LABOR PARLAMENTARIA: Fidel Espinoza Sandoval
Fecha: 2026-03-29 07:27
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54249/1/1438_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  13 .................................................................................................................... 
Incidentes  28 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  28 ..................................................................................................... 
Homenajes  35 ................................................................................................................................. 
Homenaje  35 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  37 ................................................................................................................ 
Integración  37 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 9 de abril de 2002.
PROTECCIÓN DEL PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES. Modificación
del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 162
del Código del Trabajo, que establece que el finiquito deberá suscribirse ante un funcionario de
la Inspección del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rodolfo Seguel.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2835-13, sesión 18ª, en 20 de noviembre de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 8ª, en 4 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 7.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , en primer lugar, discrepo de las apreciaciones del diputado señor René Manuel
García , en el sentido de que el proyecto no tiene mayor relevancia y que, por lo tanto, se
abstendrá de votar. Tal como lo han manifestado los colegas de la Concertación, tiene una
importancia trascendental para los millones de trabajadores chilenos.
Un poco en concordancia con lo manifestado por la diputada señora Laura Soto , quiero clarificar
que la lucha no es contra los empresarios, ya que el bueno nada tiene que temer frente al
proyecto. Sólo tendrá dificultades el que perpetúa su accionar de violación de los derechos
laborales. La iniciativa, de alguna manera, busca entregar ciertas protecciones a los trabajadores,
sobre todo en lo que dice relación con sus finiquitos.
Provengo de una región donde los abusos son permanentes, como, sin duda, ocurre en muchos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
otros lugares. La Décima Región tiene el 40 por ciento de ruralidad, donde se acentúan los abusos
debido al desconocimiento que tienen los trabajadores de las leyes que los protegen.
Por eso discrepo de las apreciaciones del diputado señor René Manuel García y, por cierto, del
diputado señor Bertolino , en cuanto a que el proyecto, en lugar de beneficiar a los trabajadores,
los perjudicará.
Quienes hacen esos planteamientos son los mismos que en época de elección tocan la puerta de
las casas de los trabajadores para pedir el voto, jurando que defenderán sus derechos. Sin
embargo, en el Congreso votan a favor de proyectos contrarios a los intereses de ellos.
Concuerdo con lo señalado por mi colega Juan Pablo Letelier , porque la labor de un notario no es
precisamente la de realizar dicha fiscalización, ya que su especialidad es otra y está vinculada a
varios aspectos.
Por lo tanto, votaré a favor de la idea de legislar, con el fin de implementar un sistema que
permita que la tramitación de los finiquitos o el término del contrato laboral recaiga en la
Dirección del Trabajo, de modo de velar por la protección de los derechos de los trabajadores en
las más diversas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 18 de abril de 2002.
INFORMACIÓN A LA CIUDADANÍA RESPECTO DEL PRÓXIMO CENSO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 19, del señor Alejandro Navarro, señora Carolina Tohá , señores Sergio
Aguiló , Iván Paredes , Fidel Espinoza , Exequiel Silva , Fulvio Rossi , Camilo Escalona , Leopoldo
Sánchez y Carlos Abel Jarpa .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. La enorme importancia que tiene para la planificación estratégica del país la realización
regular de los censos nacionales de población y vivienda, toda vez que su adecuada aplicación
y correcta interpretación de los datos e informaciones que de ellos se derivan permiten la
adecuada fijación y orientación de políticas públicas y decisiones privadas en materia de
trabajo, vivienda, salud, educación, medio ambiente, servicios básicos como alumbrado
público, agua potable, alcantarillado y electricidad; distribución de la población, pertenencia a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
grupos religiosos y pueblos originarios y caracterización de la calidad de vida de las personas y
las familias urbanas y rurales.
2. Que la realización del XVII Censo Nacional de Población y VI de Vivienda representa una
situación de especial importancia por ser el primero del siglo XXI, y porque permitirá evaluar
los cambios registrados en la última década, desde el pasado censo, efectuado el 22 de abril
de 1992, proporcionando información vital para el desarrollo del país desde los puntos de vista
demográfico, socioeconómico y cultural, y permitirá determinar, por ejemplo, los movimientos
migratorios internos, así como también dará una visión acerca de la conectividad de los
chilenos a nuevas tecnologías, como la televisión por cable o el uso de Internet.
3. Que a pocos días de su materialización todavía no se ha completado el número necesario de
censistas, estimado en 385 mil, y que persiste en la ciudadanía una serie de dudas respecto de
las formas de aplicación, tipos de preguntas e importancia de los resultados, que inciden
fuertemente en la focalización del gasto social público e influye en las decisiones de gobierno a
nivel central, regional y comunal, en el adecuado trabajo legislativo, así como en las decisiones
de inversión privada.
4. Que la ocurrencia de una serie de situaciones públicas relacionadas con la realización de
este importante acto estadístico, que guarda especialmente relación con los ámbitos de la
pertenencia  o  adscripción  a  una  determinada  iglesia  o  grupo  religioso,  así  como  el
reconocimiento  de  formar  parte  de  un  pueblo  originario  o  de  identificarse  social  y
culturalmente con alguno de ellos, ha generado un fuerte debate en distintos sectores de la
sociedad chilena.
5. Que el éxito de este acto censitario radicará en la activa cooperación de los chilenos para
con los censistas, proporcionando información veraz y ejerciendo la responsabilidad ciudadana
y la libertad de conciencia en todas las materias valóricas consultadas, y en la capacidad
adquirida por parte de los encuestadores en el marco de la capacitación que les es impartida
por el INE bajo parámetros de las Naciones Unidas, lo que asegura una tabulación y
procesamiento reservado de los datos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de una franja
televisiva gratuita y obligatoria, elaborada por el Consejo Nacional de Televisión que facilite la
difusión adecuada de información que permita relevar la importancia del XVII Censo Nacional
de Población y VI de Vivienda a realizarse el próximo 24 de abril, estimulando el ejercicio de la
responsabilidad ciudadana y la libertad de conciencia frente a todos los aspectos que este
importante acto considera”.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, presentado hace un par de semanas, buscaba digo
“buscaba” porque, a la fecha, hay cierto grado de extemporaneidad, ya que estamos a menos de
una semana de realizarse el censo poblacional contar con un espacio televisivo gratuito en el cual
se hubiera informado a la población acerca de la importancia de los lineamientos principales que
en materias valóricas consigna nuestra Carta Fundamental.
Consideramos de enorme gravedad la irresponsabilidad demostrada por dos alcaldes al llamar a la
población a mentir y entregar información falsa en esa ocasión, y un agravio a la nación las
palabras vertidas públicamente por el alcalde de Puerto
Varas, señor Ramón Bahamondes , en los medios de comunicación, incitando a la gente a falsear
los datos, con el objeto de declararse indigentes y, de esa forma, obtener del Estado mayores
recursos para su comuna.
Ese llamado a la gente de Puerto Varas fue conocido por todo el país; por ello, queremos que el
Gobierno tenga la posibilidad de entregar a la población información idónea respecto de la
trascendencia de todos los aspectos que considera el censo, dada la gran responsabilidad que
implica conocer el estado de nuestro país.
Quiero insistir en un aspecto muy importante, señalado por los colegas que patrocinaron el
proyecto de acuerdo: debemos estimular el ejercicio de la responsabilidad ciudadana y la libertad
de conciencia en todas las materias consultadas en el censo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
Sección Texto Debate
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , de acuerdo con los datos de la encuesta Casen 1998, la población de jóvenes
en el país alcanza a 3.742.031, lo que representa el 26 por ciento de la población total de nuestro
país; el 86 por ciento de esos jóvenes vive en zonas urbanas, mientras que el 14 por ciento
restante reside en zonas rurales.
La distribución por regiones muestra que la Metropolitana concentra el 41 por ciento de la
población juvenil, seguido por la Octava y Quinta regiones, que concentran el 13 y 10 por ciento,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el período 1990-1998 la población joven pobre, no indigente, disminuyó en 10,7 puntos
porcentuales,  en  tanto  que  los  indigentes  disminuyeron  en  aproximadamente  6,5  puntos
porcentuales. Con todo, se ha producido una caída del porcentaje de la población joven pobre, de
37,8 por ciento, en 1990, a 20,7 por ciento, en 1998. Sin embargo, es importante destacar que el
porcentaje de jóvenes pobres es mayor que el relacionado con la población de treinta años y más,
que sólo alcanza al 17 por ciento.
Podríamos dar cifras durante toda la tarde. El problema de la cesantía es especialmente grave
entre los jóvenes, ya que alcanza al 28,4 por ciento. Además, el 81 por ciento de ellos desempeña
labores de empleado u obrero.
El objetivo central que ha motivado esta sesión especial apunta a que quienes creemos en los
jóvenes generemos para ellos espacios de participación y no los restrinjamos, como lo pretende
hacer la Derecha, la misma que, a través de Lavín, dice representarlos en su diario quehacer; sin
embargo, hoy no quería dar quórum para evitar que discutiéramos los temas que atañen a
nuestros millones de jóvenes.
Lo principal es determinar la forma de generar mecanismos que permitan, desde la esfera estatal,
reducir la complejidad de la vida social y propender a la integración de sus diversos actores, lo
que, a su vez, debe estar necesariamente comprometido con metas específicas que impliquen
modificaciones reales y sustantivas a los indicadores de exclusión social, de manera que un
importante número de jóvenes pasen de ser sujetos pasivos a activos participantes en la sociedad.
En ese contexto, la experiencia del Parlamento Juvenil ha sido, sin duda, un aporte que, como todo
proceso -en especial aquellos relacionados con los jóvenes- ha avanzado sobre la base de aciertos
y errores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
Sección Texto Debate
El señor ESPINOZA .-
No obstante, esto no es suficiente justificación para rasgar vestiduras y dictar cátedra sobre moral
y, amparándose en ello, pretender hacer desaparecer este espacio de participación juvenil. ¡Todos
hemos sido jóvenes, aunque a veces pareciera que algunos nacieron adultos, por no decir viejos!
¡Muchos de nosotros hemos sido dirigentes estudiantiles en colegios y universidades!
Por  eso,  con  la  eliminación  del  Parlamento  Juvenil  cabe  preguntarse,  ¿cuántas  carreras
parlamentarias estamos truncando?, ¿cuántos de los que hoy van a votar en contra conocen
realmente el funcionamiento del Parlamento Juvenil? Sus argumentos han sido vergonzosos y, por
eso, los jóvenes deben estar atentos y ver si la Derecha votará hoy en contra de ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2002.
PAGO DE HORA CURRICULAR NO LECTIVA ADICIONAL. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que dicta normas para pago de hora no
lectiva adicional.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Carlos
Olivares y Eduardo Lagos, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2926-04, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Certificados de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y
3, de esta sesión.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , sólo para señalar que la bancada socialista se suma, con mucha fuerza, al
apoyo de esta iniciativa, que, como han dicho nuestros colegas, no hace otra cosa que contribuir a
la dignificación de los miles de profesores de este país.
Como profesor, también sostengo, con igual énfasis, que es tremendamente importante que
nuestro país, la ciudadanía, sepa y reconozca que los gobiernos de la Concertación, a través del
Ministerio de Educación, han desarrollado un sistemático trabajo, que ha permitido, de una u otra
manera, mejorar la labor docente, y, por sobre todas las cosas, dignificar a un gremio que por
muchas décadas no tuvo respuesta a las reivindicaciones sociales y económicas requeridas.
Por eso, y porque efectivamente los profesores de este país jugamos un rol fundamental en el
desarrollo y conformación de las futuras generaciones, la bancada del Partido Socialista va a
apoyar con mucha fuerza esta iniciativa.
Sin embargo, no puedo dejar de señalar que me sorprenden las expresiones de nuestro colega
Correa , quien ha dicho que en esta materia el Ministerio de Educación sólo ha actuado como
respuesta a una presión. ¿Con qué moral hablan, señores diputados de la Oposición, si nuestros
colegas profesores en la década de los ’80 ganaban sueldos miserables y nunca tuvieron
reivindicaciones? En cambio, como digo, los gobiernos de la Concertación han puesto énfasis
especial en mejorar la situación del profesorado. Es importante que las personas que siguen este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
debate sepan quiénes han sido los que, de manera efectiva, han estado comprometidos con los
profesores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2002.
FIJACIÓN DE LÍMITE MÁXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR. Enmiendas a la
ley N° 19.713. Segundo trámite constitucional. Integración de Comisión
Mixta. (Aplicación del artículo 67 de la Constitución Política).
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el informe complementario de la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.713, que establece como medida de administración el límite máximo de
captura por armador, incorporando a las unidades pesqueras que indica en las zonas que
señala el citado régimen de administración.
Diputado informante es el señor Jorge Ulloa .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Pesca, boletín Nº 2777-03 (S), sesión 21ª, en 14 de
mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras planteando que la materia que hoy discutimos en
esta Sala es muy compleja, por las implicancias que podría tener la eventual aprobación de un
proyecto de esta envergadura, que, desde mi punto de vista, no hace otra cosa que agravar la
situación que viven los miles de pescadores artesanales.
Para nadie es un misterio que los pescadores artesanales de Arica a Magallanes deben vivir
muchos días y meses difíciles durante el año, y el hecho de fijarles cuotas de captura y una serie
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de otras medidas no les permitirá realizar un normal desenvolvimiento de sus actividades para
satisfacer las necesidades de sus familias. Estamos hablando de ciento cincuenta mil pescadores
artesanales -obviamente, yo represento a los de mi distrito-, quienes, por sobre todas las cosas,
buscan mecanismos, que el Gobierno debería contribuir a encontrar, para mejorar su actual
condición. Sin embargo, desde mi punto de vista -insisto- este proyecto no hace más que vulnerar
aspectos tan trascendentales como la garantía de las cinco millas marítimas. Esta iniciativa
permitirá que los pescadores industriales perforen esas cinco millas y que lleven a cabo
actividades que terminarán con las pocas especies existentes en nuestros mares.
Ahora bien, sobre la base de que las reglas deben ser iguales y uniformes para todos, obviamente,
como  parlamentario,  me  opongo  a  cualquier  medida  que  atente  contra  los  pescadores
artesanales, quienes -repito- se han visto perjudicados por una serie de medidas. Asimismo -como
muy bien lo señaló el diputado señor Navarro -, lamento profundamente que antes de poner sobre
la mesa iniciativas de este tipo, el Gobierno no haya conversado con los actores involucrados, en
este caso, con los pescadores artesanales organizados en la Conapach y en otros organismos, los
que deberían ser escuchados antes de que estas materias sean votadas en esta Sala.
Por eso, estoy en contra de esta iniciativa, y espero que los colegas tengan en cuenta que,
independientemente de que en nuestros distritos haya o no pescadores artesanales, se trata de
chilenos que han sufrido durante mucho tiempo y que merecen que legislemos en su beneficio, y
no que aprobemos iniciativas que los perjudiquen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 16 de mayo de 2002.
SUBSIDIOS AL CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y AL USO DE LA
TELEFONÍA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Es el Nº 30, de los diputados señores Maximiano Errázuriz y Waldo Mora.
“Considerando:
Que la ley N°18.778, de 1989, estableció un subsidio al pago de consumo de agua potable y
servicio de alcantarillado de aguas servidas que favorece a usuarios residenciales de escasos
recursos.
Que dicho subsidio es aplicable a los cargos fijos y variables correspondientes a la vivienda en
que habiten en forma permanente sus beneficiarios.
Que el porcentaje por subsidiar sobre los cargos fijos y variables que se determine no puede
ser inferior al veinticinco por ciento ni superior al ochenta y cinco por ciento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que para el año 2001 se destinaron veinticuatro mil millones de pesos a subsidios de consumo
de agua potable y servicio de alcantarillado de aguas servidas, lo que significó otorgar
cuatrocientos setenta y dos mil novecientos noventa y un subsidios urbanos y sesenta y tres
mil trescientos setenta y nueve subsidios rurales.
Que para el año 2002 se ha proyectado un gasto de veintiún mil millones de pesos para
subsidios de agua potable y alcantarillado estimándose que se otorgarán seiscientos mil
subsidios que serán diferenciados en cuanto a su porcentaje, atendido el grado de pobreza de
los beneficiarios, a diferencia de lo sucedido hasta ahora, en que el monto del subsidio ha sido
parejo para todos los beneficiarios.
Que encontrándose la ex Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias, Emos, privatizada, no se
entiende por qué no ampliar el subsidio del agua potable y alcantarillado al uso de los
teléfonos y al consumo de energía eléctrica respecto de familias de escasos recursos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Ministra de Planificación y Cooperación y al Ministro de Hacienda que se estudie la
factibilidad de otorgar subsidios al consumo de energía eléctrica y al uso del teléfono respecto
de familias de escasos recursos."
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , mediante el proyecto en análisis se pretende aplicar un subsidio al consumo de
energía eléctrica y al uso del teléfono.
Pero deseo hacer notar la situación en que viven miles y miles de chilenos que se ven impedidos
de acceder a un subsidio para el servicio de agua potable, que es básicamente más necesario y
respecto del cual existen serias deficiencias para cubrir las demandas de miles de ciudadanos que
año tras año ven frustrada esa posibilidad.
El diputado señor Melero plantea el otorgamiento de un subsidio a la energía eléctrica que me
parece importante, porque estamos conscientes de que miles de familias tienen consumos
elevadísimos que, muchas veces, no pueden pagar. Asimismo, muchas veces las empresas se
aprovechan de las necesidades de la gente y cobran reposiciones que no están al alcance de los
bolsillos de los más humildes.
Hasta ahí el diputado señor Melero está muy bien; pero me parece que su planteamiento respecto
del teléfono es populista, porque es inconcebible pretender que el Estado financie un subsidio a la
telefonía.
El diputado señor Melero se ha referido a la telefonía rural, que ya ha sido subsidiada por el
Estado. Son millones de pesos los que se han invertido en todo el país, a través del Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones, para que miles de localidades rurales accedan a la
telefonía.
Por lo tanto, de una u otra manera, ese tema está saldado y complementado mediante la iniciativa
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si el proyecto sólo se hubiera referido a la energía eléctrica, lo habría apoyado con fuerza; pero no
debemos vincular peras con manzanas. También habría dado mi apoyo a más subsidios para el
agua potable.
Votaré en contra del proyecto de acuerdo, por ser absolutamente contrario a las necesidades
efectivas de la gente.
Ojalá que la Oposición no sea populista y plantee los temas como corresponde. Se han opuesto a
la ley de Rentas II, no quieren que los fondos recaudados por los fotorradares vayan al Fondo
Común Municipal, sino a cada municipio.
Debemos hablar al país con claridad, y no plantear cosas que no tienen asidero, sólo por quedar
bien con la gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
SISTEMA DE LIBRE PASO EN PEAJES PARA VEHÍCULOS DE EMERGENCIA, DE
SERVICIO PÚBLICO O DE SEGURIDAD CIUDADANA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 2, de los diputados señores Espinoza, Paredes, Leal, Rossi, Silva y Lagos.
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara y
Considerando:
1. La importancia que tiene el rápido acceso de los distintos servicios que atienden situaciones de
urgencia  tales  como  bomberos,  ambulancias,  unidades  de  Carabineros,  de  la  Policía  de
Investigaciones, a las comunas en las que prestan servicios que aseguran la vida y la seguridad de
las personas, así como el resguardo de bienes públicos y privados.
2. El aporte que significan para muchas comunas del país, especialmente para aquellas definidas
como rurales o semirrurales, el mejoramiento de caminos interiores secundarios y vías principales,
lo que constituye una política nacional integradora desarrollada por el gobierno a través del
Ministerio de Obras Públicas.
3. Que aunque nadie pone en discusión la importancia que ha tenido la participación de privados,
a través del sistema nacional de concesiones, para el mejoramiento sustantivo en la calidad de los
caminos, carreteras y diversos tipos de accesos a las ciudades del país, no debiera significar una
disminución significativa en el ingreso de los recursos que se generan por concepto de peaje.
3. Que para las comunas más pobres, que no cuentan con la posibilidad de utilizar vías
alternativas, el gasto que se realiza a diario por parte de estos servicios de urgencia y de
seguridad ciudadana alcanza cifras promedio de 1 millón y medio de pesos, lo que resulta
claramente perjudicial para sus presupuestos y es contradictorio con el hecho de que esas
instituciones no cuenten con los recursos para subsanar requerimientos, como medicamentos,
combustible y otros elementos de apoyo a sus importantes tareas.
4. Que es posible que las autoridades de Obras Públicas determinen, de acuerdo con las empresas
concesionarias y sobre la base de estudios técnicos, de flujo vehicular y de costos operacionales,
fórmulas que permitan a dichos operadores el conservar los márgenes de ingresos y utilidades
calculados al momento de adjudicarse la licitación respectiva, eximiendo de este tipo de cobros a
vehículos claramente definidos como de atención de urgencia o que enfrenten situaciones en que
su accionar resulte vital para el resguardo de la vida y la protección de la seguridad de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Obras Públicas para
que en conjunto con las distintas empresas concesionarias que se han adjudicado diversas
licitaciones para la construcción de carreteras, rutas interiores y accesos a ciudades, estudie la
posibilidad de modificar dicha situación contractual estableciendo un sistema de libre paso en
peajes para los vehículos definidos como de urgencia de servicio público o de seguridad
ciudadana, cuando estos enfrenten situaciones que clara y comprobadamente signifiquen mejorar
las posibilidades de salvar vidas, resguardar bienes públicos o privados o cautelar la seguridad
ciudadana, sin que ello signifique pérdidas para los ingresos y utilidades proyectados al momento
de adjudicarse la concesión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
LIBRE PASO EN PEAJES PARA VEHÍCULOS DE EMERGENCIA, DE SERVICIO
PÚBLICO Y DE SEGURIDAD CIUDADANA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 2, de los señores Espinoza, Paredes, Leal, Rossi, Silva y Lagos:
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara y
Considerando:
1. La importancia que tiene el rápido acceso de los distintos servicios que atienden situaciones de
urgencia tales como bomberos, ambulancias, unidades de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones, a las comunas en las que prestan servicios que aseguran la vida y la seguridad de
las personas, así como el resguardo de bienes públicos y privados.
2. El aporte que significan para muchas comunas del país, especialmente para aquellas definidas
como rurales o semirrurales, el mejoramiento de caminos interiores secundarios y vías principales,
lo que constituye una política nacional integradora desarrollada por el gobierno a través del
Ministerio de Obras Públicas.
3. Que aunque nadie pone en discusión la importancia que ha tenido la participación de privados,
a través del sistema nacional de concesiones, para el mejoramiento sustantivo en la calidad de los
caminos, carreteras y diversos tipos de accesos a las ciudades del país, no debiera significar una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disminución significativa en el ingreso de los recursos que se generan por concepto de peaje.
4. Que para las comunas más pobres que no cuentan con la posibilidad de utilizar vías
alternativas, el gasto que se realiza a diario por parte de estos servicios de urgencia y de
seguridad ciudadana alcanza cifras promedio de 1 millón y medio de pesos, lo que resulta
claramente perjudicial para sus presupuestos y es contradictorio con el hecho de que esas
instituciones no cuenten con los recursos para subsanar requerimientos como medicamentos,
combustible y otros elementos de apoyo a sus importantes tareas.
5. Que es posible que las autoridades de Obras Públicas determinen, de acuerdo con las empresas
concesionarias y sobre la base de estudios técnicos, de flujo vehicular y de costos operacionales,
fórmulas que permitan a dichos operadores el conservar los márgenes de ingresos y utilidades
calculados al momento de adjudicarse la licitación respectiva eximiendo de este tipo de cobros a
vehículos claramente definidos como de atención de urgencia o que enfrenten situaciones en que
su accionar resulte vital para el resguardo de la vida y la protección de la seguridad de las
personas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Obras Públicas para
que, en conjunto con las distintas empresas concesionarias que se han adjudicado diversas
licitaciones para la construcción de carreteras, rutas interiores y accesos a ciudades, estudie la
posibilidad de modificar dicha situación contractual, estableciendo un sistema de libre paso en
peajes para los vehículos definidos como de urgencia, de servicio público o de seguridad
ciudadana, cuando éstos enfrenten situaciones que, clara y comprobadamente, signifiquen
mejorar las posibilidades de salvar vidas, resguardar bienes públicos o privados o cautelar la
seguridad ciudadana, sin que ello signifique pérdidas para los ingresos y utilidades proyectados al
momento de adjudicarse la concesión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 4 de abril de 2002.
INVESTIGACIÓN POR COMISIÓN DE SALUD DE SISTEMA DE ATENCIÓN
PRIVADA DE URGENCIA PREHOSPITALARIA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 9, de los diputados señores Navarro, Saffirio, Espinoza, Lagos, Jaramillo,
Rossi, Ojeda, Escalona, señora Ximena Vidal y señor Rodrigo González:
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Considerando:
1. Que a pesar de que con fecha 14 de agosto de 2001, la honorable Cámara de Diputados dio su
aprobación al proyecto de acuerdo Nº 590, que mandató a la Comisión de Salud para que reuniera
y considerara todos los elementos de juicio, pruebas y testimonios sobre las denuncias realizadas
sobre la atención privada de urgencia prehospitalaria con el fin de establecer una opinión, sugerir
y recomendar la adopción de medidas, tanto por parte de la autoridad de Salud, de Trabajo, como
por la de Transportes a fin de asegurar que se respeten los derechos de los usuarios de este
sistema de atención médica; los derechos laborales de quienes se desempeñan en el sistema y se
cumplieran todas aquellas disposiciones establecidas en la normativa de Transportes, de manera
tal de posibilitar la seguridad de trabajadores y usuarios, esta instancia no incluyó ese mandato en
su tabla de trabajo durante la pasada legislatura.
2. Que se siguen produciendo múltiples denuncias y reclamos, hechos por usuarios de los servicios
de las empresas privadas de atención médica prehospitalaria, fundamentalmente contra Unidad
Coronaria Móvil y Help, las que apuntan principalmente a las demoras excesivas de entrega del
servicio; la no prestación del servicio contratado, el que es reemplazado por uno de menor calidad;
la no prestación del servicio, la atención y prescripción sólo telefónica de medicamentos, las
dificultades para poner término al contrato y la prórroga automática de éste por plazos de un año.
3. Que un reciente fallo del Primer Juzgado de Policía Local de Las Condes determinó que la
empresa Help debe cancelar una multa de cien unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y
una indemnización por daño moral de 40 millones de pesos al usuario Vicente De Grazia , a quien
le fue denegada la atención al sufrir un infarto al miocardio, en 1997, argumentándose primero su
inexistencia como socio y luego aludiendo cuotas impagas que ya habían sido canceladas a través
de su cuenta corriente.
4. Que el Servicio Nacional del Consumidor -quien se hizo parte de la demanda mencionada en el
punto anterior por vulneración de derechos del consumidor y publicidad engañosa- recibió sólo
durante el año pasado un total de 178 denuncias contra los servicios privados de atención
prehospitalaria de urgencia, 83 de las cuales fueron resueltas a través de la mediación del Sernac;
y que en lo que va corrido del año 2002 ya se han presentado más de 15 denuncias en contra de
estas empresas, 10 de las cuales han alcanzado una resolución favorable mediante el mismo
mecanismo de mediación público.
5. Las trágicas situaciones derivadas del hecho de que los profesionales médicos de estos
servicios en su mayoría extranjeros becados en nuestro país, sólo son contratados a honorarios y
con pago de acuerdo a productividad, es decir, de acuerdo al número de atenciones realizadas en
un turno, lo que los obliga a desplazarse a grandes velocidades en vehículos distintos de las
ambulancias para alcanzar un mayor porcentaje de atenciones, lo que ha costado la vida a
algunos de estos profesionales, como sucedió en mayo de 2001 con la embarazada doctora
colombiana María Luisa Satizabal ; así como también a algunos de sus pacientes, como ocurrió en
un accidente ocurrido a fines de 1999 en que una ambulancia chocó contra un pilar del Metro,
quedando el médico muy malherido y falleciendo el paciente que era trasladado.
6. Que en muchos de los casos denunciados por los usuarios de estas empresas, éstas
subcontrataban los servicios externos de empresas de atención médica domiciliaria, las que se
encargan de las situaciones definidas como “de baja complejidad médica” y en las cuales opera el
mismo incentivo perverso de pago por pacientes atendidos, encontrándose entre éstas las
empresas ViaMed y MediVida.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
7. Que tanto los conductores de las ambulancias como de los vehículos particulares utilizados a
manera de avanzada son, en su mayoría, personas que desempeñan otras labores en las jornadas
distintas a las de su trabajo en estas empresas, lo que lleva a situaciones innecesarias de extremo
riesgo, debido al cansancio que normalmente se manifiesta en ellos, tal como ocurrió en el
accidente en que perdió la vida la profesional colombiana, donde el conductor del vehículo era el
funcionario de Carabineros, Nelson Morales , perteneciente a la dotación de la 42ª Comisaría de
Radiopatrullas de Santiago.
8. Que pese a las condiciones de riesgo en que los profesionales y personal auxiliar realizan su
labor en este tipo de empresas se impide la sindicalización, lo que ha significado demandas por
parte de los sindicatos médicos de dichas empresas, bajo la acusación de prácticas antisindicales.
9. Que otras denuncias relativas a la calidad de los vehículos utilizados en la prestación de este
servicio, los que muchas veces no han llegado a su destino por fallas mecánicas o estructurales
graves,  apuntan  al  hecho  de  que  socios  de  las  mismas  empresas  de  atención  médica
prehospitalaria son dueños o integran sociedades propietarias de plantas de revisión técnica por lo
que la verificación y fiscalización de sus condiciones adolecerían de falta de rigurosidad por existir
intereses contradictorios, lo que claramente podría configurar un ilícito.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Mandatar a la Comisión de Salud para que en un plazo de 30 días reúna y considere todos los
elementos de juicio, pruebas y testimonios sobre las denuncias realizadas sobre la atención
privada de urgencia prehospitalaria, para que entregue una opinión, sugiera y recomiende la
adopción de medidas, tanto por parte de las autoridades de Salud o de Trabajo, como por la de
Transportes, a fin de asegurar que se respeten los derechos de los usuarios de este sistema de
atención médica y los derechos laborales de quienes allí se desempeñan, y se cumplan todas
aquellas disposiciones establecidas en la normativa de Transportes, de manera tal de posibilitar la
seguridad de trabajadores y usuarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 10 de abril de 2002.
SITUACIÓN DE PEAJES LATERALES EN OBRAS VIALES CONCESIONADAS.
EL señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 17, de los señores Letelier, don Felipe; Quintana, Barros, García, don René
Manuel; Valenzuela y Espinoza.
“Considerando:
1º Que en los últimos decenios la infraestructura vial del país se ha desarrollado hasta niveles
nunca antes vistos en la historia patria, permitiendo hoy en día tener conectado a casi todo el país
con una doble vía, que se iguala en cuanto a su calidad a los estándares internacionales más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exigentes.
2º Que para el desarrollo vial del país ha sido fundamental la utilización de novedosos
instrumentos, como es la concesión de obras públicas al sector privado, que, por una parte,
estimula el desarrollo de los mercados y de la actividad privada, y por otra, evita que el Estado
desvíe los siempre escasos recursos financieros que deben ser utilizados preferentemente en la
inversión social, para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, especialmente de los más
pobres y vulnerables.
3º Que las concesiones de obras públicas al sector privado han traído también algunas
consecuencias negativas, como es la proliferación de las plazas de peaje de las concesionarias,
que son justamente las que permiten recuperar las inversiones y generar las utilidades de las
firmas concesionarias.
Actualmente a lo largo de las rutas estructurantes de carácter nacional, existen los denominados
peajes troncales, que son usados mayoritariamente por los usuarios de las vías, pero también
peajes secundarios o laterales, que son los destinados a financiar obras de acceso a decenas de
ciudades y pueblos del país.
4º Que es justamente en relación con los peajes laterales, en donde más problemas se producen,
pues, los habitantes de las ciudades y localidades, sienten, con justa razón, que el acceso a su
tierra está limitado, fruto de las tarifas que se cobran por la utilización de estas vías.
5º Que especialmente en la actual coyuntura económica, los peajes laterales se pueden constituir
en un excesivo gravamen para los ciudadanos y en una traba al desarrollo económico y comercial
de las comunas asentadas en los márgenes de rutas tan importantes como es la Carretera
Panamericana en sus secciones norte y sur.
6º Que, en consecuencia, es recomendable que el Estado, a través del Ministerio de Obras
Públicas, busque los medios para evitar o al menos aminorar los impactos negativos de estas
obras civiles. La forma de hacerlo no siempre es sencilla, toda vez que nuestro ordenamiento
jurídico nos impide cambiar las reglas del juego, que han tenido a la vista los inversionistas al
momento de decidir sus inversiones en el país y entrar en relaciones jurídicas con el Estado, por lo
cual venimos en proponer en este proyecto de acuerdo, que el Estado, a través del Ministerio de
Obras Públicas renegocie los contratos, pidiendo la exención o al menos una rebaja sustantiva de
los precios de los peajes laterales a cambio de un aumento de los peajes troncales o de aumentos
proporcionales de los plazos de la concesión, de suerte tal de no causar daños a las concesionarias
y al mismo tiempo reparar los perjuicios que se causan a los habitantes de pequeñas
comunidades, poblados y ciudades asentadas a la vera de las grandes autopistas concesionadas.
Por tanto,
Los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente oroyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República y al ministro
de Obras Públicas y Transportes , con la finalidad de hacerles presente, las serias dificultades por
las que atraviesan los miles de chilenos, que viven en las ciudades aledañas a las grandes obras
viales concesionadas al sector privado, que deben pagar fuertes sumas de dinero en peajes
laterales para poder acceder hasta sus hogares o lugares de trabajo, lo que redunda en perjuicios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
serios para las economías locales y regionales.
Asimismo, se acuerda solicitar al Primer Mandatario, que se estudie la factibilidad económica y
jurídica de que el Estado renegocie con las empresas concesionarias, las condiciones de las
actuales concesiones, con la finalidad de eliminar o rebajar sustantivamente los costos de los
denominados peajes laterales, a cambio de extender los plazos de las concesiones o en su defecto
de aumentar el tarifado de los peajes troncales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 16 de abril de 2002.
FONDO NACIONAL REGIONALIZADO PARA EL BICENTENARIO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 16, de los diputados señores Valenzuela, Saffirio, Bauer, Lagos, Becker y
Espinoza.
“Considerando:
1. Que históricamente han existido motivaciones políticas y espirituales para conmemorar con
especial énfasis los aniversarios de independencia y autonomía política de las naciones de sus
antiguas metrópolis coloniales o bien, del poder de su soberano absoluto, más aún, cuando estos
aniversarios son centenarios. Es así como por ejemplo, países como Estados Unidos, Francia o
Brasil han generado grandes proyectos de desarrollo y modernización en su infraestructura en
beneficio de toda su ciudadanía y territorios que ellas habitan, con ocasión justamente de la
celebración de estas importantes festividades patrias.
2. Que al asumir la Primera Magistratura de la Nación , el Presidente Ricardo Lagos  se
comprometió a impulsar un plan de desarrollo con miras al Bicentenario de la República (2010),
denominado Plan Bicentenario. Este plan ha generado un gran consenso nacional en orden a
proyectar, planificar y ejecutar una serie de iniciativas en ciudades designadas por una comisión
de alto nivel constituida para la ocasión.
3. Que en nuestro país, se entiende por megaproyectos, inversiones superiores a los tres millones
de dólares, en el ámbito de la modernización de las ciudades, la creación de infraestructura
cultural y la realización de planes de renovación urbana que impliquen nuevos y mayores
dinamismos sociales, políticos, económicos y culturales.
4. Que hoy como ayer, persiste la crítica en la ciudadanía regional por la excesiva concentración
de estos proyectos en la ciudad capital o en un grupo selecto de ciudades, visto esto como una
arbitrariedad del nivel central en la elección y designación de estos proyectos. Esto a la larga no
hace más que profundizar las desigualdades entre las ciudades y regiones en el acceso al
desarrollo armónico de la nación en general, postergando las iniciativas legítimas de las
comunidades no incluidas en estos planes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. Que por ello, es que proponemos crear por ley un Fondo Nacional Regionalizado Bicentenario
(Fnrb), que permita a cada región, vía Gobierno Regional, diseñar y proyectar megaproyectos de
impacto en la ciudadanía y sus territorios durante la presente década, como un fondo distinto a las
tareas rutinarias del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, el cual se concentra en infraestructura
media de desarrollo con énfasis tanto en lo social, como en infraestructura vial y proyectos de
escala comunal.
6. Que para la existencia del Fondo Nacional Regionalizado que proponemos es esencial la
estabilidad y permanencia de su financiamiento, la disposición de los ministerios a delegar
funciones, y la autonomía regional para decidir sobre los proyectos en su órgano respresentativo
expresado en el Consejo Regional (Core).
7. Que esta Corporación debe velar por los intereses generales de la Nación y ser un agente al
servicio de la consolidación y profundización de la democracia hacia toda la sociedad y por tanto
promotor de ella a todas las regiones.
Por tanto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
A. Solicita que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de
Hacienda , para que informen a esta Cámara sobre la viabilidad y factibilidad de la creación de un
Fondo Nacional Regionalizado Bicentenario destinado a financiar megaproyectos urbanos y
culturales, que se decidan y materialicen en las trece regiones del país.
B. Asimismo, y para el caso de que su Excelencia el Presidente de la República estimare viable la
creación de dicho fondo, tenga en consideración las siguientes características del mismo:
a) Este fondo operaría entre los años 2003 y 2011, permitiéndose a la entidad administrativa
comprometer obras por cuatro años, debidamente financiadas, destinando recursos por ley y/o
fusionando partidas ministeriales.
b) El fondo se distribuiría, en función de la población, distancia y centros urbanos en las siguientes
categorías:
-Tramo 22% Región Metropolitana.
-Tramo 10% Regiones V y VIII.
-Tramo 7% Regiones VI, VII, IX, X.
-Tramo 5% Regiones I, II, III, IV, XI y XII.
c) El fondo sería financiado por el presupuesto fiscal equivalente, en cuanto a su monto, al menos
un 30 por ciento por sobre de lo que se destine al Fondo Nacional de Desarrollo Regional entre los
años 2003 y 2010”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 18 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN A LA CIUDADANÍA RESPECTO DEL PRÓXIMO CENSO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 19, del señor Alejandro Navarro , señora Carolina Tohá  , señores Sergio
Aguiló , Iván Paredes  , Fidel Espinoza  , Exequiel Silva  , Fulvio Rossi  , Camilo Escalona  , Leopoldo
Sánchez y Carlos Abel Jarpa .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. La enorme importancia que tiene para la planificación estratégica del país la realización regular
de los censos nacionales de población y vivienda, toda vez que su adecuada aplicación y correcta
interpretación de los datos e informaciones que de ellos se derivan permiten la adecuada fijación y
orientación de políticas públicas y decisiones privadas en materia de trabajo, vivienda, salud,
educación,  medio  ambiente,  servicios  básicos  como  alumbrado  público,  agua  potable,
alcantarillado y electricidad; distribución de la población, pertenencia a grupos religiosos y pueblos
originarios y caracterización de la calidad de vida de las personas y las familias urbanas y rurales.
2. Que la realización del XVII Censo Nacional de Población y VI de Vivienda representa una
situación de especial importancia por ser el primero del siglo XXI, y porque permitirá evaluar los
cambios registrados en la última década, desde el pasado censo, efectuado el 22 de abril de 1992,
proporcionando  información  vital  para  el  desarrollo  del  país  desde  los  puntos  de  vista
demográfico, socioeconómico y cultural, y permitirá determinar, por ejemplo, los movimientos
migratorios internos, así como también dará una visión acerca de la conectividad de los chilenos a
nuevas tecnologías, como la televisión por cable o el uso de Internet.
3. Que a pocos días de su materialización todavía no se ha completado el número necesario de
censistas, estimado en 385 mil, y que persiste en la ciudadanía una serie de dudas respecto de las
formas de aplicación, tipos de preguntas e importancia de los resultados, que inciden fuertemente
en la focalización del gasto social público e influye en las decisiones de gobierno a nivel central,
regional y comunal, en el adecuado trabajo legislativo, así como en las decisiones de inversión
privada.
4. Que la ocurrencia de una serie de situaciones públicas relacionadas con la realización de este
importante acto estadístico, que guarda especialmente relación con los ámbitos de la pertenencia
o adscripción a una determinada iglesia o grupo religioso, así como el reconocimiento de formar
parte de un pueblo originario o de identificarse social y culturalmente con alguno de ellos, ha
generado un fuerte debate en distintos sectores de la sociedad chilena.
5. Que el éxito de este acto censitario radicará en la activa cooperación de los chilenos para con
los censistas, proporcionando información veraz y ejerciendo la responsabilidad ciudadana y la
libertad de conciencia en todas las materias valóricas consultadas, y en la capacidad adquirida por
parte de los encuestadores en el marco de la capacitación que les es impartida por el INE bajo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parámetros de las Naciones Unidas, lo que asegura una tabulación y procesamiento reservado de
los datos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de una franja
televisiva gratuita y obligatoria, elaborada por el Consejo Nacional de Televisión que facilite la
difusión adecuada de información que permita relevar la importancia del XVII Censo Nacional de
Población y VI de Vivienda a realizarse el próximo 24 de abril, estimulando el ejercicio de la
responsabilidad ciudadana y la libertad de conciencia frente a todos los aspectos que este
importante acto considera”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN Y CONVALIDACIÓN DE ESTUDIOS
SUPERIORES REALIZADOS EN CUBA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 20, de la diputada señora Carolina Tohá  y de los diputados señores
Navarro, Escalona, Aguiló, Paredes, Rossi, Robles, Espinoza, Sánchez y Silva.
“Visto:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
“Considerando:
1. Que cada año más de doscientos jóvenes chilenos se integran a planteles de educación superior
en la República de Cuba, especialmente a la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas, con el
fin de ingresar a la carrera de medicina, claramente motivados por el alto nivel de desarrollo que
esta área tiene en la mayor de Las Antillas.
2. Que como es sabido, durante todo el período de estudio los estudiantes chilenos permanecen
desarrollando sus carreras en estos centros de educación superior y no pagan absolutamente
nada, ni por concepto de matrícula ni de arancel básico.
3. Que Chile y Cuba han acercado en los últimos años su interés por desarrollar el intercambio
entre ambas naciones, especialmente en las áreas de la educación, la salud y el deporte.
4.  Que  hasta  1973  existía  un  convenio  que  permitía  a  los  chilenos  la  homologación,
reconocimiento y convalidación de los estudios realizados en Cuba, sin que existieran mayores
requisitos que la adecuada acreditación del cumplimiento cabal de los mismos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. Que actualmente los estudiantes chilenos que regresan al país luego de haber concluido
exitosamente su formación deben someterse a un proceso que se extiende entre uno y dos años,
para  conseguir  la  certificación  y  reconocimiento  de  su  calidad  de  médicos,  retardando
innecesariamente la integración de estos profesionales, con fuerte vocación de servicio social, al
mercado laboral nacional.
6. Que esta situación afecta particularmente a los estudiantes de medicina, cuyos padres incluso
se han constituido en agrupación para hacer un planteamiento común sobre la necesidad de
regular adecuadamente el esfuerzo que hacen sus hijos por alcanzar una formación profesional
que, por razones económicas, difícilmente lograrían en Chile, pero también alcanza a profesionales
de otras áreas de las ciencias naturales y sociales.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación de
Chile para que agilice los mecanismos que permitan agilizar los procesos de reconocimiento,
homologación y convalidación de los estudios superiores realizados en la República de Cuba,
especialmente en el área de la medicina, que en la actualidad se prolonga hasta por dos años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
NEGOCIACIÓN POR VENTA DE TERRENO EN IQUIQUE EN FAVOR DE EX
AFILIADOS DE HABITACOOP.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 22, de los diputados señores Fulvio Rossi , Iván Paredes , Alejandro
Navarro, Juan Bustos, Eugenio Tuma, Fidel Espinoza, Pedro Muñoz y señora Isabel Allende.
“Considerando:
1. Que la quiebra de la Cooperativa Habitacional Habitacop dejó a más de 250 familias, agrupadas
en el conjunto Reina del Mar, segunda etapa de Iquique, sin posibilidad de acceder a la casa
propia, perdiendo de esta manera sus ahorros acumulados durante años.
2. Que por el grave perjuicio que este hecho causó a nivel nacional, el Gobierno, asumiendo en
parte la responsabilidad por conocer previamente la situación financiera de la cooperativa y no
informarla a los socios que siguieron ahorrando en Habitacop, resolvió otorgar a cada familia un
subsidio vía contrato de “leasing” de hasta 100 unidades de fomento.
3. Que esta propuesta es insatisfactoria para la situación de las familias iquiqueñas, toda vez que
el sistema de “leasing” no ha operado en esta región y, lo más relevante, el monto de los dineros
ahorrados y perdidos por los socios de Iquique superan ampliamente dicha cantidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Que las 120 familias de las 250 afectadas se han organizado y determinaron hacer una
contraparte al Gobierno, la cual sugiere la venta de un terreno de 5 hectáreas, ubicado en un
sector aledaño al lugar donde inicialmente Habitacop construiría sus viviendas. El referido sitio es
de propiedad del Serviu de la región de Tarapacá y las 120 familias aludidas, que están solicitando
la venta, piden que ésta se les otorgue a un valor de 0,35 UF el metro cuadrado.
5. Que, siendo dueños del terreno, la empresa constructora Loga estaría dispuesta a vender
viviendas de similares características a las del proyecto inmobiliario original en un precio inferior.
6. Que sin perjuicio de que se trate de 120 familias que luchan por esta propuesta, la idea de
compra del terreno considera la construcción de 250 viviendas, es decir, se estaría incluyendo a la
totalidad de las familias que se encuentran afectadas por el caso Habitacop en Iquique.
Proyecto de acuerdo:
1. La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Director Regional del Serviu , sección Tarapacá, al
objeto de que informe sobre el proceso de negociación por la venta del terreno señalado con las
agrupaciones de familias iquiqueñas afectadas por la quiebra de Habitacop.
Además, la Cámara de Diputados sugiere, como caso excepcional bajar el precio por metro
cuadrado del mencionado terreno, a fin de que se pueda resolver este complejo y dramático
problema”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
PERFECCIONAMIENTO DE FICHA CAS-2.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 23, de los señores Espinoza, Paredes, Lagos, Rossi, Ascencio, Valenzuela,
Muñoz, don Pedro, y Saffirio.
“Considerando:
Que la ficha CAS tiene su origen en los Comités de Asistencia Social Comunal que se constituyeron
en la década de los 70, frente a la necesidad de contar con un instrumento estandarizado y único
para la priorización en el otorgamiento de los programas sociales del Estado orientados a los
sectores más necesitados del país, surgiendo en 1980 la denominada ficha CAS-1.
Que, de acuerdo con estudios realizados en 1984 con el objetivo de tener un conocimiento
respecto del impacto de las políticas sociales, se concluyó que el gasto social sólo estaba llegando
al 14% de las personas de más escasos recursos, determinándose que una de las razones de esta
mala focalización radicaba en la estructura y metodología aplicada por la CAS-1, por lo que se
diseñó un nuevo instrumento denominado ficha CAS-2, la que se puso en operación en el ámbito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunal para efectos de la asignación de subsidios en mayo de 1987.
Que, por los cambios sociales y económicos experimentados por el país, en el año 1998 se estimó
pertinente someter a la ficha CAS-2 a técnicas de análisis discriminante al objeto de mejorar su
capacidad para identificar a la población objetivo de los subsidios sociales. Como resultado de este
estudio, fue necesario implementar un nuevo cálculo de puntaje, que permitiera mejorar el factor
discriminatorio de este instrumento, por lo que todas las comunas del país están aplicando el
nuevo modelo de cálculo desde el 1 de septiembre de 1999.
Que la ficha CAS-2 es un instrumento destinado a estratificar socialmente a las familias que
postulan a beneficios sociales, permitiendo con ello priorizar y seleccionar beneficiarios para los
distintos programas sociales. Principalmente, los subsidios estatales en la municipalidad -SUF,
Pasis, SAP- deben ser encuestados con este instrumento. La CAS-2 se aplica a todos los residentes
de la vivienda en que habita la persona que solicita el subsidio, manteniendo la información una
vigencia de dos años.
Que el Sistema Nacional CAS, conformado por el conjunto de acciones coordenadas que persiguen
optimizar el uso y aplicación de la ficha CAS-2, como un instrumento de focalización del gasto
social a través de una correcta priorización de los subsidios, coordinado por el Ministerio de
Planificación y Cooperación y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, alcanza a
una cobertura de un millón trescientas treinta y cinco mil seiscientas noventa y una viviendas, que
corresponden a un millón quinientos cuarenta y siete mil cien familias y comprende a cinco
millones quinientas setenta y siete mil quinientas dieciséis personas, lo que equivale al 37,1% de
la población nacional.
Que, al objeto de mejorar y optimizar la fase administrativa y operacional del sistema CAS, el
Ministerio de Planificación y Cooperación, en conjunto con el Ministerio del Interior, crearon en el
año 1990 la Comisión CAS, la que tuvo su base legal en el decreto supremo N° 414, de 1991,
publicado en el Diario Oficial en noviembre de ese mismo año.
Que, a pesar de ser considerado un buen instrumento de apoyo a la focalización de la inversión
social, especialmente en comunas pequeñas, la ficha CAS-2 presenta una serie de deficiencias que
disminuyen su efectividad, como ocurre con el hecho de que no mide ingresos ni patrimonio; que
mantiene una mala ponderación de los factores considerados; que la fórmula de encuesta dificulta
la postulación a beneficios distintos de los subsidios, tal como ocurre, por ejemplo, con los
allegados que postulan a los programas de vivienda del Serviu, y que ha manifestado un grado
importante de inoperancia en el mundo rural y campesino, complejizando el acceso a beneficios
del Indap.
Que pese a la importancia que ha significado en el tiempo su uso, persisten todavía una serie de
deficiencias  que  generan  discriminación  entre  sus  potenciales  beneficiarios,  debido  al
mejoramiento esforzado de sus condiciones materiales de vida, privándose de muchos beneficios
a quienes cuentan, por ejemplo, con televisor, refrigerador o cuyo techo tiene planchas de zinc.
Debido a lo mismo, otras miles de personas y familias que contaban con el beneficio, al mejorar su
calidad de vida, han perdido subsidios y otras posibilidades de beneficios para ellos y sus hijos, lo
que resulta paradójico.
Que, pese al desarrollo de un "software" único gratuito por parte de Mideplán, este soporte no ha
podido mejorar la operación del sistema CAS, debido a que en algunas zonas los gobiernos
regionales mantienen convenios con empresas proveedoras que han diseñado otros soportes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
electrónicos incompatibles con el diseñado por el ministerio, y que, además, deben ser pagados
por los municipios que los usan.
Que las denominadas Comisiones CAS, que en teoría deberían operar en coordinación desde la
Comisión Nacional CAS, a nivel regional y comunal, no funcionan como tales, en la mayoría de los
casos, lo que claramente atenta contra la efectividad y operatividad del sistema.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Ministra de Planificación y Cooperación que disponga con brevedad los
mecanismos que permitan perfeccionar la ficha CAS-2, especialmente en lo relacionado con la
actualización permanente de las variables y factores considerados en la encuesta, de manera
similar a la renovación de la canasta básica con la que se calcula el IPC; potenciar el
financiamiento de las comisiones CAS regionales, facilitar la utilización del "software" único
diseñado por Mideplan para estos efectos y reconsiderar el aporte económico de ese ministerio
para el funcionamiento del Sistema CAS en los municipios."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2002.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE EDAD EN BECAS DE POSGRADO DE
ORGANISMOS PÚBLICOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 26, de los diputados señores Navarro  , Aguiló  , Pérez, don José  ;
Valenzuela , Rossi , Accorsi , Quintana , Espinoza , y de las diputadas señoras Tohá , doña Carolina
, y Saa, doña María Antonieta .
“Considerando:
1. Que, cada vez resulta una situación más normal y recurrente el hecho de que profesionales
recién egresados o con poco tiempo de ejercicio de su profesión opten a becas de especialización
y posgrado financiadas con fondos públicos y que son asignadas por el Ministerio de Salud, el
Conicyt, el Ministerio de Planificación y Cooperación y otras reparticiones públicas.
2. Que, en particular en el caso del área concerniente a salud, la Subsecretaría de ese ministerio
dictó, con fecha 8 de febrero de 2001, el oficio 2F/Nº 4, en que se establecía como límite de edad
para la postulación de becas, los treinta y cinco años.
3. Que, de acuerdo con la normativa actualmente vigente, este tipo de medidas violarían el
artículo 19 de la Constitución Política de Chile, que asegura la igualdad ante la ley y que en el país
no existen grupos ni personas privilegiados, determinándose que ni la autoridad ni otra ley podrán
establecer diferencias arbitrarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Que, Chile ha reafirmado estos preceptos a través de la suscripción de la Declaración Universal
de Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de la ONU el 10 de diciembre de 1948,
y la Convención Americana sobre Derechos Humanos suscrita en San José de Costa Rica, el 22 de
noviembre de 1969, ratificada por nuestro país el 21 de agosto de 1990, normas jurídicas que
están incorporadas a nuestra normativa en virtud del artículo 5º de la Constitución Política y que
reconocen la igualdad en dignidad y derechos entre los seres humanos.
5. Que, pareciera de absoluto sentido común no limitar las posibilidades de continuar la formación
y la especialización profesional a un tope mínimo de edad, toda vez que es más fuerte la
tendencia de egreso tardío de la enseñanza superior y que por diversos factores no siempre la
posibilidad de proseguir estudios superiores es inmediata a la titulación, ya que muchas veces
existen limitaciones personales, familiares o económicas que atentan contra ella.
6. Que, por lo anterior, el principal requisito para una postulación a estudios de posgrado debiera
ser la calidad y capacidad académica del postulante, así como el cumplimiento de otros requisitos
que no tengan que ver con la posibilidad de limitar, excluir o desechar a priori a personas
interesadas en acceder a dicha opción, la cual, claramente, se constituye en una inversión, no sólo
personal, sino también del Estado, en un profesional que luego retribuirá a la sociedad con sus
nuevos conocimientos y habilidades.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que determine, de acuerdo con la
normativa nacional vigente, incluida en ella las convenciones, pactos y tratados, que todas
aquellas oportunidades de becas de posgrado y especialización que ofrecen diferentes ministerios
y otras entidades públicas no contengan entre sus requisitos de postulación limitaciones referidas
a la edad de los profesionales que optan a ellas, sino sólo aquellas referidas a las habilidades
académicas necesarias, generando con ello una efectiva igualdad de oportunidades que la
Constitución Política asegura a todos los chilenos”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
INCIDENTES
TALA ILEGAL DE ESPECIES NATIVAS EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, los días 12 y 15 de enero de este año, en el marco de una fiscalización en el
predio Cordillera Río Blanco, de propiedad de Forestal Sarao, ubicado en la cordillera del mismo
nombre, que comprende las comunas de Fresia y Purranque, Décima Región, personal de la Conaf,
Corporación Nacional Forestal, descubrió la tala ilegal de 760 piezas de alerce vivo, verde,
equivalentes a unas 32 mil pulgadas, aserradas y listas para su comercialización, cuyo monto
estimado es de más de 128 millones de pesos. En el lugar se encontraron aserraderos portátiles,
maquinarias de madereo, especialmente en quebradas y cursos de agua de difícil acceso, y se
contó un total de l.500 alerces cortados y unos 30 coigües.
Una orden del juzgado de Puerto Varas congeló todos los planes de manejo otorgados por la Conaf
a los habitantes, circundantes de esta cordillera, de la comuna de Fresia. Hoy, ante esta medida
del tribunal, 200 familias viven en situación dramática desde el punto de visto socioeconómico,
por cuanto su único medio de subsistencia es la extracción y venta posterior de la leña de coigüe y
de otras especies.
En este caso puntual, el director regional de Conaf de la Décima Región, señor Pedro Bahamondes
, dejó establecido ante el Segundo Juzgado de Policía Local de Puerto Montt que éste no es un
hecho aislado y que compradores inescrupulosos incentivaban el denominado “robo hormiga”, que
consiste en talar ejemplares en medio del bosque, ocultando la acción con ramas y desechos. Por
lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al director nacional de la Conaf, señor Carlos Weber ,
para que remita todos los antecedentes que obran en poder de ese organismo, no sólo en relación
con este caso puntual, sino también respecto de las cifras históricas de la tala ilegal en la Décima
Región; que remita antecedentes acerca de la comercialización ilegal que los compradores de esta
madera realizan en el resto del país; que haga llegar una copia con la denuncia efectuada ante el
Segundo Juzgado de Policía Local y señale si anteriormente ha presentado otras acciones
similares, detallando la fecha de presentación, tribunal donde se efectuó y el resultado de dichas
presentaciones; personas detenidas por este delito y acciones emprendidas por la Conaf en su
contra; efectividad de las medidas de paralización de planes de manejo forestal para varias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especies de la zona, decretada por un tribunal de Puerto Varas. Asimismo, que indique si la Conaf
ha informado al juzgado que con estas medidas se está perjudicando, de manera casi
descriteriada, a más de 200 familias cuyo único sustento es la recolección y venta de leña.
Además, solicito que nos informe sobre las acciones concretas de fiscalización que ha efectuado y
efectuará la Conaf para detectar e identificar a los compradores de madera de alerce talada
ilegalmente, especialmente cuando en innumerables ocasiones se ha señalado, de manera
extraoficial, que una de las razones para que hasta ahora no existan resultados positivos es la
participación de destacados personeros de la comunidad, sugiriéndose incluso la participación de
autoridades en dichas acciones.
Al respecto, creemos que existiría una fiscalización parcial por parte de la Conaf, que hoy sólo
perjudica a los más débiles. Asimismo, pido que dicha entidad nos informe si existen estudios que
estimen necesario aumentar la superficie de desarrollo del alerce dentro del sistema nacional de
áreas silvestres protegidas, como también en el sentido de modificar la normativa vigente sobre
protección y conservación del alerce, por cuanto el decreto supremo que actualmente la rige ha
demostrado ser ineficaz e inoperante. Por último, que señale los recursos humanos, financieros,
administrativos y operativos con que cuenta la Conaf de la Décima Región para desarrollar
eficazmente las tareas de fiscalización de los cortes ilegales e incendios forestales que se
producen en los bosques de alerce.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios correspondientes en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de
los diputados de las bancadas Socialista , PPD, Partido Radical y de la Democracia Cristiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
INCIDENTES
CAMBIOS DE DIRECTORES EN COLEGIOS RURALES DE PUYEHUE. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , por otro lado, solicito oficiar al alcalde de Puyehue , en la provincia de Osorno, a
fin de que informe respecto de los cambios de directores de establecimientos educacionales en
algunos colegios rurales de la comuna, por cuanto hemos recibido denuncias de la población,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
específicamente de los centros de padres y apoderados de algunos colegios, en el sentido de que
estos cambios habrían sido arbitrarios y por razones políticas.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
INCIDENTES
RESTITUCIÓN DE FUNCIONES AL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN
MUNICIPAL DE FRESIA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito oficiar al contralor regional de la Décima Región de Los Lagos , a fin de
que informe respecto de las graves denuncias efectuadas por el director del Daem de la
municipalidad de Fresia , señor Luis Lühr , quien se ha visto afectado por una usurpación de
funciones en su cargo público debido a una medida arbitraria dispuesta por el alcalde de dicha
comuna.
Por tanto, es necesario que se informe respecto de los pasos que se han dado al respecto. Tengo
entendido que se ha dictado una resolución a fin de que el director del Daem sea restituido en sus
funciones, lo que aún no se ha cumplido por la municipalidad.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
PETICIÓN DE INVESTIGACIÓN SOBRE IRREGULARIDADES EXISTENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , dentro de las formas concretas y cotidianas en que se manifiesta la realidad
educacional de nuestro país, cada cierto tiempo nos encontramos con irregularidades que afectan
la calidad de la educación o la atención que reciben alumnos, profesores y apoderados.
Es así como nos encontramos, entre muchas otras situaciones irregulares, con la imposición de
compra de ciertas marcas de útiles escolares, castigos irracionales aplicados a los estudiantes,
intolerancia de ciertos establecimientos ante el uso de pelo largo o de aros, designación y no
elección de los centros de alumnos y rechazo de matrículas a menores que se encuentran
afectados por alguna dolencia grave.
En ese mismo contexto, he conocido con sorpresa la denuncia que me formularon los apoderados
de la escuela Nº 490, de la comuna de Río Negro, provincia de Osorno, en cuanto a que la
dirección de dicho establecimiento ha fijado una multa de 10 mil pesos por cada libro no devuelto
al término del año escolar.
En ese sentido y entendiendo que pueden ser muchas las razones que avalan esa conducta, entre
otras, la precariedad de recursos de los establecimientos, solicito que se oficie, en mi nombre, a la
ministra de Educación , señora Mariana Aylwin , con el objeto de que ordene investigar este tipo
de medidas en los distintos establecimientos educacionales del país; que nos informe sobre el
resultado de la investigación, señalando expresamente si el ministerio ha dictado normas sobre la
materia, si los recursos son utilizados adecuadamente por los colegios y si existe un control sobre
los mismos o si, sencillamente, está permitido que los establecimientos establezcan sus propios
procedimientos.
Asimismo, solicito que la ministra nos informe cuál es el mecanismo de asignación de materiales
de estudio por establecimiento; si existe un mecanismo de control sobre su asignación, uso y
reposición; cuántos libros son entregados a nivel nacional y regional; cuál es el porcentaje de
reposición y -lo más importante- a cuánto ascienden los costos anuales por concepto de compra y
reposición de textos.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indiquen
a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 11 de abril de 2002.
INCIDENTES
TRASLADO DE POBLACIÓN LAS CAMELIAS, DE PUERTO MONTT Y SU INCIDENCIAS EN EL
PRÓXIMO CENSO. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación que considero de enorme relevancia. Tiene que
ver con el traslado, en un par de meses, de una importante población de Puerto Montt, de muy
escasos recursos. Específicamente, la población Las Camelias será trasladada, en el marco del
proyecto Alerce, a la ciudad de Puerto Varas.
Las condiciones de higiene en las cuales se encuentra la población Las Camelias, de Puerto Montt,
son realmente preocupantes, sobre todo para los niños y las personas de la tercera edad, en
cuanto son afectados en su salud.
Según se acerca el próximo invierno, que se prevé que puede ser riguroso, es necesario que se
materialice el proyecto Alerce y se posibilite que estas familias lleguen a habitar sus nuevas
viviendas en el más breve plazo.
Por lo anterior, en mi nombre y en el del dirigente Víctor Hugo Alvarado , solicito oficiar a las
autoridades pertinentes para que el Serviu Regional y el programa Chile-Barrios determinen,
fehacientemente, cuál será la fecha definitiva del traslado de dicha población.
Por otro lado, pido que el organismo respectivo explique qué ocurrirá respecto del censo de
población que se realizará el 24 de abril, toda vez que la gente de la población Las Camelias, de
Puerto Montt, será encuestada en la capital regional, pero en los próximos meses vivirá en la
comuna aledaña de Puerto Varas.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la
Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 16 de abril de 2002.
INCIDENTES
CONTRATACIÓN DE INSPECTORES REGIONALES DEL TRABAJO. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en el marco de las últimas reformas laborales aprobadas por esta honorable
Cámara de Diputados -las cuales debieran producir importantes cambios que contribuyan a
asegurar los derechos previsionales y laborales de los trabajadores, y garantizar los derechos de
las empresas-, uno de los temas en que más énfasis se puso fue en mejorar las condiciones para
una más adecuada fiscalización, empezando por el incremento del número de fiscalizadores que
proporcionalmente se distribuyen en las regiones del país.
Solicito que se oficie al ministro del Trabajo , señor Ricardo Solari , para que disponga la más
pronta realización del estudio que permita determinar la cantidad de fiscalizadores que se
requiere para cada región, de manera que se pueda poner en práctica, en el más breve plazo, esta
medida acordada en el marco de las reformas laborales. Quiero saber cuántos serán los
funcionarios que se contratarán y cómo serán distribuidos regionalmente en todo el país.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de su bancada y los
presentes en la Sala que así lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 16 de mayo de 2002.
INCIDENTES
MEDIDAS DE ASISTENCIA A PEQUEÑOS CAMPESINOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me voy a referir a la necesidad de adoptar medidas para
enfrentar un problema que se avecina.
Nuestra región, la Décima, tiene más de un millón de habitantes, de los cuales prácticamente el
40 por ciento vive en sectores rurales. Este verano ha sufrido una prolongada sequía que va a
generar problemas muy graves, sobre todo para los miles de pequeños agricultores de la Región
de Los Lagos, particularmente en sus cultivos y en la alimentación de los animales, que son su
único sustento.
En consecuencia, solicito, señor Presidente , por su intermedio, oficiar al intendente de la Décima
Región y al director regional de Emergencia de la misma a fin de que dispongan, con tiempo, la
implementación de los instrumentos y medidas necesarios para ir en ayuda de los pequeños
campesinos de la Décima Región, en particular de aquellos de las comunas de Los Muermos,
Fresia , Purranque, Río Negro, Puerto Octay y Puyehue, que son las zonas más afectadas por la
sequía.
Asimismo, que el señor intendente nos informe acerca de los medios de que se va a disponer,
como forraje o elementos para la productividad local, para ayudar a estos pequeños agricultores
que están organizados en la Asociación de Pequeños Agricultores de las comunas antes
mencionadas. Es urgente enfrentar esta situación, que es muy grave y que puede provocar
efectos devastadores en las economías familiares de los pequeños agricultores de Los Lagos.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su texto y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 18 de abril de 2002.
HOMENAJE A COMUNA DE PURRANQUE EN SU 91º ANIVERSARIO. Oficio.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
El diputado señor Fidel Espinoza me ha solicitado la palabra porque no tuvo ocasión de intervenir
en el momento oportuno, para rendir un homenaje.
Con la venia de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero rendir un justo homenaje a la comuna de Purranque, que se encuentra de
aniversario.
Purranque nació a la vida hace 91 años, fundada con el nombre de Villa Lo Burgos.
A esa comuna, a sus autoridades, encabezadas por su alcalde y el honorable concejo, y
especialmente a sus habitantes, quiero hacerles llegar en este día, desde el pleno de la Cámara de
Diputados, un afectuoso saludo y reconocimiento por su historia.
Purranque es una comuna de empuje, de esfuerzo, de trabajo; con alta tasa de ruralidad y una
población de más de veinte mil habitantes, 50 por ciento de los cuales habita en los sectores
rurales.
Dentro de las principales actividades económicas que se desarrollan en esta comuna del distrito
56, están la producción silvoagropecuaria, con énfasis en la ganadería; la lechería y cultivos
tradicionales, como el trigo, la papa y la remolacha, y en los últimos años se han instalado
empresas del rubro frutícola, especialmente de arándanos y frambuesas.
Sin embargo, en una ocasión como ésta, lo más importante es destacar la calidad de la gente de
la comuna de Purranque, y de quienes viven en los sectores de Crucero, Hueyusca , Corte Alto y
tantos otros, los que enfrentan las diversas adversidades climáticas y geográficas, las distancias,
la falta de muchas oportunidades que permitan que los hijos de esta comuna no deban emigrar de
la tierra que los vio nacer y sigan por generaciones construyendo el futuro para ellos y sus hijos.
Quiero hacer una especial distinción a quienes viven en Manquemapu y Bahía San Pedro , sector
cordillerano de la comuna de Purranque, gente de mucho mayor esfuerzo que habita en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condiciones realmente adversas.
Para terminar, al conmemorar tan importante fecha para esta hermosa comuna
en la que se conjuga positivamente la existencia de personas de la llamada tercera edad con la de
mucha gente joven, combinándose la experiencia, la tradición y la sabiduría con la fuerza, las
ganas y el empuje reitero mi compromiso de trabajo con cada uno de los habitantes de Purranque
para superar los problemas y generar iniciativas de mejoramiento de su calidad de vida, pero,
sobre todo, para caminar por la senda que nos lleve a días mejores para todos sus hombres,
mujeres, ancianos, jóvenes y niños.
Solicito que se hagan llegar mis felicitaciones al alcalde de la comuna y al concejo.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
Se enviará copia de su intervención al alcalde de la municipalidad de Purranque, a los concejales y
autoridades de la comuna, con la adhesión de los diputados de la Democracia Cristiana, Partido
Radical Social Demócrata, Partido por la Democracia y Unión Demócrata Independiente que así lo
soliciten.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 37
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones: señores Claudio Alvarado , Guillermo Ceroni ,
Roberto Delmastro , Fidel Espinoza , René Manuel García , Patricio Hales , Jaime Jiménez , Zarko
Luksic, Fernando Meza, Iván Norambuena, Cristián Pareto, Ramón Pérez y Felipe Salaberry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Educación, Cultura, Deportes y Recreación: señores Eugenio Bauer, Germán Becker, Sergio Correa,
Fidel Espinoza, Rodrigo González , Rosauro Martínez , Carlos Montes, Carlos Olivares, Pablo Prieto,
Manuel Rojas, señora María Antonieta Saa, señor Eduardo Saffirio y señora Carolina Tohá.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54250/1/1438_347.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 347
Del 21 de mayo de 2002 al 18 de septiembre de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  45 .................................................................................................................... 
Incidentes  54 .................................................................................................................................. 
Adhesión  54 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  59 ..................................................................................................... 
Homenajes  68 ................................................................................................................................. 
Homenaje  68 ..................................................................................................................................... 
Permisos y otros  71 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  71 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 12 de junio de 2002.
REFORMA DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 120, DE HACIENDA, LEY
ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
reforma el decreto con fuerza de ley Nº 120, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de
Beneficencia.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Carolina Tohá.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2815-05, sesión 11ª, en 30 de octubre de 2001. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, cada vez que se trata de ciertas transparencias, se producen reacciones como
las de los colegas García y Dittborn.
Coincido plenamente con mis colegas Isabel Allende y María Antonieta Saa en dos temas bastante
importantes.
Primero, miles de chilenos no tienen los recursos necesarios para recuperarse, por ejemplo, de
algún tipo de discapacidad. Aunque sabemos de los esfuerzos realizados por el Gobierno para
darles un espacio a los discapacitados, nos gustaría, por cierto, que dineros como los de la Polla
Chilena de Beneficencia pudieran destinarse a mejorar su situación. A pesar de los esfuerzos que
se han hecho, los recursos que reciben aún son insuficientes.
También es importante clarificar en qué se han gastado esos recursos y cuáles han sido las
instituciones beneficiadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al diputado señor García le gustaría conocer la transparencia de los gastos de las ONG. A nosotros,
la transparencia de los gastos y de dónde provienen los recursos del Instituto Libertad y
Desarrollo.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Me gustaría saber de dónde obtiene recursos la Fundación La Vaca, creada por el señor Lavín ,
institución respecto de la cual se reconoció que hacía cobros a través de las compañías
telefónicas.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Pido que me escuchen. Yo presté mucha atención durante las intervenciones de sus Señorías.
Por lo tanto, quiero que el señor García sepa que las ONG nunca han recibido fondos de la Polla
Chilena de Beneficencia, y que también nos gustaría que hubiera transparencia en cada
distribución de recursos.
Sabemos que Cema-Chile incurrió por muchos años en gastos, pero desconocemos el destino de
esos dineros.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡Fueron a parar a los pobres!
El señor ESPINOZA.-
No creo que los pobres hayan recibido beneficios de Cema-Chile.
Por último, considero que no es práctico ni positivo que el diputado Dittborn se refiera al diputado
Navarro como lo ha hecho, porque el señor Navarro está haciendo uso de sus atribuciones
constitucionales en cuanto a una iniciativa que considera justa. Tratarlo de odioso por eso, no es
correcto.
Además, todos tenemos plena conciencia de que si hay un partido que no tiene ideología, pero sí
“odiología”, ése es la UDI, que no pertenece a la Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 13 de junio de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FLEXIBILIZACIÓN DEL USO DE PERÍODO PRENATAL. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece normas para flexibilizar el uso del permiso maternal.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco Bayo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1309-13, sesión 27ª, en 4 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta Nº
9.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 21ª, en 14 de mayo de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , a pesar de los esfuerzos realizados, aún vivimos en un país y en una sociedad
en la cual lamentablemente existen muchos tipos de discriminación que afectan sobre todo a la
mujer, no sólo en sus relaciones laborales cuando está inserta en el mundo del trabajo, sino
también en el acceso al mismo y en otras que se manifiestan en el quehacer cotidiano.
Hace pocos días -disculpen que emita en la Sala un ejemplo particular de mi región-, me
correspondió ver con tristeza la situación que vivía una joven madre que había sido despedida del
trabajo hacía sólo pocos días por su empleador, teniendo prácticamente ocho meses de embarazo.
Esa situación refleja que aún se cometen abusos, a pesar de las normas que, supuestamente,
salvaguardan la condición de la mujer. Un ejemplo muy anecdótico refleja el hecho de que las
multas que se aplican por este tipo de infracciones son absolutamente ineficientes.
He querido dar este ejemplo como una clara demostración de que lo que sustenta el proyecto en
su idea matriz es bastante importante, cual es otorgar mayor protección a la mujer trabajadora;
evitar -como dice el informe- el abuso de los empleadores en el desempeño de las funciones
laborales donde se encuentran insertas las mujeres, e incluir -lo establece en su tercer punto- a
una tercera persona en la decisión que determine el traslado de hasta tres semanas del período
prenatal para que la mujer pueda permanecer mayor tiempo con su hijo en el período posnatal.
Vamos a votar favorablemente el proyecto sólo si se dan ciertas condiciones importantes que
permitan que la iniciativa se traduzca en elementos positivos para la mujer y no se conviertan, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la práctica, en disposiciones que no puedan ser fiscalizadas en su momento y perjudiquen
abiertamente la situación de las mujeres trabajadoras, que merecen todo nuestro respeto y
también, por cierto, el de sus empleadores.
Considero que el proyecto es importante, porque hay mujeres que se encuentran en buenas
condiciones de salud en el período prenatal. Además, trasladar parte de ese período de descanso
les permitiría trabajar algunas semanas más en su lugar de trabajo, y compartir más tiempo con
su hijo en el período posnatal.
Valoro el proyecto en la medida en que sus disposiciones sean optativas y siempre que se incluya
la certificación de un médico que recomiende dicha situación.
Para culminar, el diputado señor Salaberry señaló que el proyecto es importante en la medida en
que no elimine el subsidio maternal. A ese respecto, debo señalar que jamás se ha pensado en
suprimirlo. Plantear siquiera la idea es egoísta, ya que no ha sido en absoluto considerado en el
proyecto y tampoco se incluye en el plan Auge.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE
INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
Acuerdo de los Comités.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones
relativas a velocidad y luz roja.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2904-06. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Como éste es un proyecto que viene del Senado para cumplir su tercer trámite constitucional,
la Mesa llama a reunión de Comités en la Sala de Lectura, con el objeto de dar un mejor
trámite a la iniciativa, que fue calificada con “suma” urgencia.
Se suspende la sesión por cinco minutos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Informo a los señores diputados que los Comités acordaron dar un tiempo de diez minutos por
bancada -entendiendo como una sola la integrada por los partidos Socialista y Radical Social
Demócrata- para el tratamiento del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo
relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a
velocidad y luz roja.
Ruego a los jefes de Comités hacer llegar la lista con los señores diputados que van a
intervenir en el debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas este proyecto tiene una real importancia para el país, y en eso
han coincidido varios colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.
En la actualidad, nuestro país registra una alta tasa de accidentes de tránsito y cientos de
personas fallecen cada año a causa de éstos, además de miles que sufren graves heridas que, de
una u otra forma, dificultan su futuro como personas.
Estamos ante un proyecto que ha sido bastante discutido, porque -al igual como lo señalaba el
colega Luksic - lo que hemos criticado no ha sido la utilización del instrumento conocido por toda
la ciudadanía como fotorradar, sino la mala utilización que se hizo de él por parte de muchos
municipios al firmar convenios maquiavélicos con ciertas empresas, lo que, en la práctica, se
tradujo en serias dificultades para quienes fueron perjudicados por las multas que se les aplicó.
Por lo tanto, la mala utilización de los fotorradares se constituyó en un hecho bastante
vergonzoso, porque no se ponía en juego el motivo esencial.
Es importante destacar -y por eso debemos reconocer que ha habido esfuerzos de todos los
sectores para llegar a un consenso en esta materia- que en el futuro no podrán instalarse
fotorradares en cualquier lugar, como lo manifestaron mis colegas, sino que según criterios
técnicos, para que sean efectiva y realmente un elemento fundamental y necesario para la
protección de vehículos y peatones y para disminuir los accidentes de tránsito, lo que, como se ha
demostrado en otros países, se ha logrado gracias a estos instrumentos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hablamos de que pretenden instalarse en lugares con ciertas tasas de accidentes y, además, que
este hecho permitiría que sean los carabineros e inspectores, que determine el Ministerio de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quienes sancionen o sirvan como ministros de fe en
esta materia.
Esta bancada va a votar a favor del proyecto, porque constituye un elemento, como decía recién,
muy importante para avanzar con mucha fuerza en un tema que nos preocupa: las altas tasas de
accidentes, en aumento en el último tiempo. Además, estamos aplicando ciertos criterios muy
importantes. Por ejemplo, la incorporación en la ley de cierto grado de tolerancia, lo que permitirá
que no se sancione a una persona que esté al límite de la velocidad permitida; además, que
también exista la posibilidad de que para quien viaje a 100 kilómetros por hora y sea sancionado
por esa medida, pueda existir un cierto grado de flexibilidad al cursar la multa.
Es conveniente aumentar la velocidad en zonas urbanas, de 100 a 120 kilómetros por hora. Hoy
ciertas carreteras de dos o más pistas no lo permiten, pero hemos realizado grandes esfuerzos
para tener una mejor dotación de infraestructura vial que haga posible, con responsabilidad, subir
los límites de velocidad, como lo establecerá este proyecto de ley.
Es muy importante apoyar esta iniciativa legal y darle fuerza. De esta forma, después de que esté
en marcha, seremos capaces de discutir y de evaluar en el Parlamento el proceso y los avances en
su materialización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 9 de julio de 2002.
CREACION DEL CONSEJO NACIONAL DE CULTURA Y DEL FONDO NACIONAL
DE DESARROLLO CULTURAL. Primer Trámite constitucional. (continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea el Consejo Nacional de Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda, son el señor Fidel Espinoza y la señora Carolina Tohá, respectivamente.
Antecedentes:
-Informes Complementarios de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 10 y 11, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación evacua este
informe, complementario del primero, sobre el proyecto de ley, originado en un Mensaje de su
Excelencia el Presidente de la República , que crea el Consejo Nacional de Cultura y el Fondo
Nacional de Desarrollo Cultural.
Durante el debate de este nuevo informe, fueron escuchados el señor Agustín Squella Narducci ,
asesor cultural de la Presidencia de la República , y los señores Jaime Ibáñez , Juan Goic , Alberto
Dourthé y Carlos Herrera , miembros de la Comisión Técnica de la Orquesta Sinfónica de Chile.
Los antecedentes generales sobre este proyecto, en lo relativo a la descripción del mismo, a la
constancia de las ideas fundamentales, al trabajo de la Comisión, a su aprobación en general y en
particular, están contenidos en el primer informe que conoció la Sala a través del diputado
informante , con motivo de la discusión general del proyecto.
La Sala inició la discusión general del proyecto en la sesión 10ª, de 30 de octubre de 2001.
En la sesión 17ª, de 13 de noviembre de 2001, se declaró cerrado el debate, y en la sesión 18ª, de
20 de noviembre de 2001, por acuerdo de los Comités, el proyecto se retiró de la tabla y se acordó
enviarlo a la Comisión para un nuevo informe.
En esa ocasión el proyecto fue remitido a la Comisión con las indicaciones propuestas por la
Comisión de Hacienda y por los parlamentarios durante su discusión general en la Sala, todas las
cuales constan en la respectiva hoja de tramitación elaborada por la Secretaría de la Cámara, para
los efectos de que, si la Comisión lo estimare pertinente, tuviera a bien considerarlas en el nuevo
informe solicitado por la Corporación.
La Comisión procedió a reestudiar el proyecto, tanto con las indicaciones de la Comisión de
Hacienda como con las formuladas por los diputados durante la discusión general en la Sala.
No obstante, durante la discusión de este nuevo informe, el Ejecutivo presentó otras indicaciones,
y los diputados hicieron lo propio en el debate de este nuevo informe en la Comisión.
En razón de que en el despacho de este nuevo informe se procedió a la discusión de la totalidad
del articulado del proyecto, señalaré, a continuación, los acuerdos adoptados respecto de cada
artículo modificado, comentando, para su mejor comprensión, las indicaciones que fueron
aprobadas.
Los artículos que no se consignan en el informe no fueron objeto de modificaciones y, con las
adecuaciones numéricas respectivas, mantienen el texto señalado en el primer informe.
Entre los artículos modificados e indicaciones aprobadas, se pueden citar:
Artículo 1º.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 1º.- Créase el Consejo Nacional de Cultura, en adelante el Consejo, como un servicio
público descentralizado y territorialmente desconcentrado, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de
Educación”.
Se aprobó este artículo con una indicación de la Comisión de Hacienda, propuesta en su seno por
el Ejecutivo , para sustituir la frase: “sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a
través del Ministerio de Educación”, por “que se relacionará directamente con el Presidente de la
República . Sin perjuicio de esta relación, todos aquellos actos administrativos del Consejo en los
que, según las leyes, se exija la intervención de un Ministerio, deberán realizarse a través del
Ministerio de Educación”.
Esta indicación tiene por objeto modificar la redacción inicial, esto es, que el Consejo estuviera
sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Educación,
puesto que esto implicaba que, en la relación entre el Consejo y su Excelencia el Presidente de la
República , intermediaba siempre el Ministerio de Educación. En cambio, con la nueva redacción
se deja al Ministerio de Educación como un ente que concurre en la firma de ciertos actos
administrativos, como los decretos que emanarán del Consejo Nacional de Cultura.
La supervigilancia que ejercerá su Excelencia el Presidente de la República será directa. No habrá
un ente intermedio entre el Consejo y su Excelencia, lo cual significa que se libera al Ministerio de
Educación de cargas administrativas que provengan de la gestión del Consejo, y se establece una
relación directa entre el presidente del Consejo y su Excelencia el Presidente de la República , sin
necesidad de que medie el ministro de Educación .
El proyecto tiende a evitar la creación de un ministerio. De ahí que se haya optado por la creación
de un Consejo, con la salvedad de que su presidente tendrá rango de ministro de Estado ,
particularmente por el valor que el mundo de la cultura le asigna a ese hecho, y además por el pie
de igualdad que tendrá el presidente del Consejo en relación con el resto del gabinete de
ministros, y muy especialmente con el ministro de Hacienda .
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
Artículo 3º.
El texto de este artículo respecto del aprobado por la Comisión en el primer informe fue objeto de
modificaciones en los numerales 5), 11), 14), 15), nuevos, pasando el primitivo 14) a ser 16).
La indicación al número 5) consiste en sustituirlo por el siguiente: “Establecer una vinculación
permanente con el sistema educativo formal en todos sus niveles, coordinándose para ello con el
Ministerio de Educación, con el fin de dar suficiente expresión a los componentes culturales y
artísticos en los planes y programas de estudio y en la labor pedagógica y formativa de los
docentes y establecimientos educacionales”.
La indicación al número 11) consiste en sustituirlo por el siguiente:
“11) Diseñar políticas culturales a ser aplicadas en el ámbito internacional, y explorar, establecer y
desarrollar vínculos y convenios internacionales en materia cultural, para todo lo cual deberá
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
coordinarse con la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores”.
La indicación que agrega los numerales 14) y 15), nuevos, del Ejecutivo, consiste en añadir las
siguientes funciones del Consejo:
“14) Administrar el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, creado en la ley Nº 19.227;
“15) Hacer cumplir todas las acciones, acuerdos y las obligaciones que le corresponden al Comité
Calificador de Donaciones Privadas, contemplado en la ley Nº 18.985; y”.
Estas funciones son agregadas en razón de que, por disposición del artículo 34 del proyecto, el
Consejo Nacional del Libro y la Lectura y el Comité de Donaciones con Fines Culturales son
excluidos como organismos que pasarán a relacionarse con el Consejo Nacional de Cultura.
Mediante esta modificación se entregan al Consejo las funciones de administrar el Fondo Nacional
de Fomento del Libro y la Lectura, creado por la ley Nº 19.227, y las de hacer cumplir todas las
acciones, acuerdos y las obligaciones que le corresponden al Comité Calificador de Donaciones
Privadas, contemplado en la ley Nº 18.985.
Este artículo 3º y las indicaciones reseñadas fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 4º.
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 4º.- Son órganos del Consejo: el Directorio, el Presidente , el Director Ejecutivo , el
Comité Consultivo Nacional y los Consejos Regionales”.
Este artículo fue objeto, en la Comisión de Hacienda, de una indicación del Ejecutivo para agregar,
a continuación de la expresión “Comité Consultivo Nacional”, la frase: “los Comités Consultivos
Regionales”, precedida de una coma (,), que salva una omisión, toda vez que los Comités
Consultivos Regionales no estaban mencionados en el artículo original, y se adecuó su texto a lo
aprobado en el artículo 10, que cambió “ Director Ejecutivo ” por “Subdirector Nacional”.
El artículo y la indicación fueron aprobados por la Comisión, con la abstención del diputado señor
Correa.
Artículo 5º.
El texto de este artículo fue objeto de una indicación del Ejecutivo para agregar, en el número 1),
antes del punto y coma (;), la frase: “y será el jefe superior del servicio”, cuyo sentido es el de
conferir al presidente del Consejo la calidad de Jefe Superior del Servicio que se señala en la
indicación, modificación que se relaciona con la introducida al párrafo tercero del texto primitivo,
que sustituye el cargo de Director Ejecutivo por el de Subdirector Nacional.
El artículo precedente y la indicación señalada fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 6º.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto de este artículo fue objeto de tres indicaciones, que inciden en los numerales 3) y 6).
La que se refiere al número 3) es del Ejecutivo y tiene por objeto sustituir el inciso primero por el
siguiente:
“3) Aprobar anualmente el plan de trabajo del Consejo, así como la memoria y el balance del año
anterior, y conocer el anteproyecto de presupuesto”. Su propósito es limitar la atribución del
directorio al solo conocimiento del anteproyecto de presupuesto y no a su aprobación, tal como se
señalaba en la norma original.
La referida al número 6), propuesta por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, tiene por objeto
sustituir la siguiente oración: “Pronunciarse sobre el nombre de las personas que integrarán...”,
por “Designar a las personas que integrarán los Comités de especialistas, la Comisión de Becas y”.
En el texto original del proyecto se le otorgaba al Comité Consultivo Nacional la facultad de
designar a las personas que integrarán los Comités de especialistas y los jurados que intervendrán
en los concursos que se abrirán en las distintas líneas del Fondo de Desarrollo Cultural. Sin
embargo, luego de estudiar más detenidamente el asunto, el Ejecutivo propone radicar esa
decisión en el directorio, toda vez que no parece correcto que un organismo meramente consultivo
tenga la facultad de designar los jurados, máxime si se otorgarán recursos públicos.
Se aprobó, además, una indicación de los diputados señores Ibáñez y Ulloa para reemplazar, en el
numeral 6), la expresión “y/o” por la conjunción disyuntiva “o”, que se explica por sí sola.
El artículo y las indicaciones mencionadas fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 7º.
En este artículo se introdujo y aprobó una indicación del Ejecutivo que altera su numeración,
pasando a ser artículo 8º, con las siguientes indicaciones:
La primera, para suprimir los incisos segundo y tercero, pasando el cuarto a ser segundo, y la
segunda, para reemplazar el actual inciso cuarto, que pasó a ser segundo, por el siguiente:
“En caso de ausencia o impedimento, el Presidente en cuanto integrante del directorio, será
subrogado por el Ministro que corresponda, según el orden establecido en el artículo 5º; y en lo
relativo a sus funciones de Jefe Superior de Servicio , lo será por el Subdirector Nacional”.
La supresión de los incisos segundo y tercero de este artículo está en concordancia con el hecho
de que más adelante, por la vía de una indicación, se agrega un artículo que especifica las
funciones del presidente del Consejo , las que se consultaban en los incisos que se suprimen.
El nuevo inciso segundo regula una doble subrogancia, es decir, el presidente del Consejo , en
cuanto presidente del Directorio , cuando esté ausente, será subrogado por el ministro que
corresponda, esto es, por el ministro de Educación . A su vez, en cuanto jefe superior del servicio,
el presidente del Consejo será subrogado por el subdirector nacional, particularmente por el hecho
de que traspasar esa función al ministro de Educación significaría asignarle una carga muy
pesada.
El artículo y las indicaciones fueron aprobados por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 8º.
Al aprobarse el cambio de numeración, como se dijo precedentemente, pasa a ser artículo 7º, sin
otra modificación.
“Párrafo 3º.
Del Director Ejecutivo .
El Ejecutivo presentó indicación para trasladar este párrafo y su epígrafe, desde su actual
ubicación, al inicio del artículo 10, y sustituirlo por el siguiente:
“Párrafo 3º.
Del Subdirector Nacional”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad.
Artículo 9º.
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 9º.- La administración del Consejo corresponderá al Director Ejecutivo , quien será el Jefe
Superior del Servicio , sin perjuicio de las atribuciones de su Presidente .
“El Director Ejecutivo será de la exclusiva confianza del Presidente de la República y será
nominado por éste de una terna que le propondrá el Directorio”.
El Ejecutivo presentó una indicación que sustituye el artículo 9º del primer informe.
La incorporación de esta norma dentro del párrafo 2º del proyecto, que trata “Del Directorio”, se
explica porque fue suprimido el cargo de director ejecutivo, y sus facultades pasan al presidente
del Consejo .
Esta indicación, sustitutiva del artículo 9º, fue aprobada por unanimidad.
Artículo 10.
Este artículo, que se ubica bajo el párrafo 3º, “Del Subdirector Nacional”, fue objeto de una
indicación del Ejecutivo para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 10.- Habrá un Subdirector Nacional que supervisará las unidades administrativas del
servicio, sobre la base de los objetivos y políticas que fije el directorio y de las instrucciones del
Presidente del Consejo .
“El Subdirector Nacional será de la exclusiva confianza del Presidente del Consejo”.
En el texto original del proyecto, el orden jerárquico en el Consejo, después del presidente ,
correspondía al director ejecutivo, que era el jefe superior del servicio, como lo establecía el
artículo 9º del primer informe.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La modificación introducida en este trámite al número 1) del artículo 5º establece que el
presidente del Consejo tendrá rango de ministro y será también el jefe superior del servicio. No
obstante lo anterior, no se busca que el presidente del Consejo , quien debe estar preocupado
preferentemente de las cuestiones generales de la política cultural, en un sentido amplio, se
consuma en cuestiones menores de orden administrativo. Por esta razón, en virtud del artículo 10,
se crea la Subdirección Nacional en vez de la Dirección Ejecutiva. El subdirector nacional no será
jefe del servicio, como lo era el director ejecutivo, sino más bien un colaborador del presidente del
Consejo en cuestiones administrativas, y su designación la efectuará éste y no el Presidente de la
República .
Este artículo 10, nuevo, fue aprobado por unanimidad.
Artículo 11.
El Ejecutivo presentó indicación para sustituirlo, con el propósito de adecuar la norma a la creación
del cargo de subdirector nacional, señalando sus atribuciones.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
Artículo 12.
Se aprobó una indicación de varios señores diputados para reemplazar la segunda oración del
inciso segundo de este artículo por la siguiente:
“En especial, el Comité hará propuestas sobre la enseñanza y práctica de las disciplinas artísticas
y la educación acerca del patrimonio cultural tangible e intangible, con el fin de promover el
vínculo a que se refiere el Nº 5 del artículo 3º, y sobre la difusión nacional e internacional de la
creación artística y del patrimonio cultural chilenos”.
Asimismo, se acordó adecuar el inciso tercero, reemplazando la expresión “ Director Ejecutivo ”
por “Subdirector Nacional”.
El artículo, con las indicaciones referidas, fue aprobado por unanimidad.
Artículo 13.
Este artículo fue objeto, en la Comisión de Hacienda, de la siguiente indicación sustitutiva,
presentada por el Ejecutivo:
“Artículo 13.- El Comité Consultivo Nacional y los Comités Consultivos Regionales, en su caso,
podrán proponer especialistas, jurados e integrantes de la Comisión de Becas que deban intervenir
en la evaluación y selección de proyectos y adjudicación de recursos de las líneas de
funcionamiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural”.
Conjuntamente se presentó una indicación del diputado señor González para reemplazar la
expresión “podrán proponer”, contenida en la indicación precedente, por el vocablo “propondrán”.
El autor de la indicación considera que su objeto es dejar claramente establecido que el Comité
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consultivo Nacional y los Comités Consultivos Regionales deberán proponer especialistas, jurados
e integrantes de la Comisión de Becas.
A diferencia de lo que señala el artículo original, que encomendaba al Comité Consultivo Nacional
la designación de los Comités de Especialistas que intervendrán en la evaluación de los proyectos,
mediante la indicación se busca que el Comité Consultivo Nacional y los Comités Consultivos
Regionales, en su caso, propongan y no designen a los especialistas, jurados e integrantes de la
Comisión de Becas que deban intervenir en la evaluación y selección de proyectos y adjudicación
de recursos de las líneas de funcionamiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.
En el Nº 6 del artículo 6º ya se aprobó la norma que radica la designación de jurados y
especialistas en el directorio del Consejo, razón que se da para aprobar la indicación y mantener la
coherencia que el proyecto amerita.
La indicación que sustituye el artículo 13 y la indicación a éste, fueron aprobadas por nueve votos
a favor y una abstención.
Artículo 15.
El texto del artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 15.- El Director Ejecutivo citará a reunión del Comité Consultivo a lo menos 5 veces en el
año. Los acuerdos del Comité se adoptarán por la mayoría de los asistentes. En caso de empate,
decidirá el voto del Presidente o el de quien lo reemplace”.
Este artículo fue aprobado por unanimidad, con la adecuación de reemplazar la expresión “
Director Ejecutivo ” por “Subdirector Nacional”.
Artículo 16.
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 16.- El Consejo Nacional de Cultura se desconcentrará territorialmente a través de los
Consejos Regionales de Cultura.
Los Consejos Regionales tendrán su domicilio en la respectiva capital regional”.
Este artículo fue aprobado con una indicación de los diputados señores Bauer y Espinoza para
agregar, antes del punto final, la siguiente oración: “o en alguna capital provincial”, con el
propósito de no restringir la determinación del domicilio del Consejo Regional a la capital regional
y admitir la posibilidad de que tenga su domicilio en alguna otra ciudad capital provincial de la
región respectiva.
El artículo y la indicación fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 18.
La señora Tohá presentó una indicación para intercalar un numeral 11), nuevo -pasando el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
numeral 11) a ser 12)-, que amplía las facultades de los consejos regionales, del siguiente tenor:
“11) Impulsar la cooperación e intercambio cultural entre la región e instancias internacionales
públicas o privadas”.
Su autora propuso esta intercalación con la intención de facultar a los consejos regionales para
suscribir convenios internacionales, hecho de común ocurrencia, como, por ejemplo, los acuerdos
que permiten a las ciudades hermanarse.
El artículo y la indicación fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 19.
En cuanto a este artículo, se dejó constancia de que deberá adecuarse el texto, aprobado por la
Comisión en el primer informe, respecto del número 4), reemplazando la expresión “ Director
Ejecutivo del Consejo Nacional”, por “Subdirector Nacional”.
El artículo, con la adecuación anotada, se aprobó por unanimidad.
Artículo 20.
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 20.- El Director Ejecutivo del Consejo Nacional deberá reunir a lo menos dos veces al año
a la totalidad de los Directores Regionales, con el fin de evaluar la desconcentración territorial del
Consejo y de adoptar las medidas necesarias para hacerla efectiva, y conocer otras materias de
interés general”.
En este artículo se aprobó una indicación de la diputada señora María Antonieta Saa , con el objeto
de agregar a los fines de la reunión a que debe convocarse a los directores regionales, a lo menos
dos veces al año, el de “recoger las propuestas de los Consejos Regionales en la formulación de
las políticas culturales nacionales y en otras materias de interés general.”, cuyo sentido se explica
por sí mismo.
Además, es necesario adecuar la redacción del artículo, reemplazando la expresión “ Director
Ejecutivo del Consejo Nacional” por “Subdirector Nacional”.
El artículo, con la indicación y la adecuación expresada, fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 21.
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
“Artículo 21.- En cada región del territorio nacional habrá un Comité Consultivo Regional,
integrado por siete personas de reconocida trayectoria en el ámbito cultural. El Comité elegirá su
presidente y a sus reuniones concurrirá también el Director Regional quien será su secretario.
“Los integrantes de ese Comité serán designados por el Consejo Regional respectivo. Durarán
cuatro años en sus funciones y podrán ser designados para un nuevo período consecutivo por una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sola vez”.
El diputado señor Correa formuló una indicación al inciso primero del artículo, mediante la cual se
agrega la expresión “ad honórem”, a continuación de la frase “habrá un Comité Consultivo
Regional”, con el objeto de seguir el espíritu de lo aprobado en el inciso primero del artículo 12
respecto de los integrantes del Comité Consultivo Nacional. Se dejó constancia de que expensas
tales como el transporte para concurrir a las reuniones, no están comprendidas en el concepto del
ejercicio “ad honórem” del cargo.
El artículo y la indicación fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 22.
El texto primitivo del artículo fue objeto de dos indicaciones.
La primera, de varios señores diputados, para reemplazar el numeral 3) por el siguiente:
“Proponer las acciones que a nivel regional sean necesarias para dar efectivo cumplimiento a lo
dispuesto en la parte final del inciso segundo del artículo 12”.
La segunda, de la Comisión de Hacienda, para suprimir el numeral 4), pasando el actual 5) a ser
4).
Este artículo y las dos indicaciones reseñadas fueron aprobados por unanimidad.
Artículos 25 y 26, nuevos.
En virtud de dos indicaciones del Ejecutivo, presentadas y aprobadas en la Comisión de Hacienda,
se agregó un Párrafo 7º al Título I, bajo el epígrafe “Del Personal”, y los siguientes artículos
nuevos, con números 25 y 26, pasando el actual artículo 25 a ser 27, y así sucesivamente.
“Párrafo 7º
“Del personal.
“Artículo 25.- El personal del Consejo estará afecto a las disposiciones del Estatuto Administrativo
de los Funcionarios Públicos y en materia de remuneraciones, a las normas del decreto ley Nº 249,
de 1974, y su legislación complementaria.
“El personal a contrata del Consejo podrá desempeñar funciones de carácter directivo o de
jefatura, las que serán asignadas, en cada caso, por el presidente del Consejo . El personal al que
se asigne tales funciones no podrá exceder del 7 por ciento del personal a contrata del servicio”.
“Artículo 26.- Las promociones en los cargos de carrera de las plantas de Directivos, Profesionales
y Técnicos se efectuarán por concurso de oposición interno a los que podrán postular los
funcionarios  de  planta  que  cumplan  con  los  requisitos  correspondientes  y  se  encuentren
calificados en Lista 1, de Distinción o en Lista 2, Buena, rigiéndose en lo que sea pertinente por las
normas del Párrafo I del Título II de la ley Nº 18.834.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“El concurso podrá ser declarado desierto por falta de postulantes idóneos, entendiéndose que
existe tal circunstancia cuando ninguno alcance el puntaje mínimo definido para el respectivo
concurso, procediéndose en este caso, a proveer los cargos mediante concurso público”.
Estos artículos fueron aprobados, sin debate, por unanimidad.
Artículo 27.
El texto de este artículo, que pasa a ser 29, aprobado por la Comisión en el primer informe, estaba
referido al desglose del Fondo, en líneas específicas de funcionamiento: primero, fomento de las
artes; segundo, desarrollo cultural regional; tercero, conservación y difusión del patrimonio
cultural; cuarto, desarrollo cultural de pueblos originarios; quinto, desarrollo de las industrias
culturales, y sexto, becas.
Este artículo fue objeto de las siguientes indicaciones de la Comisión de Hacienda, presentadas
por el Ejecutivo:
A los numerales 1) y 3), para suprimir las siguientes oraciones: “, designados por el Comité
Consultivo Nacional” y “que designará el propio Comité Consultivo Nacional, con acuerdo del
directorio”, las veces que allí aparecen.
Al numeral 2), para suprimir las siguientes oraciones: “designados por el Comité Consultivo de la
respectiva región” y “designado por el Comité Consultivo Regional, con acuerdo del respectivo
Consejo Regional”.
Al numeral 5), para sustituirlo por el siguiente:
“5) Desarrollo de infraestructura cultural:
“Destinado a financiar proyectos de construcción, reparación, adecuación y equipamiento de
infraestructura cultural. Se otorgarán los recursos mediante concurso público de carácter nacional.
Los proyectos serán evaluados por comités de especialistas. A partir de los resultados de esta
evaluación, los proyectos serán seleccionados por jurados”.
Al numeral 6), para suprimir, en su inciso segundo, la siguiente oración: “que designará el Comité
Consultivo Nacional, con acuerdo del Directorio”.
Las indicaciones a los numerales 1), 2) y 3) tienen por objeto eliminar la mención de que los
Comités de Especialistas y los jurados serán designados por el Comité Consultivo Nacional o por el
Comité Consultivo Regional, en su caso, toda vez que en una norma precedente, en el numeral 6)
del artículo 6º, se estableció que es atribución del directorio del Consejo Nacional designar a las
personas que integrarán los comités de especialistas, la comisión de Becas y los jurados, a
proposición de los Comités Consultivos Regionales, según se establece en el artículo 13.
Finalmente, la línea 5) del Fondo, denominada “Desarrollo de las industrias culturales”, pasa a
llamarse “Desarrollo de Infraestructura Cultural”. Se regula en este numeral sólo lo referido a la
infraestructura cultural, toda vez que la creación, producción y difusión artística se contemplan en
la línea de funcionamiento número primero de este artículo, esto es, de “fomento de las artes”.
Este artículo y las indicaciones transcritas fueron aprobados por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 28.
El texto de este artículo, que pasa a ser 30, fue objeto de una indicación presentada por el
diputado señor González para agregar, en el inciso segundo, a continuación del punto seguido, lo
siguiente: “Asimismo deberá determinar la forma en que se informará fundadamente acerca de los
resultados a todos los postulantes”.
Fundamentalmente esta indicación tiene por objeto asegurar un amplio conocimiento de los
oponentes a los concursos respecto de la realización y resultados de los mismos, con el objeto de
darles una mayor transparencia en cuanto a la asignación de recursos en las seis líneas indicadas
en el artículo precedente.
Este artículo y la indicación referida fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 32, que pasa a ser 34.
El texto de este artículo fue objeto de una indicación del Ejecutivo para suprimir los numerales 3) y
4), pasando a ser 3) el numeral 5).
La supresión de los números 3) y 4) de este artículo, que enumera los organismos que pasarán a
relacionarse con el Consejo Nacional de Cultura, tiene su razón de ser en el hecho de que el
Consejo Nacional del Libro y la Lectura y el Comité de Donaciones con Fines Culturales han pasado
a  ser  absorbidos  en  su  administración  y  cumplimiento  de  sus  acciones  y  acuerdos,
respectivamente, por el Consejo Nacional de Cultura, según lo aprobado en este proyecto al
agregarse, en el artículo 3°, a las funciones del Consejo, las de administrar el Fondo Nacional de
Fomento del Libro y la Lectura, creado en la ley Nº 19.227; y hacer cumplir todas las acciones,
acuerdos y las obligaciones que le corresponden al Comité Calificador de Donaciones Privadas,
contemplado en la ley N° 18.985.
Además, el señor González presentó una indicación para agregar la expresión “internacional”, en
el inciso primero, entre las palabras “nacional” y “regional”, en razón de que si los organismos que
pasarán a relacionarse con el Consejo Nacional de Cultura serán coordinados por éste, también lo
deberían ser en lo concerniente a políticas, planes y programas de acción internacional.
Este artículo y las indicaciones señaladas fueron aprobados por unanimidad.
Artículo 34, que pasa a ser 36.
El texto de este artículo fue objeto de una indicación del Ejecutivo para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 34.- Modifícase la ley Nº 19.227, en los términos que a continuación se indica:
1. En el artículo 1º, inciso segundo, sustitúyese la frase: “El Ministerio de Educación” por “El
Consejo Nacional de Cultura”;
2. En el artículo 3º, inciso primero, sustitúyese la frase: “Ministerio de Educación por medio de la
División de Extensión Cultural”, por “Consejo Nacional de Cultura”.
3. En el artículo 5º:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) Sustitúyese la letra a), por la siguiente:
“a) El Presidente del Consejo Nacional de Cultura, o su representante, quien lo presidirá;”.
b)  Agrégase,  como  letra  “c”  la  siguiente,  pasando  los  demás  literales  a  ordenarse
correlativamente:”
“c) un representante del ministro de Educación;”.
c) En el inciso cuarto, reemplázase la frase “el jefe de la División de Extensión Cultural del
Ministerio de Educación”, por “un representante del Consejo Nacional de Cultura”, y
d) Reemplázase, en el artículo 6°, letra c), la siguiente oración: “ Ministro de Educación ” por “
Presidente del Consejo Nacional de Cultura ”.
La Comisión aprobó la indicación sustitutiva precedente, que pasa a ser artículo 36, por
unanimidad.
Artículo 37, nuevo.
En virtud de una indicación del Ejecutivo se agrega el siguiente artículo 37, nuevo, pasando el 37 a
ser artículo 38:
“Artículo 37.- Sustitúyese, en el artículo 1º, numeral 3), de la ley Nº 18.985, la expresión: “
Ministro de Educación Pública ” por “ Presidente del Consejo Nacional de Cultura ”.
La ley Nº 18.985, sobre Donaciones con Fines Culturales, establece que el Comité calificador de
Donaciones Privadas estará integrado, entre otros, por el ministro de Educación Pública . Dado que
dicho Comité pasa a formar parte del Consejo, resulta de toda lógica la sustitución propuesta para
integrar a dicho Comité al Presidente del Consejo Nacional de Cultura .
Este artículo fue aprobado por unanimidad.
Artículo 36, que pasa a ser 39.
Este artículo fue objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazar en su inciso tercero la
frase: “los denominados grupos estables” por “el Ballet Folclórico Nacional y la Orquesta de
Cámara de Chile”.
La intención de la indicación consiste en eliminar la denominación “grupos estables” y pasar a
individualizarlos expresamente.
El artículo 36, que pasa a ser 39, por efecto de haberse intercalado un artículo 37 nuevo, fue
aprobado, por unanimidad, con la indicación referida.
Artículos transitorios.
Artículo segundo transitorio.
El texto de este artículo, aprobado por la Comisión en el primer informe, era el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo  Segundo.-  La  División  de  Extensión  Cultural  del  Ministerio  de  Educación  y  el
Departamento de Cultura del Ministerio Secretaría General de Gobierno pasarán a conformar el
Consejo Nacional de Cultura, con sus recursos y personal, cualquiera sea la calidad jurídica de este
último, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 36”.
Este artículo fue objeto de una indicación del Ejecutivo para agregar, a continuación de la palabra
“Gobierno”, la expresión: “y la Secretaría del Comité calificador de Donaciones Privadas”,
reemplazando por una coma (,) la letra “y” que aparece a continuación de “Educación”, y para
sustituir el guarismo “36” por “38”, referencia que, de acuerdo con el artículo 15 del Reglamento
de la Corporación, debe hacerse al artículo “39” en lugar del artículo “38”.
Además, la Comisión acordó agregar, como inciso segundo de este artículo segundo transitorio,
una indicación de la Comisión de Hacienda presentada por el Ejecutivo al artículo 24, del siguiente
tenor:
“Mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Educación o del Ministerio
Secretaría General de Gobierno, según corresponda, se determinarán los bienes muebles e
inmuebles fiscales que se destinarán al funcionamiento del Consejo, los que comprenderán
aquellos que a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren destinados a las unidades
antes mencionadas. El Subdirector Nacional requerirá de las reparticiones correspondientes las
inscripciones y anotaciones que procedan, con el solo mérito de copia autorizada del decreto
supremo antes mencionado”.
Este artículo, con las dos indicaciones referidas, fue aprobado por unanimidad.
Artículo tercero transitorio.
Este artículo fue objeto de las siguientes indicaciones:
La primera, del Ejecutivo, presentada en la Comisión de Hacienda, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Tercero.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 180 días,
contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de un decreto con fuerza de ley,
que será expedido por intermedio del Ministerio de Educación, el que además deberá ser suscrito
por el ministro de Hacienda , fije la planta de personal del Consejo Nacional de Cultura, la que
regirá a contar de la fecha antedicha.
“La planta que se fije no podrá significar un mayor gasto, una alteración de los grados ni un
incremento en el número de cargos que estén provistos en las plantas de la División de Extensión
Cultural del Ministerio de Educación y del Departamento de Cultura del Ministerio Secretaría
General de Gobierno a la fecha de entrada en vigencia de la misma. La condición de encontrarse
los cargos provistos será certificada por los subsecretarios respectivos. Adicionalmente, podrán
crearse hasta 20 cargos directivos o de jefaturas.
“En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República podrá determinar los requisitos
generales y específicos para el ingreso y promoción a los cargos que conformen la planta del
Consejo.
“Los funcionarios a que se refiere el inciso segundo se entenderán encasillados, por el solo
ministerio de la ley y sin solución de continuidad, y desde la fecha de vigencia de la planta de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personal, en los cargos de la nueva planta que tengan el mismo grado de los que ejercían.
“El encasillamiento no constituirá, para ningún efecto legal, término de servicio o supresión de
empleos o cargos ni, en general, cese de funciones o término de la relación laboral. Tampoco
podrá significar pérdida del beneficio contemplado en el artículo 132 del DFL 338/60, en relación al
artículo 14 de la ley N° 18.834.
“Del mismo modo, los funcionarios conservarán el número de bienios que estuvieren percibiendo y
mantendrán el tiempo de permanencia en el grado para tal efecto.
“Para el solo efecto de la aplicación práctica del encasillamiento dispuesto en los incisos
anteriores, el Presidente del Consejo , mediante resolución, dejará constancia de la ubicación
concreta que ha correspondido en las plantas a cada funcionario.
“El personal que ocupe un cargo en extinción, adscrito a las plantas respectivas por aplicación del
derecho establecido en el artículo 2º transitorio de la ley Nº 18.972, mantendrá inalterable su
situación, no obstante la fijación de la nueva planta, entendiéndose que dichos cargos quedan
adscritos a la misma por el solo ministerio de la ley”.
La indicación que sustituye el artículo tercero transitorio y las modificaciones a su texto,
reseñadas, fueron aprobadas por mayoría de votos, seis a favor y dos en contra.
Artículo cuarto transitorio.
Fue objeto de una indicación de la Comisión de Hacienda, presentada por el Ejecutivo , para
sustituir la expresión “organismos señalados en el artículo primero transitorio”, por “unidades
señaladas en el artículo segundo transitorio.”.
Asimismo la señorita Saa y el señor González presentaron una indicación a fin de modificar el
vocablo “cumplan” por la expresión “cumpla”, toda vez que de ese modo queda meridianamente
claro que los recursos son traspasados al Consejo Nacional de Cultura con el objeto de que cumpla
sus funciones.
Artículo quinto transitorio, nuevo.
En virtud de una indicación del Ejecutivo se ha intercalado, a continuación del artículo cuarto
transitorio, el siguiente artículo quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Quinto.- Las personas contratadas sobre la base de honorarios en la División de
Extensión Cultural del Ministerio de Educación y en el Departamento de Cultura del Ministerio
Secretaría General de Gobierno, que no sean aquellas a que se refiere el artículo 38, y que
realicen labores que correspondan a las habituales y propias del Consejo, podrán ser contratadas
de conformidad con el artículo 9° de la ley N° 18.834.
“Las personas contratadas serán asimiladas a un grado de la Escala Única de Sueldos de la planta
correspondiente a sus funciones y requisitos, que sea equivalente o más cercano en sus montos
brutos mensuales, al valor de los honorarios que se les estén pagando al momento de la
contratación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Durante el primer año de aplicación de la presente ley, las personas así contratadas deberán
tener, a lo menos, tres años de permanencia ininterrumpida en dicha calidad al 31 de diciembre
de 2001 y su número no podrá exceder de cincuenta. En la medida que se celebren estos
contratos, la dotación máxima del Consejo se entenderá incrementada en el número de cupos
correspondientes a éstos. Transcurrido el primer año, el número de estas contrataciones quedará
determinado conforme la dotación máxima que se fije para el Consejo en la ley de Presupuestos
de cada año.
“Para los efectos de este artículo, no regirá la limitación establecida en el inciso segundo del
artículo 9° de la ley N° 18.834”.
Este artículo fue aprobado por mayo-ría de votos, seis a favor y dos abstenciones.
Artículo sexto transitorio, nuevo
En virtud de una indicación, presentada por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, se agrega el
siguiente artículo sexto, nuevo, que en virtud de la indicación aprobada precedentemente pasa a
ser sexto:
“Artículo Sexto.- El mayor gasto que pueda significar la creación de hasta 20 cargos directivos o
de jefaturas, a que se refiere el párrafo final del inciso segundo del artículo tercero transitorio, se
financiará con cargo a los presupuestos vigentes de los Ministerios de Educación y Secretaría
General de Gobierno, y en lo que no fuere posible, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la
Partida Presupuestaria Tesoro Público.”.
Este artículo sexto transitorio, nuevo, fue aprobado sin debate, con la abstención del señor Rojas.
Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda: el quinto transitorio, nuevo.
Los demás artículos, señalados en el primer informe como de competencia de la Comisión de
Hacienda, ya fueron conocidos por ésta.
Artículos de quórum calificado.
Los siguientes artículos, por incidir en materias a que se refiere la ley orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, deberán ser aprobados con el quórum de las
cuatro séptimas partes de los señores diputados y de las señoras diputadas en ejercicio:
1°, 2°, 3°, 4° 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 y 39 permanentes y el artículo segundo transitorio.
En mérito de lo expuesto, lo tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 17 y 18 de junio de
2002, con asistencia de los honorables diputados señores Carlos Montes Cisternas , Eugenio Bauer
Jouanne , Germán Becker Alvear , Sergio Correa De La Cerda , Rodrigo González Torres , Rosauro
Martínez Labbé , Carlos Olivares Zepeda , Pablo Prieto Lorca, Manuel Rojas Molina , Eduardo
Saffirio Suárez , de las diputadas señora Carolina Tohá Morales y señorita María Antonieta Saa Díaz
, miembros titulares de la Comisión, y de la diputada señora Ximena Vidal Lázaro y de quien habla,
la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación recomienda a la honorable Cámara
prestar su aprobación al proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 11 de julio de 2002.
BONIFICACIÓN ANTICIPADA A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que otorga
bonificación anticipada a funcionarios de los servicios de salud de las entidades que se
mencionan.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son la diputada señora Cristi
y el diputado señor Escalona, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2966-11, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de
esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , en las últimas semanas me ha correspondido, por las labores propias del
cargo, reunirme con directores y funcionarios de hospitales del distrito que represento. Fue así
como hace poco visité Fresia , Llanquihue, Frutillar , Purranque y Puerto Octay. En cada reunión
que participé advertí las inmensas ganas y el profundo anhelo que tienen todos los funcionarios de
la salud pública de este país por mejorar sus condiciones salariales debido a los bajos ingresos que
perciben. Son cuestiones legítimas.
No voy a polemizar con el diputado señor Masferrer , quien ha señalado que ha habido huelgas y
manifestaciones. Nadie desconoce que en la década de los ’80 los trabajadores de la salud, como
tantos otros funcionarios públicos de este país, tenían remuneraciones miserables. Hoy los
trabajadores pueden, legítima y democráticamente, manifestar sus opiniones y declararse en
huelga. En aquellos años era imposible.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante lo positivo de lo que discutimos, vemos una marcada unanimidad para otorgar un
bono de 73 mil pesos que, como ha señalado el ministro señor Artaza , no constituye una solución
integral a la problemática salarial de los funcionarios de la salud, sino que, en su esencia, es una
forma de entregarles un apoyo. El bono puede ser considerado pequeño, pero para cada uno de
los funcionarios que lo percibirá es importante, por cuanto contribuye a paliar necesidades
económicas de su grupo familiar.
También quiero señalar que es importante que la concreción del acuerdo entre el Gobierno y los
trabajadores permita la obtención de esta bonificación.
Los diputados socialistas no sólo apoyaremos esta iniciativa, sino que, a futuro abogaremos por
que existan mejores condiciones económicas para los funcionarios públicos de la salud, cuyas
remuneraciones -así me lo han manifestado en las reuniones que he descrito- se encuentran por
debajo de las de los trabajadores de la atención primaria de salud, razón por la cual es necesario
equipararlas. En ese sentido, rescato el anuncio hecho hace algunos días en Puerto Montt por el
ministro Artaza , cuando al reunirse con algunas organizaciones sociales de la zona, señaló que el
Gobierno apoyará todas las iniciativas tendientes a fortalecer a los funcionarios públicos de la
salud, pero que también velará por que en cada centro hospitalario la gente reciba una atención
digna.
Por lo tanto, me alegro de que se otorgue esta bonificación, que contribuye a solucionar la difícil
situación coyuntural que viven los funcionarios de la salud de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 6 de agosto de 2002.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO NACIONAL DE
CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación de la ley de
Tránsito. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el
Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados , en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2774-15, sesión 31ª, en 22 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 18ª, en 17 de julio de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , sin lugar a duda, el proyecto que hoy discutimos es de gran importancia para el
país, tal como ocurre con gran parte de las iniciativas legislativas tratadas en la honorable
Cámara.
Se trata de un proyecto que beneficia a muchos miles de chilenos, pues son más de un 1.200.000
los compatriotas que tienen anotaciones en el Registro Nacional de Conductores, hecho que les
ocasiona dificultades, por una parte, por la existencia de otras anotaciones, y, por otra, cuando
postulan a un cupo laboral en diferentes empresas públicas o privadas de nuestro país. En efecto,
dicho registro contiene infracciones cometidas hace más de una década, hecho que, por sí solo,
justifica que hablemos de la importancia que reviste rectificar esta situación para bien de ese
importante número de chilenos.
Por eso es necesario modificar el sistema que, sobre esta materia, contempla la ley de Tránsito,
puesto que, según él, no prescriben las anotaciones, independientemente del tiempo transcurrido,
las que, además, afectan por muchos años a los conductores en el ámbito laboral, tal como ocurre
-lo señaló un colega que me antecedió en el uso de la palabra- con quienes han sido condenados
por algún delito.
Como deseamos que se materialice la aprobación del proyecto, anuncio no sólo mi voto favorable,
sino también el de la bancada socialista, a la cual pertenezco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 13 de agosto de 2002.
Sección Antecedente
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda, son el señor Fidel Espinoza y la señora Tohá, doña Carolina, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 2286-04.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, de esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación me ha encomendado
informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado
en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República , que crea el Consejo Nacional de la
Cultura y el Fondo de Desarrollo Cultural.
En el debate participaron la señora Mariana Aylwin Oyarzún , ministra de Educación , y el señor
Agustín Squella , asesor cultural de la Presidencia de la República. También intervinieron
representantes de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, de la Escuela de Música Popular, del
Sindicato de Actores Profesionales de Chile, del Movimiento Pro Institucionalidad Cultural Chilena,
de la Asociación de Trabajadores de la Cultura, de la Agrupación de Universidades Regionales y
del Consejo Nacional para la Regionalización y la Descentralización.
Antes de entrar en el análisis de la discusión particular que motiva el informe, deseo referirme en
forma previa a lo siguiente:
El rechazo de este proyecto, ocurrido el 16 de julio pasado, al no obtenerse el quórum necesario
para su aprobación, motivó que el Ejecutivo decidiera ejercer la potestad que le confiere el artículo
65 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dicha norma, su Excelencia el Presidente de la República solicitó al honorable Senado
la aprobación en general del proyecto, cosa que ocurrió para beneficio de la cultura de nuestro
país. En el debate habido en el honorable Senado, se pudo constatar el amplio consenso que
existe respecto de la necesidad y conveniencia de contar con una ley que establezca una nueva
institucionalidad cultural. Dicho consenso quedó también de manifiesto en la propia votación en
general de la iniciativa habida anteriormente en la Cámara de Diputados, puesto que, si bien ella
resultó insuficiente, en esa oportunidad reflejó una amplia mayoría a favor de su aprobación. En
consecuencia, se puede decir que esta Cámara en dos oportunidades ha discutido en general el
proyecto.
Durante la discusión general del mensaje ocurrida en la sesión 24ª, ordinaria, del 6 de agosto en
curso, el Ejecutivo presentó un oficio por el que formula indicación para reemplazar el texto
completo del proyecto aprobado en el informe complementario de esta Comisión. No obstante,
como se señala en el mismo oficio, esta proposición de indicaciones tiene finalidades específicas,
las que se indican a continuación:
La primera modificación agrega en forma expresa, en el artículo 1º, la expresión “autónomo” para
referirse al Consejo Nacional de la Cultura cuya creación se propone en esta iniciativa legal.
La segunda modificación propuesta al artículo 4º, donde se ha sustituido la referencia al “ Director
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ejecutivo ” por “Subdirector Nacional”, ya estaba contemplada en el informe complementario, por
lo que se estimó innecesaria su formulación y no fue sometida a aprobación.
La tercera modificación, que incide en el artículo 5º, dice relación con la composición del Consejo
Nacional de la Cultura y la generación del mismo, manteniéndose en once el número de sus
integrantes. Con esta modificación se procura que el directorio del Consejo exprese mejor la
diversidad cultural y que, en la designación de sus integrantes, exista mayor participación de las
organizaciones e instituciones culturales del país.
La cuarta modificación elimina del artículo 7º del proyecto toda referencia que restrinja la gestión
del Consejo en lo relativo a su funcionamiento, dejándolo entregado a un reglamento que él
mismo dictará.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Disculpe, señor diputado.
Cito a reunión de Comités.
Puede continuar, señor diputado.
El señor ESPINOZA.-
La quinta modificación propuesta se refiere a la composición o integración de los Consejos
Regionales  de  Cultura,  consultada  en  el  artículo  17  del  texto  del  proyecto  del  informe
complementario, reduciendo su número de ocho a siete.
La sexta modificación amplía el mecanismo de concurso público en la asignación de los recursos
del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, establecido en el artículo 29 del proyecto.
La séptima modificación, que reemplaza el artículo 33 aprobado en el informe complementario,
asegura una equitativa distribución regional del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.
Teniendo presente que estas modificaciones se circunscriben a lo indicado por el Ejecutivo en su
oficio, la Comisión examinó el articulado de reemplazo propuesto y llegó a la conclusión -así lo
acordó- de que no era necesario reestudiar la totalidad de las disposiciones del proyecto, sino sólo
pronunciarse sobre aquellas señaladas en dicho oficio como modificaciones del texto del informe
complementario que he reseñado precedentemente.
De esa forma, se pueden resumir para este segundo informe las menciones que exige el artículo
288 del Reglamento, en los siguientes términos:
1º Hay disposiciones que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento,
deben entenderse aprobadas y que no requieren quórum especial de aprobación. Son las que se
indican en el número 1 de la página 3 del segundo informe.
2º La Comisión reiteró su parecer acerca de que el proyecto contiene disposiciones de rango
orgánico constitucional y que requieren aprobarse con dicho quórum los artículos señalados en la
página 3 de este informe.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3º Se deja constancia de que no hubo disposiciones suprimidas.
4º Disposiciones modificadas:
Artículo 1º.
El Ejecutivo , para fundamentar la indicación formulada a este artículo, expresa lo siguiente: “Si
bien del texto emanado de la Comisión de Educación aparece claramente el carácter autónomo
del Consejo Nacional de la Cultura, se ha acogido la sugerencia planteada por diversos
parlamentarios en el sentido de reafirmar dicho carácter”.
Con ese fin, el Ejecutivo propuso sustituir el artículo 1º por un texto que lo modifica sólo en cuanto
a introducir la expresión “autónomo”.
Además, los representantes del Ejecutivo expresaron, en la Comisión, que un servicio es
descentralizado cuando opera con personalidad jurídica propia, cuenta con patrimonio propio y no
está sometido a la dependencia jerárquica del Presidente de la República , sino que a su
supervigilancia.
Al introducirse el vocablo “autónomo” se ha querido reforzar las características de los servicios
descentralizados.
Este servicio público, a diferencia de otros servicios, estudia, adopta y renueva políticas culturales
y no las propone, lo que patentiza su carácter autónomo.
Asimismo, otra cuestión importante que está comprometida en la palabra “autónomo” es que
deliberadamente limita la potestad presidencial a la hora de designar determinados integrantes
del directorio del Consejo. Así es como en el artículo 5º hay tres personalidades del mundo cultural
que serán propuestos por organizaciones culturales, en cuyo caso el poder del Presidente de la
República se encuentra limitado a un universo acotado, dentro del cual tiene que elegir.
La modificación propuesta por el Ejecutivo al artículo 1º fue aprobada por unanimidad.
Artículo 5º.
La modificación a este artículo, propuesta por el Ejecutivo , dice relación con la composición del
Consejo Nacional de la Cultura y la generación del mismo, manteniéndose en once el número de
sus integrantes.
Con esta modificación, dice el Ejecutivo , se procura que el directorio del Consejo exprese mejor la
diversidad cultural y que, en la designación de sus integrantes, exista mayor participación de las
organizaciones e instituciones culturales del país.
Así, en primer lugar, se han eliminado como directores al ministro secretario general de Gobierno
y al subsecretario de Desarrollo Regional , contemplados en los números 3) y 5) del proyecto
aprobado en el informe complementario.
En segundo lugar, se ha aumentado el número de personalidades de la cultura de cuatro a cinco,
pero designadas de un modo distinto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, tres de las cinco personalidades serán designadas por el Presidente de la República a
propuesta de las organizaciones culturales. Las dos restantes lo serán con acuerdo del Senado.
En tercer lugar, se sustituye la potestad del Presidente de la República , contenida en el número 6)
del artículo 5º, de designar libremente a dos miembros, por la incorporación de dos académicos.
Uno de ellos será propuesto en terna por el Consejo de Rectores de las universidades chilenas y el
otro será propuesto, también en terna, por los rectores de las universidades privadas autónomas.
En cuarto lugar, se dispone que será director un galardonado con el Premio Nacional, quien será
designado por el Presidente de la República.
Finalmente, se establece que las personalidades de la cultura, los académicos y el galardonado
con un Premio Nacional durarán cuatro años en sus funciones, pudiendo ser nombrados, por una
sola vez, para un nuevo período consecutivo.
En el debate habido en la Comisión se propusieron dos modificaciones a la indicación del Ejecutivo
que sustituía el artículo 5º, las cuales fueron acogidas por el Ejecutivo. Consisten en lo siguiente:
1. En el inciso segundo del numeral 4), para reemplazar el punto y coma final (;) por una coma (,)
y agregar la siguiente frase: “para lo cual deberá existir un Registro Nacional de dichas
organizaciones”.
2. En el numeral 7), para reemplazarlo por el siguiente:
“7) un galardonado con el Premio Nacional, elegido por quienes hayan recibido esta distinción. Un
reglamento determinará el procedimiento a través del cual se hará efectiva esta designación”.
La primera modificación tuvo su origen en la idea de acotar el universo de las organizaciones
culturales que debían proponer al Presidente de la República las personalidades de la cultura que
podrían ser designadas para integrar el directorio del Consejo. Con este propósito se establece la
exigencia de un Registro Nacional de dichas organizaciones.
La segunda modificación, referida a que un galardonado con el Premio Nacional integre el
directorio del Consejo, como su texto lo indica, requiere que éste sea elegido por sus pares, esto
es, por quienes hayan recibido esta distinción. En la Comisión se expresó que el universo de
Premios Nacionales debía extenderse a todos quienes hayan sido favorecidos con esta distinción,
en cualquiera de sus menciones.
El procedimiento para hacer efectiva esta designación se deja entregado al reglamento de la ley.
Las modificaciones formuladas a los números 4) y 7) y el número 5) de la indicación del artículo 5º
fueron aprobadas por mayoría de votos y el resto del artículo 5º, nuevo, fue aprobado por
unanimidad.
Artículo 7º.
La indicación del Ejecutivo al artículo 7º tiene por objeto sustituirlo con el fin de eliminar del
proyecto  toda  restricción  a  la  gestión  del  Consejo  en  lo  relativo  a  su  funcionamiento,
disponiéndose que las sesiones, procedimientos y quórum serán definidos por el propio Consejo en
un reglamento interno que él mismo dictará.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aparte de la explicación entregada por los representantes del Ejecutivo, esta indicación fue
aprobada sin debate y por unanimidad.
Respecto de lo anterior, deseo señalar, a manera de reflexión personal, que las indicaciones
introducidas, tanto por el Ejecutivo como por la Comisión de Educación, en especial a los artículo
1º y 5º, suprimen toda posibilidad de que se siga sosteniendo, como equivocadamente se hizo en
la primera votación, que existe la intención de que la nueva institucionalidad cultural contenga un
componente de dirigismo de parte del Gobierno, lo que claramente no es así. La voluntad política
del Gobierno ha sido siempre, desde el primer día, concretar una institucionalidad absolutamente
necesaria, que es una deuda pendiente que no sólo este Gobierno sino el país tiene con el mundo
de la cultura. La cultura es patrimonio de nuestra historia, identidad e idiosincrasia; es patrimonio
de todos los chilenos. Por eso, la aprobación del proyecto es un primer gran paso en el
cumplimiento de esta deuda social.
Artículo 17.
Esta modificación se refiere a la composición o integración de los Consejos Regionales de Cultura.
En primer lugar, se reduce su número de ocho a siete, pues se ha eliminado como integrante al
secretario regional ministerial de Gobierno.
En segundo lugar, se establece que las cuatro personalidades regionales que lo integren, deberán
ser propuestas por las provincias que componen la respectiva región.
Durante el debate se sugirió modificar el número 1), en el sentido de que el director regional sea
designado directamente por el intendente y no por el directorio del Consejo, de una quina
propuesta por el intendente, como lo establecía el artículo 17, nuevo, del Ejecutivo.
Asimismo, se reemplazó el numeral 3), con el objeto de cambiar como integrante de los Consejos
Regionales de Cultura, al secretario regional ministerial de Planificación y Cooperación por “una
personalidad representativa de las actividades culturales de las comunas, propuesta por los
alcaldes de la región, designada por el intendente”.
También se formuló indicación al artículo 17, nuevo, propuesto por el Ejecutivo , para agregar en
el numeral 4) la exigencia de que exista un Registro Regional de las organizaciones culturales de
las regiones respectivas, lo que deberá quedar normado dentro del reglamento que determine el
procedimiento de las designaciones de los integrantes de los consejos regionales.
Estas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad, salvo la que se hace al numeral 1) de ese
artículo, que lo fue por mayoría de votos.
Artículo 18.
A este artículo que establece las funciones y facultades de los Consejos Regionales, por indicación
de varios señores diputados se le reemplazó el texto del numeral 6) contenido en el informe
complementario, por el siguiente:
?6) Asignar los recursos regionales del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural?.
La indicación tiene por objeto señalar, en forma expresa, que el Consejo tiene entre sus facultades
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la de asignar los recursos regionales del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y hacer
concordante el propósito de distribuir los recursos, con lo resuelto por la Comisión respecto del
numeral 2) del artículo 29, que establece la línea de desarrollo cultural regional, y con el artículo
33 del proyecto en informe.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad.
Artículo 29.
Esta modificación se refiere a ampliar el mecanismo de concurso público en la asignación de los
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural.
En efecto, en el texto del informe complementario de la Comisión de Educación se estableció que
de las seis líneas de funcionamiento del Fondo, cuatro de ellas lo serían por concurso público, y
dos a través de postulaciones; estas últimas se refieren al Desarrollo Cultural de Pueblos
Originarios y a las becas.
Si bien es cierto que tanto los concursos como las postulaciones ofrecen las mismas garantías de
transparencia y objetividad, el Ejecutivo estima deseable que, al menos en lo que se refiere al
Desarrollo Cultural de Pueblos Originarios, se utilice el modelo del concurso público.
No ocurre lo mismo para el caso de las becas, por cuanto el instrumento idóneo para acceder a
ellas es la postulación.
Aparte de esas modificaciones, en la Comisión se planteó la necesidad de relacionar ese artículo
que establece las líneas de funcionamiento del Fondo con lo que se dispone en el artículo 33
respecto de la distribución de los recursos del Fondo para las distintas regiones del país.
Después de un prolongado y exhaustivo debate sobre la forma de distribuir los recursos del Fondo
en sus distintas líneas de funcionamiento, se optó por suprimir en los números 1), 3), 4) y 5) la
expresión “carácter nacional”, y en el número 2), la frase “carácter regional”, con el propósito de
no hacer distinción en la distribución de los recursos que se otorguen mediante concurso público,
en la idea de hacer competir a las regiones indistintamente en los concursos públicos, ya sean
éstos nacionales o regionales.
Las modificaciones introducidas a este artículo fueron aprobadas por unanimidad.
Artículo 33.
La modificación propuesta por el Ejecutivo , a juicio de sus representantes, resuelve de mejor
modo y asegura una equitativa distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, pues
permite que, año a año, en la ley de Presupuestos del sector público se determinen los recursos
que se destinarán al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y se asignen los porcentajes para cada
una de las regiones del país. Todo ello dependerá de la situación económica de la nación.
Esta modificación, con la que el Ejecutivo sustituye el artículo 33 del proyecto contenido en el
informe complementario, fue aprobada por mayoría de votos.
Ésas son las modificaciones aprobadas por la Comisión de Educación en este segundo trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reglamentario.
Cabe consignar, además, que no se introdujo ningún artículo nuevo al proyecto.
El artículo 33, nuevo, debe ser conocido por la Comisión de Hacienda. Los demás artículos
señalados en el primer informe y en el informe complementario, como de competencia de dicha
Comisión, ya fueron conocidos por ésta, sin perjuicio de su facultad de tratarlos nuevamente en
esta oportunidad.
No hubo disposiciones rechazadas por la Comisión.
Finalmente, se deja constancia de las siguientes disposiciones legales que el proyecto modifica o
deroga:
La ley Nº 19.227, sobre el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, en cuanto le encarga
al Consejo Nacional de la Cultura su administración.
La ley Nº 19.985, en cuanto encomienda al Consejo Nacional de la Cultura cumplir las acciones,
acuerdos y obligaciones que le corresponden al Comité Calificador de Donaciones Privadas.
El decreto ley Nº 249, de 1974, y su legislación complementaria, y la ley Nº 18.834, sobre Estatuto
Administrativo de los Funcionarios Públicos, en cuanto los hace aplicables al personal que
dependerá del Consejo Nacional de la Cultura.
El decreto con fuerza de ley Nº 5.200, de 1929, que crea la Dirección de Bibliotecas, Archivos y
Museos; la ley Nº 17.288, que crea el Consejo de Monumentos Nacionales, y el decreto ley Nº 679,
de 1974, que crea el Consejo de Calificación Cinematográfica, en cuanto dispone que pasarán a
relacionarse con el Consejo Nacional de la Cultura y serán coordinados por éste en lo concerniente
a políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, internacional, regional y comunal, e
incorpora representantes del Consejo Nacional de la Cultura en los referidos organismos.
Con las menciones legales y reglamentarias referidas, la Comisión de Educación recomienda a la
honorable Cámara aprobar el texto del proyecto que se transcribe.
Como dije hace un momento, la cultura es patrimonio de nuestra historia, de nuestra identidad y
de nuestra idiosincrasia. La cultura es de todos los chilenos. Por eso la aprobación del proyecto es
un primer gran paso en el cumplimiento de esta deuda social que tenemos con el mundo de la
cultura en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2002.
REGULACIÓN DE OTORGAMIENTO DE “BONO AGRÍCOLA”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 87, de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Palma, Martínez ,
Vargas, Galilea, don José Antonio; Bertolino, Barros, Galilea, don Pablo; Urrutia y Monckeberg.
“Considerando:
Que, el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, tiene por objeto promover el desarrollo
económico, social y tecnológico de los pequeños productores agrícolas y de los campesinos,
con el fin de contribuir a elevar su capacidad empresarial, organizacional y comercial, su
integración al proceso de desarrollo rural y optimizar, al mismo tiempo, el uso de los recursos
productivos.
Que, para el logro de los objetivos señalados Indap otorga asistencia crediticia y subsidios con
el objeto de apoyar con acciones de fomento, el desarrollo productivo sustentable de la
pequeña agricultura familiar campesina y sus organizaciones.
Que, sin embargo, existen pequeños agricultores que por el tamaño de la superficie del predio,
por su baja capacidad productiva, por la falta de capacitación, la ubicación geográfica, la
conformación  familiar  o  su  capacidad  económica,  no  pueden  generar  las  condiciones
necesarias de crecimiento con dignidad.
Que, en determinadas ocasiones, el Estado ha entregado aportes en dinero a pequeños
agricultores pobres de algunas regiones del país, en forma de “bonos agrícolas”.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley
que regule el otorgamiento del denominado "bono agrícola", para hacerlo permanente,
focalizado y transparente, de manera que sobre la base de información objetiva, beneficie a los
pequeños agricultores más pobres del país."
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , no es mi intención hablar en contra de la iniciativa. Han sido cientos -por no
decir miles- los pequeños agricultores del país favorecidos con el bono agrícola. Para ellos ha sido
positivo.
Diferente es el hecho de que en ciertas circunstancias y en casos muy particulares, algunos
señores diputados señalen que la focalización no es ciento por ciento perfecta. Aquí estamos
hablando de un proyecto de acuerdo a fin de dictar una ley para el tema del bono agrícola. Eso no
es necesario. Debemos establecer un reglamento que garantice una focalización más estricta y
que permita, de una u otra manera, que el bono llegue a los hogares de los pequeños agricultores
que más lo requieren.
Desde ese punto de vista, considero que una ley no sólo pondría en jaque, en riesgo, el bono
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agrícola en su utilización para el presente año y siguientes, sino que, de uno u otro modo, daría
una voz de alerta a miles de pequeños agricultores que, con los cien mil pesos recibidos,
generaron pequeñas productividades agrícolas que han mejorado su calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2002.
INCIDENTES
APOYO A LA CENTRAL UNITARIA DE TRABAJADORES POR LA MOVILIZACIÓN EFECTUADA
EN EL DÍA DE HOY. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , me voy a referir muy brevemente a la movilización nacional que hoy efectúan
los trabajadores a lo largo del país.
Los actos vandálicos ocurridos las últimas semanas durante las movilizaciones efectuadas y que
hoy nuevamente se han perpetrado por parte de grupos aislados que, amparados en grandes
concentraciones humanas, realizan desórdenes, son repudiables desde todo punto de vista.
Pero eso no significa, desde ningún aspecto, dejar de lado la trascendencia de la movilización
convocada por la CUT, a cuyo presidente , Arturo Martínez , hago llegar mis felicitaciones desde
esta honorable Cámara por su constante y permanente lucha en la búsqueda de mejores
expectativas laborales para los trabajadores chilenos.
Un tema de enorme relevancia y que hoy la CUT ha emprendido como una bandera de lucha es la
seguridad social.
Represento a un distrito eminentemente rural, y en gran parte de sus comunas, como Los
Muermos, Fresia , Llanquihue, Puerto Varas, Frutillar , Purranque, Río Negro, Puyehue y Puerto
Octay, considerable porcentaje de la población laboral trabaja en los sectores campesinos, donde
se observan con mucha frecuencia los grandes abusos cometidos por años en contra de los
trabajadores, quienes al momento de jubilar ven que, por décadas, sus imposiciones no han sido
ingresadas como corresponde, aun cuando fueron descontadas mes a mes.
Esa manifestación que hoy realiza la CUT en todo el país refleja este aspecto como uno de los
puntos esenciales que golpea fuertemente a miles de trabajadores chilenos.
Por ello, hoy quiero rendir un homenaje a la Central Unitaria de Trabajadores por su movilización,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la cual se enmarca dentro de los aspectos legales, y por la búsqueda constante de mejores
expectativas laborales para todos los trabajadores chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , se enviará copia del texto íntegro de su intervención a los dirigentes nacionales
de la CUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES EN MATERIA DE DELITOS DE
PORNOGRAFÍA INFANTIL. Primer trámite constitucional.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la bancada PSPRSD adhiere con absoluto beneplácito a este proyecto, que busca
como eje central reprimir con fuerza los delitos de pornografía infantil y abusos a menores de
edad.
Las modificaciones al Código Penal, en cuanto a las explícitas sanciones a la participación en la
producción de material pornográfico en que se utilice a menores; la promoción o facilitación de la
prostitución infantil; el reconocimiento de la acción penal pública a favor de los menores de edad
víctimas de los delitos de violación o de producción de material pornográfico infantil; el penalizar
en mayor grado en los casos de que, como consecuencia de la comisión del delito de violación, se
contagiare a la víctima con alguna enfermedad, etcétera, son todos elementos que permiten
mejorar la actual legislación en este campo, que llega incluso a ser permisiva.
Las herramientas que se entregarán a los jueces dotarán, por cierto, a los tribunales de
mecanismos más efectivos y ágiles que permitirán combatir todo este tipo de delitos, que son no
sólo condenables por toda nuestra sociedad, sino que, además, constituyen una clara transgresión
a los derechos elementales de los menores, no sólo en el plano físico, sino también en el sicológico
más profundo incluso en este último caso, pues los niños deben arrastrar por toda una vida la
vejación de que fueron objeto.
Siendo parlamentario representante de un distrito eminentemente rural, el 56, y conocedor de
múltiples denuncias de abusos sexuales contra menores, considero de enorme relevancia la
aprobación de este proyecto de ley, que contribuirá a subsanar un gran problema que afecta a
toda nuestra sociedad. Los padres y madres chilenos se sentirán más protegidos, y mucho más
aún, por cierto, los niños, que se merecen el mayor respeto por parte de quienes deben ser sus
espejos, como lo son los mayores. Esta futura ley hará justicia en un campo muy sensible, que
insisto, con la actual legislación, no sancionaba drásticamente a quienes, amparados en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tecnología, abusaban sexualmente de menores en nuestro país.
Por ello, los diputados socialistas apoyamos esta iniciativa, de suma importancia para nuestra
nación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
Moción de los diputados señores Paredes, Ascencio, Escalona, Espinoza,
Mora, Muñoz, Navarro, Pareto, Rebolledo, y de la diputada señora Pérez,
doña Lily, que modifica el decreto ley Nº 409, de 12 de agosto de 1932 y el
decreto ley Nº 64, de 1960, con el objeto de establecer normas sobre
prontuario penal en las situaciones que indica (boletín Nº 2951-07)
Moción de los diputados señores Paredes, Ascencio , Escalona , Espinoza , Mora, Muñoz , Navarro ,
Pareto , Rebolledo y de la diputada señora Lily Pérez .
Modifica el decreto ley Nº 409 del 12 de agosto de 1932 y el decreto ley Nº 64 del 5 de enero de
1960, a fin de establecer normas sobre prontuario penal en las situaciones que indica. (boletín Nº
2951-07)
“El régimen establecido en las prisiones, que tiende a la regeneración del delincuente y, como
complemento, al mejoramiento moral y material de su familia, pierde una gran parte de su eficacia
por el hecho de que el penado, después de cumplir su condena, queda marcado para toda su vida
con el estigma de haber sido presidiario y que esta condición infamante queda anotada en el
prontuario que se le lleva en el Registro Civil .
Dichas anotaciones no pueden tener otra finalidad que, una vez requeridas por autoridad
competente, sirvan para verificar la reincidencia en la comisión de delitos respecto de la persona
en que actualmente se solicitare.
Pero en la práctica, dichas anotaciones son solicitadas por cualquier tipo de personas para fines de
la más diversa índole, destacando entre estas solicitudes aquellas que se realizan para fines
laborales. Como dichas anotaciones registran únicamente el hecho de que determinadas personas
tienen antecedentes criminales sin distinción del tipo penal y de la participación que en dicho
ilícito le haya correspondido a la persona requerida, se fomenta una arbitrariedad respecto de
éstas, pues en dichas situaciones son a priori discriminados sin dar lugar al beneficio de la duda
que puede recaer sobre ellos, en el sentido de demostrar el origen de dicha anotación, la
participación que le cupo en la comisión del ilícito penal o simplemente demostrar que se
encuentra regenerado y readaptado a la vida social.
Como medio de levantar la moral del ex procesado en el sentido de velar por que se le asegure
una adecuada reinserción social y de fomentar el esfuerzo que le cabe en orden a buscar una
mejora en sus condiciones de vida, ya sea a través de un trabajo o del estudio, el Estado debe
darle la seguridad de que una vez cumplida su condena y una vez llenado ciertos requisitos,
pasará a formar parte de la sociedad en igualdad de condiciones y que su paso por la prisión sólo
se recordará cuando los Tribunales de Justicia lo soliciten en el marco de alguna investigación
propia de la esfera de su competencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En atención al hecho de que dichas discriminaciones privan a las personas afectadas de acceder a
una fuente de trabajo digno, que le permita cubrir sus propias necesidades y las de su familia, y
que esta situación pone a estas personas en una difícil y angustiante situación que muchas veces
lo lleva a delinquir nuevamente poniendo con ello en entredicho todo el entramado social.
El que las prisiones respondan a condiciones mínimas de salubridad, y más en general, de
confortabilidad, nada tiene que ver con la reinserción social; ello se justifica sólo por el hecho de
que en las mismas hay personas, seres humanos dignos, que deben estar privados de su libertad
en un lugar acorde con su dignidad. El único derecho del que legítimamente priva la pena al
condenado es el derecho a la libertad de movimiento, pero no lo priva de sus restantes derechos
fundamentales que deben ser asegurados en el establecimiento carcelario. Como ya vimos, en la
práctica, es altamente discutible que el tratamiento resocializador cumpla con sus fines dado que
en aquellos países en que los penales (cárceles), en que mayor número de recursos se han
destinado al tratamiento, el índice de reincidencia sigue siendo el mismo, con o sin la inversión de
esos recursos, vale decir, el tratamiento obligatorio fracasa en su pretensión de rehabilitar,
resocializar, etcétera.
Y en atención al hecho de que la ley de concesiones promueve la construcción y administración de
cárceles por privados y que dichos recintos deberán contar con lugares especiales para el
aprendizaje de algún oficio, para los drogadictos y de segregación de los detenidos en atención a
su peligrosidad y al hecho de ser primerizos o reincidentes; fomentando con ello la reinserción
social de los detenidos una vez cumplida sus penas y al hecho de que la Constitución Política de la
República asegura la igualdad ante la ley de todos los habitantes de ella; lo cual se vulnera cada
vez que un ex procesado no es considerado para el ejercicio de algún trabajo por su condición de
tal, es que vengo en promover el presente proyecto de ley.
Situación actual:
El decreto ley Nº 409 en su artículo Nº 1 establece que toda persona que haya sufrido cualquier
clase de condena y reúna las condiciones que señala esta ley, tendrá derecho después de dos
años de haber cumplido su pena, si es primera condena, y de cinco años, si ha sido condenado dos
o más veces, a que por decreto supremo, de carácter confidencial, se le considere como si nunca
hubiere delinquido para todos los efectos legales y administrativos y se le indulten todas las penas
accesorias a que estuviere condenado.
Para tener derecho a estos beneficios el artículo 2º del mismo cuerpo legal requiere que el ex
procesado reúna las siguientes condiciones:
1) Haber observado muy buena conducta en la prisión.
2) Conocer bien un oficio o profesión.
3) Poseer conocimientos mínimos de cuarto año de educación primaria.
4) Haber estado en contacto con el Patronato Nacional de Reos durante dos años, por lo menos, si
es primera vez condenado, y cinco años si ha sido condenado dos o más veces, y ser
recomendado  por  este  organismo.  Donde  no  exista  Patronato  Nacional  de  Reos,  esta
recomendación será hecha por la autoridad administrativa, la judicial o la de Carabineros de la
respectiva localidad, una vez transcurridos los mismos plazos señalados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5) Y no haber sufrido ninguna condena durante el tiempo de prueba y hasta la fecha de dictarse el
decreto respectivo.
La petición para obtener los beneficios la realiza el interesado al Ministerio de Justicia, de donde se
enviará a la Dirección General de Prisiones, para que reúna y remita a ese departamento los
documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 2º.
El prontuario criminal es un documento público que da fe de la identidad de una persona y de las
anotaciones judiciales que registra (Art. 1º DL Nº 64). En estos prontuarios se procederá a filiar a
las personas condenadas por crímenes, simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se
les filiará y abrirá prontuario cuando hayan sido condenados por tercera vez.
Para estos efectos, los juzgados del crimen o cualquier otro que ejerza jurisdicción en lo criminal
deberán comunicar al Registro Civil local, en tantas copias como sean las personas afectadas, las
siguientes resoluciones:
1) Autos de procesamiento.
2) Revocatorias de auto de procesamiento.
3) Sobreseimientos definitivos.
4) Sobreseimientos temporales.
5) Sentencias absolutorias y condenatorias, una vez firmes o ejecutoriadas.
FINALIDADES
Este proyecto de ley en los términos en que se está planteando tiende a proteger la igualdad
jurídica de las personas, cuando éstas se reintegran a la sociedad luego de haber cumplido alguna
pena de privación de libertad que importe una anotación prontuarial, debido al hecho de que éstas
una vez que han cumplido su pena, al momento de querer reintegrarse a la sociedad son
discriminados sólo por el hecho de haber estado en la cárcel, sin que se les conceda la
oportunidad de demostrar su rehabilitación, fomentando con ello la reincidencia de los afectados
por esta situación.
También encuentra su explicación en los nuevos estándares que se exigen y exigirán en las
cárceles del país en torno a posibilitar que al interior de ellas los condenados aprendan algún
empleo u oficio o realicen estudios que les permitan una vez en libertad mejorar sus herramientas
para ser útiles a la sociedad.
Otra finalidad de esta ley la encontramos en el objetivo de eliminar en forma automática, una vez
cumplida su condena y cumpliendo con los requisitos señalados las anotaciones prontuariales en
los delitos de menor relevancia social, así como cuando se trata de primerizos en esta situación y
que demuestran, en las condiciones fijadas en la ley su ánimo de reinsertarse a la sociedad.
Que no exista prontuario en el caso de que las anotaciones provengan de faltas. Que los
mecanismos de comunicación entre la autoridad que maneja dichos prontuarios sea más rápida y
expedita y que no se requiera en algunos casos solicitud de parte para eliminar anotaciones. Que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las solicitudes de prontuarios se puedan realizar sólo por autoridades competentes y por
particulares en casos calificados, para evitar así discriminaciones arbitrarias, favoreciendo la
reinserción social.
ÁMBITO DE APLICACIÓN:
El presente proyecto de ley en atención al profundo sentido resocializador que tiene, no puede ser
entendido como un beneficio aplicable a todo tipo de condenas, pues si así fuere se podría
desvirtuar su fin último en el sentido de evitar que aquellos condenados por delitos de menor
connotación social o que son primerizos, y fundamentalmente aquellos que encontrándose
privados de libertad han observado una conducta sobresaliente, concurriendo ya sea a la escuela
o talleres del recinto penal para terminar o iniciar según sea el caso, sus estudios, o para aprender
algún arte u oficio, es que creo necesario acotar su ámbito de aplicación dejando fuera de este
beneficio a los siguientes condenados por los delitos que indica:
1. Los condenados a presidio perpetuo calificado, situación que se explica en el hecho de que esta
pena fue considerada como derogatoria de la pena de muerte para delitos de mayor connotación
social y cuya gravedad importó la creación de esta figura jurídica y la consiguiente limitación de
los beneficios intra y extracarcelarios de que pueden gozar los condenados a dicha pena.
2. A los condenados por delitos de parricidio, homicidio calificado; robo con homicidio; violación
con homicidio, violación de persona menor de doce años; infanticidio y elaboración y tráfico de
estupefacientes, delitos en los cuales, dada su connotación social y la importancia social asignada
al bien jurídico protegidos por estos tipos penales, sus infractores seguirán sujetos a los
procedimientos actualmente vigentes para la eliminación de sus antecedentes criminales pues la
aplicación a su respecto de las normas contenidas en este proyecto de ley, no es posible pues
claramente éstas van destinadas a delincuentes de menor peligrosidad cuya reinserción social en
los términos señalados es posible y necesaria.
Por consiguiente, en mérito de los puntos precedentes vengo en someter a la consideración esta
honorable Corporación la siguiente moción:
Modifíquese el decreto ley Nº 409 en los términos que indica:
Artículo 1.- Toda persona que haya sufrido cualquier clase de condena y reúna las condiciones que
señala esta ley, tendrá derecho a que en forma inmediata al cumplimiento de su pena, cuando
fuere primera condena y transcurridos tres años si ha sido condenado dos o más veces, a que por
decreto supremo, de carácter confidencial, se le considere como si nunca hubiere delinquido para
todos los efectos legales y administrativos y se le indulten todas las penas accesorias a que
estuviere condenado.
Artículo 2.- Para tener derecho a estos beneficios se requiere que el procesado reúna las
siguientes condiciones:
1) Conducta intachable demostrada mediante certificado escrito expedido para tales efectos por el
encargado del recinto penitenciario en que hubiere cumplido condena.
2) Conocer bien algún oficio o profesión o mostrar interés por aprenderlo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3) Poseer al menos enseñanza básica completa.
La autoridad penitenciaria a cargo del condenado, mientras éste cumple condena y en los casos
de los números 2 y 3 tomará las medidas necesarias para que aquel que no conozca algún empleo
u oficio o no cuente con los estudios requeridos, los adquiera mientras se encuentra privado de
libertad otorgando las debidas facilidades al respecto.
4) En el caso de los reincidentes haber estado en contacto con el Patronato Nacional de Reos o
con la autoridad administrativa respectiva o con carabineros cuando no hubiere Patronato, un
período de dos años.
5) En el caso del número 4 mantener durante el período de observación una conducta intachable,
demostrable y no haber sido condenado nuevamente por delito o simple delito que merezca una
pena igual o superior a la que originó su situación actual.
Artículo 3.- Quedan exceptuadas de las condiciones establecidas en los números dos y tres
precedentes las personas en que por razón de su edad, condición física o mental no puedan
ejercer alguna profesión u oficio no puedan completar sus estudios.
En estos casos una vez cumplidas las demás condiciones quedarán automáticamente borrados de
los prontuarios judiciales y dejados bajo tutela médica cuando corresponda.
Artículo 4.- La petición para la obtención de estos beneficios la hará el interesado en forma
personal al Ministerio de Justicia, el cual deberá escuchar a la autoridad penitenciaria que
corresponda para verificar el cumplimiento de las condiciones fijadas por esta ley.
Artículo 5.- Aquella persona o autoridad que divulgue de cualquier modo los antecedentes
judiciales de una persona cuando ésta ha sido favorecida con las disposiciones anteriores, le serán
aplicables las sanciones establecidas en los artículos 243 y 244 del Código Penal.
MODIFÍQUESE EL DECRETO LEY Nº 64 EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA
Artículo 1.- Prontuario penal es un documento público que da fe de la identidad de una persona y
de las anotaciones judiciales que registra. Este prontuario deberá contener las siguientes
menciones:
1) Individualización jurídica de la persona.
2) Individualización dactiloscópica.
3) Fotografía.
4) Anotaciones judiciales.
Artículo 2.- La apertura, actualización y custodia de los prontuarios estará a cargo del Registro
Civil e Identificación, cuyo director será responsable del mal uso que de dichos informes se haga.
La copia de dichos prontuarios sólo podrá solicitarse por tribunales de justicia en el marco de
alguna investigación judicial; por el propio interesado, y por terceros cuando demuestren sin lugar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a dudas la necesidad de dicha solicitud, como por ejemplo, cuando se ofrezca algún empleo que
requiera una moral intachable.
En todo caso dicho prontuario no se limitará a indicar la existencia de antecedentes, sino que
especificará el motivo de la condena, delito del cual se le acusa, grado de participación en dicho
ilícito y demás antecedentes que clarifiquen el origen del prontuario además de la conducta que el
inculpado hubiese mantenido durante la reclusión (si la hubo), y en especial si durante dicho
período aprendió algún empleo u oficio o realizó estudios de cualquier tipo.
Artículo 3.- Se procederá a filiar y abrir prontuario penal a las personas condenadas por crímenes y
delitos que merezcan penas aflictivas.
Artículo 4.- Los Juzgados del crimen o cualquier autoridad que ejerza jurisdicción criminal y sin que
sea necesario solicitud de parte o de otra autoridad, y del modo que parezca más rápido,
confidencial y oportuno, comunicarán al Registro Civil correspondiente las siguientes resoluciones:
1) Autos de procesamiento.
2) Revocatoria de autos de procesamiento.
3) Sobreseimientos definitivos.
4) Sobreseimientos temporales.
5) Sentencias absolutorias y condenatorias.
Todas estas resoluciones se comunicarán una vez que se encuentren firmes o ejecutoriadas.
Artículo 8.- Se eliminarán las anotaciones prontuariales cuando:
1) Se haya dictado respecto del inculpado sentencia absolutoria.
2) Se haya dictado sobreseimiento definitivo.
3) Haya prescrito el delito objeto de investigación.
4) El imputado fuere sobreseído temporalmente en los términos del artículo 409 Nºs 1 y 2 del
Código de Procedimiento Penal, o en los términos del artículo 252 del Código Procesal Penal.
5) El imputado sea favorecido por una ley de Amnistía.
6) Se trate de anotaciones manifiestamente falsas.
7) Hayan transcurrido dos años desde el cumplimiento de la condena en el caso de simples delitos
que merezcan pena aflictiva y cinco años en el caso de crímenes, además de la concurrencia de
los demás requisitos legales, en conformidad a lo señalado en el artículo primero del decreto ley
Nº 409.
8) En el caso de condenados menores de 18 años, por delitos que merezcan pena aflictiva un año
después de cumplida dicha pena y en las condiciones señaladas en el decreto ley Nº 409.
Se excluye de este proyecto a:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1) Los condenados a presidio perpetuo calificado, situación que se explica en el hecho de que esta
pena fue considerada como derogatoria de la pena de muerte para delitos de mayor connotación
social y cuya gravedad importó la creación de esta figura jurídica y la consiguiente limitación de
los beneficios intra y extracarcelarios de que pueden gozar los condenados a dicha pena.
2) A los condenados por delitos de parricidio, homicidio calificado, robo con homicidio, terrorismo,
violación con homicidio, violación de persona menor de doce años, infanticidio y elaboración y
tráfico de estupefacientes, delitos en los cuales dada su connotación social y la importancia social
asignada al bien jurídico protegidos por estos tipos penales, sus infractores seguirán sujetos a los
procedimientos actualmente vigentes para la eliminación de sus antecedentes criminales, pues la
aplicación a su respecto de las normas contenidas en este proyecto de ley, no es posible pues
claramente éstas van destinadas a delincuentes de menor peligrosidad cuya reinserción social en
los términos señalados es posible y necesaria”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
RECHAZO A ACUSACIÓN DE “DUMPING” CONTRA LA INDUSTRIA
SALMONERA NACIONAL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Solicito la unanimidad de la Sala para discutir y votar, en primer lugar, un proyecto de acuerdo
presentado por todas las bancadas de esta Corporación, relacionado con un grave problema que
afecta a nuestro país debido a una acusación de “dumping” presentada ante la Unión Europea por
los productores de salmones de Escocia e Irlanda.
¿Habría acuerdo para proceder en esa forma, dada la importancia que el proyecto de acuerdo
reviste para la economía de nuestro país?
Acordado.
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 61, de los diputados señores Molina , Recondo , Alvarado , Venegas ,
Sánchez, Espinoza, Silva, Mora, Muñoz, don Pedro, y Ascencio.
“Considerando:
Que productores de salmón escoceses e irlandeses han presentado una acusación de “dumping”
ante la Unión Europea contra las empresas salmoneras chilenas, situación que es altamente
preocupante y perjudicial para el desarrollo de la industria nacional.
Que la industria salmonera chilena representa el 5,5% del total de las exportaciones nacionales.
Los productores de salmón chilenos exportan alrededor de US$ 1.000 millones de dólares al año y
generan empleo directo a 42.000 personas. Estos se crean exclusivamente a nivel regional, siendo
ésta la principal actividad económica y laboral de las regiones X, XI y XII del país.
Que el consumo de salmón atlántico en Europa es del 90% de productos frescos, donde Chile no
posee ninguna participación, y el 10% restante corresponde a salmón atlántico congelado, lo que
hace imposible que las empresas nacionales estén afectando el precio que alcanza ese producto
dentro de la Unión Europea.
Que la industria salmonera de Irlanda y Escocia pretenden, a través de esta vía, excluir a Chile del
mayor mercado consumidor de salmón atlántico, considerando que la Unión Europea consume el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
48% de este producto en el ámbito mundial. Para nuestro país, éste es el principal mercado de
crecimiento futuro para exportaciones con mayor valor agregado. Esto hace que la acusación sea
extremadamente grave, si se tiene en cuenta que Europa ha experimentado un sostenido
aumento en el consumo de salmón atlántico en los últimos años y que acaba de firmar un Tratado
de Libre Comercio con Chile.
La Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1) Rechazar en forma enérgica la presentación de esta acusación, por no contar con una
argumentación técnica que la haga sostenible, y solicitar a V. E. que exprese su preocupación ante
las autoridades de la Unión Europea pertinentes, ya que una acusación como ésta atenta contra el
libre comercio que ambos dicen defender y sienta un muy mal precedente para las futuras
negociaciones que otros países de la región pretendan iniciar con el bloque europeo.
2) Solicitar a vuestra Excelencia que, en la perspectiva del término de las negociaciones del
Acuerdo de Libre Comercio con Europa, pida a los representantes de los países miembros de la
Unión Europea el rechazo de la acusación, por los mismos argumentos anteriormente enunciados.
3) Pedir a vuestra Excelencia que instruya el establecimiento de una comisión del más alto nivel,
encabezada por la ministra de Relaciones Exteriores e integrada por parlamentarios, empresarios
y trabajadores del sector involucrado, con el objeto de que, en el más breve plazo, se constituya
para defender los intereses de la industria salmonera chilena y sensibilizar a los comisionados
europeos sobre las implicancias que esta acción pudiere significar para los procesos de futuras
negociaciones con los países de América Latina.
4) Enviar, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, copia de este acuerdo a todos los
embajadores de los países de la Unión Europea acreditados en Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 18 de julio de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE EVALUACIÓN DE LEYES.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 69, de los señores Saffirio , Burgos , Araya , Valenzuela ; de la señora
Caraball, doña Eliana ; de los señores Espinoza , Monckeberg , Galilea, don José Antonio ; de la
señora Tohá, doña Carolina, y del señor Ortiz.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Que nuestro país posee una completa y compleja legislación. Esta situación, unida al cambio
vertiginoso que experimentan las sociedades contemporáneas, puede explicar el hecho de que,
desde marzo de 1990 a la fecha, el 60% de las leyes despachadas sean normas legales
modificatorias de otras ya existentes que han perdido actualidad y/o eficacia.
2. Los cambios sociales en curso llevan a que la evaluación de políticas sea una etapa
particularmente importante en los procesos del Estado contemporáneo. Esto hace indispensable
que la Cámara de Diputados considere como parte de su trabajo legislativo la evaluación
sistemática de las principales leyes, a fin de adecuarlas a la realidad del país.
3. La evaluación sistemática de las leyes se constituye, además, en uno de los aportes concretos
de la Cámara de Diputados al proceso de modernización del Estado chileno.
4. Es claro que esta nueva tarea no podrá contemplar la evaluación y actualización de todas las
leyes vigentes en Chile. Éste será necesariamente un trabajo selectivo. Además, resulta necesario
determinar los procedimientos para efectuar esta evaluación y estudiar las enmiendas legales y
reglamentarias que sea menester para fijar un mecanismo permanente de evaluación de las leyes
en nuestra sociedad, teniendo presente, asimismo, las valiosas experiencias de otros países.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión especial de evaluación de las leyes, integrada por 13 miembros, que
durará todo el Período Legislativo, encargada de estudiar los procedimientos necesarios para
efectuar, de manera sistemática, la evaluación de las normas legales que sanciona el Congreso
Nacional, su eficacia e influencia en la sociedad y los demás efectos de su aplicación que estime
conveniente considerar.
Asimismo, estará facultada para efectuar la evaluación de las leyes vigentes que acuerde,
debiendo informar a la Sala de sus resultados y de las medidas correctivas que estime
aconsejables para la acertada aplicación de la norma evaluada.
Antes del término de su cometido, deberá proponer las modificaciones legales o reglamentarias
que resulten pertinentes para incorporar una instancia permanente de evaluación legislativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 1 de agosto de 2002.
AMPLIACIÓN DE RESPONSABILIDAD CRIMINAL POR DELITOS SEXUALES.
Proyecto de acuerdo Nº 74, de los diputados señores Paredes, Espinoza, Lagos, Meza, Venegas,
Escalona, Girardi, Valenzuela y Walker, y de la diputada señora Tohá, doña Carolina.
“Considerando:
1º Que esta honorable Cámara se ha decidido a legislar respecto del tema de los delitos sexuales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que afectan a menores de edad, proponiéndose como modificación a las normas que regulan la
materia establecer la obligación que les corresponderá a los profesionales de salud en orden a
denunciar los atentados sexuales que verifiquen, previo exámenes médicos, en contra de menores
de 12 años de edad y en los mayores de esa edad pero menores de 18 años, manteniendo la
denuncia previo consentimiento de la víctima.
2º Que este tema se ha instalado fuertemente en la opinión pública a través de las denuncias
formuladas respecto de la existencia de una red en internet que promueve la pedofilia.
3º Que esta situación no ha hecho sino constatar las deficiencias que tiene nuestra legislación en
torno de las materias referidas, sobre todo de las pruebas del delito.
4º Que todo delito de carácter sexual importa una grave violación a la intimidad e integridad física
y psíquica de las personas afectadas por éstos, lo que trae nefastas consecuencias de orden
psicológico a ellas y de las cuales los expertos señalan que es prácticamente imposible salir.
5º Que lo anterior es particularmente grave cuando se trata de víctimas menores de edad, las
cuales suman a todas estas externalidades negativas de estos delitos, su indefensión y escaso
desarrollo físico y psicológico, el cual se ve irremediablemente truncado cuando se sufre un delito
de esta naturaleza.
6º Que en estos días se han dado cuenta de que los agresores sexuales de menores de edad son
principalmente personas de su entorno cercano y no delincuentes comunes.
7º Teniendo como prioridad la defensa irrestricta de los menores de edad, promoviendo con una
nueva ley la futura inhibición de la comisión de delitos de esta naturaleza en contra de menores
de edad a través del establecimiento de nuevas y severas figuras tipo en esta naturaleza de
delitos.
8º Que de estas atroces circunstancias no se ve excluido ningún estamento social, afectando a
pobres y ricos y a personas de diversos países.
9º Que en la comisión de estos delitos no sólo participan personas pertenecientes al medio
familiar de los menores, ni menos delincuentes comunes, sino que, como hemos podido conocer
en este último tiempo, participan personas que por su condición nunca las creeríamos capaces de
crímenes tan atroces.
10º Que queda la sensación de que sólo se logra detener y condenar a aquellos que cometiendo
estos ilícitos no cuentan con redes públicas de protección, como ha sido el caso de dignatarios de
la Iglesia acusados no sólo en Chile, sino en el mundo, de atrocidades de este tipo.
Por tanto, en virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. La honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República
a fin de que tome las medidas legislativas del caso, remitiendo a la brevedad un mensaje, de
manera de ampliar la responsabilidad criminal en los delitos sexuales en orden a considerar las
siguientes figuras agravadas:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A. Creación de figuras agravadas y calificadas, que hagan aplicable a este ilícito las penas de
presidio perpetuo calificado.
B. La imposibilidad de que a su respecto se den beneficios penitenciarios.
C. La no consideración a su respecto, durante la investigación del ilícito, de circunstancias
atenuantes.
D. La aplicación de estas figuras a personas que se encuentren al cuidado del menor o que por su
condición hagan esperable conductas intachables, considerando dentro de esta especial categoría
a sacerdotes y pastores, según corresponda; “tíos” de furgones escolares; directores, profesores y
auxiliares de recintos educacionales; miembros de las fuerzas armadas y de orden, y funcionarios
públicos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 13 de agosto de 2002.
INICIATIVAS PARA UNA PRONTA SOLUCIÓN DEL CONFLICTO ÁRABE-ISRAELÍ.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 79, de los diputados señores Navarro , Paredes , Rossi, Espinoza , Leal;
señora Isabel Allende, señor Meza; señora Ximena Vidal, señores Sánchez y Escalona.
“Considerando:
Que la población palestina actual es de cerca de siete millones de personas, de las cuales casi tres
millones viven en Gaza y Cisjordania. La mitad de los palestinos son refugiados o desplazados. La
ONU denomina refugiados a los palestinos junto a sus descendientes que tuvieron que abandonar
sus hogares en 1948, y desplazados a quienes huyeron durante y después de la guerra de 1967.
La tercera parte de los refugiados y desplazados viven en 59 campamentos: 8 en Gaza, 19 en
Cisjordania, 10 en Jordania, 12 en Líbano, 10 en Siria y otros viven en el exilio.
Que desde 1967 más de cien mil palestinos de Gaza y Cisjordania han perdido su permiso de
residencia por haber permanecido más de tres años en el extranjero y más de 18.000 han sido
deportados por las autoridades israelíes; más de un millón de palestinos son ciudadanos de Israel,
de ellos cerca de 200.000 son desplazados internos, expulsados de sus pueblos en 1948.
Que la mayor parte de los árabes viven en las zonas fronterizas de Israel, las que hasta 1966
estaban declaradas como zonas de seguridad militar, lo que significa que los palestinos vivieron
bajo ley marcial durante cerca de 20 años. Después de 1966, los ciudadanos árabes de Israel han
continuado siendo víctimas de discriminación: la mayor parte de la tierra del país es propiedad del
Fondo Nacional Judío, que prohíbe que sea vendida o arrendada a no judíos; las escuelas para
palestinos en Israel son, según Human Rights Watch, “separadas y desiguales”; y los gastos del
gobierno han sido canalizados de manera de mantener a las aldeas árabes en el subdesarrollo.
Miles de árabes israelíes viven en aldeas declaradas “no reconocidas” y que, por lo tanto, no son
elegibles para la instalación de electricidad o ningún otro servicio gubernamental.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, desde 1993 la cantidad de colonos israelíes aumentó de 110.000 a 195.000 en Cisjordania y
Gaza; en el Jerusalén Este anexado, la población judía creció de 22.000 a 170.000. Se
establecieron 30 nuevos asentamientos y construyeron más de 18.000 nuevas viviendas para
colonos. De 1994 a 2000 las autoridades israelíes confiscaron 14.000 hectáreas de tierra árabe
para carreteras y asentamientos. La pobreza aumentó, de manera que a mediados de 2000 más
de uno de cada cinco palestinos tenía un nivel de consumo por debajo de los 2,10 dólares por día.
Según cifras internacionales, a fines de 2000, el empleo sólo alcanzaba a un 40%. Las políticas de
cierre israelíes significaban que los palestinos tenían menos libertad de movimiento -de Gaza a
Cisjordania, a Jerusalén Este, o de un enclave palestino a otro- que la que tenían antes de los
acuerdos de Oslo.
Que, pese a los acuerdos internacionales que prohíben totalmente la construcción de los
asentamientos, se han construido 34 nuevos, sólo en este año. Que, siendo el castigo colectivo
ilegal, Israel ha pasado de la interrupción de envíos de alimentos al corte total del agua a la ciudad
palestina de Ramala, poniendo en peligro las vidas de 120.000 personas. El bombardeo de inocuas
estructuras civiles palestinas, tales como plantas de energía eléctrica, escuelas y alcantarillado,
ocurre a un ritmo alarmante.
Que existen informes sobre incursiones de tropas israelíes contra hospitales y disparos contra
ambulancias  y  periodistas,  las  que  constituyen  graves  infracciones  a  las  convenciones
internacionales, especialmente la Cuarta Convención de Ginebra, el documento básico de la
legislación internacional sobre los derechos humanos.
Que una de las condicionantes para la devolución de los territorios ocupados y la política israelí de
apoyo a los asentamientos es el imperativo de controlar las fuentes de agua; fundamentalmente el
río Jordán y los acuíferos Cisjordania y Gaza. Los cambios de actitud de los líderes regionales hacia
la concreción de planes de cooperación y desarrollo globales porque también están forzados por la
necesidad de agua. La Jordania de Hussein sólo accedió a sentarse en la mesa de negociaciones
cuando Israel amenazó con interrumpir el 60% de sus traspasos de agua a este país.
Que en Israel se consumen unos 600 metros cúbicos por habitante al año -se estima que el
consumo mínimo para garantizar un buen nivel de vida es de 1.000 metros cúbicos por habitante y
año- frente a los 300 metros cúbicos per cápita de Jordania y tan sólo 100 en Palestina. Sin
embargo, no es cuestión de cantidad, sino de precio y de calidad. Los palestinos de Cisjordania
pagan entre dos y cinco veces más que los israelíes. En Gaza, los palestinos pagan hasta 20 veces
más que los colonos, a los que el Gobierno subvenciona el agua; además, su mala calidad se ha
convertido en un grave problema de salud pública.
Que la agricultura ha caído en picada debido a la falta de agua para el riego, a su alto costo y a la
política de ocupación de tierras de los colonos israelíes. En 1983 la agricultura constituía más del
50% del PIB en Cisjordania y Gaza; en 1996 representó el 14%. Mientras que en 1969, el sector
ocupaba al 46% de la población activa, en 1983 empleaba apenas al 26%. Esta crisis del campo se
refleja en un aumento del paro, que en la actualidad se estima que afecta al 65% de los habitantes
de Gaza y Cisjordania. Los agricultores sin trabajo se han desplazado del campo a las ciudades, un
problema de superpoblación que se agrava aún más dada la alta tasa de crecimiento demográfico
palestino.
Que, desde el 28 de septiembre de 2000 hasta julio de este año, se ha contabilizado, oficialmente,
la muerte de 116 niños palestinos muertos por el ejército israelí en la franja de Gaza. Según cifras
de organismos de Derechos Humanos, 450 palestinos han muerto a manos del ejército israelí
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desde el inicio de la Intifada hasta el 1 de julio de 2002. Estas cifras no incluyen a los palestinos
muertos en el curso de ataques realizados contra posiciones del ejército israelí o contra
asentamientos judíos. Las cifras sí incluyen a los civiles palestinos armados o al personal de
seguridad palestino muerto cuando respondía a ataques del ejército israelí contra barrios
residenciales en la franja de Gaza.
Que, según este estricto criterio, 1.398 personas han muerto por disparos del ejército israelí en
Cisjordania y la franja de Gaza, desde el comienzo de la Intifada, hasta el 18 de junio. De estas
1.398 bajas, 253 han sido niños. Entre los muertos palestinos también se cuentan 77 mujeres,
incluidas 18 de la franja de Gaza. La proporción de niños, entre las víctimas mortales de Gaza, es
mucho más elevada que en Cisjordania -25% de las víctimas mortales en Gaza son niños frente al
15% en Cisjordania-.
Que, de acuerdo con versiones de la prensa internacional, 160 menores palestinos figuran entre
los prisioneros políticos encarcelados en Israel, los que padecerían tratos degradantes durante los
interrogatorios a los que son sometidos; las condiciones de cautiverio son perniciosas para la
salud, y sus familias no pueden visitarlos, se asegura. En el mismo sentido, a principios de julio de
2001, el gobierno de Israel prohibió a los abogados palestinos que visitaran a los menores, por lo
que los letrados son incapaces de controlar sus condiciones de vida, que se deterioran cada día.
Que, desde el 29 de septiembre de 2000 al 6 de julio de 2002, los muertos alcanzan un total de
2.437, de los cuales 467 corresponden a niños menores de 18 años. Los heridos alcanzan un total
de 37.435 y la cantidad de casas derrumbadas, pertenecientes a infraestructura del gobierno en el
distrito de Gaza, alcanzan un total de 1.967 viviendas. En la agricultura, las pérdidas entre el 9 de
septiembre de 2000 y el 31 de mayo de 2002, alcanzaron un total superior a los 681 millones de
dólares.
Que las tierras destruidas como fruto de las incursiones militares y la ejecución de políticas
israelíes en Palestina, alcanzan a 21.616 hectáreas no frutales; 19.641 de plantaciones de
verduras; 632 hectáreas de plantación en invernaderos y 7.979 hectáreas de otros productos, lo
que suma un total de 49.868 hectáreas de terrenos destruidos. Estas pérdidas se traducen,
además,  en  la  destrucción  de  182.991  olivos,  13.995  dátiles,  175.655  limoneros,  56.670
almendros, 43.253 viñas, 18.400 plátanos y 63.944 especies frutales diversas, las que en total
alcanzaron a 667.390 unidades, a lo que se debe añadir la pérdida o destrucción de máquinas y
herramientas.
Que el Ministerio de Defensa israelí ha comenzado las obras de un muro de separación alrededor
de Cisjordania, que materializa la separación física de la mayor parte de los territorios ocupados
de aquellos de Gaza, Jerusalén y el resto de la Palestina histórica. El muro, cuya primera fase
tendrá 350 km. de longitud, someterá el territorio palestino al cierre militar permanente y
exacerbará la segregación, bajo el régimen de la ocupación, de la mayor parte de población
palestina. Trece poblaciones palestinas y sus 40.000 habitantes quedarán, además, escindidos de
Cisjordania al quedar al otro lado del muro.
Que la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, en su sesión especial sobre Palestina, del 5 de
abril,  decidió  enviar  una  misión  de  observadores  internacionales,  encabezada  por  la  Alta
Comisionada para los Derechos Humanos, Mary Robinson, a Medio Oriente, donde el ejército israelí
ocupó ocho ciudades palestinas, provocando, sólo en nueve días, 200 muertos, 1.500 heridos y
miles de arrestados. La misión rindió su informe el 26 de abril. La decisión fue adoptada con 44
votos a favor, siete abstenciones (Alemania, Gran Bretaña, Federación Rusa, Armenia, Burundi,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Croacia, República Checa) y dos en contra (Guatemala y Canadá).
Que, durante la sesión de la ONU en que se entregó el informe, una gran mayoría de países,
especialmente árabes, asiáticos y africanos, demandaron el retiro inmediato del ejército israelí de
los territorios ocupados y el cumplimiento de las resoluciones 1.402 y 1.403 del Consejo de
Seguridad de la ONU. Señalaron que Israel está cometiendo crímenes de guerra y de lesa
humanidad por los que tendrá que responder en el futuro. Condenaron el asedio y la humillación a
los que fue sometido el presidente de la Autoridad Palestina , Yasser Arafat, así como el asesinato
de civiles indefensos por parte de un ejército prepotente y agresor.
Que en la misma sesión citada, Brasil se pronunció por el envío de una fuerza de mantenimiento
de la paz, y países como Ecuador, Argentina, Chile y Uruguay se mostraron de acuerdo con el
envío de observadores al terreno.
Que la honorable Cámara de Diputados aprobó, con fecha 2 de abril, un proyecto de acuerdo,
suscrito por 25 honorables diputados de, prácticamente, todas las bancadas, en que se solicitó al
Ministerio de Relaciones Exteriores contribuir a buscar salidas pacíficas en el conflicto del Medio
Oriente, que aseguren el respeto al Derecho Internacional, a las resoluciones de las Naciones
Unidas, así como a la vida y a la seguridad física y mental de los pueblos de Israel y Palestina.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , en quien descansa la representación,
orientación y conducción de las relaciones internacionales de Chile, tome la iniciativa en relación a
los países del continente y ante otras naciones, en todas aquellas instancias internacionales en
que nuestro país participe, para apoyar las siguientes medidas en la búsqueda de una solución al
ya demasiado extenso conflicto entre Israel y Palestina:
a) Apoyar activamente la propuesta de mantener una constante presencia de observadores
internacionales, tal como lo recomendó Mary Robinson, Alto Comisionado de la ONU para los
Derechos Humanos, tras visitar la región en abril pasado, y que Chile respaldara firmemente.
b) Plantear en las instancias internacionales en que Chile participe, especialmente en el Consejo
de Seguridad de la ONU, el necesario e indispensable congelamiento de los asentamientos de
Israel en territorio palestino.
c) Propiciar, ante la comunidad internacional, la materialización de un acuerdo sobre Jerusalén,
sobre la base de una negociación entre Palestina e Israel, conforme a las resoluciones de la ONU,
especialmente considerando el criterio impulsado por el Vaticano, en el sentido de defender la
protección de la dimensión religiosa de Jerusalén, mediante un estatuto especial que garantice la
libertad confesional para todos, igual estatus a las tres religiones monoteístas y respeto de la
identidad y carácter religioso de la ciudad.
d) Incentivar, en el seno de las Naciones Unidas, una resolución justa al problema de los
refugiados, estableciendo como base la necesidad de aceptar como principio básico el derecho a
regresar, pudiendo discutirse posteriormente las modalidades del regreso o las compensaciones
económicas que podrían existir.
2. Mandatar a una delegación de honorables diputados, representativa de todos los sectores
políticos, para que visite Palestina e Israel, pueda reunirse con sus autoridades, pueda conocer en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
terreno el estado del conflicto y evacue a su retomo un informe con sugerencias que puedan ser
hechas llegar al Gobierno con el fin de que nuestro país adopte acciones y decisiones coherentes
con nuestro interés por una pronta y efectiva solución del conflicto, que involucra a cientos de
chilenos descendientes o residentes extranjeros de nacionalidad palestina o judía, que participan
activamente en el desarrollo de Chile”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
PROGRAMAS DE EMPLEO, DISTRIBUCIÓN DE INVERSIÓN Y DESTINACIÓN DE RECURSOS
EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que corresponde al Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por dos minutos, el
diputado señor Eduardo Lagos.
El señor LAGOS .-
Señor Presidente , quiero referirme a la grave situación económica que está afectando a nuestro
país, en particular a la Región de Los Lagos, uno de cuyos distritos represento en esta Cámara.
Asimismo, debo informar que las listas de desempleados que se encuentran en poder de la
municipalidad de Puerto Montt se incrementan diariamente, con el consiguiente costo social que
ello significa.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, don Patricio Vallespín ,
a fin de que informe a esta Cámara sobre los diferentes programas que están a disposición de los
gobiernos regionales por decisión del Gobierno, con el objeto de paliar la difícil situación que se
está viviendo en las comunas que represento. Me interesa conocer en detalle cuántos cupos de
estos programas se han destinado a las comunas de Puerto Montt, Calbuco , Maullín y Cochamó ,
así como también los cupos asignados, en forma integral, a las diferentes comunas de la región.
Asimismo, que nos dé a conocer los criterios en los cuales ha fundado la distribución de dichos
cupos a nivel regional, porque, a mi juicio, se está discriminando en forma muy negativa a la
comuna de Puerto Montt, la cual ha crecido en forma sostenida en el último tiempo, pero que hoy
enfrenta una situación económica muy difícil.
Del mismo modo, solicito que el intendente nos informe sobre los criterios que ha tomado en
consideración para distribuir la inversión regional durante su gestión, y para que elabore un
estudio sobre la inversión per cápita que existe en cada una de las comunas de mi distrito, en
comparación con la inversión per cápita de las demás comunas de la región, materia en la cual
también se está discriminando contra la comuna de Puerto Montt.
Por otra parte, pido que se oficie al director regional del Fosis a fin de que nos señale los
diferentes programas hoy en ejecución en las diferentes comunas del distrito Nº 57, y para que
nos haga saber si en la actualidad la Contraloría General de la República o el propio servicio están
llevando a cabo alguna investigación respecto de situaciones irregulares que pudieran afectar a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los diferentes programas en ejecución en las demás comunas.
Los recursos destinados para enfrentar la difícil situación que vive la región de Los Lagos, en
particular la provincia de Chiloé, a raíz del problema suscitado por la marea roja, han sido
insuficientes, razón por la que se han distraído recursos destinados a las demás provincias de la
región para enfrentar el problema.
Por ello, solicito que el intendente nos informe si ha solicitado recursos adicionales a nivel central
para enfrentar la grave situación que aqueja a la isla grande de Chiloé.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, junto con copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Espinoza , Kuschel , Errázuriz y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR AUMENTO DE IMPUESTO AL CARBÓN MINERAL EN REGIÓN DE LOS
LAGOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado
señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , una vez más quiero referirme a la situación de la industria del carbón mineral.
Hoy se ve amenazada por una iniciativa tan necesaria para todos los chilenos: el plan de Acceso
Universal  con  Garantías  Explícitas,  Auge.  Sin  embargo,  curiosamente,  dentro  de  los
financiamientos de este necesario plan -así debiera llamarse en vez de Auge- está el programa del
carbón en las regiones Octava, Novena, Décima y Duodécima, en las cuales aún se cuenta con
empresas que trabajan en esa minería.
Según las informaciones de que dispongo, se está estudiando -digo estudiando, porque el proyecto
acaba de llegar ayer- el establecimiento de un impuesto al carbón mineral, que asciende a 9,16
dólares por tonelada métrica, en circunstancias de que el carbón producido en la Décima Región
tiene un valor de mercado que oscila entre los 20 y 28 dólares por tonelada, con lo cual,
obviamente, el encarecimiento del precio final de venta impedirá la competencia, en especial con
el carbón proveniente desde el extranjero. Por consiguiente, si hay carbón que viene desde el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
extranjero y aún se saca el carbón mineral de nuestras entrañas naturales, quiere decir que esta
energía todavía es necesaria. Por lo tanto, en la práctica, debemos seguir adelante con su
explotación porque nos da trabajo, ocupación y beneficio a los chilenos.
En todas partes del mundo, el establecimiento de un impuesto al carbón se relaciona con el aporte
calórico que, en definitiva, determina su capacidad de generar energía y, por ende, su valor en el
mercado, y no en relación con las unidades métricas que ello representa, pues, atendidas la
variedad y la calidad de los carbones que se producen, no todos tienen el mismo valor, lo cual no
está contemplado por el ministerio respectivo en su propuesta modificatoria. Aquí tiene la palabra
la Comisión Nacional de Energía. Las grandes leyes también contienen muchos errores.
Por otra parte, en lo que respecta al carbón mineral, existe una percepción diferente en nuestro
país, quizás por el reciente pasado de tristes recuerdos, como es el caso de Enacar, empresa que
nunca pudo superar su insolvencia debido a que no tuvo una rentabilidad óptima, con lo cual
ocasionó un enorme costo al país, el cual, en gran medida, lo debieron pagar las ciudades de
Coronel y de Lota.
Por lo tanto, cuando las autoridades técnicas toman decisiones, también deben tener en vista las
consecuencias que éstas podrían ocasionar. No me parece justo que, una vez más, sean las
regiones del sur -como la Décima, que es productora- las que nuevamente sufran consecuencias
negativas por decisiones económicas inconsultas, por decir lo menos, de índole tributaria. Está de
más decir que no contribuiremos con nuestros votos para aprobar una iniciativa que lleve a la
cesantía a miles de chilenos e impida la posibilidad de realizar inversiones que podrían crear, a lo
menos, quinientas nuevas plazas de trabajo en una zona muy deprimida económicamente, como
es la provincia de Valdivia. Me refiero a la posible reanudación, en la provincia, de faenas de la
empresa minera de carbón Mulpún, en la cual existen intereses extranjeros justamente pensando
en lo que significa invertir en energía. Si desde afuera vienen a invertir en ella, eso quiere decir
que es conveniente. Por tanto, si al carbón bituminoso, que tiene una propiedad calórica de 6.350
calorías, se le aplica un impuesto de 0,21 unidades tributarias mensuales por tonelada métrica,
esto representa 9 dólares en impuesto por tonelada. Si cuesta 18, el costo sería de 27, y hoy se
está vendiendo en 24, lo cual hace prácticamente imposible gravar a este grupo que está dando
trabajo a miles de chilenos.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie a la Comisión Nacional de Energía, al ministro de
Economía y Energía , y al intendente de la Décima Región de Los Lagos , junto con enviar copia de
esta intervención, a fin de que se revisen las medidas que prontamente serán sometidas a la
consideración de este Congreso Nacional, oportunidad en la que, por supuesto, quien habla no
estará de acuerdo en aprobarlas en este ítem, como asimismo los colegas que me acompañarán
en el envío de los oficios pertinentes.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, junto con el texto de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Ximena Vidal  y de los diputados señores Eduardo Lagos  , Fidel
Espinoza y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA EN COMUNAS DE MACUL,
SAN JOAQUÍN Y LA GRANJA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente , a propósito de la reunión que ayer sostuvo la Comisión de Seguridad Ciudadana
con el general director de Carabineros , Alberto Cienfuegos , creo necesario conocer las políticas
de seguridad ciudadana que el Gobierno y Carabineros están impulsando en las comunas de
Macul, San Joaquín y La Granja.
Si bien al interior del distrito que represento las realidades son distintas, hemos notado iniciativas
que enfrentan la inseguridad ciudadana en forma directa, no sólo reactiva, en algunos casos con
medidas sancionadoras y represivas, y en otros, con intervenciones que apuntan a mejorar la
calidad de vida de las personas.
En el caso de la comuna de San Joaquín, específicamente en la población La Legua, la
Subsecretaría del Interior ha impulsado algunas obras que aún parecen insuficientes, pero que se
encaminan hacia la dignificación de las personas, como la instalación de nuevas luminarias, el
hermoseamiento de plazas, la dictación de cursos de capacitación y la instalación de una oficina
de asistencia judicial, cuyo funcionamiento esperamos se prolongue por tres años, como lo
prometió el subsecretario del ramo, señor Jorge Correa Sutil.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior, a fin de que nos informe si se tienen
contempladas iniciativas similares en otras poblaciones emblemáticas, como Chacarillas, en
Macul, y San Gregorio, en La Granja.
Además, solicito que me dé a conocer información detallada sobre el plan Cuadrante y la
implementación del programa Comuna Segura en las comunas del distrito que represento.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora María Eugenia
Mella y de los diputados señores Jaramillo  , Ojeda , Jiménez  , Salaberry  , Espinoza  y de quien
preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ADJUDICACIÓN DE TIERRAS A PERSONAS DISTINTAS DE LOS
ACTUALES OCUPANTES EN PUERTO VARAS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero manifestar mi profunda preocupación por la situación que afecta a
veintitrés familias de escasos recursos del sector de Las Lomas, comuna de Puerto Varas.
Esas familias están siendo despojadas de la tierra donde han habitado por más de treinta años, en
la ribera del río Maullín. Los terrenos eran fiscales, y existen antecedentes fundados de ello. En
agosto de 1993, el Ministerio de Bienes Nacionales entregó 207,6 hectáreas de esas tierras a
cuatro solicitantes, todos miembros de una misma familia: las señoras Mercedes Mancilla Paredes
, Ivette Mercedes Kortmann , Alicia Nora Kortmann y el señor Claudio Luis Benavides . Estas
personas, a través de la vía judicial, hoy pretenden dejar en la calle a esas familias de escasos
recursos que han habitado Las Lomas por más de treinta años, entre las cuales hay muchos
adultos mayores y niños, quienes serán los principales afectados.
Solicito oficiar al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales a fin de que informe con qué criterios
fueron adjudicadas esas tierras a personas económicamente solventes y por qué no se dio curso a
las solicitudes presentadas, desde mediados de los años 80, por los actuales ocupantes. Asimismo,
que nos indique con exactitud cómo actuará el ministerio ante el inminente desalojo de esas
familias, más aún si consideramos que la concesión del título gratuito a la familia Kortmann ,
desde mi punto de vista, no fue transparente.
Por último, que nos indique qué funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales de la Décima
Región tuvieron la responsabilidad del respectivo trámite, y que se determine si se hizo omisión
del hecho preponderante, de que vivían en el sector de Las Lomas, por más de treinta años, más
de veinte familias de escasos recursos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al ministro de Vivienda y Urbanismo , junto con el
texto de su intervención, y con la adhesión de los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 11 de junio de 2002.
RECONOCIMIENTO A DON EDMUNDO VILLOUTA CONCHA POR SU
DESEMPEÑO EN LA SEGUNDA VICEPRESIDENCIA DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
PROGRAMA PARA EL FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE LAS COMUNIDADES
ORIGINARIAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en diferentes visitas a Fresia, Río Negro y Purranque -que forman parte del
distrito 56, que me honro en representar-, comunas beneficiadas con el programa del Banco
Interamericano de Desarrollo para el fortalecimiento y desarrollo de los pueblos originarios, los
dirigentes de las localidades de Putrihue, Costa Río Blanco, El Bolsón, Guallusca y Colonia Ponce ,
entre otras, las que han trabajado más de cinco años en apoyo a las organizaciones que llevan a
cabo dicho programa, me han manifestado su inquietud e incertidumbre respecto del desarrollo
del señalado programa en la región, en especial en las comunas mencionadas.
Solicito que se oficie a la señora ministra de Mideplan para que nos informe sobre la periodicidad
con que los encargados y coordinadores del programa han visitado en terreno el trabajo que están
realizando las organizaciones que los llevan a cabo.
Asimismo, que nos señale los resultados de esas visitas, de las evaluaciones realizadas a nivel
comunal, regional y nacional del referido programa, de los montos que se invertirán en cada una
de las comunidades y de los que recibirá cada beneficiario perteneciente a tales comunidades.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Partido por la Democracia,
Partido Socialista, Partido Radical Socialdemócrata y Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE MARINA PRIVADA EN EL LAGO TODOS LOS
SANTOS. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero referirme a la situación que afecta a los boteros que
se agrupan en el sindicato del lago Todos Los Santos, en el sector de Petrohué, comuna de Puerto
Varas.
A raíz de la eventual y pronta construcción de una marina privada por parte de la Corporación
Marina Lago Todos Los Santos, el espacio de costa que hoy ocupan los boteros, el único en que
pueden operar, se verá seriamente restringido.
Aunque la Corporación antes mencionada se encuentra recién realizando los trámites a fin de que
se le permita obtener la autorización, la marina privada ya ha iniciado los movimientos de tierra en
el sector, cuestión que este parlamentario pudo corroborar en terreno la semana recién pasada en
el mismo sector de los hechos, junto con los dirigentes del sindicato de boteros.
En este contexto, el presidente y el secretario de la marina privada en formación, señores Jaime
Belloni y Alberto Schirmer , respectivamente, han planteado a los boteros, representados por su
presidente , señor Gustavo Kuschel , y por el dirigente, señor René Vargas , la suscripción de un
convenio en el que se establezca, como condición adicional al uso del reducido espacio, que el
sindicato proteja la infraestructura de la marina, coopere en su mantención externa y proteja con
su supervigilancia las embarcaciones de los socios de esta corporación. Desde mi punto de vista,
este contrato atenta en contra de los derechos esenciales de los boteros del sector, ya que el
desarrollo de la actividad que han desempeñado por toda su vida se vería seriamente afectado.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito enviar los siguientes oficios:
1. Al Ministerio de Defensa Nacional, para que, por su intermedio, la Subsecretaría de Marina
informe en detalle acerca de todas las concesiones vigentes que se han entregado en la ribera del
lago Todos Los Santos, así como de las que se encuentran en tramitación, y que señale
especialmente las resoluciones que se refieren a los derechos de uso de costa que los boteros
pueden ejercer;
2. Al Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, para que nos informe en
detalle acerca de la construcción de un muelle y de un embarcadero en el lago. Que nos señale los
montos de inversión, los plazos de entrega de la obra, las tareas para las cuales se está
construyendo, el uso que del muelle tendrán los boteros, las medidas que se dispondrán para
evitar el uso monopólico del muelle de parte de la empresa turística Andina del Sud. Además,
solicito que nos remita copia del proyecto, especificando si éste ha sido ingresado al Sistema de
evaluación ambiental;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Al Ministerio de Vivienda y Bienes Nacionales, para que nos informe respecto de cuál es la
normativa vigente sobre acceso a la playa en el caso de los lagos, especialmente en este caso, en
que éste se encuentra ubicado al interior del Parque Nacional Vicente Pérez Rosales;
4. A la Conaf, para que informe sobre cuáles son las medidas permanentes que desarrolla en torno
de la conservación de la flora y de la fauna existentes en el Parque Nacional Vicente Pérez
Rosales, especialmente en el entorno del lago Todos Los Santos, señalando cuál es la relación o
coordinación con los privados, sean personas o instituciones, sobre este tema, y
5. A la Conama, para que remita copia del estudio de impacto ambiental presentado para el
proyecto de construcción de la marina privada de propiedad de la Corporación Marina del Lago
Todos Los Santos, y copia del estudio de impacto ambiental en el muelle del lago por parte del
Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 3 de julio de 2002.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN EJECUCIÓN DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS EN
LOCALIDAD DE ENTRE LAGOS, DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , me referiré a una situación de extrema gravedad, prolongada excesivamente
en el tiempo, que afecta a los habitantes de la comuna de Puyehue, en especial a quienes viven
en las poblaciones General Lagos y Nueva Esperanza, en la localidad de Entre Lagos, debido a la
ejecución de un proyecto vinculado con el programa de mejoramiento de barrios, que consideraba
alcantarillado público y domiciliario por un monto de más de 150 millones de pesos.
La situación se remonta al 29 de septiembre de 1996, cuando comenzó el diseño del proyecto, el
que hasta la fecha no ha tenido resultados satisfactorios. Una larga lista de irregularidades ha sido
denunciada por los dirigentes vecinales del sector, encabezados por su presidente , don Ricardo
Ramírez . Entre ellas, mala calidad del trabajo, nula supervisión de la municipalidad de Puyehue
como contraparte técnica, utilización de materiales en mal estado, falla en los sistemas hidráulico
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y eléctrico de la planta elevadora de aguas servidas, y, lo que es también muy grave,
acumulación, rebase y escurrimiento de las cámaras domiciliarias, las que han contaminado
gravemente el lago Puyehue.
A estas alturas, cuando el proyecto, que se estimaba que se ejecutaría en 120 días, ha superado
los cinco años y se ha reformulado tres veces, nos hemos formado la convicción de que la
propuesta de su reparación es utópica, porque no ha sido posible que la obra ejecutada sea
técnicamente operable. Además, el municipio ha desarrollado una serie de acciones para eludir su
responsabilidad.
Ante esto, lo único que aparece como serio y responsable es el diseño y ejecución de un nuevo
proyecto en una ubicación distinta de la actual, en el cual se asegure la participación de
profesionales idóneos y la designación de un organismo público que actúe como inspector técnico
de obra, ajeno a la municipalidad.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que nos
informe en detalle respecto del proyecto y de las irregularidades producidas; a la alcaldesa de la
municipalidad de Puyehue , señora María Núñez , a fin de que nos remita información sobre su
participación en el proceso de ejecución frustrada de este proyecto de mejoramiento de barrios,
en especial en lo relacionado con la forma de supervisión adoptada por la municipalidad, y un
informe pormenorizado respecto de las gestiones desarrolladas por el municipio para solucionar el
problema; al ministro de Salud , para que, por su intermedio, el director del servicio de salud de
Osorno nos remita copia de los informes mediante los cuales los responsables del Programa del
ambiente constataron el vertimiento de aguas servidas en el lago Puyehue; que dé a conocer cuál
es el impacto de esta contaminación y si se han instruido sumarios sanitarios y aplicado
sanciones.
Por último, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República a fin de que inicie una
investigación administrativa, legal y técnica respecto de la ejecución del proyecto, sobre la base
de todos los antecedentes presentados. En tal sentido, deberían considerarse no sólo los informes
formales del municipio de Puyehue , sino, además, las denuncias responsables efectuadas por
vecinos, por otras autoridades comunales y por los servicios públicos pertinentes, con el objeto de
precisar las faltas, errores e irregularidades en el cumplimiento de lo establecido en las bases
técnicas, diseño y ejecución de esta obra, de manera de determinar las responsabilidades que
correspondan.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
MANTENCIÓN Y FISCALIZACIÓN DE CAMINOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza por
tres minutos.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero iniciar mis palabras enviando un caluroso saludo y las más sinceras
felicitaciones de la bancada de diputados socialistas y radicales, a todos los dirigentes sociales del
país, que hoy se encuentran conmemorando su día, especialmente a los dirigentes de juntas de
vecinos y a los de las diferentes organizaciones comunitarias que, de una u otra forma, juegan un
rol muy importante en el desarrollo local.
En esta oportunidad, quiero referirme a una situación que afecta a los habitantes de la provincia
de Llanquihue, fundamentalmente a los de las comunas de Fresia y de Los Muermos: la
mantención y la conservación de mil kilómetros de caminos secundarios de esa provincia.
Personalmente, el fin de semana recién pasado, cuando me dirigía por el camino que une las
localidades de Loncotoro y Colehual, a reunirme con dirigentes vecinales, pude comprobar cómo el
árido, material que mantiene el estado de estas vías, a pesar de su carácter de estabilizador, con
las lluvias caídas se ha convertido en barro. Esto ha significado un grave problema para los
habitantes que transitan diariamente por esos caminos, pues han aumentado los accidentes y se
ha incrementado notoriamente la cantidad de vehículos que deben ser rescatados por grúas desde
verdaderos lodazales que se han formado como consecuencia de las lluvias. Afortunadamente,
este invierno, en relación con el de otros años, ha sido bastante moderado. No quisiera imaginar la
situación que estaríamos enfrentando si hubiera un invierno mucho más crudo que el actual.
Por esta razón, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , señor Javier Etcheberry , para
que, por su intermedio, la Dirección Nacional de Vialidad nos informe sobre las fiscalizaciones que
ha realizado en esta materia en los últimos dos años, tanto en la provincia de Llanquihue como en
la totalidad de la Décima Región de Los Lagos.
Además, es importante que la Dirección Nacional de Vialidad nos informe respecto de los
mecanismos de control que se aplican para verificar la calidad de los materiales que se utilizan en
las tareas de estabilización de los caminos; nos remita copia de las bases técnicas de los contratos
suscritos en la Décima Región; nos informe si éstas sufrirán variaciones para la próxima licitación,
y, por último, sobre las multas y sanciones que se han cursado a las empresas contratistas
encargadas de estas labores en los últimos dos años.
He dicho.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA SOBRE
ACTUACIONES DE ALCALDE DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor general de la República respecto de un tema
preocupante que ocurre en la municipalidad de Fresia, provincia de Llanquihue.
El alcalde de dicha comuna, don Nelson Schwerter , ha hecho caso omiso de una serie de
dictámenes por supuestas y marcadas arbitrariedades cometidas en desmedro de funcionarios
municipales de los servicios traspasados, en especial en el ámbito educacional.
Hace pocos días, el 27 de agosto del presente año, la Contraloría General de la República ratificó
el pronunciamiento emitido el año 2001, por oficio Nº 8.399, por la Contraloría Regional de la
Décima Región de Los Lagos, que señalaba que el alcalde de la comuna de Fresia, señor Nelson
Schwerter , había actuado arbitrariamente en el nombramiento del subdirector del Departamento
de Administración Municipal. Dicho nombramiento fue ilegal, según la Contraloría regional, la que
solicitó a dicha autoridad dejarlo sin efecto, cuestión que hasta la fecha no ha ocurrido y que ha
culminado en los últimos días con la destitución del titular del Departamento de Administración
Municipal, señor Luis Leühr , militante del Partido Socialista, debido a una clara y marcada
persecución política de parte de la citada autoridad.
Ése no es el único dictamen de la Contraloría, máximo organismo fiscalizador de los servicios
públicos, que no ha sido respetado por el alcalde de Fresia , sino que hay otros. Por ejemplo, el
relativo al ejercicio ilegal de la coordinadora escolar, señora Verónica Álvarez , actualmente en
dicho cargo, que tampoco ha sido respetado por el alcalde.
Solicito al contralor general de la República que emita un pronunciamiento definitivo al respecto y
que realice las gestiones pertinentes que permitan, de una vez por todas, que en dicha
municipalidad impere lo que determina un organismo fiscalizador como la Contraloría Regional de
la Décima Región de Los Lagos y, en este caso, la Contraloría General de la República, porque no
es posible que una autoridad edilicia, independientemente de la posición política que tenga, no
respete  las  resoluciones  emanadas  de  una  institución  que  debe  velar  por  la  probidad,
transparencia y el buen ejercicio de la función pública.
Por eso, solicito que se oficie al contralor general de la República , a fin de que se respeten los
pronunciamientos antes señalados, que se refieren a dictámenes de la Contraloría General de la
República que no han sido cumplidos en buena forma por dicha municipalidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora María Eugenia
Mella  y de los diputados señores Jaramillo  , Villouta  , Ortiz  , Rojas  , Mulet  , Escobar  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2002.
REAVALÚO DE PREDIOS PRECORDILLERANOS DE PEQUEÑOS AGRICULTORES
DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero referirme a un grave problema que afecta a cientos de familias de
pequeños agricultores del distrito que represento, que es eminentemente rural. Hace un par de
semanas me reuní con socios y dirigentes de la junta de vecinos de Yerbas Buenas, de la comuna
de Los Muermos, quienes me manifestaron su preocupación por el alto costo que representa para
las familias de pequeños agricultores pobres, con promedios inferiores a 510 puntos en la Ficha de
Estratificación Social, conocida como ficha CAS, el pago trimestral de sus contribuciones.
Efectivamente, los dirigentes de la junta de vecinos de Yerbas Buenas, reunidos en aquella
ocasión con los concejales Alberto Díaz , de los Muermos, y Bernardo Espinoza , de Fresia, nos
señalaron que esta situación se está transformando en un hecho de enorme repercusión social
para ellos, toda vez que las contribuciones trimestrales que deben pagar por pequeños campos en
el sector precordillerano asciende, en la mayoría de los casos, a más de 100 mil pesos, lo que
totaliza una cifra anual cercana al medio millón de pesos, lo que para familias campesinas de
escasos recursos representa una enorme carga social, de incuantificable significado negativo.
Sin embargo, nos hemos ido percatando de que esta situación no sólo afecta a la gente de Yerbas
Buenas, sino también a quienes viven en Las Cruces, Trompetilla , Río Blanco, Llico Bajo y Alto, y
en toda la cordillera del Zarao, sectores pertenecientes a la comuna de Fresia, y a los habitantes
de San Carlos de Ñadi, El Tambor, Estaquillas Alto y Bajo, de la comuna de Los Muermos. Esto se
extiende por toda la precordillera, y afecta incluso a sectores de comunas vecinas, como La Poza,
Coligual , Hueyusca , Collihuinco , de la comuna de Purranque, y a Putrihue y Río Blanco, de la
comuna de Río Negro, entre otras localidades que, por lo escaso del tiempo, no puedo detallar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
íntegramente.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Hacienda, con el objeto de que el Servicio de Impuestos
Internos de la Décima Región realice un reavalúo total de los predios de estos pequeños
agricultores, que conforman cientos de familias que hoy enfrentan cobros que no se condicen con
las precarias condiciones en que viven ni con el valor de los terrenos, no productivos y de muy
baja calidad.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 71
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
HOMENAJE A COMUNA DE LLANQUIHUE CON MOTIVO DE SU 34º ANIVERSARIO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , hoy, 19 de junio de 2002, quiero saludar a Llanquihue con motivo de celebrarse
el aniversario trigésimo cuarto de su fundación. Ella forma parte del distrito Nº 56, que me honro
en representar en esta honorable Corporación.
Ese hermoso sector de la Décima Región de Los Lagos se convirtió en comuna y contó con su
primer municipio en 1968, cuando, mediante una ley, el gobierno de la época determinó lo
siguiente: “Créase la comuna de Llanquihue en el departamento de Puerto Varas, provincia de
Llanquihue, siendo la cabeza del pueblo Llanquihue.”.
Llanquihue, cuya población ya se empina por sobre los quince mil habitantes, comenzó a tener
historia en 1850, cuando el gobierno de la época, presidido por don Manuel Bulnes, nombró como
agente de colonización al ilustre ciudadano Vicente Pérez Rosales , quien, de inmediato,
emprendió excursiones con el objeto de informarse personalmente sobre las condiciones de las
tierras disponibles, mientras, en forma periódica, llegaban a la zona barcos con colonos alemanes,
encabezados desde 1841 por el joven oficial alemán Bernardo Philippi .
En 1852 los primeros colonos alemanes se asentaron en la zona y habilitaron un puerto para
comunicarse con Puerto Varas. El río Maullín nace en las proximidades de la pequeña ciudad, al
cual se bautizó en principio con el nombre de Desagüe, por ser el curso natural de filtración del
lago Llanquihue. Sin embargo, ese nombre, que hacía poco honor a la belleza del sector, fue
cambiado en 1897 por el de Llanquihue.
Llanquihue, en sus mejores épocas, se caracterizó por el desarrollo de pujantes plantas
agroindustriales, en las cuales se procesaban lácteos y otros productos. Dos tercios de su
población viven en la ciudad, y el tercio restante, en el sector rural. Dicha comuna ocupa una
superficie total de 420 kilómetros cuadrados, donde la mayor parte de su población se ubica en un
rango etario entre 0 y 54 años, en tanto que un porcentaje apenas superior al 10 por ciento está
en el segmento de 55 años y más.
En un total de trece establecimientos educacionales se atiende una matrícula de más de tres mil
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 71
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alumnos, de los cuales más de dos tercios corresponden a estudiantes de educación básica, y el
resto se divide en porcentajes menores de prebásica, especial, media científico-humanista y media
técnico-profesional.
Las autoridades y los habitantes de Llanquihue cada día dan una lucha frontal contra las carencias
y las necesidades, con la esperanza cierta de alcanzar mejores días para los hijos de esa hermosa
tierra.
Por eso, desde el hemiciclo de esta honorable Corporación quiero enviar en este día a dicha
comuna -que me honro en representar-, encabezada por su alcalde, el concejo y especialmente a
sus habitantes, un afectuoso saludo, un reconocimiento a su historia y un compromiso con su
futuro.
Esta comuna, que se encuentra inserta en la provincia de Llanquihue -limita al norte con la
comuna de Frutillar; al sur, con la comuna de Puerto Varas; al este, con el lago del mismo nombre,
y al oeste, con Fresia-, es cuna de mujeres y de hombres de esforzado trabajo.
Por  eso,  al  conmemorarse  esta  importante  fecha  para  esa  hermosa  comuna,  reitero  mi
compromiso de trabajo con cada uno de los habitantes de Llanquihue a fin de superar los
problemas, generar iniciativas de mejoramiento de su calidad de vida y, por sobre todo, para
caminar por la senda que nos lleve a días mejores para todos sus hombres, mujeres, ancianos,
jóvenes y niños.
¡Muchas felicidades, Llanquihue!
Pido que se oficie al alcalde y al concejo de la citada comuna, a fin de hacerles llegar el texto de
mi intervención.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Lagos, Kuschel , Errázuriz y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
HOMENAJE A LAS MUJERES INDÍGENAS EN SU DÍA INTERNACIONAL.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 71
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , al conmemorarse hoy el Día Internacional de la Mujer Indígena, rindo un
homenaje a todas las mujeres que forman parte de nuestros queridos pueblos originarios; a todas
las mujeres insertas en familias indígenas que, gracias a su fortaleza, se han constituido en
grandes personas desde el punto de vista humano, que han luchado y bregado por una mejor
calidad de vida y por ser buenas madres, buenas dirigentas sociales, sindicales, directoras de
centros de padres y apoderados, de escuelas, de juntas de vecinos, etcétera.
La mujer indígena de nuestro país merece un reconocimiento por la fortaleza que siempre la ha
caracterizado, por el empuje y el tesón para lograr una mejor calidad de vida.
Desde esta Cámara de Diputados, quiero hacer un justo reconocimiento a las mujeres indígenas,
en especial a las del distrito 56, que represento, conformado por las comunas de Los Muermos,
Fresia, Purranque, Río Negro, Puyehue, Puerto Octay, Llanquihue y Puerto Varas.
Rindo, también, homenaje a todas las mujeres indígenas del distrito vecino, de San Juan de la
Costa, y del distrito que representa mi querido amigo, diputado señor Enrique Jaramillo , aquí
presente.
Saludo, especialmente, a las dirigentas María Catrilef y Diva Paillalehue, de la comunidad indígena
de Putrihue; a Marina Paillacheo, de la comunidad indígena Rain, de Fresia ; a María Treufo , de la
comunidad indígena de Colihual, en Purranque; a Marilyn Núñez , de la comunidad indígena de
colonia Ponce , en Purranque, y a tantas otras que con su esfuerzo han logrado que sus
comunidades salgan adelante.
Considero justo y merecido este homenaje para todas ellas.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se agradece el homenaje rendido por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 71
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 30 de julio de 2002.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-Si le parece a la Sala, se concederá el permiso constitucional
solicitado por los diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Espinoza y Saffirio ¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54252/1/1438_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  72 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Incidentes  98 .................................................................................................................................. 
Adhesión  98 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  106 ................................................................................................... 
Homenajes  132 ............................................................................................................................... 
Homenaje  132 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  135 .............................................................................................................. 
Integración  135 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  137 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  137 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de octubre de 2002.
CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL TRABAJADOR DE LA EDUCACIÓN.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por medio minuto más, el diputado señor Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra en esta ocasión para saludar el Día del
Trabajador de la Educación, que no es sino la fecha instaurada para reconocer y agradecer la
enorme, esforzada e importante labor que realizan, día a día, en cada rincón del país, las personas
que, en distintas funciones, son activos e indispensables colaboradores de la tarea educativa.
Por ello, quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar mi compromiso permanente por
condiciones más equitativas y justas para los profesionales codocentes, los paradocentes y
auxiliares de servicios, agrupados en la Federación Nacional de Trabajadores de la Educación,
Fente , toda vez que resulta absolutamente necesario incorporarlos plenamente al proceso de
reforma educacional en marcha.
Compartimos la propuesta de contar con una normativa nacional que regule la actividad de estos
más de 15 mil funcionarios codocentes dependientes de las corporaciones municipales y de los
departamentos de educación municipal.
Sin duda, esta normativa debe considerar las demandas de los trabajadores codocentes, tanto en
lo que se refiere a sus aspiraciones remuneracionales por estamentos como a sus propuestas de
valoración de su experiencia, su responsabilidad y desempeño. En ese mismo contexto, adquiere
especial relevancia su legítima petición de capacitación, perfeccionamiento y especialización
permanentes.
En mi condición de profesor, quisiera reiterar mi respeto y aprecio personal por quienes hoy
celebran su día, porque creo que su labor es indispensable e insustituible; especialmente a los
codocentes de las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Purranque , Puerto Octay, Río Negro,
Puyehue , Llanquihue , Fresia y Los Muermos , que conforman el distrito 56, que me honro en
representar en esta Corporación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Aplausos.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
No tengo la menor duda de que su saludo representa el sentir de toda la Corporación. Su
intervención se hará llegar a las organizaciones correspondientes, con el apoyo de los diputados
Navarro , Valenzuela , Vidal , Ortiz , Bauer y Longueira .
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las bancadas del Partido
Demócrata Cristiano, del Partido por la Democracia y del Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
AUTORIZACIÓN A PESCADORES ARTESANALES PARA DESARROLLAR PESCA
DE INVESTIGACIÓN SOBRE SALMÓNIDOS EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 122, de los señores Espinoza , Muñoz, don Pedro ; Paredes , Escalona ,
Jaramillo , Rossi , Ascencio y Lagos.
Considerando:
Que años atrás los pescadores artesanales de la X Región debieron enfrentar un fallo adverso
de la Corte Suprema, en el sentido de que no se les reconociera su derecho a pescar las
especies salmónidas que habitan en aguas interiores, a raíz de los escapes de los centros de
cultivo, los que provocaban que dichas especies escapadas estuvieran depredando otros
recursos vitales para la sobrevivencia de la pesca artesanal, tales como sardinas, pejerreyes y
otras especies.
Que el mencionado fallo de la justicia validó la tesis de las empresas salmoneras, en orden a
considerar que las especies escapadas de los centros de cultivo eran propiedad de éstos, sin
considerar que con los años se reproducen y que es deber de los dueños de los centros de
cultivo recapturarlas cuando se escapan, lo que generalmente nunca se hace, y que, además,
les permite cobrar los seguros por este concepto.
Que otro argumento sostenido por los industriales salmoneros es que, de autorizarse la captura
del salmón, se podría incentivar la comisión de acciones delictivas en los centros de cultivo,
tales como destrucción de redes, robo de salmones, etc., todo lo cual es una especulación
innecesaria frente a una situación perfectamente posible de fiscalizar, ya que ante la actual
ausencia de una regulación, de igual forma se produce actualmente un comercio ilegal que los
daña.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que el recurso salmón, que aparece como el producto estrella de la X Región y del país, sólo es
consumido en forma masiva en los mercados externos, ya que internamente no está al alcance
de toda la población, por lo cual, al existir una pesca de investigación que dimensione el
volumen de las especies bravías existentes en las aguas interiores, permitiría determinar una
pesquería de dicha especie por los pescadores artesanales, quienes podrían comercializarla en
el mercado interno para evitar la competencia con el sector salmonero en el mercado externo,
descartando la posibilidad de que, por la forma de captura, se comercialice a nivel
internacional un producto de más baja calidad que pueda poner en riesgo el prestigio
alcanzado por el salmón chileno en los mercados internacionales.
Que, aunque efectivamente la actividad salmonera en la X Región ha cobrado fuerza en los
últimos quince años, realizando un aporte al desarrollo de la zona y en la generación de mano
de obra con veinticinco mil trabajadores directos y veinte mil indirectos, la verdad es que las
especies salmónidas se encuentran presentes en estas aguas interiores desde hace cien años,
según estudios de la Universidad Austral de Chile.
Que las primeras introducciones de ovas de trucha Arcoiris y trucha Café fueron efectuadas en
1905 y que, entre 1920 y 1980, se introdujeron intermitentemente otras especies, como el
salmón del Atlántico y el salmón Plateado o Coho , como producto del fuerte desarrollo de la
industria salmonera en los últimos quince años, esta presencia ha aumentado debido a los
escapes y liberaciones que se han producido desde los centros de cultivo, principalmente de
las especies Coho , trucha Arcoiris y Atlántico, lo que ha generado una pesquería informal que
no permite conocer datos exactos del volumen existente.
Que, por todo lo anterior, las organizaciones de pescadores artesanales de la Región de Los
Lagos, junto con denunciar ante el Gobierno Regional y la opinión pública los escapes de
salmones ocurridos en los últimos años, han reiterado desde hace mucho tiempo su solicitud a
la Subsecretaría de Pesca para ser autorizados a realizar pesca de investigación, la que,
además de permitir determinar la masa de esta especie que se halla en estado silvestre,
genera el beneficio adicional de evitar un daño al ecosistema.
Que,  a  partir  de  los  resultados  de  esta  pesca  de  investigación,  se  podrá  concluir
científicamente lo aconsejable que resultaría para mantener el equilibrio del ecosistema la
creación de una pesquería del recurso salmón Silvestre o Bravío en las aguas interiores de la
Región, cuya dictación produciría, además, un positivo efecto, por la apertura de una nueva
fuente laboral a miles de pescadores artesanales de la X Región y la comercialización de dicho
producto en nuestro mercado interno, para que todos los chilenos, no importando su condición
social, puedan consumir este producto.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de República que instruya al señor Subsecretario de Pesca en el
sentido de que se dicte un decreto que autorice a los pescadores artesanales de la Región de
Los Lagos para desarrollar pesca de Investigación, con el fin de realizar una "evaluación de los
salmónidos en aguas interiores de la X Región, conocer su influencia sobre el ecosistema,
dirigida a las especies salmón Atlántico, salmón Coho y trucha Arcoiris y que, de acuerdo a los
resultados de dicha evaluación, se determine la factibilidad de autorizar una pesquería formal
de dichos recursos.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, comienzo mi argumentación a favor del proyecto de acuerdo con un saludo a
los dirigentes del Consejo Regional de Pescadores Artesanales y de la Unión de Federaciones y
Sindicatos de Pescadores Artesanales de la Décima Región, quienes en estos momentos están
reunidos en la sede de la CUT de Puerto Montt siguiendo por televisión esta sesión.
(Aplausos).
Señora Presidenta, aunque no existen cifras oficiales sobre la cantidad de salmones que escapan
de las empresas que los cultivan en la Décima Región, es una percepción compartida que las
especies fugitivas alcanzan a varios miles de toneladas anualmente. Además de reproducirse,
sobreviven alimentándose de otras especies que son vitales para la actividad pesquera artesanal,
tales como las sardinas, pejerreyes y otros.
A raíz de esta situación, los pescadores artesanales capturaron durante mucho tiempo estos
salmones, hasta que un fallo de la Corte Suprema determinó que aquéllos no tenían derecho a
pescar las especies salmonídeas que habitan en aguas interiores a raíz de los escapes de los
centros de cultivo. Este fallo de la justicia validó la tesis de las empresas salmoneras en orden a
sostener que las especies escapadas eran de su propiedad, sin considerar que con los años se
reproducen y que es su deber recapturarlas, hecho que nunca ha sucedido, y, además, les permite
cobrar los seguros por ese concepto.
Por ello, este proyecto de acuerdo postula la dictación de un decreto que autorice a los pescadores
artesanales de la Décima Región de Los Lagos para desarrollar una pesca de investigación que
permita realizar una evaluación sobre la cantidad y tipo de salmones existentes en aguas
interiores de esa Región, conocer su influencia sobre el ecosistema y, de acuerdo con los
resultados, determinar la factibilidad de autorizar una pesquería formal de dichos recursos.
Frente a esta propuesta, algunos han querido ver una iniciativa en contra de las empresas
salmoneras. Nada más alejado de ello. Tenemos la convicción de que siendo el salmón el producto
estrella de la Décima Región y del país, sólo es consumido en forma masiva en los mercados
externos. Por eso, al realizar una pesca de investigación, se podría dimensionar el volumen de las
especies silvestres existentes en las aguas interiores y determinar la factibilidad de una pesquería
de dicha especie por parte de los pescadores artesanales, quienes podrían comercializarlos en el
mercado interno para evitar la competencia con el sector salmonero en el mercado externo. Se
descarta así la posibilidad de que por la forma de captura se comercialice a nivel internacional un
producto de más baja calidad que, eventualmente, podría poner en riesgo el prestigio alcanzado
por el salmón chileno en los mercados externos.
Aunque la actividad salmonera de la Décima Región ha cobrado fuerza en los últimos quince años
realizando un efectivo aporte al desarrollo de la zona y generando puestos de trabajo, la verdad es
que las especies salmonídeas se encuentran presentes en las aguas interiores de la Décima
Región desde hace cien años, según estudios de la Universidad Austral de Chile, ya que las
primeras introducciones de ovas de salmón plateado y salmón del Atlántico fueron efectuadas
entre los años 1920 y 1980.
Frente a esta situación, el propio gobierno regional de la Décima Región, desde hace mucho
tiempo, ha solicitado reiteradamente a la Subsecretaría de Pesca autorización para realizar pesca
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de investigación, la que, además de permitir determinar la masa de esta especie que se halla en
estado silvestre, generaría el beneficio adicional de evitar un daño al ecosistema.
De aprobarse la dictación del decreto solicitado en este proyecto de acuerdo que acoge una
sentida demanda de los 25 mil pescadores de la Décima Región, quienes representan el 40 por
ciento de los artesanales de Chile, científicamente se podrá concluir lo aconsejable que resultaría,
para mantener el equilibrio del ecosistema, la creación de una pesquería del recurso salmón
silvestre en las aguas interiores de la Décima Región, cuya producción generaría un positivo
efecto: la potencial apertura, para miles de pescadores artesanales de la Décima Región, de una
nueva fuente laboral, además de la comercialización de dicho producto en nuestro mercado
interno para que todos los chilenos, sin importar su condición social, puedan consumirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
RECONOCIMIENTO A DOCENTES CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DEL DÍA
DEL PROFESOR.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, junto con el diputado señor Alejandro Navarro , en mi calidad de profesor de
Historia y Geografía de una universidad de la Décima Región, quiero saludar a todos los profesores
y profesoras del país, en especial a los de las regiones Octava y Décima en las que están los
distritos que con el colega Navarro representamos en la Cámara de Diputados por la esforzada
labor que realizan día a día.
Quiero saludar al profesor abnegado de los sectores rurales, donde hay escuelas unidocentes; a la
profesora que trabaja en los centros urbanos, donde debe desarrollar una labor de gran esfuerzo al
servicio de la educación para el mejoramiento de la calidad de vida de las futuras generaciones.
Asimismo, ofrezco mis disculpas a los profesores de mi región por los dichos emitidos hace pocos
días por el director provincial de Educación de la Décima Región, provincia de Llanquihue, quien
responsabilizó a los profesores por los bajos resultados de los colegios públicos en la prueba Simce
. Todos sabemos que son dichos infundados, que no corresponden a la realidad y constituyen una
infamia, por cuanto casi el ciento por ciento de los profesores desarrolla una labor muy abnegada
en beneficio de la educación del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, en nombre de los colegas que me acompañan, reitero mi saludo a todos los
profesores del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
RECONOCIMIENTO A DOCENTES CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DEL DÍA
DEL PROFESOR.
ALCANCES SOBRE PROYECTO DE ACUERDO EN FAVOR DE PESCADORES ARTESANALES
DE LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, quiero aprovechar la ocasión para agradecer a los 40 diputados que apoyaron el
proyecto de acuerdo en beneficio de los salmoneros de mi zona.
Al respecto, quiero decirle al diputado señor Longueira , presente en la Sala y quien se reúne con
los pescadores artesanales de nuestra región, que los diputados de la UDI se opusieron al proyecto
de acuerdo, lo cual demuestra la inconsecuencia profunda que los caracteriza, porque cuando
hablan con los pescadores les mienten, ya que aquí vienen a hacer otra cosa, a votar en contra de
sus intereses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
ELIMINACIÓN DE REQUISITOS DISCRIMINATORIOS PARA OPTAR A BECAS DE
POSGRADO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 128, de los señores Navarro , Robles , Aguiló , Espinoza , Valenzuela y
Rossi .
Considerando:
Que esta honorable Cámara aprobó, en su sesión 24ª, de 6 de agosto de 2002, el proyecto de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acuerdo N° 78, por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República determinar, de
acuerdo con la normativa nacional vigente incluidos los convenios, pactos y tratados, que las
becas de posgrado y especialización que ofrecen diferentes ministerios y otras entidades
públicas no contengan entre sus requisitos de postulación limitaciones referidas a la edad de
los profesionales que opten a ellas, y sólo se exijan las habilidades académicas necesarias,
generando con ello una efectiva igualdad de oportunidades que la Constitución Política de la
República asegura a todos los chilenos.
Que, en el proyecto de acuerdo N° 78, se expuso de manera preferente la situación generada
por el oficio 2F/N°4, de 8 de febrero de 2001, dictado por el Ministerio de Salud, en que se
establecía como límite de edad para la postulación de becas de posgrado los treinta y cinco
años.
Que, sin embargo, existen otros servicios públicos, tales como Mideplan y Corfo, que también
permiten acceder a becas de posgrado y de especialización, pero que contemplan entre sus
requisitos de postulación un plazo máximo de cinco años luego de la titulación, a lo que se
agregan algunas condiciones impuestas por las instituciones bancarias que financian las becas,
tales como que el potencial beneficiario o que alguno de los padres sea titular de una cuenta
corriente bancaria.
Que este tipo de condiciones crea situaciones abiertamente discriminatorias y atentatorias
contra el requisito fundamental que debiera ser el de poseer las habilidades y aptitudes
necesarias, lo que ha redundado en la renuncia obligada de decenas de profesionales que,
habiendo sido preseleccionados y con profesores tutores asignados por las instituciones
universitarias a las que postularon, no cumplen con los requisitos exigidos en Chile, tanto por
los servicios públicos como por las instituciones bancarias.
Que esta misma situación se ve agravada en casos en que la propia Agencia de Cooperación
lnternacional de Chile ha certificado, ante las líneas de financiamiento de préstamos para
estudios de posgrado en el exterior que, de acuerdo con las bases de operación y el requisito
de contar con un informe de verificación y acreditación de antecedentes académicos, los
postulantes reúnen las condiciones necesarias para cursar exitosamente sus estudios.
Que pareciera de absoluto sentido común no limitar las posibilidades de continuar la formación
y la especialización profesional a un tope de edad, toda vez que es más fuerte la tendencia de
egreso tardío de la enseñanza superior y, por diversos factores, no siempre la posibilidad de
proseguir estudios es inmediata a la titulación, ya que muchas veces existen limitaciones
personales, familiares o económicas que atentan contra ella.
Que, por lo anterior, el principal requisito para postular a estudios de posgrado debiera ser la
calidad y capacidad académica del postulante, así como el cumplimiento de otros requisitos
que no tengan que ver con la posibilidad de limitar, excluir o desechar a priori a personas
interesadas en el acceso a dicha opción, la cual claramente, se constituye en una inversión no
sólo personal, sino también del Estado, en un profesional que luego retribuirá a la sociedad con
sus nuevos conocimientos y habilidades.
Que, como consecuencia de las medidas actualmente existentes, la demanda para optar a
estos mecanismos ha disminuido. Ante ello, de manera paradójica y contradictoria, algunos de
los servicios públicos que actualmente ofrecen mecanismos de financiamiento de becas están
estudiando eliminarlos, en lugar de hacer una profunda revisión de las causas de esta baja de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
postulantes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya a las distintas instituciones y servicios
públicos que ofrecen becas de posgrado y financiamiento tanto en Chile como en el extranjero,
para  que  eliminen  todos  los  requisitos  que  generen  discriminación  (edad  o  situación
económica), con el fin de satisfacer adecuadamente la demanda real en esta materia,
disponiendo, además, la no supresión de estos mecanismos de apoyo a los profesionales.”
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la iniciativa en comento, que ha sido impulsada por el diputado señor Navarro y
apoyada por otros cinco parlamentarios, persigue la eliminación del requisito de edad para
acceder a becas de posgrado.
Como es de conocimiento público, quienes pasan la barrera de los 35 años, prácticamente, se ven
imposibilitados de perfeccionar su calidad profesional mediante la postulación a becas de distinto
tipo, sobre todo de posgrado, debido a la reglamentación que rige la materia. Ello constituye,
desde todo punto de vista, una clara y marcada discriminación para muchos profesionales que se
licenciaron a los 25 ó 26 años de edad incluso antes y que luego debieron desempeñar actividades
de tipo laboral o profesional en diferentes instituciones públicas o privadas. Una vez cumplido ese
ciclo, muchos tienen la posibilidad de mejorar su calidad profesional y aportar de mejor forma a la
empresa o servicio público en que se desempeñan; sin embargo, se encuentran con una traba
reglamentaria que les impide llevar adelante el propósito de perfeccionarse en la profesión que
desempeñan.
Por tal razón, considero que sería justo eliminar requisitos que no sólo son injustos, sino que,
desde el punto de vista de nuestra bancada, son discriminatorios para miles de profesionales que
buscan la posibilidad de acceder a becas de posgrado.
Por eso pedimos a nuestros amigos y camaradas de la Democracia Cristiana, y también de la
Oposición, que apoyen este proyecto que busca eliminar ciertos indicios de discriminación
negativa en nuestra sociedad y, sobre todo, a fin de perfeccionar la calidad profesional de cientos
de jóvenes que desempeñan funciones en diferentes servicios públicos o privados de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DEL COBRO ELECTRÓNICO DE PEAJES Y
COMPLEMENTACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE INDIVIDUALIZACIÓN DEL
TITULAR DEL DOMINIO DE LOS VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación  de
las leyes N°s 18.290, de Tránsito, y 18.287, sobre procedimiento ante los
juzgados de policía local. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo al cobro electrónico de peajes, y la ley Nº 18.287, que
establece procedimientos ante los juzgados de policía local.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2921-15 (S), sesión 28ª, en 13 de agosto de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 10ª, en
29 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Solicito la venia de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Obras
Públicas, señor Juan Carlos Latorre , puesto que el ministro señor Etcheberry viene viajando desde
Santiago y se incorporará muy pronto a esta sesión.
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, de acuerdo con la designación realizada por la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la República, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo al cobro electrónico de
peajes, y la ley Nº 18.287, que establece procedimientos ante los juzgados de policía local, cuya
urgencia ha sido calificada de “simple” en todos sus trámites.
El proyecto tiene por objeto dotar al sistema de concesiones de obras públicas de una modalidad
de pago de tarifa o peaje a fin de evitar la detención de los vehículos que transiten por las vías
concesionadas y que permita el control de los mismos. Con tal motivo, se modifican las leyes Nºs
18.290 y 18.287, para implementar adecuadamente el funcionamiento del cobro electrónico de las
tarifas o peajes.
En el mensaje del Ejecutivo se fundamenta la modificación de los textos reseñados en el hecho de
que en el país existe un gran déficit de infraestructura vial, situación que atenta contra su
desarrollo global y que afecta directa e indirectamente a los chilenos en cuanto a pérdida de
tiempo en viajes, altas tasas de accidentes y pérdida de competitividad económica, entre otros
efectos.
Para disminuir ese déficit de infraestructura pública, Chile ha optado por recurrir al sistema de
concesiones mediante la participación de inversionistas privados. El propósito del “Programa de
concesiones de obras públicas” es dotar al país de nuevas obras y de un mejoramiento de las
existentes mediante un importante aporte de capitales privados, superior al presupuesto público
del Ministerio de Obras Públicas.
Dicho programa de concesiones ha traído enormes beneficios, entre los que destacan la calidad de
las obras y su alto estándar, bastante superior al costo del peaje que los usuarios de las vías
deben pagar por el uso de las mismas.
A través de las concesiones urbanas se producirá un importante desarrollo para la ciudad de
Santiago, en términos de contar con vías de niveles muy superiores a los existentes, lo que
necesariamente implicará una circulación fluida y segura que contribuirá a la descongestión y
descontaminación de la ciudad.
Por último, en el mensaje se señala el interés que tiene la autoridad en perfeccionar el sistema de
concesiones de obras públicas, ajustándolo a nuevas y mejores tecnologías -como el telepeaje que
se propone- para reforzar, de esa manera, el marco legal, financiero y técnico que ha incentivado
a los inversionistas nacionales y extranjeros a apostar por este sistema.
Ante los fundamentos que entrega el Ejecutivo en su mensaje, resulta pertinente recordar la
génesis histórica de esta “revolución” en materia de infraestructura, que tiene sus raíces en el
crecimiento experimentado por la economía nacional y en el impacto de concentración de la
ciudad de Santiago, como consecuencia de una fuerte expansión de los viajes urbanos en la
capital, situación que se ha traducido en un aumento de las tasas de movilidad -generación de
viajes por persona-. Este hecho, asociado al incremento de la motorización individual, ha implicado
que el aumento del número de viajes se produzca principalmente por vehículos de baja ocupación,
como son los automóviles particulares, lo que hace más aguda la demanda de vialidad para la
adecuada realización de viajes urbanos.
Así es como el déficit de infraestructura vial se hace cada vez más agudo y exige diversas
soluciones para combatir la creciente congestión y el aumento de costos de los viajes urbanos.
En tal contexto, para enfrentar dicho problema, es necesario encontrar una solución para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contrarrestar la menor disponibilidad de fondos públicos para ampliar la oferta vial.
Por lo tanto, una buena parte de la infraestructura vial puede ser realizada a través de capitales
privados con expectativas de rentabilidad de su inversión mediante el cobro de peajes que
permitan la recuperación de los aportes.
Este nuevo concepto de gestión corresponde, por lo demás, a una nueva concepción internacional,
donde las tareas productivas que tradicionalmente fueron encargadas al sector público, son
asumidas por el capital privado. El éxito de este tipo de gestión dependerá de la atracción de
nuevos capitales para mejoras urbanas.
Es necesario tener presente que, desde los años 90, se estableció un proceso destinado a crear
condiciones para atraer inversionistas privados que construyan, exploten y mantengan obras de
infraestructura vial. En mérito de ello, el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Coordinación
General de Concesiones, está implementando un programa que establece las concesiones viales
urbanas. Dicho programa abarca la licitación y puesta en servicio de la concesión de los sistemas
viales que se detallan en el informe de esta Comisión.
Dentro de este contexto, me parece pertinente ilustrar a los colegas respecto del mecanismo de
funcionamiento del sistema que se aplicará en dichas concesiones urbanas, el cual recibe el
nombre de “sistema de cobro electrónico de peajes” o “telepeaje”, que opera a través de un “tag”
o “transponder”.
Para estos efectos, entenderemos por telepeaje el pago del peaje a distancia y sin detener el
vehículo, suprimiendo, por consiguiente, la tradicional parada en las cabinas o en la vía
automática, tanto para entrar en la autopista como para salir de la misma. Este sistema permite
identificar al usuario en décimas de segundo, en las más variadas condiciones climáticas y
entornos desfavorables. Para ello, el usuario ha de llevar un dispositivo llamado “tag”, que lo
identifica, el cual es una tarjeta de codificación electrónica que contiene sus datos y le permite el
paso por las vías de peaje sin detenerse. Dichas vías deben estar perfectamente señalizadas en
todas las barreras de peaje, y en las que resulta necesario que se respete la velocidad
recomendada, siendo conveniente dejar un espacio mínimo de tres metros entre un vehículo y
otro.
Luego, la antena de la vía de peaje lee el “tag” del vehículo y, automáticamente, se levanta la
barrera para el paso del coche.
Todo lo expuesto demuestra la enorme importancia que tiene el presente proyecto de ley, puesto
a vuestro conocimiento para su aprobación. El éxito de las concesiones viales en Chile ha
permitido superar a pasos agigantados el grave déficit de infraestructura que sufría el país, puesto
que, con un marco legal adecuado y estable, ha resultado ser un foco de atracción permanente
para la inversión privada, mayoritariamente extranjera.
El honorable Senado, al aprobarlo por unanimidad, ha comprendido que este proyecto de ley
importa un paso más hacia el perfeccionamiento del sistema, y que, para ello, es indispensable
desincentivar el no pago del peaje en aquellas vías concesionadas en las que se aplica el sistema
de cobro electrónico de peaje. Asimismo, podemos señalar que en él se encuentra implícita la idea
de que quien usa la vía, paga. Que no sean todos los habitantes del país quienes deban soportar el
costo de la tarifa, sino, efectivamente, el usuario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El proyecto de ley, aprobado por el honorable Senado, consta de dos artículos. El primero modifica
la ley de Tránsito y el segundo modifica la ley que establece los procedimientos ante los juzgados
de policía local para adecuar e implementar el cobro electrónico de tarifas o peajes que puedan
ser utilizados en el sistema de concesiones de obras públicas.
Las modificaciones propuestas persiguen lo siguiente:
1. Establecer, junto con el deber del adquirente de un vehículo de solicitar su inscripción dentro de
los treinta días siguientes a la fecha de su adquisición, la obligación del ministro de fe que autoriza
el acto translaticio de dominio, de requerir la inscripción dentro del mismo plazo, a costa del
adquirente.
2. Incorporar en la legislación la obligación del propietario de un vehículo de mantener actualizado
su domicilio y el de su representante legal, en su caso.
3. Restringir la circulación en los caminos públicos en que opere un sistema electrónico de cobro
de tarifas o peajes sólo a los vehículos que estén provistos de un dispositivo electrónico que
permita su cobro.
4. Reforzar las normas destinadas a hacer efectiva la responsabilidad del infractor en los casos de
contravenciones de la ley de Tránsito, mediante el establecimiento de la obligación del propietario
del vehículo de individualizar al conductor o tenedor del mismo, a fin de permitir su notificación.
5. Sancionar con multa: 1) al adquirente de un vehículo que no solicite su inscripción dentro del
plazo de treinta días desde su adquisición; 2) al adquirente de un vehículo que, al inscribirlo,
indique domicilio falso o inexistente, y 3) al propietario de un vehículo que no mantenga
actualizado su domicilio en el Registro de Vehículos Motorizados, así como considerar infracción
grave la circulación por vías tarificadas sin que el vehículo esté provisto del dispositivo de cobro
electrónico respectivo.
6. Evitar la impunidad por infracciones de las normas del tránsito, para lo cual se determina que es
lugar hábil para efectuar la notificación al propietario de un vehículo en el último domicilio que
tuviere inscrito en el Registro de Vehículos Motorizados.
Es imprescindible detenerse en este punto, ya que los infractores del sistema, como consecuencia
de la contravención, importan un no pago del peaje, lo que origina los siguientes riesgos, que el
proyecto de ley quiere evitar:
Riesgo de no localización: probabilidad de que un usuario que circule por las vías concesionadas
no pueda ser ubicado para efectuar el cobro de la tarifa.
Riesgo de cobranza: dificultad y demora en una cobranza judicial.
Riesgo de no pago: probabilidad de que un usuario localizado y demandado no pague la tarifa.
Actualmente, la ley de Concesiones, en su artículo 42, contempla la posibilidad de que el
concesionario  cobre  judicialmente  las  tarifas  impagas,  estableciendo  una  indemnización
compensatoria en favor del concesionario, el procedimiento aplicable y ampliando los medios de
prueba procedentes.
No obstante dicha disposición, al existir diversos puntos de cobro en una misma concesión, el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inicio de causas judiciales por cada tarifa impaga conllevará la saturación de los juzgados de
policía local de las comunas correspondientes al área de concesión.
Asimismo, existe un alto porcentaje de infracciones de la ley de Tránsito notificadas por carta
certificada que son devueltas al tribunal y que no son cursadas, por la imposibilidad de notificar a
los infractores.
Por lo tanto, el proyecto propone la incorporación de un nuevo artículo en la ley de Tránsito, que
establece la prohibición de circulación en los caminos públicos, concesionados o no, en que opere
un sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, de aquellos vehículos que no estén provistos
de  un  dispositivo  electrónico  u  otro  sistema  complementario  que  permita  su  cobro.  El
incumplimiento de esta norma se considerará una infracción grave.
La otra modificación, que es de orden procedimental, propone lo siguiente:
a) Establecer la obligación de todo propietario de un vehículo de mantener actualizado su
domicilio en el Registro de Vehículos Motorizados.
b) Reforzar la responsabilidad subsidiaria infraccional del dueño del vehículo, en el caso de no
poderse notificar al conductor no propietario.
c) Establecer, como lugar hábil para notificar la denuncia infraccional al propietario de un vehículo,
el último domicilio que tenga anotado en cualquiera de los registros a que alude el artículo 3º de la
ley sobre procedimiento ante los juzgados de policía local.
Reitero que el proyecto en informe consta de dos artículos.
Mediante el artículo 1º se modifican los artículos 36, 175 y 201 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, y
se agrega un artículo 118 bis, nuevo.
Por el número 1.- del artículo 1º, se agregan tres incisos al artículo 36, que establecen tres nuevas
obligaciones: la del notario o ministro de fe que autoriza la transferencia de un vehículo
motorizado de requerir la inscripción, a costa del adquirente, dentro del plazo de treinta días,
contado desde la celebración del acto o contrato; la de que la inscripción de dominio del vehículo
indique el domicilio del propietario, y la del dueño del vehículo, en cuanto debe mantener
actualizado su domicilio en el Registro de Vehículos Motorizados.
Actualmente, sólo existe, en el inciso cuarto del artículo 36, la obligación del adquirente de
solicitar la inscripción dentro del plazo de treinta días contado desde la adquisición. Sin embargo,
en la práctica, los adquirentes no cumplen con dicho trámite y el vehículo continúa figurando a
nombre de quien lo vendió, lo que ocasiona numerosos inconvenientes a la hora de cursar
notificaciones o aplicar sanciones.
“1. Agréganse como incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 36, los siguientes:
“En los casos en que el título traslaticio de dominio sea autorizado por Notario u otro Ministro de
fe, éste deberá requerir la inscripción a costa del adquirente, en el plazo señalado en el inciso
anterior.
“La inscripción de dominio de los vehículos deberá indicar el domicilio del propietario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“El propietario de un vehículo deberá mantener actualizado su domicilio y el de su representante
legal, en su caso, en el Registro de Vehículos Motorizados”.
Por el número 2.-, se agrega un artículo 118 bis, nuevo, en cuyos dos incisos se establece lo
siguiente, respectivamente:
a) Que sólo los vehículos que cuenten con un dispositivo electrónico para el pago del peaje podrán
circular por las vías en que opere un sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, bajo pena de
cometer una infracción grave.
b) Que los equipos y demás instrumentos necesarios para implementar el sistema constituyen
equipos de registro de infracciones (por lo tanto, se regirán por lo dispuesto en los artículos 3º,
inciso tercero, y 24 de la ley Nº 18.287, y en el artículo 4º de la ley Nº 18.290), y que los
estándares técnicos y condiciones de instalación, funcionamiento y uso de los mismos serán
regulados por el Ministerio de Obras Públicas.
Actualmente, el artículo 118 faculta al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
prohibir, por causa justificada, la circulación de todo vehículo o de tipos específicos de éstos, por
determinadas vías públicas.
“2. Incorpórase, a continuación del actual artículo 118, el siguiente artículo 118 bis, nuevo:
“Artículo 118 bis.- En los caminos públicos en que opere un sistema electrónico de cobro de tarifas
o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de un dispositivo electrónico u otro
sistema complementario que permitan su cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada
de conformidad al artículo 198 Nº 8 de la presente ley.
“Los equipos y demás medios utilizados para la implementación de este sistema, constituyen
equipos de registro de infracciones, rigiéndose por lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 3º
y en el artículo 24, ambos de la ley Nº 18.287 y en el artículo 4º de esta ley, salvo en lo previsto
en sus incisos quinto, sexto, séptimo y octavo. Los estándares técnicos y condiciones de
instalación, funcionamiento y uso de los mismos, serán regulados por el Ministerio de Obras
Públicas”.
Mediante el número 3 se intercalan en el artículo 175 dos incisos nuevos -cuarto y quinto-,
pasando el actual inciso cuarto a ser sexto.
Por el primero -cuarto- se establece el deber del propietario de un vehículo de individualizar al
tenedor o conductor del mismo cuando se le persiga para hacer efectiva su responsabilidad, bajo
pena de hacer efectiva la responsabilidad infraccional contra el propietario si es que el domicilio
proporcionado es inexistente o los datos suministrados no permiten dar con él.
Por el segundo -quinto- se indica que, no obstante lo anterior, la infracción grave a que se refiere
el artículo 118 bis será siempre responsabilidad de la persona a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo y no del conductor o tenedor del mismo, sin perjuicio del derecho de aquél de repetir
contra éste.
“3. Intercálanse como incisos cuarto y quinto del artículo 175, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final, los siguientes:
“Para hacer efectiva la responsabilidad del conductor o del tenedor del vehículo de acuerdo a lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contemplado en los incisos anteriores, el propietario del mismo deberá individualizarlo de manera
tal de permitir su notificación. En caso de no poder practicar tal notificación, por ser inexistente o
no corresponder el domicilio u otro antecedente entregado por el propietario, se dejará constancia
de tal circunstancia en el proceso, debiendo el juez hacer efectiva la responsabilidad infraccional
en contra del propietario del vehículo.
“No obstante lo señalado en el inciso anterior, respecto de la infracción contenida en el artículo
118 bis de la presente ley, será siempre responsable la persona a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo, sin perjuicio de su derecho de repetir contra el conductor del mismo”.
A través del número 4 se sustituye el inciso segundo del artículo 201 por uno que establece tres
sanciones que castiga con multa:
a) Al adquirente de un vehículo que no solicite su inscripción dentro del plazo de treinta días de su
adquisición, multa de 3 a 50 UTM.
b) Al adquirente de un vehículo que, al inscribirlo, indique domicilio falso o inexistente, multa de 3
a 50 UTM.
c) Al propietario de un vehículo que no mantenga actualizado su domicilio en el Registro de
Vehículos Motorizados, multa de 3 a 5 UTM.
El inciso segundo del artículo 201 vigente sólo sanciona la conducta indicada en la letra a) con
multa que fluctúa entre $ 144 mil 700 (5,027 UTM) y $ 1 millón 443 mil pesos (50,137 UTM).
Llama la atención la fijación en unidades tributarias mensuales de los montos de las multas, pues
en toda la ley de Tránsito están expresadas en pesos.
“4. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 201 por el siguiente:
“El adquirente de un vehículo, que no cumpliere con la obligación establecida en el inciso cuarto
del artículo 36, o que indique domicilio falso o inexistente, será sancionado con multa de 3 a 50
UTM. Asimismo, si no diere cumplimiento a la obligación establecida en el inciso final del mismo
artículo, será sancionado con multa de 3 a 5 UTM”.
Puesto en votación el artículo 1º, fue aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados
presentes en la Comisión.
Mediante el artículo 2º se modifica el artículo 3º de la ley Nº 18.287, que establece los
procedimientos ante los juzgados de policía local.
Se adiciona una frase final al inciso tercero del artículo 3º de la ley Nº 18.287, en el sentido de
disponer que el último domicilio que el propietario de un vehículo inscrito tenga anotado en el
Registro de Vehículos Motorizados será lugar hábil para dirigirle la correspondiente carta
certificada a través de la cual se le notifica, y que se entenderá practicada la diligencia por el
simple hecho de ser entregada en dicho domicilio o dejada en un lugar visible del mismo.
“Artículo 2º.- Agrégase al inciso tercero del artículo 3º de la ley Nº 18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, la siguiente frase final:
“El último domicilio que el propietario de un vehículo inscrito tuviere anotado en el Registro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vehículos  Motorizados,  será  lugar  hábil  para  dirigirle  la  correspondiente  carta  certificada,
entendiéndose practicada la diligencia, cuando sea entregada en dicho domicilio o dejada en un
lugar visible de éste”.
Con respecto a este artículo, los diputados señores Luksic, Delmastro, Hales, Pareto y el
informante del proyecto, formularon una indicación para eliminar la frase “o dejada en un lugar
visible de éste”.
El diputado señor Luksic justificó la indicación por no estar de acuerdo con entender practicada la
notificación por carta certificada por el simple hecho de dejarla en un lugar visible del domicilio de
la persona a la que se quiere notificar. Agregó que es imprescindible crear un sistema en el que el
notificado tenga mayores resguardos, porque con la modalidad propuesta es muy posible que no
llegue a tener conocimiento de la notificación.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la
Comisión.
Puesto en votación el artículo 2º, con la indicación incluida, también fue aprobado por la
unanimidad de los diputados presentes.
Para los efectos previstos en el artículo 289 del Reglamento, se hace constar lo siguiente:
1.- El proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado.
2.- El proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3.- No hay artículos ni indicaciones rechazados.
4.- La Comisión aprobó una indicación formulada al artículo 2º del proyecto aprobado por el
honorable Senado.
5.- La aprobación en general del proyecto se efectuó por la unanimidad de los diputados
presentes.
En mérito de las consideraciones anteriores y de las que contempla el informe de la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se recomienda aprobar el siguiente proyecto
de ley:
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.290, de Tránsito:
1.- Agréganse como incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 36, los siguientes:
“En los casos en que el título traslaticio de dominio sea autorizado por Notario u otro Ministro de
fe, éste deberá requerir la inscripción a costa del adquirente, en el plazo señalado en el inciso
anterior.
“La inscripción de dominio de los vehículos deberá indicar el domicilio del propietario.
“El propietario de un vehículo deberá mantener actualizado su domicilio y el de su representante
legal, en su caso, en el Registro de Vehículos Motorizados”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Incorpórase, a continuación del actual artículo 118, el siguiente artículo 118 bis, nuevo:
“Artículo 118 bis.- En los caminos públicos en que opere un sistema electrónico de cobro de tarifas
o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de un dispositivo electrónico u otro
sistema complementario que permitan su cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada
de conformidad al artículo 198 Nº 8 de la presente ley.
“Los equipos y demás medios utilizados para la implementación de este sistema, constituyen
equipos de registro de infracciones, rigiéndose por lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 3º
y en el artículo 24, ambos de la ley Nº 18.287, y en el artículo 4º de esta ley, salvo en lo previsto
en sus incisos quinto, sexto, séptimo y octavo. Los estándares técnicos y condiciones de
instalación, funcionamiento y uso de los mismos, serán regulados por el Ministerio de Obras
Públicas”.
3.- Intercálanse como incisos cuarto y quinto del artículo 175, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final, los siguientes:
“Para hacer efectiva la responsabilidad del conductor o del tenedor del vehículo, de acuerdo a lo
contemplado en los incisos anteriores, el propietario del mismo deberá individualizarlo de manera
tal de permitir su notificación. En caso de no poder practicar tal notificación, por ser inexistente o
no corresponder el domicilio u otro antecedente entregado por el propietario, se dejará constancia
de tal circunstancia en el proceso, debiendo el juez hacer efectiva la responsabilidad infraccional
en contra del propietario del vehículo.
“No obstante lo señalado en el inciso anterior, respecto de la infracción contenida en el artículo
118 bis de la presente ley, será siempre responsable la persona a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo, sin perjuicio de su derecho de repetir contra el conductor del mismo”.
4. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 201 por el siguiente:
“El adquirente de un vehículo, que no cumpliere con la obligación establecida en el inciso cuarto
del artículo 36, o que indique domicilio falso o inexistente, será sancionado con multa de 3 a 50
UTM. Asimismo, si no diere cumplimiento a la obligación establecida en el inciso final del mismo
artículo, será sancionado con multa de 3 a 5 UTM”.
Artículo 2º.- Agrégase al inciso tercero del artículo 3º de la ley Nº 18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, la siguiente frase final:
“El último domicilio que el propietario de un vehículo inscrito tuviere anotado en el Registro de
Vehículos  Motorizados,  será  lugar  hábil  para  dirigirle  la  correspondiente  carta  certificada,
entendiéndose practicada la diligencia, cuando sea entregada en dicho domicilio”.
La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones somete a consideración de la
Sala este importante proyecto para su discusión y votación, por su trascendencia para el país, en
especial para los habitantes de la capital de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
PROGRAMA DE APOYO A LAS LIGAS RURALES Y CAMPESINAS DE FÚTBOL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 134, de los señores Espinoza  , Robles  , Saffirio  , Pérez, don José  ;
Paredes, Barros, Aguiló , Forni , Bustos y Prieto .
“Considerando:
Que, sin ninguna duda, el deporte aficionado de mayor masividad y popularidad que se
practica en el país es el fútbol “amateur”, que se desarrolla, fundamentalmente, a través de
las diversas federaciones, ligas o asociaciones, que, a su vez, están integradas por miles de
clubes, organizados en torno a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, constituyendo una
actividad deportiva que agrupa a más de medio millón de deportistas cada fin de semana.
Que, en este marco deportivo aficionado, existe una red particular y paralela de organización
ligada de manera directa y estrecha a las actividades rurales, agrícolas, campesinas o,
derechamente, precordilleranas: las ligas rurales, las campesinas o, en el caso del norte, las
andinas,  compuestas  mayoritariamente  por  trabajadores,  campesinos,  temporeros,
agricultores,  ganaderos  y  pastores.
Que estas ligas reproducen las particularidades propias de quienes las integran y, por ello, en
medio de extensas jornadas laborales y el desarrollo de tareas durante todos los días de la
semana, existe el espacio para la práctica de esta actividad deportiva, constituyéndose no sólo
en el único momento de esparcimiento y recreación de los trabajadores de las zonas rurales,
sino también, de hecho, en un espacio de reunión y de disfrute colectivo de sus grupos
familiares, formando parte de su identidad social, regional y cultural.
Que estas ligas campesinas o rurales constituyen el sector más desfavorecido del fútbol
aficionado, toda vez que su distancia o lejanía de los grandes centros urbanos los alejan
también de los apoyos institucionales, gubernamentales, municipales y sectoriales y, lo que es
peor, los distancia de los recursos que les pudieren permitir fortalecer su organización,
especialmente en lo que se refiere al desarrollo de infraestructura y equipamiento. Por esta
razón, los pocos recursos que manejan son utilizados en la adquisición de sus vestimentas
deportivas y en el traslado que les significa interrelacionarse deportivamente con otras zonas
rurales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Subsecretario de Deportes que desarrolle una política específica orientada a los
deportistas campesinos, que masivamente practican el fútbol aficionado, por medio de la
creación de un Programa de Apoyo a las Ligas Rurales y Campesinas, que se traduzca en la
destinación de fondos por la vía de presupuestos permanentes y fondos concursables, para el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fortalecimiento y desarrollo de la actividad deportiva rural, especialmente considerando el
impacto social y cultural que ésta genera.”
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, junto a un grupo de parlamentarios pertenecientes a todas las bancadas, hemos
presentado esta iniciativa por razones que consideramos muy importantes.
Gran  parte  de  los  diputados  presentes  representamos  a  distritos  de  características
eminentemente rurales. Cuando visitamos nuestras zonas durante la semana distrital o en
cumplimiento de nuestras actividades normales, nos percatamos de que la única actividad de
esparcimiento y recreación que se desarrolla en los diferentes campos de nuestro país se
relaciona con la actividad deportiva, organizada a través de las ligas campesinas rurales.
Todos estamos en conocimiento de que el Gobierno ha hecho importantes esfuerzos, a través de
Chiledeportes, para mejorar la actividad deportiva. No obstante, consideraríamos de mucha
relevancia apoyar esta iniciativa, la que persigue oficiar al subsecretario de Deportes, señor Arturo
Salah , a fin de desarrollar una política específica
orientada a los deportistas campesinos que masivamente practican el fútbol aficionado por medio
de la creación de un programa de apoyo a las ligas rurales y campesinas que tengan carácter
regional. Hoy, los clubes deportivos rurales prácticamente están imposibilitados de acceder a
recursos del Estado, por cuanto tienen que postular en igualdad de condiciones a las iniciativas
concursables, lo que no les es posible, ya que no cuentan con capacidad para hacerlo.
Por eso, consideramos de mucha importancia esta iniciativa, la que esperamos que sea
complementada por los colegas que, de una u otra forma, puedan apoyarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE FAMILIA EN INVESTIGADORA DE
PROCEDIMIENTOS DE ADOPCIÓN DE MENORES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 139, de la señora María Antonieta Saa , del señor Ramón Barros, de las
señoras Alejandra Sepúlveda  , María Eugenia Mella  ; del señor Guillermo Ceroni , de la señora
Ximena Vidal , de los señores Ignacio Urrutia , Jorge Burgos , de la señora Isabel Allende y del
señor Germán Becker .
“Considerando:
Que recientemente la opinión pública nacional se conmovió con el caso dado a conocer por
medios de prensa de un menor de cortos meses de vida, el que se encontraba bajo el cuidado
de una pareja que postulaba a su adopción en el marco del Programa Nacional de Adopción del
Servicio Nacional de Menores, el cual se ejecuta a través de organismos colaboradores, en este
caso, la Fundación Chilena de la Adopción.
El menor fue retirado del cuidado de sus guardadores provisionales por una resolución judicial,
que falló una oposición judicial al proceso de adopción realizado por la madre biológica del
menor, quien se desistió de su decisión original de entregar en adopción a su hijo recién
nacido.
Que esta situación obliga, tanto a las instituciones públicas como privadas comprometidas, a
evaluar los procedimientos que se emplean en la materia, habida cuenta de que se ha
producido un daño, de seguro evitable, a una pareja que había recibido como suyo a un menor
y al propio niño, que es alejado de un hogar y de una pareja con la cual estaba formando
vínculos afectivos fundamentales para su desarrollo físico, mental y emocional en esa sensible
etapa de su vida.
Que la actual ley de Adopción contempla la existencia de competencias públicas compartidas,
unas de índole judicial para decretar el estado de abandono y posteriormente resolver y
conceder la adopción de los infantes, y otras de carácter administrativos, en manos del
SENAME, el que actúa como coadyuvante para preservar los intereses y el principio en la
protección de los menores. Atendidas estas complejidades, se hace necesario analizar la forma
coordinada y armónica en que dichas competencias, al menos las administrativas, se ejercen,
más  aun  cuando  las  competencias  públicas  permiten  también  la  participación  como
organismos colaboradores de entidades privadas de bien público.
Lo delicado de este procedimiento y sus impactos sobre la calidad de vida de las personas
involucradas, especialmente la de los niños, cuyos intereses deben respetarse por sobre
cualquier otra consideración, imponen analizar este caso y avanzar en la corrección de los
procedimientos, sea por la vía legislativa o por la vía de solicitar al Ejecutivo la modificación de
los planes o programas públicos en actual ejecución.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Familia para que, en calidad en Comisión Especial, efectúe un
profundo y detallado examen de los procedimientos administrativos empleados en el proceso
fallido de adopción del menor de cortos meses de edad, cuyo caso ha sido conocido por la
opinión pública y, en particular, indague la corrección y regularidad de las acciones llevadas a
cabo por las entidades colaboradoras del Servicio Nacional de Menores en el marco de la
ejecución del Programa Nacional de Adopción.
La Comisión deberá establecer la existencia de posibles vacíos o deficiencias en la normativa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legal vigente, evaluando su idoneidad para asegurar las finalidades protectoras de la adopción
de menores y la primacía de los intereses de los niños en esta clase de procesos, y recomendar
a la Sala las medidas legislativas de corrección que estime convenientes, si existieren tales
vacíos;  así  como  proponer  las  medidas  administrativas  que  crea  menester  para  el
perfeccionamiento del Programa Nacional de Adopción.
Para el cumplimiento de su encargo, la Comisión tendrá el plazo de sesenta días, prorrogables
por acuerdo de la Sala, dentro del cual podrá citar a funcionarios públicos e invitar a personas
naturales y jurídicas cuya comparecencia sea útil para el cabal desempeño del mandato.”
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero clarificar un aspecto que planteó la colega señora Saa . Ella dijo que no
hubo acuerdo de la Sala para tratar el proyecto en una ocasión anterior. En verdad, en esa
oportunidad no se dio la unanimidad para cambiar el orden de los proyectos, porque correspondía
analizar uno muy importante para la Décima Región y los pescadores artesanales. Lo aclaro para
que no quede la idea de que hubo una mala intención en el hecho de no incorporar el proyecto en
la tabla de ese día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
RECHAZO A DENUNCIAS FORMULADAS POR DIPUTADO CARLOS RECONDO .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, para terminar, quiero referirme a algunas denuncias aparecidas hoy en “El
Diario Austral”, de Valdivia.
Allí, el diputado señor Recondo afirma que los recursos destinados a los programas pro empleo
quedaron en poder de intermediarios y, de manera irresponsable, denuncia la participación de
algunas consultoras en trabajos vinculados a servicios públicos.
Quiero decirle al diputado señor Recondo que las denuncias deben ser serias, y, cuando se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
realizan públicamente, deben formularse de manera que no agudicen el desprestigio que hoy
afecta a la clase política. Digo esto, porque él no sólo ha denostado a personas, sino que ha
puesto en jaque los cientos de proyectos generados en la Décima Región a través de los
programas pro empleo y que han ido en directo beneficio de la gente más humilde. El diputado
señor Recondo jamás ha visitado una obra generada en virtud de los programas pro empleo;
jamás ha ido a ver los cientos de metros de veredas construidos, el mejoramiento de viviendas y
tantos otros proyectos que se han implementado. Acusar es fácil y, también, de una u otra forma,
jugar con la honra de las personas.
Por eso, quiero pedirle que sea responsable y que dé a conocer a la Cámara los antecedentes en
los cuales se basa para vincular a distinguidas autoridades de la región con situaciones anómalas.
Puedo decir con mucha convicción de que las autoridades de nuestra región, desde el intendente
hacia abajo, están implementando proyectos, con el apoyo de los parlamentarios de la zona, que
siempre estamos fiscalizando. Aquí está uno de ellos, mi colega y compañero, Enrique Jaramillo ,
con quien siempre hemos sido los primeros en fiscalizar.
Le digo al señor Recondo que la fiscalización no sólo debe hacerse donde nos conviene. Cuando
hemos fiscalizado con el colega Jaramillo , lo hemos hecho tanto respecto de las acciones del
Gobierno, cuando vemos que hay un ilícito, como respecto de irregularidades en contratos y
muchas otras situaciones que ocurren en algunos municipios dirigidos por alcaldes de Oposición.
Hace pocos días, el mismo señor Recondo , que aquí se las da de fiscalizador, salió en defensa de
la alcaldesa de Puyehue, en cuyo municipio la Contraloría General de la República detectó 81
irregularidades. Entonces, dijo que mis acusaciones eran falsas y sin fundamento, a pesar de
existir antecedentes del principal órgano contralor del país que así lo comprobaban.
Por eso, le pido al señor Recondo que sea responsable y sincero con el país, y que no formule
acusaciones que enlodan la imagen política de una nación. Aunque sea condenable desde todo
punto de vista, no debemos aprovecharnos de lo que está ocurriendo y ver en cualquier acto una
situación anormal. No hay que olvidar que el señor Recondo fue alcalde designado durante diez
años, pero nadie puede investigar lo que hizo, porque un día antes de que el señor Pinochet dejara
el gobierno dictaron una ley que impide al Congreso Nacional investigar a los órganos públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que prorroga la vigencia de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley  Nº  19.713,  establece  un  nuevo  nivel  de  patente  pesquera  industrial  e  introduce
modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura. Diputados informantes de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Pablo Galilea , y de la de Hacienda, el
señor Exequiel Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3138-21, sesión 24ª, en 20 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, sesión 26ª, en 21 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora  Presidenta,  como  parlamentario  de  Gobierno,  necesito  fundamentar  mi  voto  a  la
proposición de extender la vigencia de la ley Nº 19.713 por diez años.
Cuando el Presidente de la República formuló la idea de asumir la llamada agenda pro crecimiento
del empresariado chileno, planteó que ella contenía un capítulo pesquero que se tradujo en la
reforma a la ley general de Pesca y Acuicultura, que hoy se tramita en el Senado.
Entiendo que en la Comisión respectiva de esa Corporación se ha hecho un trabajo serio, con el
debido tiempo para enfrentar un tema de alta complejidad como éste. Por eso, muchos diputados
nos hemos sorprendido con esta forma de legislar, ya que no respeta los tiempos ni la dignidad de
ambas corporaciones. (Ello, motivado, al parecer, por el lobby del gran empresariado pesquero,
inquieto por los avances que pudieran registrarse en el Congreso Nacional, en orden a otorgar
mayor transparencia en la asignación de los recursos, en la gestión del sector y en los deberes,
obligaciones y derechos de los distintos actores del sistema pesquero, público y privado).
Estimo que la aprobación de un plazo de diez años es una lápida al proyecto que se tramita en el
Senado. Aprobar la idea de legislar por diez años implica que, en definitiva, sufrirá la misma suerte
que otros proyectos que afectan intereses económicos y que duermen el sueño de los justos en los
archivos de ambas corporaciones, producto de las presiones ejercidas por esos intereses. Es
evidente que el escenario planteado por el Ejecutivo ha llevado a muchos parlamentarios a
vislumbrar el poder que esos intereses tienen para empujar esta forma de legislar. Esto, para
nosotros, tiene una llave lógica, que dice relación con la asignación equitativa y transparente del
recurso pesquero.
El actual régimen del límite máximo de captura que el proyecto pretende extender ha establecido
derechos de pesca exclusivos y excluyentes en favor de un grupo de operadores industriales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
integrados verticalmente. La extensión de este sistema es, para ellos, un gran negocio. Sin
embargo, también debe tenerse en cuenta que la perpetuación de este escenario acarreará una
creciente rigidización del sistema pesquero chileno, la eventual ineficiencia de los actores, la
pérdida de oportunidades de empleo y una exacerbación del conflicto entre la industria y el sector
artesanal.
Por eso nos parece curioso que, de parte del gran empresariado pesquero, se rechace la utilización
de mecanismos de mercado que garanticen el acceso transparente, equitativo y libre al recurso.
Más nos llama la atención que ese reclamo sea amparado por el Ejecutivo. Estupefacción nos
produce el ver que esos mecanismos están previstos en la actual ley de Pesca y Acuicultura, pero
que han sido bloqueados por esos mismos empresarios, y el Ejecutivo no ha tenido la voluntad
política para echar atrás ese mecanismo.
Para este diputado es importante sostener el principio de que el que usa, paga, y, por otra parte,
optimizar la asignación del recurso pesquero. Esos mecanismos se presentan en las normas
recogidas en la ley general de Pesca y Acuicultura, que contempla la subasta de cuotas en los
regímenes de desarrollo incipiente y de recuperación. Un mecanismo como ése permitiría traer
recursos frescos para el desarrollo pesquero y marítimo del país, para la investigación científica,
tecnológica y socioeconómica, necesaria para ese desarrollo, todas aspiraciones permanentes de
la comunidad nacional. En ese mismo contexto debe ubicarse al sector pesquero artesanal. La
pesca artesanal es una actividad y un modo de producción particular dentro del sistema pesquero
chileno. Su dinamismo está asociado al desarrollo de muchas comunidades costeras, y se
caracteriza por el tipo de relaciones productivas que se dan en su interior, distribución de los
productos y ganancia de la pesca, servicios asociados, limitaciones y desarrollo.
Contra la opinión difundida por algunas asociaciones empresariales, la pesca artesanal es una
aliada natural de la pequeña y mediana empresa pesquera. La idea de una amenaza a la
economía pesquera por parte de la pesca artesanal está contradicha por la existencia de una serie
de instrumentos de conservación de los recursos y por la constante relación que existe entre esa
actividad y los mercados de consumo, tanto internos como externos.
La existencia de la pesca artesanal debería ser considerada como una oportunidad para el
desarrollo pesquero del país. Para aprovechar esa oportunidad, debería evitarse la confrontación
con ese subsector, abstenerse la autoridad de introducir iniciativas que expliquen exacerbar el
conflicto industrial-artesanal, establecer mecanismos de manejo consensuados al interior de la
pesca artesanal y promover el desarrollo de tecnologías apropiadas para las características y
modos de producción artesanal. Debe ser un objetivo de país el promover el crecimiento
económico del sector artesanal para que sus integrantes puedan establecerse como verdaderos
pescadores profesionales. Nada de esto es resuelto en este proyecto. Por eso, mi decisión política
y personal es votar en contra de esta prórroga por diez años y a favor de una cuota de captura de
un 60 por ciento para la pesca artesanal y de 40 por ciento para el sector industrial.
Considero que esto es de justicia, ya que tenemos de por medio a miles de pescadores
artesanales que están buscando iniciativas legales que vayan en su beneficio. Algunos colegas
seguramente apelarán a nuestra lealtad; pero queremos decir que esa lealtad no está en juego,
estimados colegas. Somos, hemos sido y seremos leales al Presidente Lagos ; pero también somos
y seremos leales con los pescadores artesanales de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN
MEDIA. Reforma constitucional. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el informe complementario de las
Comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Educación, Cultura, Deportes y
Recreación, recaído en el proyecto de reforma constitucional que establece la obligatoriedad y
gratuidad de la educación media.
Diputado informante de las Comisiones unidas es el señor Zarko Luksic .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3039-07, sesión 36ª, en 3 de septiembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de las Comisiones unidas de Educación y Constitución, sesión 1ª, en 1 de octubre de
2002. Documentos de la Cuenta Nº 27.
-Informe complementario de las Comisiones unidas, sesión 28ª, en 3 de diciembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, tal como ya lo manifestara gran parte de mis colegas, hoy es un día muy
especial e histórico, no sólo para nuestra nación en su conjunto, sino para la educación chilena en
particular, y, por cierto, para los miles de niños y niñas que son el futuro de nuestro país.
Considero de enorme relevancia el proyecto que discutimos, ya que busca establecer, por ley, la
obligatoriedad de la educación por un lapso de doce años para todos los estudiantes, hasta los 18
años, además de manifestar el irrestricto compromiso del Estado para garantizar la gratuidad de la
misma.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer término, quiero referirme a lo que significa legislar a favor de la obligatoriedad de
otorgar doce años de educación. Voy a partir con un ejemplo muy cercano, que quizás es reflejo
de lo que ocurre desde Arica a Magallanes en miles de familias.
El fin de semana pasado, mientras realizaba actividades propias de mi distrito en la comuna de
Puerto Varas, se me acercó una modesta vecina para hacerme presente su enorme preocupación,
desvelo y deseo de que uno de sus hijos menores tuviera la posibilidad de postular a un espacio
laboral, porque ello era absolutamente necesario para su familia, dadas las complejidades
económicas por las que estaba atravesando.
Quiero manifestar que a ese joven, que sólo había llegado hasta octavo básico, en este mundo
globalizado en que vivimos, donde la competencia laboral se ha transformado en un elemento
bastante perjudicial para quienes no tienen estudios, la vida le ha jugado una muy mala pasada,
así como a su familia.
Creo que gran parte de mis colegas han visto en el diario quehacer de sus actividades situaciones
de este tipo. Por eso, estamos convencidos de que la carencia de educación de miles de jóvenes,
que desertan por diferentes razones de sus aulas de clases, constituye un elemento de enorme
relevancia para legislar hoy en beneficio de quienes se están educando a fin de que puedan
terminar su cuarto año medio de manera obligatoria y, de esa forma, obtener mayor capacidad en
el área humanística y técnica, a fin de enfrentar con mayores bríos y posibilidades el mundo
laboral que el futuro les depara, una vez que hayan conformado, incluso, sus familias.
Por esa razón, considero de enorme importancia este proyecto presentado por el Ejecutivo.
Adhiero a las palabras de mi colega Eduardo Saffirio , quien manifestó que se trata de un proyecto
histórico porque, de una u otra forma, permitirá, tal como lo dije en mi intervención, que miles de
jóvenes y niños tengan una posibilidad real, concreta y efectiva de enfrentar el mundo laboral en
el futuro o, en el mejor de los casos, materializar sus anhelos de culminar sus estudios en un
centro de educación técnico-profesional o en alguna universidad.
Este proyecto es de enorme relevancia para Chile y sus futuras generaciones, pero también para
los padres de miles de niños y niñas, quienes, a lo mejor, con anterioridad no asumían con
absoluta responsabilidad y visión de futuro lo que significaba que un hijo les dijera: “Papá, mamá,
yo no quiero seguir estudiando”. Hoy, esos niños que desertaron de la educación en el mundo
rural o urbano, se ven enfrentados a una situación muy compleja: decidir entre un buen trabajo o
uno de muy mala remuneración, con un salario ínfimo y vergonzoso, en algunos casos.
Provengo de la Décima Región, zona con altas características de ruralidad y donde se presentan
los mayores grados de deserción escolar, y, a la vez, con los más bajos salarios del país, sin duda
porque miles de jóvenes de esa región no tuvieron la posibilidad de culminar sus estudios de
educación media, y hoy se ven enfrentados a ingresar al mundo laboral, donde, en el mejor de los
casos, les pagarán el salario mínimo.
Es de gran relevancia aprobar este proyecto, sin distinciones y con la transversalidad que se
requiere, cuya finalidad, como dije, no es sólo la obligatoriedad de cursar doce años de enseñanza,
sino, como lo señalaron mis colegas Saffirio y Luksic , que el Estado otorgue la garantía para que
exista la gratuidad que se requiere, la cual es indispensable para el desarrollo de nuestro país.
Para culminar, aprovechando la presencia de la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deseo manifestar mi preocupación porque en los medios de comunicación se muestra que ciertos
establecimientos educacionales no respetan la gratuidad de la educación. Ha sido vergonzoso ver
en los canales de televisión cómo un establecimiento de la Región Metropolitana encerraba a
alumnos cuyos padres no tenían los medios suficientes para solventar los costos de algunas
exigencias económicas.
En mi región, lamentablemente, cuando está por finalizar el año escolar, vemos cómo algunos
establecimientos educacionales hacen exigencias desmesuradas para que los alumnos puedan
matricularse para el próximo año a fin de seguir sus estudios. Muchas veces han llegado a
nuestras oficinas padres o apoderados que tienen dos o tres hijos, a quienes, cuando les piden a
cada uno veinte mil o treinta mil pesos por exigencias que no son las que establece el ministerio,
sino arbitrariamente los establecimientos educacionales, muchas veces los obligan a sacar a sus
hijos de la educación y, por ende, a “cortarles los brazos” para el futuro.
En consecuencia, por intermedio del señor Presidente, pido a la señora ministra de Educación,
también en representación de los parlamentarios del Partido Socialista, que ese ministerio adopte,
con la mayor rigurosidad, como lo ha venido haciendo, drásticas sanciones en contra de aquellos
establecimientos que impongan arbitrariamente exigencias que se alejen absolutamente del
criterio del Estado, cual es entregar educación gratuita, por cuanto no deben existir en el futuro
exigencias mayores de las que los padres puedan cumplir para inscribir y matricular a sus hijos a
fin de que puedan culminar sus estudios.
Por lo tanto, nuestra bancada va a apoyar, con fuerza, este proyecto de enorme relevancia para el
futuro de nuestro país, que requiere de jóvenes con mayores aptitudes para enfrentar los desafíos
del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
CREACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea sociedades
anónimas deportivas profesionales.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores Gonzalo Uriarte y Eduardo Lagos, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3019-03, sesión 24ª, en 6 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Economía y Hacienda, sesión 35ª, en 17 de diciembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , intentaré ser lo más sintético posible, por cuanto los colegas que me han
precedido en el uso de la palabra han sido bastante categóricos y coincidentes en resaltar la
trascendencia del proyecto en debate.
La iniciativa, como lo establece el marco jurídico en que se inscribe, tiene enorme relevancia en
cuanto a transparentar de manera profunda una actividad de gran importancia para la sociedad
chilena, como es el fútbol, y, en términos generales, toda actividad deportiva profesional.
Desde ese punto de vista, la aprobación del proyecto significará un paso muy importante no sólo
en la configuración y creación de sociedades anónimas deportivas, sino, además, en el resguardo
de las personas que dan vida a esta actividad: los jugadores profesionales de fútbol, quienes, de
una u otra manera, tienen el pleno derecho a ser respetados en el desarrollo de su actividad.
Es muy lamentable ver, tanto en los noticiarios como en nuestras regiones, cómo los jugadores
profesionales, cuando los clubes no han podido solventar su sueldo -que, obviamente, constituye
el ingreso para su familia, como cualquier asalariado-, tienen que sufrir muchas “pellejerías” -
utilizando un concepto bastante chileno- para pagar el arriendo, comprar sus alimentos, vestir y
educar a sus hijos, entre otras necesidades.
Desde ese punto de vista, la creación de sociedades anónimas deportivas transparentará la
actividad y posibilitará que la empresa privada, con mayor seguridad, invierta o forme parte de
estas sociedades para desarrollar el deporte.
Voy a dar un ejemplo bastante particular. Provengo de la Décima Región, donde tenemos dos
clubes deportivos profesionales: Provincial Osorno, en Primera B, y Deportes Puerto Montt, recién
ascendido a la primera división del fútbol. Pese a todas las ventajas comparativas que tenemos en
la región, con un importante desarrollo económico, con la solvencia que han ido adquiriendo
importantes empresas salmoneras, forestales, agrícolas, estos clubes deportivos han tenido que
vivir sin el compromiso financiero de los empresarios, quienes no se atreven a invertir en estas
instituciones porque consideran que no se han desarrollado en el eje de su actividad con la debida
transparencia. Por lo tanto, ellos no van a invertir su dinero mientras no tengan la seguridad de
que no caerá en un pozo sin fondo visible.
Tenemos la certeza de que, con esta ley, esas falencias o desventajas serán subsanadas, y de que,
de una u otra forma, vamos a establecer un marco regulatorio y una estructura jurídica adecuada
que posibilitará a los clubes constituirse en instituciones modernas y sólidas, administradas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manera eficiente, con mecanismos de control interno y fiscalización externa, que cumplan, como
lo ha dicho el ministro Heraldo Muñoz , con ese rol social que las instituciones deportivas, de una u
otra manera, tienen en nuestra sociedad.
Cabe destacar que las sociedades anónimas deportivas profesionales van a estar inscritas en un
registro público de organizaciones deportivas, y tendrán un mayor control interno y también
externo al ser fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros.
Porque queremos que los clubes sean más solventes y que los derechos laborales de los jugadores
profesionales sean respetados; porque consideramos que debemos generar una ley que cree
mecanismos  que  permitan  evitar  las  crisis  financieras,  los  diputados  socialistas  estamos
convencidos de que hay que apoyar este proyecto con mucha fuerza, por la relevancia que tiene
para el país.
Además, como señalaba el diputado señor Jaramillo , no solamente podrán adscribirse las
instituciones ligadas al fútbol, sino también otras. En nuestra región en particular se practica
mucho el básquetbol profesional con instituciones sólidas; este año tenemos un campeón de la
Dimayor en Puerto Varas, distrito al que represento. Todas las instituciones deportivas podrán
desarrollarse gracias a esta importante iniciativa legal, que hoy, por cierto, marca un hito histórico
en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
FUNCIONAMIENTO MÍNIMO DE UN JARDÍN DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES POR COMUNA DURANTE FEBRERO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 175, del señor Forni; señora Cristi, doña María Angélica; Tohá, doña
Carolina; señor Montes; señora Cubillos, doña Marcela; señor Bauer; señora Soto, doña Laura ;
señora Saa, doña María Antonieta; señora Guzmán, doña Pía, y señor Salaberry.
“Considerando:
Que la Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ) es un organismo de Gobierno que persigue
como objetivo principal y fundamental dar educación parvularia gratuita a niños de escasos
recursos a lo largo del país.
Que, para cumplir con esta importante labor, existe un mecanismo de atención de sus centros
mediante una red de apoyo que cuenta con jardines infantiles desde Arica a Punta Arenas,
cuyos beneficios llegan a más de ciento veinte mil niños de escasos recursos.
Que, lamentablemente, estos jardines cierran durante el mes de febrero, lo que deja a muchos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de estos niños sin su principal fuente de alimentación y sin el apoyo, cuidado y cariño
necesarios durante este período, pues la gran mayoría de las madres son trabajadoras y, en
muchos casos, única fuente de ingreso familiar.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , a la ministra de Educación y a la
vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), que estudien
alternativas que permitan mantener funcionando, al menos, un jardín infantil por comuna
durante el mes de febrero, impidiendo así que muchos niños de escasos recursos queden sin
alimentación y cuidado durante este período.”
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , los diputados del Partido Socialista consideramos relevante apoyar, por
unanimidad, este proyecto de acuerdo, porque, de una u otra forma, representa el sentir de miles
de padres que tienen a sus hijos participando en diferentes centros infantiles a lo largo del país,
quienes durante los meses de verano, se ven muy complicados al no contar con un espacio físico
que los cobije.
Desde ese punto de vista, es de esperar que la honorable Cámara apruebe el proyecto de acuerdo
por unanimidad, por su relevancia y porque implicará, en especial para los niños de escasos
recursos, una alternativa importante durante estos meses de verano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 23 de enero de 2003.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES HECHOS ILEGALES EN LA CONCESIÓN
Y FUNCIONAMIENTO DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión investigadora encargada de
analizar los posibles actos ilegales en la concesión y funcionamiento de las plantas de revisión
técnica de todo el país.
Diputado informante es el señor Longton.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , adhiero al reconocimiento que se ha hecho a la labor realizada por la Comisión.
Fueron largos meses y arduas horas de trabajo, en las que me atrevo a señalar que un ochenta
por ciento de los diputados tuvieron una digna participación.
Por primera vez intervenía en una comisión investigadora. Tuve una alta asistencia, a diferencia
de algunos colegas que sólo llegaban a la Comisión cuando arreciaban en ella los canales de
televisión y los medios de comunicación. Lo señalo específicamente por lo expresado por la
diputada señora Lily Pérez , ya que uno de los diputados que forma parte de su coalición, el señor
Maximiano Errázuriz , fue uno de aquellos que tuvieron una participación efímera en la Comisión, y
que cuando ya prácticamente los medios de comunicación no llegaban a cubrir las sesiones,
dejaron de asistir. Eso habla mal de los colegas, porque debieron haber cumplido con la labor de
esclarecer ante el país los hechos que todos coincidimos en repudiar fuertemente.
Antes de iniciar un análisis somero sobre los resultados del trabajo de la Comisión, quiero señalar
que, en parte, encuentro injusto que la diputada señora Lily Pérez haya tratado de involucrar a los
cinco diputados desaforados en una misma condición en los hechos que hoy se investigan. El país
ha sido testigo de que son absolutamente distintas sus actuaciones. Si bien hoy los diputados Juan
Pablo Letelier y Eduardo Lagos están desaforados, en la Comisión recibimos antecedentes
fundados de que sus participaciones fueron diferentes a las del resto de los diputados, por cuanto
no recibieron prebendas ni dineros a cambio de realizar acciones.
Por lo tanto, encuentro un tanto injusto tratar de enlodar la participación de esos diputados, que
puede ser reprochable en otros aspectos, pero no da derecho a manchar su dignidad y honra.
Esperamos que la justicia clarifique los hechos, por el bien del país y, por cierto, para que nunca
más en Chile, como lo ha señalado el resto de los colegas, volvamos a vivir una situación de este
tipo, que es grave y daña la imagen y la honorabilidad del Congreso Nacional.
Sin embargo, no todas las cosas fueron negativas. Se trabajó con insistencia y fuerza con el fin de
recoger la mayor cantidad de antecedentes que nos permitieran concluir puntos importantes.
No me voy a referir con mayor profundidad a lo que ha sido ni a lo que es el sistema de concesión
de plantas de revisión técnica, porque los colegas han sido muy categóricos en señalar que tiene
graves falencias y anomalías, que deben superarse para darle mayor claridad y transparencia y a
fin de que no ocurran los lamentables hechos que hemos conocido, en los cuales, también hay que
expresarlo, ha intervenido un grupo de malos empresarios que trataron de coludirse con algunos
funcionarios públicos para mantener sus negocios de una manera que raya en la ilegalidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aquí nadie ha planteado -lo cual, espero, también sea motivo de discusión en el futuro cercano-
que el problema que le ha tocado vivir al país de modo tan lamentable se generó el 1 de febrero
de 2001, cuando el señor Héctor Iribarren asumió como seremi de Transportes de la Sexta Región
. Junto con el intendente señor Ricardo Trincado , comenzaron a cambiar drásticamente la forma
de trabajo y a aplicar medidas de fiscalización, que habían estado ausentes por años en esa zona,
ya que, como consta a la Comisión, en los períodos de los ex seremis señores Ferrer y Lincoln
Pérez se permitió la mayor cantidad de irregularidades posibles en el sensible sistema de las
plantas de revisión técnica. De hecho, resulta paradójico, incluso anecdótico, que las oficinas en
las cuales funcionaba la secretaría regional ministerial pertenecieran a uno de los planteros de
revisión técnica de la región, el señor Carlos Filippi . Además, se contrataba para cargos de
relevancia de esa secretaría a personas vinculadas a los planteros. Pero lo que es más grave: en el
informe de la Contraloría de 19 de diciembre de 2002, se señala, en forma categórica y explícita,
que conocidas una serie de irregularidades que se generaban en las plantas de revisión técnica de
la Sexta Región , ni el señor Ferrer ni el señor Lincoln Pérez aplicaron sanciones de ningún tipo que
impidieran que estas acciones se siguieran masificando y, de esta forma, afectando todo el
sistema de concesiones de plantas de revisión técnica de la región en cuestión.
Esos hechos son gravísimos y han quedado así estampados en la Comisión. No se trata de
acciones menores ni se pretende encubrir irregularidades que otros personeros públicos, entre
ellos parlamentarios, hayan cometido. Por el contrario, se busca llegar al fondo del asunto, que
implica que en esa región hubo, lamentablemente, empresarios fraudulentos que se coludieron
con autoridades públicas encargadas de tomar decisiones, para operar, por años, sin ningún tipo
de  fiscalización  y  transgrediendo  las  normativas  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Es un tema al cual no puedo restarle trascendencia, porque en ese hecho debemos encontrar la
génesis de un problema que ha enlodado y causado un daño tan tremendo al país.
Allí es donde encontramos este sistema en el cual otras autoridades, entre ellas parlamentarios,
trataron de sacar ventajas egoístas, que provocaron no sólo el desánimo del resto de los colegas
por los infundios que hemos debido recibir, sino, además, un daño moral a todos los funcionarios
públicos, la mayoría de los cuales desarrolla una función honesta, transparente y al servicio de los
demás, como lo estipula el Estatuto Administrativo.
Considero que el informe ha sido lapidario en algunos aspectos. No ha sido liviano; a lo mejor, no
ha profundizado en la esencia misma de lo que implica, por ejemplo, involucrarse en las
responsabilidades penales, pues será la justicia la que tendrá que determinarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA
DE LA HERENCIA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre el proce-dimiento
para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la forma que indica y adecua la normativa
procesal, civil y tributaria sobre la materia.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Nicolás Monckeberg y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2886-07, sesión 32ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 45ª, en 21 de enero de
2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en primer lugar, coincido plenamente con las opiniones vertidas por los colegas
que me han antecedido en el uso de la palabra. Como se ha sostenido con insistencia, este
proyecto trata de simplificar el trámite de la posesión efectiva, lo que, sin duda, tiene enorme
relevancia e impacto social para los habitantes de nuestro país, en particular para aquellos de más
escasos recursos y que, muchas veces, se han visto imposibilitados, por ejemplo, ante la pérdida
de un ser querido, de realizar los trámites que les permitan mejorar su calidad de vida en el futuro.
En otras palabras, esta iniciativa les permitirá tramitar la posesión efectiva, que, como se ha
señalado, es un trámite no sólo caro, sino, además, engorroso, puesto que se dilata en demasía, lo
que muchas veces impide a las familias acceder a otros beneficios que otorga el Estado.
Por eso, como miembro de la bancada Socialista y representando, sin duda, el sentir de cada uno
de ellos, me sumo a las palabras de elogio a esta iniciativa del Ejecutivo. Asimismo, debo destacar
el rol que han jugado en esta materia el ministro señor Ravinet y la subsecretaria de Bienes
Nacionales, que, en conjunto con la Comisión que la conoció en primera instancia, posibilitó que
llegara a buen término esta iniciativa, que esperamos sea aprobada por la unanimidad de los
diputados de las diferentes bancadas.
Asimismo, quiero manifestar que este tema es de gran sensibilidad, pues son muchas las familias
que llegan a nuestras oficinas, a los municipios y a las intendencias, tratando de lograr el apoyo
del Estado para la realización de este trámite. Con el actual sistema se ven impedidos de
materializarlo, por cuanto se trata de algo que hoy sólo puede realizarse a través de los tribunales,
sin existir posibilidad alguna de que el Estado, a través de sus diferentes organismos, pudiese
apoyar un trámite de este tipo, que implica la materialización de un hecho de enorme relevancia
para una familia.
Como se sabe, ante la pérdida de un familiar, la familia debe realizar el trámite que es conocido
como posesión efectiva. De hecho, familias de la Décima Región, que represento, se ven
dificultadas para ejercer el derecho de propiedad, lo que se ve agravado en los sectores de más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
escasos recursos, particularmente cuando el derecho proviene de la sucesión por causa de
muerte.
Por eso y ratificando lo que se ha manifestado en la Sala -esto es, que en la actualidad existe un
sistema caro, engorroso y que se dilata en el tiempo-, creemos que el proyecto establece un
procedimiento mucho más asequible para la ciudadanía bajo lógica de un sistema administrativo
que permitirá que cada heredero solicite la posesión efectiva al fallecer el causante y se realice a
través de un organismo que hoy encabeza los ranking de modernización de la gestión pública: me
refiero al Registro Civil , entidad que cumplirá un rol clave en la concesión de las posesiones
efectivas.
Respecto de los costos generados por el nuevo sistema de posesiones efectivas, se establecerá
gratuidad para aquellas inferiores a 15 unidades tributarias anuales (cada una de las cuales
alcanza un valor promedio de 30 mil pesos). Esto significa que casi el 50 por ciento de las
personas que tienen la legítima necesidad de desarrollar trámites de obtención de la posesión
efectiva podrán adscribirse a la ley cuando sea promulgada. Esto no deja de tener un rol de
enorme relevancia desde el punto de vista del impacto social en la gente.
Por lo anterior y por otros detalles que resulta inoportuno plantear, consideramos que el proyecto
es de enorme trascendencia, sobre todo para los ciudadanos de más escasos recursos, en
particular de zonas eminentemente rurales, como la que represento. Estoy seguro de que la gente
de Llanquihue, Fresia , Los Muermos , Puerto Octay, Purranque, Río Negro y de tantas otras
comunas, que hoy se ve imposibilitada de acceder a esos trámites, podrá realizarlos, en la
mayoría de los casos, de manera gratuita.
Por último, reitero mis felicitaciones al Presidente de la República y a sus representantes más
directos, como el ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales y la subsecretaria de
esta última cartera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
ESTABLECIMIENTO DE LA OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LA
EDUCACIÓN MEDIA. Reforma de la Constitución Política. Tercer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer la modificación introducida por el honorable Senado al proyecto de
reforma constitucional que establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3039-07, sesión 59ª, en 19 de marzo de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , comienzo mi intervención destacando la relevancia de la iniciativa. La
obligatoriedad de doce años de escolaridad para los estudiantes chilenos constituye, desde todo
punto de vista, un salto espectacular para el país y también para el concierto latinoamericano.
Seremos el primer país en América Latina que tendrá esta exigencia educacional y el primero en el
mundo que otorgará gratuidad a estudiantes de hasta 21 años de edad.
Recién la colega Carolina Tohá planteaba la trascendencia del proyecto y daba algunas cifras que
considero importante volver a destacar. Serán más de 300 mil los jóvenes de hasta 21 años, que
hoy se encuentran fuera del sistema educacional, que podrán exigir al Estado el cumplimiento de
este beneficio. Y eso no es menor, más aun si consideramos que hoy en nuestro país más del 60
por ciento de toda la fuerza de trabajo no ha terminado su educación media.
No menos importante es destacar que, complementaria a esta ley de obligatoriedad de los doce
años, el Gobierno del Presidente Lagos, de una u otra manera, ha puesto énfasis especial en
entregar una educación a todas aquellas personas adultas y que forman parte del mundo del
trabajo, que, lamentablemente, en décadas pasadas se vieron en la imposibilidad de concluir sus
estudios, ya sea en la educación básica o en la media.
Programas como el Chile Califica y otros se han constituido en verdaderas herramientas que han
permitido a los trabajadores, en horas posteriores a su jornada laboral, culminar sus estudios.
Miles de chilenos han sido beneficiados con esta iniciativa.
Queremos dejar muy en claro que si bien se establece un límite hasta los 21 años de edad, eso no
impide que los mayores tengan la posibilidad de seguir incorporándose al sistema de educación de
adultos que se implementa, a lo largo de todo el país, en los diferentes establecimientos
educacionales.
No puedo dejar de destacar que en el tema educacional, en diez años, el país se ha transformado
rotundamente. Las cifras son bastante elocuentes y quedan graficadas, fehacientemente, en el
último censo, a pesar de que algunos sectores han tratado de descalificar sus resultados, que han
demostrado una fotografía del Chile de hoy respecto del Chile de hace diez años, en el cual
teníamos carencias aún mucho más profundas.
Por ejemplo, en el censo se da a conocer que en estos diez años, de una u otra forma, se ha
duplicado  la  incorporación  de  niños  a  la  educación  preescolar;  que  se  ha  duplicado  la
incorporación de estudiantes a la educación técnica superior; que hemos triplicado los técnicos
profesionales egresados de los diferentes establecimientos del país, y que, además, hemos
aumentado, como promedio en el país, en un año la escolaridad.
Por lo tanto, no sólo tenemos que referirnos a las cifras macroeconómicas; no sólo podemos decir
que hemos aumentado el producto geográfico bruto, sino que también y lo más importante, es
que hemos sido capaces de aumentar la capacidad de nuestro capital humano, el cual se ha
duplicado, por lo que hoy, a pesar de que algunos no lo quieren reconocerlo, tenemos a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación como una de las principales riquezas del país.
Por eso la reforma educacional que está en marcha es, como lo dije al inicio, un salto espectacular
en Chile y en Latinoamérica.
El Presidente Lagos estuvo en la Décima Región hace tan sólo un par de días. Su visita la
denominamos “la cruzada de la educación”, porque fuimos capaces de inaugurar en dos días,
junto al ministro que nos acompaña en esta Sala, seis establecimientos educacionales entre
Valdivia y Chaitén, para más de 5 mil alumnos de escasos recursos, lo que significó una inversión
superior a los 5 mil 500 millones de pesos. Esos establecimientos educacionales son de una
calidad tal que ya se los quisiera cualquier país desarrollado.
Voy a dar cifras que son bastante elocuentes. En 1990 se invertían 13 mil millones de pesos en
infraestructura educacional; en el 2003 se invierten 160 mil millones de pesos en ese rubro. O sea,
hoy se invierte 13 veces más que hace diez años. Actualmente se entrega una cantidad seis veces
mayor de textos escolares que los que se repartían en 1990, ya que se donaron 12 millones de
textos este año, mientras que en 1990 se distribuían 2 millones de textos. Este año se han dado l
millón 400 mil raciones alimenticias versus las 400 mil que se entregaron en 1990.
Por eso, porque hoy estamos en un mundo globalizado en el cual la educación es cada día más
gravitante, creemos que esta iniciativa es tremendamente importante para el país.
El diputado Correa , de la UDI, nos planteaba recién que tiene ciertas dudas de que esta iniciativa
pueda generar falsas expectativas en el país. Señor Correa, yo le respondo: ¡Cómo es posible que
usted diga eso, en circunstancias de que hemos sido capaces de demostrar con cifras que hemos
avanzado rotundamente, ya que en los tres gobiernos de la Concertación hemos tenido una
preocupación especial por sectores por los cuales ustedes jamás se preocuparon cuando
estuvieron en el gobierno!
Tenemos la plena convicción de que es efectivo lo que dijo hace unos días un profesor de Río
Negro a sus alumnos, cuando visité su establecimiento: “En los años 60, época en la que yo
estudiaba, tener sexto básico era una riqueza. Quien tenía sexto básico podía trabajar hasta en un
banco”. Actualmente, en cambio, tener cuarto medio es un imperativo, una obligación para un
joven, porque sus posibilidades en el mundo laboral se ven absolutamente truncadas si deserta
del mundo educacional y no culmina sus estudios.
Por eso, apoyaremos con fuerza el proyecto.
Por otra parte, consideramos que este piso de los 21 años también es importante, porque deja un
margen de cuatro años para que el joven que debió egresar a los 17, pero que ha tenido algunos
problemas en el desarrollo de su educación, pueda culminarlos como corresponde, tarea en la cual
el Estado va a tener un rol gravitante.
Los diputados de estas bancadas apoyaremos con mucha fuerza el proyecto, porque así como en
el año 1920 los socialistas fuimos capaces de apoyar una ley para tener una obligatoriedad escolar
de cuatro años en Chile, así como en 1928 aprobamos otra ley para tener una obligatoriedad
escolar de seis años, así como en el gobierno de Eduardo Frei Montalva fuimos capaces de aprobar
otra ley que obligaba a los niños a estudiar ocho años, hoy, cuando estamos en el 2003, vamos a
ser capaces de aprobar una ley que fije dicha obligatoriedad en doce años, lo que va a ser un gran
regalo para las futuras generaciones de nuestro país, que se merecen lo mejor, y que son, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cierto, el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
Sección Antecedente
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que establece un sistema de protección social para las familias en situación de extrema
pobreza, denominado Sistema de Protección Chile Solidario.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud es el señor Camilo
Escalona.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones unidas de Hacienda y Salud, boletín Nº 3098-06, sesión
64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, éste es un proyecto que tiene un incuantificable significado para el país. Si bien
250 mil familias, es decir, aproximadamente un millón de habitantes, serán beneficiadas con el
establecimiento de este sistema, la génesis del proyecto establece una visión de país que
involucra la preocupación de todos los sectores sociales por quienes tienen menos.
Desde ese punto de vista, felicitémonos por la iniciativa, pues busca focalizar hacia las familias
más carenciadas un monto monetario, el cual si bien en términos estadísticos puede ser bajo,
implica un gran esfuerzo de integración, sobre todo si se trata de la entrega de apoyo psicosocial,
de un bono de protección familiar, de educación y de capacitación.
He escuchado en mi región a diputados de la Oposición criticar con fuerza los montos en dinero
que el proyecto establece entregar a la gente. De hecho, he escuchado a algunos parlamentarios
decir en mi zona “¿quién vive con 10 mil 500 pesos al mes como apoyo, si un quintal de harina
cuesta doce o trece mil pesos?”. Por tanto, dan a este proyecto una connotación política más que
social, como efectivamente tiene, porque -insisto-, más allá del dinero que se entregará como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aporte complementario, está inserto dentro del mismo sistema y del proyecto la incorporación de
estas familias a ser partícipes de los subsidios únicos familiares, de los subsidios al agua potable
rural y de las pensiones asistenciales, en los casos que lo ameriten. El viernes pasado, en la
comuna de Fresia fui testigo, junto al director del Serviu de la Décima Región , señor Alejandro
Gallardo , de la entrega directa de sus viviendas a veinte familias beneficiarias del programa
Puente, las que hubieran sido inalcanzables si este programa no hubiera existido por no contar con
la suficiente capacidad de ahorro para acceder a ellas. Como es sabido, el Fosis, a través de la ley
de Presupuestos, fue abonándoles en su libreta de ahorro para las postulaciones correspondientes.
La despolitización en la incorporación de los promotores que técnica y socialmente trabajan con la
gente ha sido una decisión correcta. En mi región, junto a alcaldes de la Concertación y de la
Oposición, hemos sido testigos de un trabajo muy profesional y digno de destacar, en el cual ha
habido un porcentaje muy alto de asistentes sociales, quienes han desarrollado un trabajo
bastante fuerte y potente desde Arica a Magallanes y han dejado de lado muchos ribetes políticos
que a veces dañan el trabajo focalizado.
Tenemos un desafío muy grande con la sociedad, sobre todo en las regiones con altos índices de
ruralidad. Esto tiene que ver con uno de los mecanismos que miden los niveles de pobreza, como
es la ficha CAS.
El ministro de Mideplan -aquí presente- ha dicho públicamente que los resultados del último censo
demuestran que esto implica una revisión y profundización de un sistema que, desde todo punto
de vista -esto es una visión particular, pero coincidente con la de otros parlamentarios-, es arcaico;
un sistema en cuyas mediciones no están contempladas la modernización y la tecnificación que el
país ha tenido en cada una de sus familias.
No es posible que todavía se discrimine, cuando el censo demuestra que nueve de cada diez
familias poseen refrigerador. Cosas de ese tipo impiden que mucha gente no califique para
obtener subsidios familiares, pensiones asistenciales y de otro tipo de beneficios. Ojalá se
profundice en estos temas como es debido y se permita hacer un reestudio que permita mejorar
esta situación.
El diputado señor René Manuel García señaló que los pobres tienen claramente una visión dirigida
o potencializada con el sector político que él representa. Creo que fue una opinión desafortunada
del colega diputado. Los pobres esperan de sus autoridades preocupación. En efecto, me responde
del otro lado -gracias a Dios sin garabatos, como lo hizo el otro día- que han esperado trece años.
Podría enumerar diez mil cosas que hemos hecho como Gobierno para mejorar la calidad de vida
de la gente que menos tiene. Pero ése no es el tema.
Debo decir al colega García que ningún partido en particular puede abanderizarse con un
segmento social tan carenciado como él lo ha hecho hoy, porque los más humildes que dice
representar son los que generalmente visitan cada cuatro años, cuando le van a pagar la luz, el
agua, o llegan con un saco de papas o con medio quintal de harina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de abril de 2003.
INCIDENTES
RÉPLICA A DECLARACIONES CONTRA EL NUEVO INTENDENTE DE LA QUINTA REGIÓN.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , hoy, con algo de sorpresa y de estupefacción, los chilenos hemos conocido, una
vez más, declaraciones hechas a la prensa que atentan contra cualquier atisbo de encontrar la tan
anhelada reconciliación en nuestro país.
En el diario “Las Últimas Noticias” de hoy, los senadores señores Jorge Martínez Busch y Jorge
Arancibia formulan declaraciones atentatorias contra los principios anteriormente señalados
porque, de una u otra manera, se han referido en términos provocativos contra la nominación, por
parte del Presidente de la República , del nuevo intendente de la Quinta Región, militante del
Partido Socialista, don Luis Guastavino.
Los señores Busch y Arancibia han hecho presente su profunda molestia por esta nominación,
porque, según dicen, en ceremonias futuras el personal de la Armada tendrá que cuadrarse ante
Luis Guastavino , lo cual ven con muy malos ojos.
Haciendo referencia a la ex militancia comunista del hoy intendente de la Quinta Región, señalan,
además, que si se lee bien la historia del comunismo se puede ver que es como el sida mental, ya
que una vez que se adquiere este sida mental nunca se abandona. Agregan que no hay dudas de
que el Presidente Lagos tiene muy poco apoyo, porque tiene que recurrir, para ocupar estos
cargos, a personas que pertenecieron a la ex Izquierda.
Ante eso, me siento en el deber de señalar que otros medios de prensa han destacado hoy la larga
trayectoria de Luis Guastavino en nuestro país, en especial en la política, en la cual sirvió cargos
de representación popular en la municipalidad de Valparaíso y en la Cámara de Diputados. Es
decir, hablamos de un ex colega de esta Corporación, profesor destacado y actual miembro del
Consejo Directivo de la Universidad Playa Ancha, función que desempeñaba hasta ahora junto a
tareas en la Subsecretaría de Desarrollo Regional, la que ha dejado por la asunción de su nuevo
cargo.
La misma prensa regional señala que, al presentar la personalidad de Luis Guastavino, no se
pueden omitir sus largos años de militancia comunista, su calidad de dirigente vehemente y
luchador, su exilio durante el gobierno militar, sus nuevas calificaciones académicas en el
extranjero y su renovación política que lo ha llevado a adherir ahora a las filas del Partido
Socialista.
Estas declaraciones no hacen más que demostrar que estos integrantes de la bancada de ex
uniformados y actuales integrantes del Senado deben superar su castración mental. No tienen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tolerancia, no aceptan diferencias, no son democráticos y no quieren avanzar hacia una
reconciliación nacional.
El ex almirante y senador Jorge Arancibia señaló que Luis Guastavino , intendente de la Quinta
Región, debe pasar la prueba de la blancura, porque su pasado lo condena y porque debe
demostrar que es una persona renovada en la que ya no existen vestigios de los roles
emblemáticos que cumplió en el pasado. Le pregunto: ¿Qué prueba de blancura tiene que
demostrar el señor Guastavino ? Por lo que entiendo, el señor Guastavino nunca ha sido acusado
de tener manchadas sus manos con la sangre de sus compatriotas, cuestión que estos dos
señores, que fueron cómplices de la dictadura militar, no pueden demostrar ante el país.
Esas declaraciones provienen de personas que sólo obedecen, que no debaten, y que son
mentalmente inferiores. Tanto yo como el país esperábamos mucho más de ellos en el Senado. Si
bien uno de ellos entró por el voto democrático y el otro por la ventana, esperábamos que su
percepción de ver la política del país fuera distinta, por el respeto que los chilenos nos
merecemos, porque creo que, en general, la gente de izquierda ha hecho gestos suficientes de
reconciliación, propios de quienes estamos dedicados a mirar hacia el futuro y no al pasado,
aunque éste nos afecte y nos duela de manera personal, como el caso de la ministra señora
Michelle Bachelet , de la diputada señora Isabel Allende , del diputado señor Juan Pablo Letelier o
del mío propio. Sin embargo, gente como Jorge Martínez Busch y Jorge Arancibia están lejos de esa
generosidad, porque ni siquiera la conocen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN COPIAPÓ EN MEMORIA DEL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, DON SALVADOR ALLENDE GOSSENS. Segundo trámite
constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que
autoriza la construcción de un monumento, en la ciudad de Copiapó, en memoria del ex
Presidente de la República don Salvador Allende Gossens .
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Rosauro Martínez.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Proyecto, boletín Nº 2549-04 (S), sesión 37ª, en 12 de septiembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 66ª, en 9 de abril de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , en primer lugar, hoy, en la Cámara de Diputados, de una u otra manera, se
rinde un justo homenaje a grandes personajes de la historia de nuestro país. Recién se habló de
monseñor Raúl Silva Henríquez , y ahora del ex Presidente Salvador Allende Gossens . Más
adelante lo haremos respecto de connotados hombres, como Pablo Neruda y Bernardo O’Higgins .
No obstante, ahora tengo el honor de referirme al doctor Salvador Allende Gossens, cuyo recuerdo
está en la memoria de miles de chilenos, lo que implica que en ciudades tan importantes como
Copiapó, en este caso en particular, se tenga la posibilidad de erigirle un monumento para
testimoniar la impronta en la historia política y social que dejó en nuestro país.
El honorable diputado Rosauro Martínez dio cuenta del vasto currículum político y social del
Presidente Salvador Allende . Sin embargo, me quiero referir a su primera elección como senador
de la República , en la década de los años 40, justamente por la región que hoy me honro en
representar, la Décima, de Valdivia, Llanquihue y Chiloé.
Cuando uno recorre el campo y la ciudad es posible recoger cientos de testimonios fotográficos de
aquella época. El doctor Allende, con un grupo de sus adherentes, recorría a caballo los más
diversos y alejados sectores rurales. Me ha correspondido, y tengo el honor de decirlo, visitar
muchos hogares en Fresia, Los Muermos , Puerto Varas y en tantos otros lugares donde es posible
percibir cómo la gente aún guarda los entrañables recuerdos de su primera gran campaña política,
que lo llevó a ser elegido senador por una zona a la cual llegó a hacer patria; una zona muy poco
visitada y que en aquella década no contaba con los medios de comunicación que hoy permiten, a
todos quienes estamos acá, realizar campañas políticas de una forma muy distinta y con ventajas
claramente mayores, desde el punto de vista de la movilización.
En aquellos años, una campaña política era símbolo de sacrificio. Había que llegar con los ideales
socialistas, muy respetados por la gente del sur, a cada rincón y conversar con el campesino, con
la dueña de casa.
Por eso, para la Décima Región también es un orgullo que se erija un monumento a don Salvador
Allende en el norte, donde su huella es muy profunda.
En función de lo que manifestó el colega Rosauro Martínez , está de más referirse a su trayectoria
porque está registrada en la historia. Un gran profesional que llegó a ocupar la presidencia del
Colegio Médico de Chile , un senador de la República , postulante en varias ocasiones a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presidencia, que logró con el voto popular de los chilenos el 4 de septiembre de 1970.
Quizás el orgullo nos haga soñar con un monumento que represente su imagen en cada ciudad de
nuestro país, porque el doctor Salvador Allende no sólo representó al mundo campesino y de la
ciudad, sino también a los pescadores, a los mineros, a los profesores; a los profesionales y
técnicos que se volcaron a las calles en aquella época para celebrar el triunfo de un gobierno
elegido democráticamente.
Por eso, como joven parlamentario de esta bancada, me siento orgulloso y satisfecho al percibir la
alegría de mis colegas cuando han expresado que Copiapó tendrá su momento histórico al
homenajear no sólo a uno de los suyos, sino que, independientemente de las controversias
políticas, a una persona de una idoneidad y transparencia incuantificable y de un pluralismo y
participación política que no tiene parangón en la historia nacional.
Por ello, señora Presidenta , me honra, más aún por ser usted hija de don Salvador Allende, rendir
este breve homenaje a quien fuera un gran Presidente de la República .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
MEDIDAS DE SOLUCIÓN A PROBLEMAS QUE AFECTAN AL SECTOR LECHERO.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural
recaído en el estudio de las medidas que tiendan a dar solución definitiva al grave problema
que afecta al sector lechero nacional.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, sobre el grave problema que afecta al sector lechero,
sesión 64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , mi intervención será bastante breve, por cuanto los diputados señores Ojeda y
Jaramillo , que me antecedieron en el uso de la palabra, fueron bastante claros para graficar la
situación del sector lechero de nuestra región.
Nuestra principal preocupación está enmarcada en los cientos y cientos de medianos y pequeños
productores de leche, que viven una situación muy compleja.
Escuché a un colega de la Oposición hacer una similitud entre los problemas de la agricultura en
general con los del sector lechero en particular. Sin desdramatizar su opinión, quiero ser muy
enfático al señalar que, tal cual lo manifestó el colega Jaramillo , el problema de la leche, sector
que da vida económica a la Décima Región, hoy reviste características bastante graves y
complejas. Razones puede haber muchas. De hecho, el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural da cuenta de ello cuando señala que hay distorsión de los mercados,
que faltan mecanismos que neutralicen los subsidios, que el mercado interno -tema muy
importante- es poco transparente, que las normas son poco exigentes en cuanto a la calidad de los
productos lácteos, en la rotulación, recombinación e información al consumidor; que falta
financiamiento para la integración vertical; que hay un gran endeudamiento del sector lechero,
debido a que ni siquiera están siendo cubiertos los costos de producción, en fin.
A esos elementos se suman otras problemáticas, como las exigencias sanitarias y la burocracia
estatal. Tanto mi colega Hernández , de Osorno, como otros diputados presentes en la Sala y
quien habla, recibimos a diario las inquietudes, las desesperanzas y las incertidumbres de cientos
de centros de acopio que se han conformado con mucho sacrificio y que hoy viven situaciones
muy complejas, porque el Estado ha burocratizado el apoyo que le estaba brindando para
potenciar sus organizaciones. Además, hay rigidez en las normas laborales, se imponen nuevos
desafíos por acuerdos y tratados internacionales que ponen en jaque la actividad, en fin, es un
cúmulo de elementos que llevan a señalar que nuestra región, en particular en este ámbito, se
encuentra ante una situación muy compleja.
Tal como lo planteaba el colega Jaramillo , no sólo falta una política agraria, sino que muchas de
las comunas que él nombraba, al igual que otras que represento, como Los Muermos , Fresia ,
Purranque, Río Negro, Puerto Octay y Puyehue, esencialmente lecheras, están sufriendo graves
dificultades que hacen necesario y urgente que el Congreso y el Gobierno adopten medidas
efectivas en beneficio de los cientos y cientos de pequeños y medianos agricultores que allí viven,
más aún si en la mayoría de los casos la entrega de leche diaria constituye, al final de mes, el
único ingreso familiar para solventar las necesidades básicas de alimentación y de educación de
sus hijos.
A veces es triste recorrer las comunas de los distritos que representamos. Estuve en Puerto Octay
y conversé con algunos dirigentes de centros de acopio, quienes me señalaron que les estaban
pagando entre 40 y 50 pesos el litro de leche. En efecto, el pago de un precio tan irrisorio como
éste está muy por debajo de los costos de producción. Entonces, la situación se torna dramática,
compleja y hace que sea urgente implementar medidas para paliarla, pues de lo contrario, a futuro
se traducirá en la quiebra inminente de un sector fundamental para la economía, no sólo de la
Décima Región -en eso quiero ser muy enfático-, sino también de todo el país.
Si bien el informe es importante, ojalá que las proposiciones en él contenidas lleguen a buen
puerto y se materialicen, por el bien de los productores lecheros de nuestra zona.
Es necesario adoptar e implementar una política nacional de largo plazo, que no existe, para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cautelar que la industria nacional no sea objeto de las distorsiones externas, que dificultan
enormemente la subsistencia de un sector tan importante como el de la lechería.
Como se sostiene en el informe, es importante establecer aranceles específicos que impidan el
ingreso de productos lácteos por debajo de un precio mínimo de competencia. De hecho, un grupo
de parlamentarios había configurado, con mucha antelación -no es un problema de este año, sino
que se arrastra desde hace bastante tiempo-, un sistema que protegiera efectivamente a los
lecheros del ingreso de leche importada bajo los costos de producción nacional.
Las quince medidas enunciadas en el informe -no las repetiré, porque el diputado informante fue
muy  claro  en  su  exposición-  son  tremendamente  importantes  y  esperamos  que,
independientemente de que muchos señores diputados no tengan este problema en sus distritos,
en conjunto, como Cámara, seamos solidarios con la idea de proteger a un sector que cobija a
miles de personas que tienen en la producción de leche su medio de subsistencia.
Hemos sido capaces de aprobar iniciativas -sobre todo los diputados que llevan más tiempo
ejerciendo sus cargos- que benefician a otros sectores importantes del país, como el minero, o a
ciudades, como sucedió con la ley Arica, etcétera. En ese sentido, es posible que el proyecto
beneficie con mayor fuerza a la gente de las regiones Novena y Décima; pero, sin duda, también
protegerá a los lecheros de otras zonas, quienes se enfrentan a una situación muy compleja y de
difícil solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que
establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego y salas de bingo.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,
Planificación y Desarrollo Social y de Turismo, de Hacienda y unidas de Gobierno Interior,
Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda, son los señores Araya, Von
Mühlenbrock y Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Gobierno Interior y Turismo y de la de
Haciienda, sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respectivamente.
-Informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Haciienda, sesión
67ª, en 15 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , aun cuando este proyecto se encuentra todavía en su primer trámite
constitucional, ha generado un debate que no sólo da cuenta de la problemática vinculada a la
necesidad de desarrollar casinos asociados al desarrollo de proyectos turísticos, sino que ha
puesto sobre la mesa aspectos relacionados con temas de fondo en ésta y otras materias.
En un comienzo, el debate público sobre esta iniciativa estuvo dado por el destino que tendrían
parte de las utilidades que generarían los casinos de juego y las salas de bingo. Surgieron
propuestas para destinar porcentajes al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, FNDR, a los
gobiernos regionales, a los municipios de determinada provincia o región, e incluso al Fondo
Común Municipal.
Luego de una intensa discusión, tanto en la Sala como en las comisiones, con participación activa
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, y tras una importante cuota de esfuerzo, se llegó a una
fórmula consensuada, consistente en destinar los recursos a los municipios y al gobierno regional.
Finalmente, en un ejemplo clásico de la soterrada competencia y pugna entre la Región
Metropolitana y el resto de las regiones, el tema se centró en cuántos casinos podrían instalarse
por región, y si, dentro de esta cifra, se debe incluir al Gran Santiago , lo que ha desatado un
fuerte lobby de distintas autoridades, tanto a favor como en contra de esta posibilidad, lo que
revela, una vez más, que el tema del centralismo y, peor aún, de la concentración de recursos, de
posibilidades y de poder, cruza las políticas públicas y no puede obviarse, so riesgo de convertirlo
en un volcán que algún día hará erupción.
El resto de las materias abordadas por el proyecto incluyen criterios para la operatividad de lo
establecido en la normativa, que parecen de lógica básica, entre ellos, consideraciones sobre los
verdaderos efectos reactivadores que la instalación de casinos pueda tener para la economía y el
turismo en las comunas propuestas, lo que se refrenda con los informes de los propios municipios
y de los gobiernos regionales así como con los del Servicio Nacional de Turismo. En ese marco
también cobran importancia los montos que los inversionistas están dispuestos a emplear.
En definitiva, estamos frente a un proyecto que apunta en la dirección correcta, ya que regula una
actividad que, por el tipo de economía que tiene nuestro país, lo lleva hacia su crecimiento.
Es importante que se haya dado un salto normativo, en el sentido de conformar una entidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
responsable de la autorización y fiscalización de este sector, lo que, por cierto, lejos de constituir
una dificultad o un aumento de burocracia, como muchos han estimado, genera una señal de
responsabilidad y de transparencia, principalmente hacia los inversionistas extranjeros. De alguna
manera, en relación con la desregulación específica existente en materia de juegos de azar se
puede hacer un símil respecto de lo ocurrido en materia de inversiones en proyectos con
incidencia en el medio ambiente antes de la promulgación de la ley Nº 19.300 y su reglamento.
Hoy, con reglas claras, las posibilidades de contar con cantidad y calidad de inversión son mayores
y mejores que antes de la existencia de la ley de bases generales del Medio Ambiente.
Estamos ciertos de que, en el marco de los importantes acuerdos comerciales que nuestro
Gobierno ha suscrito en los últimos meses, este proyecto, que regula el establecimiento de casinos
en Chile, será un aporte real al desarrollo y crecimiento de esta actividad en el país, lo que irá en
directo beneficio de los habitantes de las regiones.
Por último, en cuanto a la posibilidad de que la Región Metropolitana pueda contar con casino,
quiero reiterar en esta Sala lo que he dicho públicamente, en el sentido de que me parece una
caricatura y una exageración lo manifestado por el intendente Marcelo Trivelli , por el alcalde
Lavín y por algunos consejeros regionales metropolitanos,...
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado .
El señor ESPINOZA .-
...quienes han dicho que es discriminatorio no incluir al Gran Santiago en el proyecto. ¡Nada más
lejos de esa afirmación!
Señora Presidenta, le pido tan solo unos segundos para redondear la idea.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta .-
Puede redondear la idea, pero sea breve.
El señor ESPINOZA .-
Si considerar que la Región Metropolitana no debe contar con casinos es discriminatorio, ¿con qué
adjetivos se puede calificar el que una gran parte de los recursos destinados a programas sociales,
de  salud,  de  educación,  de  deportes,  de  cultura,  a  las  universidades,  están  claramente
concentrados en la capital?
Votaré a favor del proyecto que autoriza la instalación de casinos, pero en contra de que, una vez
más, Santiago concentre el poder que este país, de una u otra mane-ra ha generado. Chile
necesita de un desarrollo equitativo y ese es nuestro compromiso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de abril de 2003.
PROTESTA FORMAL POR DENEGACIÓN DE VISAS DIPLOMÁTICAS DEL
GOBIERNO CUBANO A DIPUTADOS CHILENOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los señores Walker, Silva, Espinoza, Salas, Álvarez, y Galilea, don Pablo.
“Considerando:
Que el 3 de abril de 2003, la Cámara de Diputados aprobó el Proyecto de Acuerdo N° 192,
según el cual se solicitó a la Ministra de Relaciones Exteriores recabara información sobre la
relación existente entre las detenciones masivas efectuadas en Cuba en marzo de 2003 y la
presentación a la Asamblea Nacional del Poder Popular de tal país del proyecto de reforma
constitucional denominado "Proyecto Varela".
Que la situación que se vive actualmente en Cuba es un problema de carácter internacional, lo
que ha determinado que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos haya nombrado un delegado especial para supervisar la situación cubana.
Que, dada la importancia de este tema, parlamentarios amigos chilenos y mexicanos han
hecho esfuerzos conjuntos para interiorizarse de la situación que se vive en Cuba, lo que
motivó el interés en conversar directamente con las personas que se encuentran detenidas y
procesadas en ese país como consecuencia de las reformas planteadas al gobierno cubano.
Que en razón de lo anterior, los Diputados señores Patricio Walker y Exequiel Silva, solicitaron
formalmente visa diplomática para ingresar a Cuba, a través de la Cancillería.
Que el mecanismo habitual en el otorgamiento de visas diplomáticas por parte de Chile a
autoridades cubanas nunca ha supuesto requisitos especiales, procediendo la Embajada
chilena directamente, de forma expedita y sin consultar al gobierno central.
Que las visas diplomáticas solicitadas por los parlamentarios chilenos fueron denegadas. Las
autoridades cubanas se sintieron con el derecho de calificar el mérito y la oportunidad del
ingreso a Cuba, práctica que nunca ha sido aplicada por Chile.
Que, en virtud del principio de reciprocidad internacional, el procedimiento utilizado por el
gobierno cubano no se condice con el tratamiento que Chile da a las autoridades cubanas en
su solicitud de ingreso al país con visa diplomática.
Que para dos países que tienen relaciones diplomáticas, el intercambio de opiniones e
inquietudes constituye una necesidad para naciones que quieren incentivar y cultivar sus
vínculos. Más aún, cuando el objeto de las inquietudes es la vigencia del respeto a los derechos
humanos en alguno de ellos. En materia de derechos humanos, no cabe el "nacionalismo
jurídico". La vigencia y el respeto a principios tan importantes constituye una inquietud que el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sistema internacional ha universalizado. El gobierno cubano no puede negar la entrada al país
de parlamentarios aduciendo que su inquietud por el tema de derechos humanos constituye
una injerencia indebida en asuntos de política interna de la isla. Tal pretensión está reñida con
prácticas internacionales y con una conciencia internacional universalmente aceptada.
Que la actitud del Gobierno cubano en su trato con la República chilena no puede ser pasada
por alto, y, por el contrario, debe ser abordada por la Cámara de Diputados como una
vulneración a los principios jurídicos que rigen las relaciones internacionales, y debieran
motivar una protesta formal a través de los conductos regulares.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que presente una protesta formal al Gobierno cubano por el incumplimiento del
principio de reciprocidad con Chile en el otorgamiento de visas diplomáticas, y pedir que se
revisen los procedimientos empleados por Chile para otorgar visas diplomáticas a autoridades
cubanas, a la luz del comportamiento de tales autoridades.”
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , adherí al proyecto por sus considerandos y por petición de mi colega Patricio
Walker , a quien estimo mucho.
Considero que los planteamientos de sus autores es absolutamente ajustado a una situación que,
a mi juicio, no corresponde: la negativa a entregar visa a diputados de un Parlamento de un país
que tiene relaciones diplomáticas con Cuba. Pero, lamentablemente, se ha tergiversado el sentido
del proyecto de acuerdo, con apreciaciones como las del diputado Moreira , quien habla de
democracia, de fusilamiento, de derechos humanos, en circunstancias de que perteneció al
Movimiento Augusto Pinochet Ugarte, por muchos años, según lo señaló en Puerto Varas.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, ruego evitar los diálogos.
El señor ESPINOZA.-
Nos habría gustado ver al diputado Moreira defender antes los derechos humanos en nuestro país,
con la misma fuerza con que lo hace hoy al referirse a Cuba.
Desde ese punto de vista, quiero clarificar que firmé el proyecto de acuerdo en un contexto
absolutamente distinto del que se ha discutido aquí.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas
naturales para garantizar los créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Alejandra Sepúlveda.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003.
Documentosd e la Cuenta Nº 3.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 70ª, en 29 de abril de 2003.
Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , para nadie es un misterio -recogiendo gran parte de las opiniones que han
manifestado los colegas parlamentarios- que el proyecto nació en virtud de una problemática
generada hace algunos años en la administración del Indap. De hecho, tampoco constituye un
misterio que hoy existan cientos de pequeños agricultores sumidos en una situación muy
complicada, consecuencia de una serie de hechos anómalos que, de una u otra forma, fueron
puestos en evidencia en una investigación por esta misma Cámara y que, entre otras cosas,
determinó las correspondientes responsabilidades. No obstante ello, y de modo muy personal lo
puedo expresar, la administración del señor Marambio fue muy nefasta para el Indap.
El proyecto en estudio es muy importante para gente que quedó atrapada, debido a la forma en
que se gestaron los créditos otorgados a empresas asociadas, en que aquéllos, como personas
naturales, debieron caucionar las deudas con bienes personales, hecho que los tiene sumidos en
un tremendo problema debido a que esas empresas no pagaron la deudas contraídas con el Indap.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esa es la situación que afecta a los pequeños agricultores del distrito que represento, que es la
misma de cientos de agricultores de otras regiones. Por eso, es importante apoyar el proyecto, en
el entendido de que, ojalá, a futuro todos estos lamentables hechos que hoy hacen necesaria la
dictación de esta ley, no se repitan, por el bien de la pequeña agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2003.
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Veto.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley sobre protección de los animales.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Obseervaciones del Presidente de la República , boletín Nº 1721-12, sesión 64ª, en 8 de abril
de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 72ª, en 6 de mayo de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , doy las excusas correspondientes por no haber podido informar sobre las
observaciones, pues me encontraba participando en la reunión de Comités. Por tal razón,
agradezco al colega García-Huidobro que haya asumido esa responsabilidad.
Las observaciones formuladas por el Presidente de la República constituyen un avance muy
importante para legislar sobre una materia respecto de la cual existen marcadas ambigüedades.
Por eso, obviamente las aprobaremos.
En la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente se está trabajando con
mucha fuerza un proyecto de ley, cuya autoría corresponde al diputado señor Leopoldo Sánchez ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que persigue regular la adquisición y posesión de perros considerados eventualmente peligrosos,
materia que preocupa a la ciudadanía. En tal sentido, en su oportunidad, pediremos el
compromiso de la Sala para que se apruebe, de modo que no tengamos que lamentar a futuro la
muerte de un niño o de un adulto mayor como consecuencia de que no existe una legislación
sobre la materia. Se tipifican trece razas como potencialmente peligrosas.
Como decía el diputado informante , el proyecto inició su tramitación en 1995, y tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado ha habido una serie de discrepancias. De hecho, eso se
demuestra con las últimas votaciones en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y
Medio Ambiente.
En sus fundamentos, el veto destaca la necesidad de contar con una herramienta eficaz que
permita una adecuada fiscalización en materia de prevención y maltrato de animales, sin efectuar
distinción entre animales domésticos, silvestres o de empleo en experimentación, teniendo
siempre presente el bienestar de los animales, de manera de evitarles sufrimientos innecesarios.
En la Cámara, varios colegas han manifestado su preocupación sobre la materia. Por ejemplo, el
diputado señor Rossi , de nuestra bancada, ha expresado la necesidad de que existan
regulaciones a nivel de país, sin considerar los intereses personales, sino pensando en el bien
común.
Las divergencias que surgieron durante la tramitación legislativa dicen relación exclusivamente
con el tratamiento punitivo de las infracciones. La Cámara de Diputados aprobó una norma
mediante la cual se tipificaban dichas conductas como delitos y, en consecuencia, entregaba su
competencia  a  los  tribunales  del  crimen.  Por  el  contrario,  el  Senado  las  calificó  como
contravenciones y, por lo tanto, radicó su conocimiento en los juzgados de policía local. Derogó el
artículo 291 bis del Código Penal, lo cual constituye un paso importante para avanzar en una
materia en la cual existen vacíos y desregulaciones que no han permitido tener una legislación
adecuada desde Arica hasta Magallanes .
Esperamos legislar durante este año sobre otro tema que preocupa a la ciudadanía: el de perros
potencialmente peligrosos, en el que, reitero, se está trabajando en la Comisión que me
corresponde presidir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: viernes 16 de mayo de 2003.
REGULACIÓN DE CONTRATOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta )-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones introducidas por el honorable
Senado al proyecto sobre bases de contratos administrativos de suministro y prestación de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2429-05, sesión 78ª, en 15 de mayo de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , este proyecto es muy importante porque, de una u otra manera -como lo han
reiterado los señores diputados-, viene a transparentar todo lo relacionado con la suscripción de
contratos administrativos en el suministro y prestación de servicios, lo cual era muy necesario.
Todos sabemos que por no existir este tipo de procedimientos, muchas veces se generan
situaciones anómalas. Desde ese punto de vista, comparto las modificaciones del Senado.
Es positivo ampliar los organismos públicos afectos al ámbito de aplicación de la ley. Es bueno que
incorporemos a los municipios porque, si bien son corporaciones autónomas, según la ley orgánica
constitucional de Municipalidades, deben estar adscritos a la futura ley. Asimismo, a las Fuerzas
Armadas, a la Central Nacional de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud y, de
manera supletoria, a las instituciones relacionadas con obras públicas y construcción de viviendas.
Todas estas cosas tienen enorme relevancia y nos permiten decir que estamos avanzando como
país y modernizándonos en el ámbito de la administración financiera del Estado -aunque los países
desarrollados, que muchas veces sirven de modelo en muchos aspectos, en este caso nos llevan
una ventaja muy grande-. Estoy convencido de que la Sala aprobará en forma unánime esta
iniciativa, con lo cual estaremos dando un paso muy importante -repito- para transparentar la
función pública en todo lo que dice relación con el suministro y la prestación de servicios.
Por lo tanto, los diputados socialistas vamos a aprobar unánimemente las modificaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Ceroni, García, Espinoza, Hales, Jaramillo,
Jiménez, Luksic, Paya, Pérez, don Ramón, y Valenzuela, que modifica la ley
Nº 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la obligación de informar
al Registro de Vehículos Motorizados las alteraciones o destrucción parcial
o total de los vehículos (boletín Nº 3104-15)
 Moción de los diputados señores Ceroni, René Manuel García, Espinoza, Hales, Jaramillo, Jiménez,
Luksic, Paya, Ramón Pérez y Valenzuela.
Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, con la finalidad de regular la obligación de informar al
registro de vehículos motorizados las alteraciones o destrucción parcial o total de los vehículos.
(boletín Nº 3104-15)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República y lo prevenido en la
ley Nº 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable
Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1ºQue es un hecho de conocimiento público, que en nuestro país, fruto de la existencia de vacíos
normativos, se han organizado verdaderas bandas criminales, dedicadas al “blanqueo” de
vehículos motorizados robados, los cuales, pueden aparentemente ser regularizados en cuanto a
su documentación, por la suplantación de identidad y documentos de otros vehículos que han
sufrido daños definitivos, o que han sido declarados como pérdida total por parte de las compañías
aseguradoras.
2ºQue la situación antes descrita, ha sido largamente informada por medios de comunicación de
cobertura nacional, y asumida también por la Superintendencia de Valores y Seguros, la cual,
mediante circular, el mes de julio de este año, estableció un plazo de 60 días desde el pago de la
indemnización por pérdida total, para que las aseguradoras regularicen la propiedad de los
vehículos siniestrados y procedan a una nueva inscripción a nombre del comprador o de la
compañía, con la finalidad de dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 34 inciso 4º y
final de la ley de Tránsito que prescribe que en el Registro de Vehículos Motorizados que lleva el
Servicio de Registro Civil e Identificación, se anotarán todas las alteraciones en los vehículos que
los hagan cambiar su naturaleza, sus características esenciales, o que los identifican, como
asimismo su abandono, destrucción o su desarmaduría total o parcial.
La norma antes citada, prevé además que el propietario estará obligado a dar cuenta del hecho de
que se trate al Registro, debiéndose cancelarse la inscripción y retirarse las patentes del vehículo
si procediere.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ahora bien, la infracción a este deber establecido en la ley será sancionada de acuerdo a las
normas generales de la propia ley con la pena de multa a beneficio fiscal, cuestión que a nuestro
juicio es altamente ineficiente como dispositivo de aseguramiento del cumplimiento de la norma,
toda vez que ello supone que exista una denuncia por parte de alguna persona o de algún
organismo, hipótesis bastante difícil de ser satisfecha en la realidad de los hechos. Sin perjuicio de
que, además, la cuantía de la pena sería menor.
3ºQue, en consecuencia, creemos más razonable que sin perjuicio de subsistir este mecanismo
actualmente contemplado en la ley de Tránsito, se modificara la norma antes señalada,
estableciéndose una sanción civil, que permita asegurar los derechos de los terceros que se
pueden ver afectados fruto de la omisión o negligencia por parte del titular inscrito del derecho de
propiedad sobre el vehículo motorizado, haciéndolo responsable civilmente por su omisión.
En este caso, la responsabilidad tendría su origen en la ley, su causa sería la omisión, y su
satisfacción se daría en plano indemnizatorio; cuestión que no es menor, toda vez que atendidos
los montos involucrados en esta clase de transacciones, el acto, la responsabilidad podría
involucrar consecuencias onerosas para el propietario negligente.
4ºQue, además, debería hacerse responsable solidariamente a las Compañías de Seguros, cuando
éstas no se hayan hecho de la propiedad del vehículo siniestrado y sólo aprovechen del
salvamento de la cosa asegurada o de la conservación de sus restos, con lo cual, se refuerza el
principio de la protección del tercero ajeno, que sin tener forma de prever los riesgos de la
contratación se perjudica fruto de la falta de comunicación al registro.
5ºQue, creemos, es deber de esta Congreso Nacional, ocuparse de revisar situaciones como ésta,
que como los hechos han demostrado son fruto de falencias o vacíos normativos, en un mercado
altamente desarrollado como es el automotor y el de seguros, y que tiene impactos insospechados
sobre la seguridad del propio mercado secundario del automóvil y que puede llegar a tener
consecuencias funestas para el patrimonio de las personas de los estamentos medios y populares,
que con esfuerzo compran un vehículo, sin saberlo, a organizaciones criminales arriesgando su
patrimonio y el de sus familias.
Atendido lo anterior confiamos en que ambas cámaras revisarán con detención esta iniciativa y
permitirán que ella se convierta en ley, para subsanar los vacíos actualmente existentes en
nuestro ordenamiento jurídico.
Por tanto, Los diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese el siguiente inciso quinto y final al Artículo 34 de la ley Nº 18.290 “De
Tránsito”.
“Serán civilmente responsables por los perjuicios que sufrieren los terceros que contraten de
buena fe, los propietarios y aquellos a cuyo nombre se encuentre inscrito el vehículo cuando no se
hubiere dado cumplimiento a la obligación de informar al registro las modificaciones señaladas en
el inciso anterior.
Las Compañías de Seguros, por su parte, serán solidariamente responsables de los perjuicios que
sufrieren los terceros de buena fe, cuando éstas no se hayan hecho dueñas del vehículo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siniestrado y sólo aprovechen de su salvamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Ceroni,
Delmastro, Encina, Espinoza, García, Jiménez, Riveros, Rossi, y Muñoz,
doña Adriana, que suspende inscripción de buses urbanos y rurales en
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros (boletín Nº
3106-15)
Moción de los diputados señores Juan Pablo Letelier , Ceroni, Delmastro, Encina, Espinoza, René
Manuel García, Jiménez, Riveros, Rossi y Adriana Muñoz.
Suspende inscripción de buses urbanos y rurales en registro nacional de servicios de transporte de
pasajeros. (boletín Nº 3106-15)
“Es un hecho público y notorio el explosivo crecimiento del parque automotor que se ha producido
en los últimos años y el evidente efecto negativo que dicho crecimiento ha tenido en materia de
congestión vehicular y contaminación atmosférica.
Particularmente grave es la actual sobredimensión del parque de buses en cualquiera de sus
modalidades y, prácticamente, en todas las regiones del país, sean de carácter urbano o rural.
A modo de información, es preciso señalar que es requisito indispensable para la prestación de
servicios de transporte público remunerado de pasajeros inscribir en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros todas las modalidades de dichos servicios, como asimismo
los vehículos destinados a prestarlos, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 3º de la ley Nº
18.696, 10 de la ley Nº 19.040 y en el artículo 6º letras a y b del decreto supremo Nº 212, de
1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales
de Transporte Público de Pasajeros.
Tal exigencia se aplica, obviamente, al servicio de transporte de pasajeros que se realiza mediante
buses, minibuses o en cualquiera de sus modalidades. En el reglamento citado anteriormente, se
dispone que el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros está conformado por los
Registros Regionales, los que están a cargo de las Secretarías Regionales Ministeriales de
Transportes y Telecomunicaciones. Además, se indica que ante dichas Secretarías se debe
solicitar la inscripción para que un vehículo funcione como medio de transporte, el tipo de vehículo
y la modalidad de servicio que prestará. Además, existe la posibilidad de solicitar el reemplazo del
vehículo inscrito por uno nuevo, cambiar la modalidad de los servicios prestados y cambiarse de
un Registro Regional a otro. La inscripción en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de
Pasajeros deberá mantenerse vigente, existiendo la factibilidad de su cancelación por diversas
causales,  pues  la  suspensión  del  registro  está  prevista  únicamente  como  sanción  por
incumplimiento de exigencias reglamentarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, el proyecto de ley trata de asimilar los efectos de la ley Nº 19.593 que suspendió la
inscripción de taxis, en cuanto a vincular la inscripción de los buses en el Registro Nacional de
Transporte de Pasajeros a un problema de fondo, cual es la contaminación y la congestión; y a
disponer la suspensión de un derecho particular en beneficio de un interés general.
Teniendo presente que vengo en proponer al honorable Congreso Nacional el siguiente proyecto
de ley.
Artículo único. Suspéndese, por el plazo de dos años, contados desde la publicación de esta ley, la
inscripción de buses, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros establecido en el artículo 3º de la ley Nº 18.696, artículo 10 de la ley Nº
19.040 y el artículo 6 letras a y b del decreto Nº 212 de 1992 del Ministerio de Transportes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Espinoza, Escobar, Jaramillo, Muñoz y
Silva que establece una presunción en materia de nombramiento de
vocales y consagra excusa legal absolutoria respecto a personas de la
tercera edad y discapacitados en relación al delito del artículo 139, de la
ley Nº 18.700 (boletín Nº 3102-06)
Moción de los diputados señores Espinoza, Escobar, Jaramillo, Pedro Muñoz y Silva.
Establece presunción en materia de nombramiento de vocales y consagra excusa legal absolutoria
respecto a personas de la tercera edad y discapacitados en relación al delito del art. 139 de la ley
Nº 18.700. (boletín Nº 3102-06)
La ley Nº 18.700 no sólo ha generado debate y crítica en cuanto al sistema binominal que rige y
subyace en sus normas, pues el planteamiento autoritario se manifiesta en la obligatoriedad del
sufragio según se desprende de la lectura del inciso segundo del artículo 60 del referido cuerpo
legal quien establece que “Todo ciudadano está obligado a sufragar”, reiterando el mandato
constitucional que se establece en el artículo 15.
La obligatoriedad del voto ha sido cuestionada por distintos sectores de la sociedad chilena,
debido a que la ley que la sustenta carecería de los fundamentos racionales necesarios para
imponer el ejercicio de una determinada conducta pugnando, de esta manera, el libre ejercicio del
derecho a manifestar opinión y de optar, en la oportunidad que las personas consideren.
Sobre este punto la noción aludida ha significado problemas para algún grupo de electores, de
preferencia de la tercera edad, en cuanto son muchas las dificultades para acreditar las excusas
dentro de los exiguos términos de la ley, o bien por desconocimiento del procedimiento legal
establecido, por lo que se establece una presunción de derecho en su favor al momento de
seleccionar a los vocales de mesas, discriminando positivamente a aquel sector que puede tener
dificultades para participar en el proceso eleccionario. Corrobora este tratamiento privilegiado los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
datos de los censos de población y las estimaciones realizadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas, INE, las que permiten señalar que Chile está viviendo un proceso de transición
demográfica hacia el envejecimiento.
Pero más discutible aún es la censurable predilección del legislador en su afán represivo al
sancionar criminalmente aunque sea a mero título de falta, la omisión del acto de sufragio que se
castiga con las penas del artículo 139, el que reza: “El ciudadano que no votare será penado con
multa a beneficio municipal de media a tres unidades tributarias mensuales”.
Lamentablemente, la causa de justificación que establece el inciso segundo y tercero no alcanza a
abarcar las situaciones que en cada período eleccionario sufre un importante segmento de la
ciudadanía, especialmente referido a los adultos mayores y aquellos discapacitados que se
encuentran alejados de los centros de votación. Por lo que en el presente proyecto se establece
una excusa absolutoria del artículo 139, a fin de evitar las sanciones posteriores así como para
atemperar el rigor que impone la noción de obligatoriedad.
Las características principales de las excusas absolutorias, como enseña el maestro Novoa
Monreal, son establecidas por razones de política criminal (utilidad social), en que se beneficia a
sujetos determinados que la ley señala, en virtud de un texto expreso de la ley, pero subsistiendo
en  el  hecho  favorecido  todos  los  elementos  necesarios  para  que  genere  normalmente
responsabilidad penal. [1]
Reafirma el designio despenalizador, el fundamento político criminal del artículo único de la ley Nº
19.416,[2] que concedió amnistía de las sanciones establecidas en el artículo 139, respecto de las
infracciones cometidas con ocasión de las elecciones municipales del día 28 de junio de 1992.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de por qué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. Agréguese en el inciso segundo del artículo 41 de la ley Nº 18.700, después del
punto aparte lo siguiente:
Al efectuar esta selección, cada miembro de la Junta Electoral deberá preferir a aquellas personas
que puedan presumirse más aptas para desempeñar las funciones de vocales de mesas
receptoras. Para todos los efectos legales se presume de derecho que no podrán desempeñar la
función de vocal las personas mayores de 70 años. Esta presunción no surtirá efecto ante la
voluntad claramente manifestada por el elector.
Artículo Segundo. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 139 de la ley Nº 18.700.
Artículo 139. El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio municipal de media a
tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.
Están exentos de las penas impuestas en el inciso primero las personas mayores de 70 años o
afectadas de discapacidad cualquiera sea la distancia a que se encuentren del lugar donde se
encuentran inscritos”.
[1] Novoa Moreal Eduardo “Curso de Derecho Penal Chileno” Tomo I p. 606 Editorial Jurídica de
Chile 1960.
[2] Publicada en el Diario Oficial el 05.10.1995.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo, Bauer, Escalona,
Espinoza, García, Ortiz, Salas, Venegas, y de las diputadas señoras
Caraball, doña Eliana, y Muñoz, doña Adriana, interpretativo del artículo 2º
transitorio de la ley Nº 19.495, sobre licencias de conducir (boletín Nº
3113-15)
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Bauer, Escalona, Espinoza, García, don
René Manuel; Ortiz, Salas, Venegas, y de las diputadas señoras Eliana Caraball y Adriana Muñoz.
Proyecto de ley interpretativo del artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495, sobre licencias de
conducir. (boletín Nº 3113-15)
Hasta marzo de 1997, existían en Chile dos tipos de licencia de conducir para transporte de
pasajeros y de carga: A-1 y A-2.
La ley Nº 19.495, de 8 de marzo de 1997, incorporó en la legislación chilena las licencias de
conducir profesionales (clases A-1, A-2 y A-3 para transporte de pasajeros, y A-4 y A-5 para
transporte de carga), a la vez que exigió aprobar cursos teóricos y prácticos en escuelas para
conductores profesionales a fin de optar a estas nuevas licencias.
Este cambio reconoció a las licencias A-1 y A-2 otorgadas antes de la fecha señalada y les
mantuvo su validez. En efecto, el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495 dispuso que “las
actuales licencias Clase A-1 mantendrán su vigencia, habilitando a sus titulares para conducir
vehículos motorizados destinados al transporte colectivo de personas, taxis, vehículos para el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transporte remunerado de escolares y particular de personas; estos últimos con capacidad
superior a siete asientos, excluido el del conductor”. Asimismo, su inciso segundo estableció que
“las actuales licencias clase A-2 mantendrán su vigencia, habilitando a sus titulares para conducir
vehículos motorizados de carga, simple o con acoplados, con capacidad de carga superior a 1.750
kilogramos; vehículos recolectores de basura u otros destinados al aseo; vehículos de carga, sea
cual fuere su capacidad, que transporten sustancias o mercancías peligrosas, tales como
explosivos o elementos radioactivos, corrosivos, tóxicos o inflamables y vehículos de emergencia”.
En cuanto a los exámenes a que quedaron sujetos los titulares de las licencias de conducir clases
A-1 y A-2, el inciso tercero señaló que ellos debían acreditar cada dos años que cumplen con los
requisitos generales señalados en el artículo 13 de la ley de Tránsito, con excepción del examen
práctico, y que los exámenes correspondientes debían practicarse en la municipalidad competente
de acuerdo al artículo 11, y que de ellos se debía dejar constancia conforme con lo señalado en el
artículo 22 de la ley de Tránsito. Debe precisarse que, entre los aludidos requisitos generales no se
incluye  tener  aprobados  los  cursos  teóricos  y  prácticos  en  las  escuelas  de  conductores
profesionales, por lo que esos conductores seguirán siendo titulares de esas licencias cada vez
que efectúen el correspondiente control.
No obstante este explícito reconocimiento de las licencias “antiguas” que hizo el artículo 2º
transitorio de la ley Nº 19.495, muchos de sus titulares se han visto imposibilitados de poder
renovarlas, debido a que se presentan a la renovación uno o dos días después de la fecha de
vencimiento de las mismas, con lo cual, según una interpretación extendida entre la mayoría de
los municipios, dichas licencias ya no se encuentran “vigentes”, por lo que a sus poseedores se les
exige someterse a las disposiciones de la nueva ley; es decir, tienen que realizar los cursos
teóricos y prácticos en las escuelas de conductores profesionales, con el consiguiente perjuicio
que les ocasiona en términos de tiempo y dinero.
Esta interpretación que hacen algunos municipios se ha visto avalada por el dictamen Nº 23.255
de la Contraloría General de la República, de 25 de junio de 2002. En ella se reco noce y avala el
dictamen de la Contraloría Regional de Los Lagos, la cual, por oficio Nº 2.808, de 2001, concluyó
que “las licencias de conducir cuyos titulares no efectuaron los controles legales correspondientes
han perdido su vigencia y, por lo tanto, requieren cumplir con el requisito” impuesto por la ley Nº
19.495.
Añade el citado dictamen que, “respecto de la situación de las personas que no han dado
cumplimiento a los controles legales correspondientes, el artículo 18 de la ley de Tránsito dispone
que la licencia de conducir será de duración indefinida y mantendrá su vigencia mientras su titular
reúna  los  requisitos  o  exigencias  que  señale  la  ley.  En  este  sentido,  la  jurisprudencia
administrativa ha manifestado, mediante dictamen Nº 42.119, de 1994, que no obstante el
carácter indefinido de una licencia de conducir, debe entenderse que ella pierde su vigencia
cuando su titular no acredita que mantiene los requisitos o exigencias legales para tal finalidad, es
decir, no se ha sometido al examen a que está obligado en el tiempo y forma previstos por el
legislador”.
Continúa el dictamen señalando que “de acuerdo a lo expuesto, es dable inferir que, si bien en
virtud del citado artículo 2º transitorio las licencias clases A-1 y A-2 -vigentes a la fecha de
publicación de la ley Nº 19.495, esto es, el 8 de marzo de 1997- “mantendrán su vigencia”, no
puede desconocerse que el legislador ha contemplado el referido beneficio bajo el supuesto de
que las licencias en cuestión se encuentran vigentes, de manera que si se encontraren vencidas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque sus titulares no efectuaron los controles contemplados por el legislador al efecto, no es
posible acogerse a la norma de excepción que se comenta”.
En lo que interesa, el dictamen Nº 23.255 concluye señalando que “las personas que obtuvieron
su licencia de conducir clases A-1 y A-2 antes del 8 de marzo de 1997, sin efectuar con
posterioridad los controles respectivos, requieren cumplir con el requisito de aprobación de un
curso teórico y práctico en una escuela de conductores profesionales para que proceda su
renovación”.
No obstante lo expresado por el dictamen de la Contraloría General de la República, los
patrocinantes de esta moción consideramos que el verdadero espíritu del legislador de la ley Nº
19.495 ha sido reconocer sin limitaciones la vigencia de las licencias de conducir clases A-1 o A-2
obtenidas antes del 8 de marzo de 1997 -como lo hacen algunos municipios del país-, por lo que
no debiera imponerse a sus titulares una carga tan gravosa como tener que someterse a los
cursos teóricos y prácticos en las escuelas de conductores profesionales por el simple hecho del
retardo en la renovación de la licencia.
En virtud de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley: Artículo único.- Declárase,
interpretando el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495, que las licencias de conducir A-1 y A-2
obtenidas antes del 8 de marzo de 1997 no pierden su vigencia por el simple retardo de su titular
en realizar los controles a que lo obliga la ley para la renovación de las mismas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
Moción, de los diputados señores Navarro, Espinoza, Sánchez, Rossi,
Paredes, Venegas y Muñoz, don Pedro, que renueva la vigencia de la ley
Nº 19.713, que establece como medida de administración el límite máximo
de captura por armador a las principales pesquerías industriales
nacionales y la regularización del registro pesquero artesanal (boletín Nº
3126-21)
Moción de los diputados señores Navarro, Espinoza, Sánchez, Rossi, Paredes, Venegas y Muñoz,
don Pedro.
Renueva la vigencia de la ley Nº 19.713, que establece como medida de administración el límite
máximo de captura por armador a las principales pesquerías industriales nacionales y la
regularización del registro pesquero artesanal. (boletín Nº 3126-21)
1. Que con fecha 11 de junio pasado, el Ejecutivo ha presentado en el Senado de la República, un
proyecto de ley destinado a modificar la ley general de Pesca y Acuicultura, en lo relativo a
principios de conservación, medidas de administración, planes de manejo, desconcentración
funcional, límite máximo de captura por armador, pesca artesanal e institucionalidad pesquera.
2. Que ese proyecto modifica sustantivamente el régimen pesquero chileno, tanto en su vertiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
industrial como artesanal, lo que requiere una revisión profunda y con perspectiva de largo plazo,
que garantice la estabilidad de las disposiciones que surjan de la discusión parlamentaria.
3. Que en ese proceso de discusión deben evaluarse iniciativas que tiendan a promover que los
regímenes de administración pesquera cumplan con estándares adecuados de conservación de las
pesquerías y que éstas, a su vez, garanticen un aporte sustantivo al desarrollo económico y social
del país y, particularmente, de sus comunidades costeras. Ello re quiere poner al día la ley general
de Pesca y Acuicultura en las necesidades de investigación pesquera y del rol de las entidades
especializadas en la satisfacción de esas necesidades.
4. Que igualmente, se hace perentorio considerar con suficientes antecedentes las posibilidades
de desarrollo pesquero que presenta el sector artesanal; para ello, deben evaluarse diferentes
alternativas de organización productiva que, junto con estimular su competitividad en los
mercados externos, constituyan un sustrato importante para el aporte de alimentos a la población
chilena. En este capítulo de cuestiones, un proceso de reforma del régimen pesquero chileno,
como el que se propone en el proyecto enviado por el Ejecutivo, debe hacerse en compañía de las
organizaciones de los pescadores artesanales, a fin de promover su solidaridad con las decisiones
que se adopten.
5. Que confabula contra esas tareas el escaso tiempo que resta para que la ley Nº 19.713 agote su
vigencia, terminando con ello la transitoriedad que se establece en ella para los límites máximos
de captura en las principales pesquerías industriales, lo cual conducirá a que el tratamiento del
proyecto  indicado  será  apresurado  por  ese  evento,  impidiendo  que  la  discusión  de  tan
trascendentales aspectos de la economía pesquera del país sean tratados con la profundidad y
latitud que ameritan.
6. Que, por otra parte, el proyecto ingresado a tramitación por el Ejecutivo sigue sin considerar el
desarrollo e implementación de una auténtica Política Pesquera y, más aún, de una real Política de
Investigación Pesquera. Hasta hoy, a pesar de la gran cantidad de eventos, reuniones y
encuentros de carácter científico, gremial, académico y político en que se ha abordado la temática
pesquera, sus conclusiones y propuestas no han sido incorporadas
a los proyectos legislativos, tal como ocurre con la iniciativa ingresada el pasado 11 de junio.
7. Que, tal como lo señala el senador Ruiz Di Giorgio, en su documento “Una Nueva Política
Pesquera”, “somos uno de los principales países pesqueros del mundo, pero paralelamente no
estamos a la cabeza de la investigación pesquera. No seremos un país moderno mientras nos
dediquemos sólo a exportar materia prima sin elaborar o con muy poco valor agregado. La
investigación es el principal instrumento para conocer y proteger nuestros recursos pesqueros y
para incorporarnos al desarrollo. Para el logro de este objetivo, tal vital, se requiere del aporte del
Estado y, principalmente, de quienes se lucran de la explotación de dichos recursos naturales”.
8. Que en razón de lo mismo, Chile no necesita de instrumentos de fomento de la actividad
pesquera, útiles y necesarios a mediados del siglo pasado, cuando la actividad industrial estaba en
una etapa incipiente. No necesitamos mayores inversiones en naves pesqueras
industriales, ya que existe una flota muy superior a las necesidades que demanda la explotación
de los recursos existentes. Hoy, cuando la mayor parte de nuestros recursos hidrobiológicos se
encuentran en estado de plena explotación y algunos en estado de sobreexplotación, lo que urge
es proteger adecuadamente los recursos sanos existentes y recuperar los que han sido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sobreexplotados, diseñando una política pesquera acorde con los intereses superiores del país,
más que en los intereses de quienes se lucran de dicha actividad
9. Sin embargo, esta no es una guerra en contra de quienes desarrollan una actividad
absolutamente legítima, por lo que se debe reconocer los intereses corporativos de quienes
participan en esta actividad (armadores industriales, plantas industriales, pescadores artesanales,
etc.) que deben tener un espacio de participación en que puedan expresar sus necesidades,
aspiraciones y requerimientos a la autoridad pesquera, la que debe entregar las informaciones y
antecedentes, junto con dar las facilidades que requiere el libre ejercicio de la actividad.
10. Que, tal como lo han señalado los senadores señores José Ruiz Di Giorgio, Carmen Frei,
Ricardo Núñez, Jorge Lavandero, Sergio Páez y Nelson Ávila, la discusión y debate serio que se
necesita para contar con una verdadera ley de Pesca y Acuicultura requiere tiempo.
Ya basta de leyes cortas o “flash” que tengan duraciones transitorias que terminan siendo
indefinidas. Necesitamos una ley de pesca que responda a los desafíos del futuro, especialmente
en  el  contexto  de  los  acuerdos  comerciales  suscritos  y  con  una  base  que  asegure  la
sustentabilidad de los recursos y la actividad pesquera.
11. Que, tal como ocurrió con la ley Nº 19.713, la aprobación apresurada de una nueva normativa
derivará en el aumento del desempleo en el sector, a un nuevo proceso de fusiones o ventas de
empresas y, por lo mismo, a una mayor concentración de la propiedad de la actividad pesquera
industrial.
12. Que el nuevo proyecto, al igual que la ley vigente no consideran estos impactos, lo que se
refleja en que no incluye medidas de protección de los derechos laborales de los trabajadores, el
fortalecimiento de la organización sindical y menos aún, los mecanismos de seguridad social para
quienes salen del sistema pesquero. Es imperioso que la futura ley de pesca contemple esta
situación, no sólo por los que ahora puedan resultar afectados en sus puestos de trabajo, sino
también por aquellos que todavía seguirán pagando los costos de la ley anterior.
13. Que todo lo anterior hace imprescindible acordar la prórroga de la vigencia de la ley Nº
19.713, hasta el 31 de diciembre de 2003, de manera que el debate parlamentario se realice sin la
presión del cumplimiento de aquel plazo y permita la revisión y adecuación de los aspectos
administrativos que exija la reforma. Del mismo modo, la extensión de este plazo debería permitir
otros contenidos necesarios del proyecto y otras iniciativas que surjan en el curso de la discusión.
Por lo expuesto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Renuévase la vigencia de la ley Nº 19.713, hasta el 31 de diciembre de 2003”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
Moción de los diputado señores Saffirio, Burgos, Walker, Silva, Paredes,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Valenzuela, Espinoza, Hales, Ortiz y Escalona.Limita la responsabilidad de
los usuarios de tarjetas de créditos por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas. (Boletín Nº 3129-03).
Moción de los diputado señores Saffirio , Burgos, Walker, Silva, Paredes, Valenzuela , Espinoza ,
Hales, Ortiz y Escalona . Limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de créditos por
operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas. (Boletín Nº 3129-03).
Actualmente, fruto de los avances de la tecnología y del mayor acceso de los mismos por parte de
la población, es posible concebir un sinnúmero de formas de realizar operaciones de compra y
venta a través del llamado dinero plástico, es decir, a través de tarjetas bancarias de crédito o de
débito, como también de tarjetas de establecimientos de comercio que permiten efectuar
operaciones, sea de compras o de acceso a créditos en dinero efectivo, sea por parte del titular de
la tarjeta como por los clientes adicionales de las mismas.
Sin embargo, junto con establecerse estas nuevas formas de operar mediante el uso de tarjetas
que representan un acceso al crédito o al consumo, aparecen nuevas circunstancias a las que el
derecho debe responder, sea regulando las maneras de acceder al mismo, sea mediante
regulaciones que establezcan una manera de limitar responsabilidades para el usuario tarjeta
habiente que, actuando de manera responsable, cumple con dar noticias al ente administrador de
las mismas a objeto de evitar perjuicios derivados de su mal uso.
El actual sistema de las notificaciones de extravío, hurto o robo de una tarjeta, generalmente está
regulado en los contratos que deben firmar quienes desean operar con este tipo de documentos,
contratos que se definen como contratos de adhesión, esto es, contratos en los cuales el cliente,
futuro tarjeta habiente, tiene como exclusivas posibilidades el aceptar o rechazar la oferta que se
le hace en formularios preimpresos.
En estos casos la normativa del Banco Central señala que el operador de las tarjetas debe proveer
al usuario un medio expedito para que éste pueda dar noticia de la pérdida de la tarjeta, tras lo
cual se le asigna una clave con indicación de la hora de la comunicación, a efectos de probar el
cumplimiento del trámite de notificación de pérdida
Sin embargo, legislaciones de otros países establecen limitaciones de responsabilidad para el
usuario de la tarjeta de crédito que cumpla con realizar las notificaciones pertinentes, limitación
que opera, en el caso de Estados Unidos, cumpliéndose ciertos requisitos que la misma ley señala,
y que las sumas comprometidas en el consumo sean superiores a 50 dólares, ya que en caso de
ser inferiores a la suma antes señalada y ser una tarjeta aceptada por el sistema, la
responsabilidad es del usuario. Norma similar encontramos en las recomendaciones de la Unión
Europea, limitando la responsabilidad a 135 euros.
En virtud de lo expuesto y de la urgente necesidad de legislar en este sentido para proteger los
derechos de los usuarios de tarjetas de crédito, proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los usuarios de tarjetas de crédito, débito u otras que permitan realizar operaciones de crédito de
dinero, siempre podrán limitar su responsabilidad de acuerdo a las siguientes reglas:
1. Dar aviso pertinente por el extravío, hurto o robo de la tarjeta respectiva al administrador y/o
emisor de la misma. El administrador y/o emisor deberá proveer servicios de comunicación que
permitan su acceso gratuito durante las 24 horas del día y todos los días del año. El administrador
y/o emisor de las tarjetas deberá entregar, en el acto de su registro, un número o código de
recepción del aviso antes referido, con indicación de la hora de su recepción.
2. Las tarjetas por las que el usuario haya dado aviso de extravío, hurto o robo, serán bloqueadas
de inmediato por el administrador y/o emisor, procediendo a la entrega de una nueva para el
usuario, si éste así lo solicita.
El que diere aviso de extravío, hurto o robo con intención de defraudar, será responsable de todos
los perjuicios ocasionados, además de la responsabilidad que le cupiera como autor del delito
tipificado en el artículo 468 del Código Penal.
3. En el caso de que las tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas sean operadas con posterioridad
al aviso que el usuario ha debido dar, corresponderá al administrador y/o emisor de la misma
probar que las operaciones fueron realizadas por el titular, o en las adicionales autorizados por
éste.
Las cláusulas de los contratos que impongan el deber de prueba sobre el usuario por operaciones
realizadas con posterioridad a los avisos por tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, se tendrán
por no escritas.
4. El usuario no tendrá responsabilidad por las operaciones realizadas con posterioridad al aviso o
noticia entregada al administrador y/o emisor, sin perjuicio de lo establecido para el caso de las
defraudaciones, en el número 2 de la presente ley.
En todo caso, el administrador y/o emisor de las tarjetas podrá contratar un seguro para que cubra
los perjuicios ocasionados por el mal uso del documento. El usuario, en virtud de lo expuesto,
responderá sólo de hasta 2 unidades de fomento, correspondientes a los gastos de caducidad de
la tarjeta y/o prima del seguro que opere respecto de estos casos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 4 de marzo de 2003.
Moción de las diputadas señoras Muñoz y Vidal y de los Diputados señores
Espinoza y Jaramillo, que modifica el Código del Trabajo sancionando las
prácticas de sicoterror laboral (boletín N° 3198-13)
Moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz  y Ximena Vidal  y de los diputados señores
Espinoza y Jaramillo .
Modifica el Código del Trabajo sancionando las prácticas de sicoterror laboral. (boletín Nº 3198-13)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Fundamentos v objetivos de la iniciativa.
1. Siendo de común entendimiento en la doctrina nacional e internacional la enorme relevancia,
consagrada normativamente, que posee la dignidad y respeto por la persona humana y los
derechos esenciales que emanan de ella, preceptos consagrados en los artículos 1 y 5 de nuestra
Carta Fundamental y en los tratados internacionales por Chile y que se encuentran vigentes, como
también en aquellas garantías que en particular se encargan de asegurar a las personas el respeto
a la integridad en los distintas dimensiones de su existencia como por ejemplo, la de ésta en el
trabajo, necesario resulta señalar que es de todo orden claro que ésta es digna en su quehacer
laboral, pero para ello es necesario que las condiciones que proporcionan un trato acorde de
respeto en el trabajo sean estatuidas y preceptuadas por la Constitución y la Ley, para así poder
garantizar su efectivo cumplimiento en el desenvolvimiento diario de las relaciones laborales.
De esta manera se fundamenta este proyecto, en los preceptos que dan mayor garantía a una
característica tan inherente al Derecho del Trabajo como es su dimensión protectora del
trabajador.
Quien desarrolla una labor remunerada se entrega a sí mismo no existiendo únicamente una
entrega patrimonial, dado que el trabajo es el hombre mismo desarrollándolo. Por eso con
exactitud se ha afirmado por los autores que el Derecho del Trabajo concurre ante la modernidad,
por la incapacidad del Derecho Civil para regular una relación de tan especiales características.
El contrato conforme a las reglas del Derecho Civil tiene como centro y origen dos voluntades que
se encuentran en sus intereses formando un consentimiento, en el Derecho del Trabajo en cambio,
es de capital importancia el rol tutelar del trabajador para así mantener un equilibrio jurídico entre
las partes, puesto que es de toda evidencia que mientras en el Derecho Civil la voluntad se
compromete, en el Derecho del Trabajo, ésta se somete.
No puede existir un Estado Social y Democrático de Derecho sin el respeto por la dignidad de los
hombres y mujeres que trabajan.
2. Origen, reconocimiento y práctica del acoso laboral.
El origen del acoso laboral, o sicoterror, se encuentra en las inveteradas prácticas del empleador,
gerente, administrador, de un simple jefe, de empleados de igual jerarquía que la víctima, o
incluso de inferior jerarquía en torno a generar órbitas y contextos de aparente camaradería
donde se van incubando prácticas en las cuales el trabajador empieza a ser turbado y
menospreciado, comenzando poco a poco a disminuir su autoestima por la vía de mínimas
variaciones en la determinación de las funciones. Estas, paulatinamente empiezan a verse
turbadas en lo relativo a su constitución, dado que en gran cantidad de los casos, son afectadas
en su cantidad, o en su naturaleza, denigrando con esto al trabajador por medio de órdenes que
debe cumplir entre las que habitualmente se cuentan funciones subalternas para las cuales no ha
sido contratado, o muy por debajo de la calificación que precisamente le permitió ingresar a su
trabajo.
Estamos, ciertamente, ante un problema que posee diversas aristas y formas de comprensión,
teniendo como eje común el comportamiento hostil entre compañeros de una misma jerarquía o
entre funcionarios de jerarquías diversas en torno a prácticas que dicen relación con un acoso y
ataque sistemáticos durante cierto lapso de modo directo o indirecto, por parte de una o más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas con el objeto de aislar al trabajador.
El  detrimento  sicológico  que  concurre  concomitantemente  con  estas  prácticas  conduce
inevitablemente a la autoanulación y al menoscabo por parte del mismo sujeto que lo sufre,
teniendo esto, hondas repercusiones en su vida no sólo laboral, sino además en su entorno
familiar y social.
Quien da la voz de alarma sobre este tratamiento es el sicólogo sueco Heinz Leyman quien lo
descubriera como fenómeno durante la década de los años 80, siguiendo con sucesivos estudios
que han ido paulatinamente creando conciencia sobre el inmenso daño que se produce a la
víctima, como además certificándose la ingente cantidad de casos que se producen a diario en la
empresa privada como en las reparticiones públicas. Según cifras de la OIT, en estudios que dan
cuenta de este problema hasta el año 1999, de un 3,5% de acoso detectado sobre el total de la
masa laboral que existía en la década de los 80, éste se ha incrementado llegando a un 5% en
1998, y a un 7% en 1999, lo que da un leve indicio de lo alarmante que puede llegar a ser este
problema para el acontecer sicosocial del mundo laboral.
Hoy el acoso laboral es ampliamente estudiado y comentado en los entornos académicos
europeos presentándose como una actitud que concita variadas modalidades y vías para
expresarse en las relaciones de trabajo, siempre, claro está, de manera soterrada y escondida
para quienes no están participando del acoso laboral.
El acoso laboral que se da en la empresa también puede surgir como resultado de una decisión
que se ha tomado cupularmente. Es habitual que en ciertas empresas se use este tipo de
hostilización hacia un trabajador con el fin de deshacerse de el, trabajador que por lo general no
presenta ningún tipo de conducta indebida, ni incumplimiento alguno de sus obligaciones
laborales, pero que representan algún grado de molestia para el empleador o para algún gerente
etc., utilizándose la táctica de la desesperación, hundiéndolos síquicamente para deshacerse de
ellos sin que suponga un coste económico para la, empresa. Es decir, se maltrata sicológicamente
a los trabajadores para destruirlos y forzarlos a dimitir.
3. Referencia a la existencia de prácticas de acoso o sicoterror laboral en las relaciones de trabajo
y los daños que éstos ocasionan.
Las prácticas de acoso laboral o sicoterror, conforman un contorno complejo difícil de describir,
pero definiéndolo desde la víctima, éste consiste en el hostigamiento realizado en el ámbito o
contexto laboral en el que un sujeto se convierte en blanco del grupo al que pertenece, siendo
sometido por éste o por alguno de sus miembros -con la permisividad del resto-, a una
persecución que le va a producir importantes trastornos en su salud, tanto física como síquica,
siendo necesario en muchos casos la asistencia médica y psicológica.
Según el profesor de la Universidad de Alcalá de Henares, don Iñaki Piñuel , quien sostiene en su
libro, paradigmático en el tema, llamado “Cómo sobrevivir al acoso sicológico en el trabajo”, que
el acoso laboral “tiene como objetivo intimidar, apocar, reducir, aplanar, amedrentar, y consumir
emocional e intelectualmente a la víctima, con vistas a eliminarla de la organización o satisfacer la
necesidad insaciable de agredir, controlar y destruir que suele presentar el hostigador, que
aprovecha la situación que le brinda la situación organizativa particular (reorganización, reducción
de costes, burocratización, cambios vertiginosos, etc.) para canalizar una serie de impulsos y
tendencias sicopáticas”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De esta suerte, el acosador laboral despliega una variada gama de recursos para dar cabida de
forma directa a los celos, la envidia, las cuales no se centran sólo en los bienes materiales de la
víctima, sino sobre las cualidades positivas de la misma, como puede ser su inteligencia, brillantez
personal, ecuanimidad, destrezas específicas en relación a alguna profesión u oficio.
El sicoterror laboral se da en una proliferación jerárquicamente diversa, es decir, al incorporarse
nuevos trabajadores capaces de amenazar la promoción profesional de un superior, o a la inversa
al tener esta actitud y prácticas alguien que se incorpora a la empresa acosando a su directivo o
directivos para ocupar su puesto.
En fin, nos encontramos ante un tipo de agresión extremadamente sutil y perversa debido a que
se trata de un comportamiento premeditado que se ejecuta según una estrategia minuciosamente
preconcebida con un objetivo claro y concreto: la anulación laboral y personal de la víctima.
El acoso laboral trae consecuencias derivadas de su puesta en acción y, que en la mayoría de los
casos, dice relación con el desarrollo de cuadros patológicos vinculados a la depresión y a la
gradual pérdida de la autoestima y valía personal.
Las consecuencias en el ámbito personal del trabajador siempre son nefastas, pues la alta
probabilidad de que se desarrolle una patología hace que sea un tema de enorme trascendencia
en el ámbito laboral, pues por la vía del acoso laboral la persona, paulatinamente, comienza con
ofuscación y frustración pasando luego éstos a constituirse en cuadros depresivos de diversa
índole, llegando éstos a fraguar la actitud de que el trabajador deba inexorablemente tomar la
resolución de tener que irse de su puesto de trabajo.
4. Tipos o modalidades del acoso laboral.
La mayoría de los autores más versados en el tema están contestes en la existencia de
modalidades del mobbing o acoso laboral, que no siempre suponen el abuso de una jerarquía
sobre otra de rango inferior, siendo ésta acaso la particularidad más visible y transversal que
constituye al acoso laboral, dado que como se anticipó, aquél puede ser de carácter ascendente,
descendente y horizontal según sea la jerarquía del acosador y del acosado.
Así entonces podemos distinguir:
-Acoso laboral ascendente: es aquel en el cual una persona que ostenta un cargo jerárquico
superior se ve agredido por uno o más de sus subordinados. Ocurre en la generalidad de los casos
cuando se llena una jefatura o gerencia con alguien que recién se incorpora laboralmente a la
empresa, no siendo aceptados sus métodos o su dirección, etc.
O  puede  darse,  también,  cuando  algún  trabajador  es  ascendido  quedando  posicionado
laboralmente sobre sus antiguos compañeros con la capacidad organizarlos y dirigirlos.
-Acoso laboral descendente: Esta es la situación más frecuente. Consiste en el trato que da una
persona que posee un nivel jerárquico superior, haciendo valer indebidamente su poder a través
de desprecios, falsas acusaciones, e incluso insultos con el propósito de minar el ámbito sicológico
del trabajador acosado para destacar o hacer resaltar decididamente su superioridad jerárquica,
por la vía de cambiar sus funciones menoscabando con esto a aquél o simplemente por la vía de
situarlo en una posición donde no tenga función alguna que cumplir, circunstancia que ya altera el
“ius variandi” contemplado en el artículo 12 de nuestro Código del ramo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Acoso moral horizontal: Acá debe señalarse que el comportamiento de un grupo no es el
resultado de los comportamientos individuales de quienes lo componen sino que el grupo circula y
se deja ver ante esta situación con una nueva identidad que tiene su propio comportamiento. Así
entonces, este supuesto se compone con un trabajador que se ve acosado por un compañero con
el mismo nivel jerárquico, aunque es posible que si bien es jerárquicamente igual, puede que éste
tenga un poder de facto superior que le permitiría realizar este tipo de prácticas.
El ataque puede producirse en este caso por problemas puramente personales o bien porque no se
aceptan ciertas pautas de funcionamiento.
5. Referencias hechas al derecho comparado que regula esta materia.
El acoso moral ha tenido una profusa discusión en el contexto europeo y norteamericano, dando
lugar a diversa literatura sobre el tema, examinándose los fundamentos de él y poniendo de
relieve la importancia creciente que éste ha desarrollado en los últimos años. Así, puede notarse
que en forma gradual han ido países dando cabida a una incipiente pero vigorosa legislación sobre
el punto. Entre los países que ya cuentan con un acopio legislativo en este sentido se encuentran
Suiza y Francia.
En Suiza se cuenta con una normativa que data desde 1993, que se encuentra en la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales que los rige.
En tanto, en Francia, se cuenta también con legislación al efecto, encontrándose ésta en la Ley de
Modernización Social, pero la particularidad de ella estriba en que se tipifica como delito estas
prácticas con penas de multa y privación de libertad.
En tanto, en España, si bien no existe aun legislación específica sobre esta institución, se han
dictado sentencias acogiendo demandas por acoso laboral en atención a la Ley General de la
Seguridad Social con base en su artículo 84.3, el cual no sólo se aplica a los accidentes sino
también a las enfermedades de tipo corporal y sicológica, quedando el acoso laboral comprendido
dentro de esta última, que sucedan durante el trabajo existiendo así cada vez un más acabado
desarrollo  del  tema  pues  además  existen  proyectos  de  ley  que  lo  intentan  consagrar
normativamente como un tipo penal para hacer extensiva la responsabilidad del hostigador hacia
la sede penal, aun cuando por la vía ordinaria laboral los libelos ya han prosperado utilizando sólo
la normativa vigente en lo no penal como se mencionó.
6. Relato y descripción formal del contenido del proyecto
Este  proyecto  consta  de  cuatro  artículos  que  consagran  la  institución  del  acoso  laboral,
estableciéndose un concepto de éste de naturaleza amplia, a fin de dar cabida a todas sus formas,
implantándose sanciones por la vía de la multa a beneficio fiscal, constando también con un plazo
de  prescripción  de  brevísimo  tiempo  para  que  la  víctima  pueda  efectuar  la  denuncia
correspondiente.
Además cabe agregar que se le hace aplicable la institución regulada en el artículo 171 del Código
del ramo, que establece la posibilidad de que el trabajador que haya sido víctima, de acoso laboral
pueda ejercer el autodespido con el pago de las indemnizaciones legales y convencionales que
correspondan en conformidad con la ley y con la estipulación de las partes.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consideración de esta honorable Corporación, para ser tratada en la actual Legislatura Ordinaria,
de sesiones del honorable Congreso nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase el siguiente Título VII al Capítulo IV del Libro I del Código del Trabajo
denominado “De las prácticas que constituyen acoso laboral y de sus sanciones”:
Título VII
Artículo 183 bis A.- El acoso laboral, llamado también sicoterror laboral, es una práctica que
importa una violación a los derechos esenciales que emanan de la persona humana.
Para efectos de este Código se entenderá por tal, la situación en que el empleador, o uno o más
trabajadores, o aquél y uno o más de éstos, ejercen o manifiestan por hechos o por dichos una
particular forma de violencia sicológica de carácter extremo, premeditadamente o no, con
regularidad sistemática y durante un tiempo prolongado sobre otro trabajador en el lugar de
trabajo común, con el fin de provocar un menoscabo material y personal en éste.
Artículo 183 bis B.- El trabajador, quien hubiere sido víctima de prácticas que den lugar a acoso
laboral, deberá denunciarlas en un plazo de 60 días hábiles contados desde el último acto que las
constituya.
Las denuncias sobre acoso laboral podrán ser recibidas por la Inspección del Trabajo respectiva,
las que de conformidad a las normas pertinentes, conocerá de ellas pudiendo aplicar las sanciones
que a continuación se expresan.
Artículo 183 bis C.- El acoso laboral será penado con multa a beneficio fiscal de 10 a 50 a UTM, sin
perjuicio de las acciones que el trabajador pudiera ejercer en conformidad a las reglas generales.
Artículo 183 bis D.- La comisión de un acto que importare una práctica de acoso laboral
debidamente acreditada, se entenderá como un incumplimiento grave a las obligaciones que
impone el contrato.
En consecuencia, el trabajador quien hubiere sido víctima de acoso laboral, podrá ejercer el
derecho que se le confiere en el articulo 171, cuando el acosador laboral sea el empleador, o quien
lo represente en conformidad al artículo 4 de este Código.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 137
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DEL COBRO ELECTRÓNICO DE PEAJES Y
COMPLEMENTACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE INDIVIDUALIZACIÓN DEL
TITULAR DEL DOMINIO DE LOS VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación  de
las leyes N°s 18.290, de Tránsito, y 18.287, sobre procedimiento ante los
juzgados de policía local. Segundo trámite constitucional.
El artículo 2º ha sido objeto de una indicación, a la cual le va a dar lectura el señor Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
De los señores Alvarado , Ceroni , Espinoza , García, don René Manuel ; Hales , Letelier, don Felipe
; Luksic  , Pérez, don Ramón  ; Salaberry  y Salas,  para agregar, en el artículo 2º, el siguiente
párrafo, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.): “Sin embargo,
tratándose de la infracción a la prohibición establecida en el inciso primero del artículo 118 bis, se
entenderá asimismo practicada dicha diligencia, cuando sea dejada la respectiva carta certificada
en un lugar visible de éste.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Paredes  , Espinoza  , Rojas , Ramón Pérez  y otros señores
diputados, para agregar los siguientes numerales al artículo 1º:
“1º Tratándose de la Primera y Segunda regiones se respetará la exclusividad de los pescadores
artesanales para desarrollar la actividad en la zona comprendida entre la primera y tercera milla.
Tratándose de pesca industrial, sólo podrán desarrollar su actividad a partir de la tercera milla,
hasta el límite que fija esta ley.
2º Se establece libertad de pesca para toda embarcación de 0 a 12 metros de eslora, dentro de la
zona de las tres millas a que alude el artículo de la presente ley”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 137
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2003.
PERFECCIONAMIENTO DEL RÉGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA.
Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación renovada de los diputados señores Espinoza y Tarud "Que cuenten con un reglamento
interno que rija las relaciones entre el establecimiento, los alumnos, los padres y apoderados.
Dicho reglamento deberá contener una enunciación taxativa de los derechos de los docentes y de
los niños y niñas adoles-centes en el espacio escolar, así como de sus deberes en el mismo. En
dicho reglamento se deberán señalar las normas de convivencia en el establecimiento; las
sanciones  y  reconocimientos  que  origina  su  infracción  o  destacado  cumplimiento;  los
procedimientos por los cuales las conductas que lo ameritan y las instancias de revisión
correspondiente, conforme a las normas que regulan el debido proceso u otras formas alternativas
de resolución de conflictos. "Sólo se podrán aplicar sanciones o medidas disciplinarias obtenidas
del  reglamento  interno.  Las  disposiciones  del  reglamento  interno  deberán  ajustarse  a  la
Constitución Política, los tratados internacionales, en especial la Convención de los Derechos del
Niño y, en general, nuestra legislación. Las normas que se contrapongan con las disposiciones
antes señaladas, se tendrán por no escritas y no podrán servir de fundamento para la aplicación
de medidas por parte del establecimiento a conductas de la comunidad educativa. "La expulsión
es una medida que atenta gravemente contra el derecho a la educación. Excepcionalmente, la
expulsión de un alumno o alumna, por problemas de conducta, es un medida extrema y última,
legítima sólo cuando la conducta del niño o niña o adolescente atente gravemente contra la
integridad física o psíquica de otro miembro de la comunidad escolar".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2002.
RECHAZO A INTERNACIÓN DE DESECHOS COMPUTACIONALES.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 113, de los diputados señores Navarro , Accorsi , Valenzuela , Escalona ,
Montes, Espinoza , Rossi , Sánchez y Encina.
“Considerando:
Que, aunque para la mayoría de los usuarios computacionales los problemas de almacenaje se
refieren a la capacidad de sus discos duros, hay otros grupos que han declarado el reciclaje de
equipos obsoletos como el mayor problema de las últimas décadas.
Que, según un informe dado a conocer por la National Safety Council's (NSC) de los Estados
Unidos, se estima que, en 1998, unas veinte coma seis millones de computadoras personales
quedaron obsoletas en ese país y sólo unas dos coma tres millones fueron recicladas para su uso
posterior.
Dadas las bajas cifras de reutilización de materiales, el once por ciento de lo que se bota no
alcanza a ser una ayuda efectiva para los serios problemas medioambientales que se están
padeciendo, como producto de los componentes tecnológicos que ya no tienen cabida en los
vertederos convencionales, situación que agrava el problema, ya que, según el estudio, muchas
de estas computadoras son lanzadas a depósitos ilegales que no realizan los tratamientos
pertinentes a estos materiales.
Que, para el 2004, la NSC ha proyectado que unos trescientos quince millones de aparatos se
sumarán a los desechos, lo que ha hecho ponerse en estado de alerta a grupos ambientalistas,
quienes han señalado que los mayores riesgos de estos desechos radican en la toxicidad de los
químicos en degradación.
Que miles de toneladas de desechos informáticos parten todos los días en aviones y barcos
estadounidenses con destino a los gigantescos vertederos de China, Pakistán y la India. Allí, más
de cien mil personas, que viven todavía ancladas en el siglo XIX, sufren los efectos de los restos de
la tecnología más avanzada del siglo XXI. Son los limpiadores de la basura informática que,
poniendo en peligro su salud, buscan entre los componentes cobre y otros materiales con los que
sobrevivir.
Según un informe elaborado por la organización Basel Action Network (BAN), los países de
Norteamérica han convertido esta región asiática en su particular “cibervertedero”, un lugar
donde deshacerse de los residuos electrónicos de su mundo civilizado, pese a los riesgos para la
salud y el medio ambiente que ello causa en las poblaciones indígenas.
Que los equipos desechados son transportados desde América del Norte en barco hasta la ciudad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Karachi, en Pakistán, o a Guiyu, en la provincia china de Guandong. En los gigantescos
vertederos que existen en ambas ciudades, niños y adultos extraen los materiales de los desechos
informáticos, como, por ejemplo, el cobre, un metal altamente valorado en sus mercados locales.
Los componentes que no pueden ser vendidos son quemados.
Que de esta incineración de los componentes circuitos electrónicos, plásticos, metales, cables,
etcétera emanan gases tóxicos que pueden causar enfermedades respiratorias e incluso cáncer a
quienes los inhalen constantemente, según ha denunciado la BAN.
Que esta información señala, además, que el material que no es vendido o quemado es,
sencillamente, amontonado al aire libre, con el consiguiente riesgo de contaminación por filtración
del subsuelo y el agua potable. Por poner un ejemplo, en la región china de Guiyu, la
contaminación del agua es tal, que no es potable en treinta kilómetros a la redonda.
Que, a pesar de que los fabricantes estadounidenses de computadoras personales incluyen en sus
equipos vistosas etiquetas en las que se asegura que las empresas se toman en serio la protección
del medio ambiente, lo cierto es que Estados Unidos carece de un sistema eficaz de recuperación
y reciclaje de basura informática. Por eso, países mucho menos avanzados, como China o
Pakistán, son los lugares ”idóneos” para estos menesteres.
Los países generadores de “basura informática” no saben qué hacer con los restos. Sólo en
California, por ejemplo, con una población cercana a los treinta y cinco millones de personas, se
calcula que unos seis mil computadoras personales se quedan obsoletos cada día y que, como
media, cada familia almacena en el trastero de su casa tres aparatos, entre televisores y
ordenadores personales.
Que, a diferencia de lo que ocurre con otros residuos generados en las grandes ciudades, sólo el
once por ciento de este material se recicla, frente al veintiocho por ciento de las otras basuras, y
el resto termina en vertederos donde las filtraciones de plomo, cadmio y mercurio pueden llegar
hasta las aguas subterráneas.
Que hasta el ochenta por ciento de los ordenadores, monitores e impresoras entregadas para
"reciclar", en Estados Unidos, están destinadas para China, India y Pakistán . Este año Estados
Unidos exportará alrededor de diez millones de computadoras descartadas, la mayor parte
enviadas a China.
Que más del noventa por ciento de la basura electrónica va directamente a los vertederos, se
quema o se abandona de cualquier manera. Por su parte, la Oficina Ambiental Europea calcula que
la Unión Europea generó, en 1998, alrededor de seis millones de toneladas de chatarra electrónica
y asegura que, para el 2004, esta cantidad se elevará a siete coma cuatro millones de toneladas,
lo que indica un aumento del cuatro por ciento anual.
Que, por todo esto, el Parlamento europeo prepara dos leyes que obligarán a los fabricantes de
computadoras a que se hagan cargo de los aparatos que vendan, lo que les obligará a recoger y
reciclar esos productos una vez que hayan acabado su vida útil. Esto hará que el precio de los
mismos suba el cinco por ciento, aproximadamente. Además, a partir del 2006, se prohibirá
construir  computadoras  y  electrodomésticos  que  contengan  elementos  tales  como  plomo,
mercurio, cadmio, cromo hexavalante y bifeniles polibrominados o éter difenil.
Que en Chile, en el sector de Carrascal, a la altura del seis mil, en la Región Metropolitana, existe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un “cibervertedero” donde se acumulan más de trescientos toneladas de piezas y partes de
computadoras antiguos, que se entremezclan en rumas a lo largo y ancho de más de cuatro mil
metros de terreno.
Que es conocida la intención de algunas empresas extranjeras que se dedican al tráfico de estos
residuos computacionales hacia distintas partes del mundo, de generar una nueva ruta hacia
Latinoamérica para el depósito de estos desechos contaminantes, propiciando su internación tal
como ha ocurrido con otras basuras tóxicas como el plomo bajo fórmulas de ‘recuperación’ o
‘reciclaje’ de algunos elementos componentes de las computadoras, tales como el cobre.
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar  toda  posibilidad  de  aceptar,  bajo  cualquier  fórmula  de  recuperación  reciclaje  o
comercialización  de  piezas,  partes  o  elementos  componentes,  la  internación  de  desechos
computacionales que generen la existencia de “cibervertederos” en territorio nacional chileno, con
el consiguiente peligro para la salud de sus habitantes, debido a la filtración de metales pesados
como plomo, mercurio o cadmio hacia cuerpos de agua subterráneos y superficiales o a la
emanación de gases tóxicos que se producen con la incineración de las partes de los equipos
desechados.
Pedir al Ministerio de Salud promulgar, con la mayor brevedad, el Reglamento de Substancias
Peligrosas, que se encuentra en estudio desde hace muchos años y que constituye una
herramienta indispensable para enfrentar la internación, no sólo de residuos peligrosos como los
computacionales, sino que de cualquier otra especie.
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el marco de los acuerdos internacionales, se
considere  la  vigencia  de  las  normas  que  regulan  el  tráfico  de  los  residuos  peligrosos,
fundamentalmente de las contenidas en el Convenio de Basilea.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2002.
CONTRATOS DE TRABAJO DE DURACIÓN INDEFINIDA PARA
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DEL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN
ESCOLAR.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 108, de los diputados señores Jaramillo , Bertolino , Espinoza , Muñoz, don
Pedro ; Ortiz , Salas , González, don Rodrigo , y de la señora Caraball , doña Eliana .
“Considerando:
Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) se encuentra a cargo de la
administración del Programa de Alimentación Escolar (PAE), mediante el cual se da alimentación a
niños, jóvenes y, en algunos casos, adultos que se encuentran estudiando en establecimientos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
enseñanza pública y privada subvencionada de nivel prebásico, básico y medio, y que califican en
base a la utilización de un instrumento, un parámetro de medición socioeconómico denominado
“índice de vulnerabilidad escolar”.
Que este programa es de las pocas iniciativas sociales que tiene una cobertura nacional, sin
distingos respecto de sus beneficios en los sectores urbanos y rurales, lo que implica la realización
de un enorme esfuerzo fiscal para su financiamiento y de una gran movilización de recursos
humanos y materiales para proceder día tras día a preparar servicios de alimentación y entrega a
los beneficiarios, lo cual, en los hechos, lo realizan las denominadas manipuladoras de alimentos,
normalmente mujeres de las mismas localidades en donde se asientan los establecimientos
educacionales, que son contratadas por las empresas concesionarias del servicio.
Que, desde hace ya varios años, se ha podido detectar una merma importante en las condiciones
de renta y trabajo de estas trabajadoras, las que, hoy en día, de manera mayoritaria, son
contratadas mediante contratos de plazo fijo que van desde los meses de marzo a diciembre, con
lo cual quedan desempleadas en los meses de verano, cuando se producen las vacaciones
escolares, impidiéndose con ello que sean beneficiarias de innumerables beneficios sociales, como
los derivados del derecho a indemnización por años de servicio. Asimismo, no acumulan tiempo
servido, con el cual se regula en los hechos su remuneración, no pudiendo aspirar a mejoras en
sus remuneraciones.
Que, si bien este programa social del Gobierno ha demostrado su éxito y niveles de creciente
eficiencia, no es menos cierto que eso se basa, en parte, en las malas condiciones laborales de la
pieza básica de todo el sistema, que es el elemento humano, el trabajo de miles de mujeres
humildes a lo largo de todo el territorio nacional; por lo cual es justo que se mejoren
sustancialmente sus condiciones de trabajo a contar de los próximos periodos de concesión de los
servicios.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la señora Ministra de Educación para que se sirva instruir a la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas con la finalidad de que, en los próximos procesos de licitación de los servicios del
“Programa de Alimentación Escolar” se contemple, en las bases de licitación, que la contratación
de las manipuladoras de alimentos se realice mediante contratos de duración indefinida y se
excluya la modalidad de contratos sólo por los meses en que se realizan actividades lectivas en los
establecimientos educacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de octubre de 2002.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES PARA CONOCER DIVERSAS SITUACIONES
RELACIONADAS CON LAS EMPRESAS SANITARIAS.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 126, de los señores Navarro , Sánchez , Valenzuela , Robles , Espinoza ,
Aguiló y Rossi .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1.Que en agosto pasado la Superintendencia de Servicios Sanitarios (Siss) aplicó una multa de 10
UTA, equivalente a 3,5 millones pesos, a la empresa de Servicios Sanitarios de Aisén S.A. (Emssa
S.A.), tras constatar que la sanitaria no realizó la medición del consumo de agua potable a través
de medidores, durante los meses de septiembre a diciembre del año 2001, situación que afectó a
lo menos a 108 clientes del sector Rivera Sur de la ciudad de Puerto Aisén, equivalentes a 700
familias, quienes percibieron en sus boletas consumos que triplicaron sus promedios normales.
2.Que a fines de agosto pasado la Superintendencia de Servicios Sanitarios, aplicó una multa de
20 UTA, equivalente a 6,9 millones de pesos a la empresa de Servicios Sanitarios del Biobío
(Essbío S.A.) luego de detectar un incumplimiento en la calidad del efluente de la planta de
tratamiento de aguas servidas de Chillán en el mes de febrero del año en curso, al verificarse que
en ocho muestras analizadas para coliformes fecales, tres de ellas presentaron más de mil
coliformes fecales por 100 ml, lo que transgrede lo dispuesto por el D.S. Segpres Nº 90.
3.Que también en agosto de 2002 la Siss aplicó una multa de 70 UTA, equivalente a 23,9 millones
de pesos, a la Empresa de Servicios Sanitarios del Libertador (Essel S.A.), tras constatar que la
planta de tratamiento de aguas servidas de Rancagua operaba en forma deficiente, constatándose
a través de los resultados del informe de autocontrol de la planta, que de las 50 muestras
analizadas para coliformes fecales, 21 de ellas presentaron más de 1.000 coliformes fecales por
100 ml, transgrediendo lo dispuesto en la norma de emisión Nº 90.
4.Que  la  Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  ha  señalado  que  “está  ejerciendo  un
permanente control de los efluentes de las plantas de tratamiento de aguas servidas, a fin de
cautelar la calidad ambiental de los cursos receptores y la correcta prestación del servicio de
tratamiento de aguas servidas como contrapartida al pago que hacen los usuarios por dicha
prestación”.
5.Que en regiones como la Séptima la construcción de viviendas sociales coincide con el área de
concesión de la empresa sanitaria Essam , situación que tras la aprobación de cambios de uso de
suelo dejaba a las sanitarias impedidas de dar servicio sobre la base de la actual normativa, las
que, sin embargo, lo prestaban conforme a las normas de excepción contenidas en el DFL Nº 382,
de 1988, sin que hubiera pretendido cobrar un arancel adicional.
6.Que pese a lo anterior, y según se ha denunciado en esta honorable Cámara, la empresa Essam
está demorando excesivamente la tramitación de ampliaciones de sus áreas de concesión, período
en el que aparentemente se pretende establecer un tarifado excepcional, lo que se traduce en un
costo adicional al cancelado en el resto de la comuna, para los propietarios de las viviendas
sociales por concepto de agua y alcantarillado.
7.Que la empresa Aguas Nuevo Sur contempla la construcción de una planta de tratamiento de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aguas servidas para la comuna de Talca, la que se instalaría en el sector de Colín en la comuna de
Maule y que por ello se ha planteado desde sus mil quinientos habitantes la preocupación por el
adecuado funcionamiento de esta planta. Frente a esta legítima aprensión, desde la Corema
Regional sólo se habría dicho que “aún no se sabe lo dañina que puede ser la instalación de esta
planta”.
8.Que la Siss ha establecido mediante el DFL Nº 70/88 y su Reglamento, el DS Nº 453/89, para una
empresa modelo, un cobro por alcantarillado que incluye los servicios de recolección, tratamiento
y disposición de las aguas servidas. Sin embargo, en una situación que ha generado preocupación
en varias comunas del país, esta tarifa se aplica considerando factores de prorrateo establecidos
mediante resolución Siss Nº 1800/01 entre todos los clientes, incluso los pertenecientes a
localidades o ciudades donde no existan plantas de tratamiento, bajo el argumento de que “se
verían favorecidos por un menor cobro en sus cuentas a pesar de que directa o indirectamente
percibirían beneficios asociados a la existencia de plantas descontaminantes en otras localidades”.
9.Que este último supuesto resulta absolutamente ambiguo respecto de otras argumentaciones de
la propia Siss en el sentido de que “las empresas sanitarias están legitimadas para cobrar por el
tratamiento de las aguas servidas que recolectan, siempre que efectivamente realicen esta tarea”,
lo que además se ve agravado por la mala o nula información proporcionada sobre esta materia
por las empresas sanitarias a sus clientes, especialmente a través de su boleta de consumo.
10. Que en el documento “Guía para la elaboración y revisión de declaraciones de impacto
ambiental para plantas de tratamiento de aguas servidas domésticas”, disponible en las oficinas
de la Conama y que incluso puede ser descargado de la página web de esa repartición se
entregan, en el número 4, los antecedentes para acreditar y justificar que el proyecto no requiere
presentar un estudio de impacto ambiental, pese a que por definición los lodos producidos en el
proceso son residuos industriales y que se ha propuesto en varias localizaciones de estas plantas
el uso de estos lodos como fertilizantes.
11. Que, sobre el particular, los estudios internacionales señalan que aunque efectivamente
algunos países siguen usando los lodos residuales como aportes para el mejoramiento de tierras,
este proceso es efectuado bajo estrictas normas de cumplimiento sanitario, especialmente en lo
relacionado con el carácter de biológicamente no activo de estos residuos, con el fin de evitar la
propagación de enfermedades como la hepatitis. En otros, como Alemania, ya han dejado de lado
esta práctica por la saturación de fósforo y nitrógeno que los lodos producían, generando un
efecto contrario al deseado, ya que se afectaba la calidad de los suelos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Obras Públicas y Transportes para que, en un plazo de 60 días, conozca
de las situaciones relacionadas con el cobro irregular de tarifas, la construcción de plantas de
tratamiento de aguas servidas a lo largo del país, sus efectos económicos y ambientales, y la
posibilidad de que los lodos residuales se utilicen para mejorar la calidad de los suelos, y sugiera
las iniciativas legislativas necesarias para evitar que estas situaciones afecten a los clientes del
sistema de agua potable y alcantarillado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
AUTORIZACIÓN A PESCADORES ARTESANALES PARA DESARROLLAR PESCA
DE INVESTIGACIÓN SOBRE SALMÓNIDOS EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 122, de los señores Espinoza , Muñoz, don Pedro  ; Paredes , Escalona ,
Jaramillo , Rossi , Ascencio y Lagos.
Considerando:
Que años atrás los pescadores artesanales de la X Región debieron enfrentar un fallo adverso de
la Corte Suprema, en el sentido de que no se les reconociera su derecho a pescar las especies
salmónidas que habitan en aguas interiores, a raíz de los escapes de los centros de cultivo, los que
provocaban que dichas especies escapadas estuvieran depredando otros recursos vitales para la
sobrevivencia de la pesca artesanal, tales como sardinas, pejerreyes y otras especies.
Que el mencionado fallo de la justicia validó la tesis de las empresas salmoneras, en orden a
considerar que las especies escapadas de los centros de cultivo eran propiedad de éstos, sin
considerar que con los años se reproducen y que es deber de los dueños de los centros de cultivo
recapturarlas cuando se escapan, lo que generalmente nunca se hace, y que, además, les permite
cobrar los seguros por este concepto.
Que otro argumento sostenido por los industriales salmoneros es que, de autorizarse la captura
del salmón, se podría incentivar la comisión de acciones delictivas en los centros de cultivo, tales
como destrucción de redes, robo de salmones, etc., todo lo cual es una especulación innecesaria
frente a una situación perfectamente posible de fiscalizar, ya que ante la actual ausencia de una
regulación, de igual forma se produce actualmente un comercio ilegal que los daña.
Que el recurso salmón, que aparece como el producto estrella de la X Región y del país, sólo es
consumido en forma masiva en los mercados externos, ya que internamente no está al alcance de
toda la población, por lo cual, al existir una pesca de investigación que dimensione el volumen de
las especies bravías existentes en las aguas interiores, permitiría determinar una pesquería de
dicha especie por los pescadores artesanales, quienes podrían comercializarla en el mercado
interno para evitar la competencia con el sector salmonero en el mercado externo, descartando la
posibilidad de que, por la forma de captura, se comercialice a nivel internacional un producto de
más baja calidad que pueda poner en riesgo el prestigio alcanzado por el salmón chileno en los
mercados internacionales.
Que, aunque efectivamente la actividad salmonera en la X Región ha cobrado fuerza en los
últimos quince años, realizando un aporte al desarrollo de la zona y en la generación de mano de
obra con veinticinco mil trabajadores directos y veinte mil indirectos, la verdad es que las especies
salmónidas se encuentran presentes en estas aguas interiores desde hace cien años, según
estudios de la Universidad Austral de Chile.
Que las primeras introducciones de ovas de trucha Arcoiris y trucha Café fueron efectuadas en
1905 y que, entre 1920 y 1980, se introdujeron intermitentemente otras especies, como el salmón
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Atlántico y el salmón Plateado o Coho , como producto del fuerte desarrollo de la industria
salmonera en los últimos quince años, esta presencia ha aumentado debido a los escapes y
liberaciones que se han producido desde los centros de cultivo, principalmente de las especies
Coho , trucha Arcoiris y Atlántico, lo que ha generado una pesquería informal que no permite
conocer datos exactos del volumen existente.
Que, por todo lo anterior, las organizaciones de pescadores artesanales de la Región de Los Lagos,
junto con denunciar ante el Gobierno Regional y la opinión pública los escapes de salmones
ocurridos en los últimos años, han reiterado desde hace mucho tiempo su solicitud a la
Subsecretaría de Pesca para ser autorizados a realizar pesca de investigación, la que, además de
permitir determinar la masa de esta especie que se halla en estado silvestre, genera el beneficio
adicional de evitar un daño al ecosistema.
Que, a partir de los resultados de esta pesca de investigación, se podrá concluir científicamente lo
aconsejable que resultaría para mantener el equilibrio del ecosistema la creación de una pesquería
del recurso salmón Silvestre o Bravío en las aguas interiores de la Región, cuya dictación
produciría, además, un positivo efecto, por la apertura de una nueva fuente laboral a miles de
pescadores artesanales de la X Región y la comercialización de dicho producto en nuestro
mercado interno, para que todos los chilenos, no importando su condición social, puedan consumir
este producto.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de República que instruya al señor Subsecretario de Pesca en el
sentido de que se dicte un decreto que autorice a los pescadores artesanales de la Región de Los
Lagos para desarrollar pesca de Investigación, con el fin de realizar una "evaluación de los
salmónidos en aguas interiores de la X Región, conocer su influencia sobre el ecosistema, dirigida
a las especies salmón Atlántico, salmón Coho y trucha Arcoiris y que, de acuerdo a los resultados
de dicha evaluación, se determine la factibilidad de autorizar una pesquería formal de dichos
recursos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS RELATIVAS A LA PROTECCIÓN DE LA CAPA
DE OZONO.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 127, de los diputados señores Navarro  , Sánchez  , Robles  , Aguiló  ,
Espinoza , Rossi y Letelier, don Felipe .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1.Que pese a que las cifras muestran que Chile es pionero en la descontaminación de gases
refrigerantes en América Latina, las autoridades ligadas al tema reconocen que por la falta de una
legislación establecida se hace difícil cumplir las metas fijadas para el país en cuanto a
descontaminación.
2.Que con la firma del Protocolo de Montreal, en 1987, nuestro país se ha plegado a cumplir las
metas de descontaminación que han permitido, por ejemplo, que el 80 por ciento de los
refrigeradores que se producen en el país utilicen tecnología limpia. Asimismo, hasta 1995 se
consumían 950 toneladas de CFC usadas en refrigeración, aire acondicionado y fabricación de
espumas, que con los planes que se han aplicado se han reducido a la mitad.
3.Que, mientras tanto, crece la preocupación en todo el mundo debido a los gases refrigerantes,
como los clorofluorocarbonos, que contribuyen a reducir la capa de ozono que protege a la tierra
de los rayos ultravioleta, cuyos efectos son devastadores si llegan sin este filtro a la superficie.
4.Que el problema radica en que los fondos que se destinan a descontaminar son entregados en
su mayor proporción por organismos internacionales como el Banco Mundial, y con ello, tal como
lo han señalado los expertos, los fondos se entregan al arbitrio de organismos internacionales, y
no como una política de Estado permanente.
5.Que entre las metas de la Agenda Ambiental País de la Conama para este año, están el acelerar
la promulgación de una ley que prohíba la importación de sustancias y productos que destruyan la
capa de ozono, la que está en estudio en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
6.Que Chile es quizá el país que podría resultar más afectado por el agujero de ozono detectado
sobre la Antártica; ya existe un sistema de alerta que tiene su mayor efecto en la Undécima
Región, aunque los temores se extienden incluso a la Región Metropolitana.
7.Los efectos posibles ante un adelgazamiento excesivo de esa capa serían la aparición de
enfermedades como ceguera, melanoma ocular y aumento de cataratas, la resistencia del sistema
inmunológico hacia ciertos tipos de tumores y enfermedades infecciosas y menor respuesta a
vacunas.
8.Que dentro de la planificación mundial para reducir las emisiones, Chile se encuadra entre los
países en vías de desarrollo, y debe dejar de producir, usar y consumir gases nocivos para la capa
de ozono, que ha logrado reducir en un 50 por ciento. De hecho, ya cumplió las metas que otras
naciones del mismo grupo deberían alcanzar en 2005.
9.Que pese a las actuales cifras se reconoce que sin un cuerpo de ley que regule la importación de
sistemas que contengan gases nocivos, es difícil cumplir con el Protocolo de Montreal. Ello, por la
ausencia de una legislación que obligue a los entes públicos y privados a tomar medidas que
prevengan el uso de substancias agotadoras de la capa de ozono en sus instalaciones.
10. Que un documento de evaluación de los programas implementados para la protección de la
capa de ozono consigna que una de las dificultades serias que podría experimentar es “el hecho
de que los fondos del Programa provienen en su totalidad del exterior (Fondo Multilateral para la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Implementación del Protocolo de Montreal). Dado que el Fondo Multilateral fue creado a manera
de compensación y depende de los aportes de los países desarrollados o del artículo 2 del
Protocolo de Montreal, la disponibilidad de fondos está sujeta a la voluntad de los países
donantes”.
11. Que a falta de un marco regulador fijado por ley, los cambios de tecnología se han hecho a
través de mecanismos como el subsidio a la reconversión tecnológica a las empresas, que ha
costado 2,6 millones de dólares y al cual se han plegado 31 empresas que utilizan tecnología de
transición. Otro incentivo es el llamado sello ozono, que se otorga a las empresas que convierten
totalmente su tecnología a una limpia. En Chile, sólo la empresa Johnson &amp; Johnson ostenta
esta calificación.
12. Que las nuevas líneas directrices del programa de Conama se orientan a iniciar en 2003 la
capacitación a 2 mil expertos en refrigeración que aprenderán técnicas de reciclaje de gases. Al
mismo tiempo, se formarán centros de acopio de gases de refrigeración en las regiones Quinta,
Octava y Metropolitana mediante un Convenio de cooperación con Canadá.
13. Que aunque los elementos peligrosos más conocidos son los CFC, existe la amenaza no tan
difundida del bromuro de metilo, que también desgasta la capa de ozono. Este compuesto se
utiliza para fumigar frutas y verduras, especialmente tomates y pimentones, que son plantas que
generan una especial atracción a las plagas, por lo que los agricultores han usado desde hace
años productos que contienen bromuro de metilo para su erradicación. En Chile, el auge
exportador frutero comenzado en los ’80 aumentó la utilización de este producto.
14. Que además de su efecto agotador de la capa de ozono, el bromuro de metilo presenta alta
toxicidad para los trabajadores que manipulan esta sustancia. La exposición a altas dosis puede
desencadenar daños al cerebro, sistema nervioso, hígado, riñones, pulmones y garganta. Para
evitar esta práctica en las zonas rurales de las regiones Quinta, Sexta y Metropolitana, la Conama
ha hecho un programa de capacitación para los agricultores a fin de usar tecnología limpia, en el
que también ha colaborado el Instituto de Investigación Agropecuaria, Inia.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República pueda otorgarle máxima prioridad al
desarrollo de normas, planes y programas relativos a la protección de la capa de ozono en las
políticas nacionales, especialmente de Salud, Educación y Medio Ambiente, y, de manera urgente,
puedan realizarse los estudios que permitan desarrollar y sostener en el tiempo el financiamiento
de una política de Estado sobre ozono con recursos nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
LEGALIDAD DE CONTRATOS FORZADOS Y EXISTENCIA DE DICOM DE
CELULARES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 129, de los señores Navarro  , Robles  , Aguiló  , Espinoza  , Rossi  y
Valenzuela .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1.Que en esta honorable Cámara se ha denunciado lo irregular de la campaña publicitaria que
estaban llevando a cabo las empresas de telefonía móvil para informar sobre la incorporación de
un nuevo dígito. Esta campaña, pagada por todos los usuarios, consistía en la existencia de una
grabación informando acerca de este cambio, y que duraba entre seis y doce segundos, a costo
del usuario, aunque finalmente no realizara la llamada.
2.Que en el último tiempo se han conocido innumerables denuncias respecto de usuarios que
reclaman por “contratos forzados” y, más grave aún, por la existencia de una suerte de “Dicom de
celulares” que hace suponer la existencia de una red de información entre empresas de
telecomunicaciones sobre los deudores de aparatos que entregan en comodato.
3.Que cuando un usuario de una compañía telefónica móvil decide cambiar de empresa, recibe un
reporte donde se le indica que “mantiene una deuda con la industria de telefonía móvil”, siendo
rechazado en la compañía a que se postula sólo por mantener un teléfono en comodato de otra
empresa. Por eso, cuando una persona decide terminar el contrato de 12 ó 24 meses, antes de ese
período las empresas le cobran el celular que mantenían en comodato.
4.Que  muchas  de  las  denuncias  efectuadas  se  hicieron  ante  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones (Subtel), anunciándose la realización de una investigación para verificar si
existe el llamado “Dicom de celulares”, que estarían implementando las empresas del sector con
el fin de evitar a que reingresen al sistema las personas que adeuden un aparato.
5.Que el mercado de la telefonía móvil en Chile ha crecido a pasos agigantados, contando ya con
más de cinco millones de personas que usan celulares, entre otras razones porque venden sus
planes con aparatos a precios bonificados por las empresas, que han establecido una serie de
modalidades para facilitar los pagos.
6.Que como explicación para justificar este mecanismo, las empresas de telefonía celular han
señalado que este sistema se ha utilizado para “masificar la telefonía móvil”, y que los clientes
“saben que tendrán que cancelar el aparato si terminan antes del plazo establecido su contrato,
ya que ésa es una de las formas de recuperar la inversión, porque devolver el celular no es lo
mismo, pues ya se ha desvalorizado”.
7.Que la denuncia más grave es que las compañías se traspasan la información del deudor para
evitar que vuelva a contratar un plan y presionar de esa forma para pagar ese compromiso. Esto
permite suponer que existen canales informales por donde informarse de las deudas, como el
Dicom.
8.Que se espera que, aparte de investigar esta “red informal de información”, la Subtel pueda
terminar  con  los  “contratados  forzados”,  situación  que  se  produce  cuando  las  empresas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mantienen cautivo al cliente 12 ó 24 meses sólo por la posesión del celular, lo que incluso
transgrede la circular 44 de la Subtel que señala expresamente que: “es la persona que toma la
decisión del término del contrato y la compañía no puede cobrarle nada más adicional”.
9.Que si la investigación de la Subtel logra validar esta interpretación legal será posible exigir a las
compañías devolver a las personas el dinero que tuvieron que seguir pagando pese a que el plan
contratado ya había sido desechado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que informe a esta
honorable Cámara sobre la legalidad de medidas como los “contratos forzados” y la existencia de
un “Dicom de los celulares”, dispuestas por las empresas de telefonía móvil y mandatar a la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que conozca de estas
irregularidades, las incorpore a la discusión sobre telefonía móvil en curso y sugiera las iniciativas
legislativas pertinentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
ELIMINACIÓN DE REQUISITOS DISCRIMINATORIOS PARA OPTAR A BECAS DE
POSGRADO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 128, de los señores Navarro , Robles , Aguiló , Espinoza  , Valenzuela  y
Rossi .
Considerando:
Que esta honorable Cámara aprobó, en su sesión 24ª, de 6 de agosto de 2002, el proyecto de
acuerdo N° 78, por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República determinar, de acuerdo
con la normativa nacional vigente incluidos los convenios, pactos y tratados, que las becas de
posgrado y especialización que ofrecen diferentes ministerios y otras entidades públicas no
contengan entre sus requisitos de postulación limitaciones referidas a la edad de los profesionales
que opten a ellas, y sólo se exijan las habilidades académicas necesarias, generando con ello una
efectiva igualdad de oportunidades que la Constitución Política de la República asegura a todos los
chilenos.
Que, en el proyecto de acuerdo N° 78, se expuso de manera preferente la situación generada por
el oficio 2F/N°4, de 8 de febrero de 2001, dictado por el Ministerio de Salud, en que se establecía
como límite de edad para la postulación de becas de posgrado los treinta y cinco años.
Que, sin embargo, existen otros servicios públicos, tales como Mideplan y Corfo, que también
permiten acceder a becas de posgrado y de especialización, pero que contemplan entre sus
requisitos de postulación un plazo máximo de cinco años luego de la titulación, a lo que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agregan algunas condiciones impuestas por las instituciones bancarias que financian las becas,
tales como que el potencial beneficiario o que alguno de los padres sea titular de una cuenta
corriente bancaria.
Que este tipo de condiciones crea situaciones abiertamente discriminatorias y atentatorias contra
el requisito fundamental que debiera ser el de poseer las habilidades y aptitudes necesarias, lo
que ha redundado en la renuncia obligada de decenas de profesionales que, habiendo sido
preseleccionados y con profesores tutores asignados por las instituciones universitarias a las que
postularon, no cumplen con los requisitos exigidos en Chile, tanto por los servicios públicos como
por las instituciones bancarias.
Que esta misma situación se ve agravada en casos en que la propia Agencia de Cooperación
lnternacional de Chile ha certificado, ante las líneas de financiamiento de préstamos para estudios
de posgrado en el exterior que, de acuerdo con las bases de operación y el requisito de contar con
un informe de verificación y acreditación de antecedentes académicos, los postulantes reúnen las
condiciones necesarias para cursar exitosamente sus estudios.
Que pareciera de absoluto sentido común no limitar las posibilidades de continuar la formación y
la especialización profesional a un tope de edad, toda vez que es más fuerte la tendencia de
egreso tardío de la enseñanza superior y, por diversos factores, no siempre la posibilidad de
proseguir estudios es inmediata a la titulación, ya que muchas veces existen limitaciones
personales, familiares o económicas que atentan contra ella.
Que, por lo anterior, el principal requisito para postular a estudios de posgrado debiera ser la
calidad y capacidad académica del postulante, así como el cumplimiento de otros requisitos que
no tengan que ver con la posibilidad de limitar, excluir o desechar a priori a personas interesadas
en el acceso a dicha opción, la cual claramente, se constituye en una inversión no sólo personal,
sino también del Estado, en un profesional que luego retribuirá a la sociedad con sus nuevos
conocimientos y habilidades.
Que, como consecuencia de las medidas actualmente existentes, la demanda para optar a estos
mecanismos ha disminuido. Ante ello, de manera paradójica y contradictoria, algunos de los
servicios públicos que actualmente ofrecen mecanismos de financiamiento de becas están
estudiando eliminarlos, en lugar de hacer una profunda revisión de las causas de esta baja de
postulantes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya a las distintas instituciones y servicios
públicos que ofrecen becas de posgrado y financiamiento tanto en Chile como en el extranjero,
para que eliminen todos los requisitos que generen discriminación (edad o situación económica),
con el fin de satisfacer adecuadamente la demanda real en esta materia, disponiendo, además, la
no supresión de estos mecanismos de apoyo a los profesionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 31 de octubre de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REDUCCIÓN DE PRESUPUESTO DEL CONGRESO NACIONAL PARA
CONTRIBUIR A SUPERAR MOMENTO ECONÓMICO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 120, de los diputados señores Carlos Montes  y Jorge Burgos  ; de la
diputada señora Carolina Tohá  , y de los diputados señores Fidel Espinoza  , Eduardo Saffirio  ,
Exequiel Silva y Sergio Aguiló .
“Considerando:
1ºQue un breve análisis del contexto internacional, especialmente en el ámbito latinoamericano,
señalan la difícil situación y tendencia a la baja que atraviesan las economías locales.
2ºEn esa perspectiva nuestro país debe necesariamente efectuar una restricción y redistribución
en su gasto a objeto de poder avanzar en las prioridades sociales que han sido delineadas.
3ºQue en tal sentido el Congreso Nacional puede efectuar un aporte en la reducción de gastos
efectuando un ajuste en su presupuesto anual que signifique reducirlo en mil millones de pesos.
En virtud de lo expuesto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República a fin que tome las medidas del caso, oficiando
a la Dirección de Presupuesto de manera que ésta reduzca en mil millones de pesos el
presupuesto  anual  del  Congreso  Nacional  a  objeto  de  contribuir  a  superar  el  momento
económico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
AUMENTO DE RECURSOS PARA LAS ESCUELAS DE NIÑOS AUTISTAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 131, se los diputados señores Lagos, Meza , Robles , Venegas , Escalona ,
Jarpa , Espinoza , Rossi , señora Vidal , doña Ximena , y señor Jiménez .
“Considerando:
Que el autismo es un síndrome de la niñez que se caracteriza por la falta de relaciones sociales,
carencia de habilidades para la comunicación, rituales compulsivos persistentes y resistencia al
cambio.
Que el autismo es considerado una discapacidad permanente, definida como un trastorno
incurable que requiere de una educación especial.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, en Chile, el autismo afecta, aproximadamente, a ciento veinte mil personas, entre las que se
incluye a los afectados por esta enfermedad y a las que deben cuidar a un hijo o a un hermano
autista.
Que, en Chile, los autistas son atendidos en escuelas creadas especialmente para su tratamiento
y, además, en establecimientos que rehabilitan otras discapacidades.
Que, debido al alto costo que demanda la educación con menores autistas, sus padres -con mucho
sacrificio y dedicación- se han organizado a lo largo de todo el país para brindarles un adecuado
tratamiento.
Que la educación especial funciona y tiene resultados favorables con una cantidad menor de
alumnos por curso que la educación regular.
Que, recién en 1990, el Ministerio de Educación ha dictado el decreto N° 815, el cual “establece
normas tecnico-pedagógicas para atender educandos con graves alteraciones en la capacidad de
relación y comunicación que alteran su adaptación social, comportamiento y desarrollo individual
y aprueba planes y programas de estudio integral funcional”, el que regula el funcionamiento de
las escuelas para autistas.
Que el sistema de atención y subvención regulado en el decreto N° 815, de 1990; en el decreto
supremo N° 8.144, de 1980, y en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998 -todos del Ministerio
de Educación-, establece que los cursos para educación especial pueden tener hasta quince
alumnos.
Que la experiencia educacional con menores autistas ha demostrado que sólo el trabajo individual
o en pequeños grupos favorece la habilitación de conductas mínimas, para que sean ingresados a
grupos de mayor cantidad de alumnos.
Que el sistema de subvención educacional otorga financiamiento considerando el promedio de
asistencia mensual, factor que desfavorece el tratamiento multiprofesional y es contrario a la
realidad de los niños autistas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Ministra de Educación que gestione el aumento de los recursos del sistema de
atención y subvención para las escuelas que atienden niños autistas, contenido en el decreto N°
815, de 1990; en el decreto supremo N° 8.144, de 1980, y en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
1998, del Ministerio de Educación, con el objeto de hacer posible un tratamiento adecuado para
los menores con síndrome autista.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
PROGRAMA DE APOYO A LAS LIGAS RURALES Y CAMPESINAS DE FÚTBOL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 134, de los señores Espinoza , Robles , Saffirio , Pérez, don José ; Paredes,
Barros, Aguiló , Forni , Bustos y Prieto .
“Considerando:
Que, sin ninguna duda, el deporte aficionado de mayor masividad y popularidad que se practica en
el país es el fútbol “amateur”, que se desarrolla, fundamentalmente, a través de las diversas
federaciones, ligas o asociaciones, que, a su vez, están integradas por miles de clubes,
organizados en torno a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, constituyendo una actividad
deportiva que agrupa a más de medio millón de deportistas cada fin de semana.
Que, en este marco deportivo aficionado, existe una red particular y paralela de organización
ligada  de  manera  directa  y  estrecha  a  las  actividades  rurales,  agrícolas,  campesinas  o,
derechamente, precordilleranas: las ligas rurales, las campesinas o, en el caso del norte, las
andinas, compuestas mayoritariamente por trabajadores, campesinos, temporeros, agricultores,
ganaderos y pastores.
Que estas ligas reproducen las particularidades propias de quienes las integran y, por ello, en
medio de extensas jornadas laborales y el desarrollo de tareas durante todos los días de la
semana, existe el espacio para la práctica de esta actividad deportiva, constituyéndose no sólo en
el único momento de esparcimiento y recreación de los trabajadores de las zonas rurales, sino
también, de hecho, en un espacio de reunión y de disfrute colectivo de sus grupos familiares,
formando parte de su identidad social, regional y cultural.
Que estas ligas campesinas o rurales constituyen el sector más desfavorecido del fútbol
aficionado, toda vez que su distancia o lejanía de los grandes centros urbanos los alejan también
de los apoyos institucionales, gubernamentales, municipales y sectoriales y, lo que es peor, los
distancia de los recursos que les pudieren permitir fortalecer su organización, especialmente en lo
que se refiere al desarrollo de infraestructura y equipamiento. Por esta razón, los pocos recursos
que manejan son utilizados en la adquisición de sus vestimentas deportivas y en el traslado que
les significa interrelacionarse deportivamente con otras zonas rurales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Subsecretario de Deportes que desarrolle una política específica orientada a los
deportistas campesinos, que masivamente practican el fútbol aficionado, por medio de la creación
de un Programa de Apoyo a las Ligas Rurales y Campesinas, que se traduzca en la destinación de
fondos por la vía de presupuestos permanentes y fondos concursables, para el fortalecimiento y
desarrollo de la actividad deportiva rural, especialmente considerando el impacto social y cultural
que ésta genera.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
INCLUSIÓN DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS PENITENCIARIOS EN GRADO
6º DE LA PLANTA DE PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 148, de los diputados señores Navarro , Hales , Rossi , señora Ximena
Vidal , y señores Jaramillo , Pedro Muñoz , Espinoza , Sánchez , Venegas , Meza y Felipe Letelier .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara y
Considerando:
1ºQue Gendarmería de Chile es un Servicio Civil dependiente del Ministerio de Justicia y que el
proyecto que moderniza la gestión y modifica las plantas de su personal, que se encuentra en
trámite legislativo desde agosto de 2001, se orienta a mejorar su gestión, fundamentándose en las
reformas y modernización del Estado, buscando entregar de manera más óptima los servicios que
las instituciones públicas prestan a la ciudadanía, siendo uno de sus principales objetivos lograr
una buena función, lo que conlleva la necesidad de robustecer la vocación de servicio público,
mejorar la gestión directiva y potenciar una carrera funcionaria para todo su personal centrada en
el mérito, la flexibilidad en la gestión de recursos humanos y el fortalecimiento de los mismos.
2ºQue los cambios que enfrenta el sistema penitenciario chileno en el mediano y largo plazo,
introducen desafíos de gran envergadura para la gestión de la institución. La implementación de la
reforma procesal penal ha generado una transformación y optimización de las operaciones que
realiza Gendarmería, entre las que se destaca la administración y entrega de información hacia los
tribunales, fiscales y defensores, implementándose programas computacionales para procesar la
información referida a toda la población penal a nivel nacional y que se instalará en los diez
nuevos establecimientos concesionados a los privados, circunstancia que impondrá una necesidad
de adaptación de los esquemas de gestión para el personal que se desarrolla en esas labores.
3ºQue hasta el año 1980 el DFL Nº 5 distribuía al servicio en diferentes plantas entre las cuales
existían las de oficiales administrativos, quienes contaban con una carrera funcionaria que les
permitía alcanzar cargos de alcaides y jefaturas máximas en la institución.
4ºQue el DFL Nº 1.791 reestructura a Gendarmería y su artículo 1º, transitorio, facultó al señor
director nacional de esa época para encasillar discrecionalmente al personal, discriminando a más
de un centenar de oficiales administrativos, quienes fueron ingresados a la planta de vigilantes, no
ocurrió lo mismo con una parte de estos funcionarios que fueron encasillados en la actual planta
de oficiales de vigilancia. Ese injusto y arbitrario atropello a la carrera funcionaria ha afectado a
los oficiales administrativos encasillados en la actual Planta de Vigilancia en lo moral, psíquico,
social y económico (pérdidas que superan los 100 millones de pesos por cada uno, hasta hoy).
5ºQue los oficiales administrativos encasillados el año 1980 en la actual planta de oficiales de
vigilancia, hoy ostentan entre siete a nueve grados de diferencia sobre los encasillados en la
planta de vigilantes, contando ambos con la misma cantidad de años de servicio y habiendo
ingresado a Gendarmería de Chile con los mismos requisitos y derechos. Un claro ejemplo es que
un oficial administrativo penitenciario con 22 años de servicio hoy tiene grado 15º EUS y un oficial
de vigilancia con los mismos años de servicio ostenta entre el grado 8º y el 6º EUS. A eso se debe
agregar que la planta de oficiales de vigilancia, con el proyecto, mejoran en más de un 70% sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cargos, de modo que un funcionario recién ingresado al servicio (año 2002) quedará encasillado
en el grado 12º EUS. En el caso de los vigilantes penitenciarios se crea el grado 9º EUS y se les
otorga  una  asignación  de  responsabilidad  que  aumenta  sus  remuneraciones  y  las  hace
equivalentes al grado 8º EUS, produciéndose diferencia con el término de la carrera de los oficiales
administrativos, perteneciendo ambos a la misma planta, hecho absolutamente discriminatorio.
6ºQue el año 1993 mediante la ley Nº 19.269 se crea el escalafón de oficiales administrativos
penitenciarios en “extinción”, el cual continúa anexado a la Planta II de Vigilantes, esfuerzo que se
reconoce al Supremo Gobierno, pero la estructura dada al escalafón no permite reconocer una real
carrera funcionaria por existir un solo cargo en el grado superior (9º).
7ºQue los oficiales administrativos penitenciarios cuentan con vastas trayectorias institucionales y
se desempeñan en todas las actividades que involucran el proceso administrativo penitenciario a
nivel nacional, además poseen títulos profesionales y de técnicos universitarios. También han
debido realizar cursos de capacitación en informática para enfrentar la reforma procesal penal y
cursos de contabilidad gubernamental para ejercer jefaturas administrativas. Actualmente dos de
estos funcionarios son alcaides del C.E.T. de Victoria y del C.E.T. de Talca.
8ºQue el señor director nacional de Gendarmería propuso la solución al problema de los oficiales
administrativos penitenciarios por la vía administrativa, otorgándoles un cargo de suplencia en el
grado 6º, hecho que respalda sus peticiones y reconoce sus derechos, pero esa alternativa es
provisoria, ya que es un acuerdo de palabra y sólo duraría por el tiempo que el señor director
permanezca en el cargo y para que los 84 oficiales administrativos accedan a esa oportunidad se
necesitarían de 8 (ocho) años, lo que en la práctica es imposible si no existe el respaldo de un
decreto ley.
9ºQue la Comisión de Hacienda de la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día martes 1
de octubre de 2002, determinó incluir a los oficiales administrativos penitenciarios en el proyecto
aumentando dos cargos en el grado 9º EUS, propuesta que busca solucionar el problema, pero que
no es la más justa debido a que este personal aún queda en desigualdad de condiciones respecto
a las otras plantas que aumentan y mejoran ostensiblemente sus cargos y, por ende, sus carreras
funcionarias.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República se considere en el proyecto que moderniza
la gestión y modifica las plantas del personal de Gendarmería de Chile la inclusión de los oficiales
administrativos penitenciarios, otorgándoles cuatro cargos en el grado 6º, como término de
carrera”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 23 de enero de 2003.
NORMATIVA, PLANES Y PROGRAMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LA CAPA DE
OZONO.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 164, de los diputados señores Navarro , Espinoza , Jaramillo , Paredes ,
Aguiló, Accorsi, Girardi, Jeame Barrueto y de las diputadas señoras Laura Soto y Ximena Vidal.
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República y en el artículo 297 del Reglamento de la
honorable Cámara, y
Considerando:
1º Que pese a que las cifras muestran que Chile es pionero en la descontaminación de gases
refrigerantes en América Latina, las autoridades ligadas al tema reconocen que la falta de una
legislación  establecida  hace  difícil  cumplir  las  metas  fijadas  para  el  país  en  cuanto  a
descontaminación.
2º Que con la firma del Protocolo de Montreal, en 1987, nuestro país se ha comprometido a
cumplir las metas de descontaminación, que han permitido, por ejemplo, que el 80 por ciento de
los refrigeradores que se fabrican en el país utilicen tecnología limpia. Asimismo, que si bien hasta
1995 se consumían 950 toneladas de CFC en refrigeración, aire acondicionado y fabricación de
espumas, desde esa fecha, con los planes que se han aplicado, ese consumo se ha reducido a la
mitad.
3º Que mientras tanto crece la preocupación en todo el mundo debido a los efectos de los gases
refrigerantes, como los clorofuorocarbonos, que contribuyen a reducir la capa de ozono que
protege a la Tierra de los rayos ultravioleta, cuyos efectos son devastadores si llegan sin este filtro
a la superficie.
4º Que el problema radica en que los fondos que se destinan a descontaminar son entregados en
su mayor proporción por organismos internacionales como el Banco Mundial, y con ello, tal como
lo han señalado los expertos, los fondos se entregan al arbitrio de organismos internacionales, y
no como una política de Estado permanente.
5º Que entre las metas de la Agenda Ambiental País de la Conama para este año están el acelerar
la promulgación de una ley que prohíba la importación de sustancias y productos que destruyan la
capa de ozono, iniciativa que está en estudio en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
6º Que Chile es quizá el país que podría resultar más afectado por el aumento del agujero de la
capa de ozono detectado sobre la Antártica. Ya existe un sistema de alerta que tiene su mayor
efecto en la Undécima Región, aunque los temores se extienden incluso a la Región Metropolitana.
7º Los efectos posibles ante un adelgazamiento excesivo de esa capa de ozono serían la aparición
de enfermedades como ceguera, melanoma ocular y aumento de cataratas, la baja de la
resistencia del sistema inmunológico a ciertos tipos de tumores y enfermedades infecciosas y
menor respuesta a vacunas.
8º Que dentro de la planificación mundial para reducir las emisiones, Chile se encuadra entre los
países en vías de desarrollo, por lo cual debe dejar de producir, usar y consumir gases nocivos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para la capa de ozono, lo que ha logrado reducir en un 50 por ciento. De hecho, ya cumplió las
metas que otras naciones del mismo grupo deberían alcanzar en 2005.
9º Que, pese a las actuales cifras, se reconoce que sin un cuerpo de ley que regule la importación
de sistemas que contengan gases nocivos, es difícil cumplir con el Protocolo de Montreal. Ello por
la ausencia de una legislación que obligue a los entes públicos y privados a tomar medidas que
prevengan el uso de sustancias agotadoras de la capa de ozono en sus instalaciones.
10º Que un documento de evaluación de los programas implementados para la protección de la
capa de ozono consigna que una de las dificultades serias que podría experimentar es “el hecho
que los fondos del programa provienen en su totalidad del exterior (Fondo Multilateral para la
Implementación del Protocolo de Montreal). Dado que el Fondo Multilateral fue creado a manera
de compensación y depende de los aportes de los países desarrollados o del artículo 2º del
Protocolo de Montreal, la disponibilidad de fondos está sujeta a la voluntad de los países
donantes”.
11º Que a falta de un marco regulador fijado por ley, los cambios de tecnología se han hecho a
través de mecanismos como el subsidio a la reconversión tecnológica de las empresas, que ha
costado 2,6 millones de dólares y al cual se han plegado 31 empresas que utilizan tecnología de
transición. Otro incentivo es el llamado sello ozono, que se otorga a las empresas que convierten
totalmente su tecnología a una limpia. En Chile, sólo la empresa Johnson &amp; Johnson ostenta
esta calificación.
12º Que las nuevas líneas directrices del programa de Conama se orientan a iniciar en 2003 la
capacitación de 2 mil expertos en refrigeración, quienes aprenderán técnicas de reciclajes de
gases. Al mismo tiempo, se formarán centros de acopio de gases de refrigeración en las regiones
Quinta, Octava y Metropolitana mediante un convenio de cooperación con Canadá.
13º Que aunque los elementos peligrosos más conocidos son los CFC, existe la amenaza, no tan
difundida, del bromuro de metilo, que también desgasta la capa de ozono. Este compuesto se
utiliza para fumigar frutas y verduras, especialmente tomates y pimentones, que son plantas que
generan una especial atracción a las plagas, por lo que los agricultores han usado desde hace
años productos que contienen bromuro de metilo para su erradicación. En Chile el auge
exportador frutero, que comenzó en los años 80, aumentó la utilización de este producto.
14º Que además de su efecto agotador de la capa de ozono, el bromuro de metilo presenta alta
toxicidad para los trabajadores que manipulan esa sustancia. La exposición a altas dosis puede
desencadenar daños en el cerebro, sistema nervioso, hígado, riñones, pulmones y garganta. Para
evitar esta práctica en las zonas rurales de las regiones Quinta, Sexta y Metropolitana, la Conama
creó para los agricultores un programa de capacitación en el uso de tecnología limpia, en el cual
también ha colaborado el Instituto de Investigación Agropecuaria, Inia.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República pueda otorgarle máxima prioridad al
desarrollo de normas, planes y programas relativos a la protección de la capa de ozono en las
políticas nacionales, especialmente de Salud, Educación y Medio Ambiente y, de manera urgente,
puedan realizarse los estudios que permitan desarrollar y sostener en el tiempo, con recursos
nacionales, el financiamiento de una política de Estado sobre ozono”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de abril de 2003.
PROTESTA FORMAL POR DENEGACIÓN DE VISAS DIPLOMÁTICAS DEL
GOBIERNO CUBANO A DIPUTADOS CHILENOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los señores Walker, Silva, Espinoza, Salas, Álvarez, y Galilea, don Pablo.
“Considerando:
Que el 3 de abril de 2003, la Cámara de Diputados aprobó el Proyecto de Acuerdo N° 192, según el
cual se solicitó a la Ministra de Relaciones Exteriores recabara información sobre la relación
existente entre las detenciones masivas efectuadas en Cuba en marzo de 2003 y la presentación a
la Asamblea Nacional del Poder Popular de tal país del proyecto de reforma constitucional
denominado "Proyecto Varela".
Que la situación que se vive actualmente en Cuba es un problema de carácter internacional, lo
que ha determinado que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
haya nombrado un delegado especial para supervisar la situación cubana.
Que, dada la importancia de este tema, parlamentarios amigos chilenos y mexicanos han hecho
esfuerzos conjuntos para interiorizarse de la situación que se vive en Cuba, lo que motivó el
interés en conversar directamente con las personas que se encuentran detenidas y procesadas en
ese país como consecuencia de las reformas planteadas al gobierno cubano.
Que en razón de lo anterior, los Diputados señores Patricio Walker  y Exequiel Silva , solicitaron
formalmente visa diplomática para ingresar a Cuba, a través de la Cancillería.
Que el mecanismo habitual en el otorgamiento de visas diplomáticas por parte de Chile a
autoridades cubanas nunca ha supuesto requisitos especiales, procediendo la Embajada chilena
directamente, de forma expedita y sin consultar al gobierno central.
Que las visas diplomáticas solicitadas por los parlamentarios chilenos fueron denegadas. Las
autoridades cubanas se sintieron con el derecho de calificar el mérito y la oportunidad del ingreso
a Cuba, práctica que nunca ha sido aplicada por Chile.
Que, en virtud del principio de reciprocidad internacional, el procedimiento utilizado por el
gobierno cubano no se condice con el tratamiento que Chile da a las autoridades cubanas en su
solicitud de ingreso al país con visa diplomática.
Que para dos países que tienen relaciones diplomáticas, el intercambio de opiniones e inquietudes
constituye una necesidad para naciones que quieren incentivar y cultivar sus vínculos. Más aún,
cuando el objeto de las inquietudes es la vigencia del respeto a los derechos humanos en alguno
de ellos. En materia de derechos humanos, no cabe el "nacionalismo jurídico". La vigencia y el
respeto a principios tan importantes constituye una inquietud que el sistema internacional ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
universalizado. El gobierno cubano no puede negar la entrada al país de parlamentarios aduciendo
que su inquietud por el tema de derechos humanos constituye una injerencia indebida en asuntos
de política interna de la isla. Tal pretensión está reñida con prácticas internacionales y con una
conciencia internacional universalmente aceptada.
Que la actitud del Gobierno cubano en su trato con la República chilena no puede ser pasada por
alto, y, por el contrario, debe ser abordada por la Cámara de Diputados como una vulneración a
los principios jurídicos que rigen las relaciones internacionales, y debieran motivar una protesta
formal a través de los conductos regulares.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que presente una protesta formal al Gobierno cubano por el incumplimiento del
principio de reciprocidad con Chile en el otorgamiento de visas diplomáticas, y pedir que se
revisen los procedimientos empleados por Chile para otorgar visas diplomáticas a autoridades
cubanas, a la luz del comportamiento de tales autoridades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 13 de mayo de 2003.
REVISIÓN DE LAS FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONADORAS DE LA
SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de los diputados señores Saffirio, Burgos, Seguel, Riveros, Espinoza,
Tapia, Leal, Silva, Paredes y Robles.
“Considerando:
Que, en un estado de derecho, es importante y primordial disponer de órganos capaces de
fiscalizar y de sancionar -en caso de ser necesario- conductas que impliquen amenaza o
desconocimiento de los derechos de las personas.
Que esta idea adquiere especial relevancia en los derechos de la seguridad social, dada la obvia
importancia que la vigencia de ellos tiene para personas que han cumplido toda una vida de
trabajo.
Que, en este caso -referido a las facultades de fiscalización y sanción de un organismo del Estado
como es la Superintendencia de Seguridad Social es absolutamente necesario revisar sus
atribuciones, toda vez que su ley orgánica (ley N°16.395) ha permanecido casi inalterada desde su
dictación en 1966.
Que se requiere, entonces, actualizar tal normativa para dotar a esta Superintendencia de medios
eficaces que le permitan cumplir con sus facultades fiscalizadoras y sancionatorias, asegurando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que los beneficios previsionales se otorguen de manera más oportuna y con el debido control de
los fondos públicos de que disponen los distintos sistemas.
Que la urgencia de esta revisión de atribuciones y facultades de la Superintendencia se justifica
también pues, con posterioridad a la dictación de la ley N°16.395, se han incorporado nuevos
agentes -como las mutualidades de empleadores de la ley N°16.744 y los administradores
delegados de la misma; se han modificado las normas legales que rigen a las cajas de
compensación de asignaciones familiares, cajas de previsión y organismos auxiliares con distintos
sistemas de pensiones, y se han fusionado en el Instituto de Normaliza-ción Previsíonal otros
regímenes previsionales.
Que a lo anterior hay que agregar la creación, en la década de los ‘80, de las Administradoras de
Fondos de Pensiones e Instituciones de Salud Previsional, que interactúan con las entidades ya
mencionadas.
Que también ha aumentado el número de servicios de bienestar del Sector Público, se ha
establecido el régimen de pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975, y el de subsidio
familiar. Por último, los regímenes de asignación familiar, los subsidios de cesantía, el subsidio por
incapacidad laboral, los subsidios maternales y por enfermedad grave del hijo menor de un año
han tenido importantes cambios, para adecuarlos a las necesidades y circunstancias del país.
Que la iniciativa exclusiva para legislar sobre estas materias corresponde, de acuerdo con nuestro
ordenamiento constitucional, a S. E. el Presidente de la República.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República y, por su intermedio, al ministro del Trabajo y
Previsión Social que se legisle para reformar la ley orgánica de la Superintendencia de Seguridad
Social, en el siguiente sentido:
1. Que en las entidades no sujetas al Estatuto Administrativo, pero que se encuentren sometidas a
la fiscalización o supervisión de la Superintendencia de Seguridad Social, incluidas las señaladas
en el artículo 32 de la ley N° 16.395, los administradores, representantes, gerentes generales,
directores, ejecutivos y trabajadores que incurrieren en infracción de las leyes, reglamentos,
estatutos y demás normas que las rigen, o que incumplan las instrucciones y resoluciones que
imparta la Superintendencia, sean objeto de la aplicación de una o más de las siguientes
sanciones:
a) Censura.
b) Multa, a beneficio fiscal, hasta por un monto equivalente a mil unidades de fomento, al valor de
la fecha del pago.
c) Remoción.
2. Que, en el caso de infracciones reiteradas, se aplique una multa de hasta cinco veces el monto
máximo  expresado,  entendiéndose  que  hay  reiteración  cuando  se  cometan  dos  o  más
infracciones, entre las cuales no medie un período superior a doce meses.
Que los directores sean personal y solidariamente responsables de las multas que se impongan,
salvo que prueben su no participación o su oposición al hecho que genera la multa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que las sanciones se establezcan previa constatación de los hechos, o de su investigación, si esta
última se estimare necesaria.
3. Que lo anterior será igualmente aplicable a aquellas instituciones que administren regímenes de
seguridad social fiscalizados por la Superintendencia.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
ACTO REALIZADO POR EL EJÉRCITO DE CHILE EN MEMORIA DEL
GENERAL  CARLOS PRATS GONZÁLEZ
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona .
El señor ESCALONA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional, señora Michelle Bachelet
, para que haga llegar mis felicitaciones al comandante en jefe del Ejército, señor Juan Emilio
Cheyre , por el reciente acto-homenaje que no puede sino valorarse en forma positiva que su
institución realizara al ex comandante en jefe del Ejército señor Carlos Prats González . Esta
decisión no ha pasado inadvertida en el país, a pesar de las contingencias y de algunos
nubarrones y turbulencias que se han presentado en las últimas semanas en la convivencia
nacional en relación con los derechos humanos, en particular con los detenidos desaparecidos.
Reitero: ese acto se trata de un hecho de la más alta trascendencia. Todos sabemos que el
general Prats fue designado comandante en jefe del Ejército inmediatamente después del
asesinato del general René Schneider , en octubre de 1970.
Le  correspondieron  destacadas  funciones  a  la  cabeza  de  su  institución,  garantizando  la
continuidad del proceso institucional del país en 1970. Más tarde e inmediatamente antes de las
elecciones parlamentarias de 1973, fue nombrado ministro del Interior por el Presidente Salvador
Allende. Desde esa condición, debió garantizar la limpieza y la correcta realización del acto
electoral de ese año.
Posteriormente y a pesar de su notable contribución a la paz en el país, el general Prats renunció a
su cargo en el Ejército. Ello, según nuestra opinión, precipitó en pocas semanas el quiebre de la
convivencia nacional.
Según atestigua el proceso seguido en Argentina, el general Prats fue asesinado por agentes de la
Dina en un acto de terrorismo de Estado. Ese crimen, cometido en contra de él y de su esposa, a
pesar de los años, logró finalmente ser investigado y dilucidado por la justicia argentina.
Probablemente, en el curso de las próximas semanas conoceremos dictámenes judiciales sobre la
materia.
El hecho de que el señor comandante en jefe del Ejército, según sus propias palabras, haya
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llevado adelante la decisión de realizar un acto de reconciliación nacional, rindiendo el homenaje
que durante tantos años esperó el general Prats , constituye una notable contribución a la
convivencia y a la paz social del país. Se trata de un acto no sólo justo, sino valiente del general
señor Juan Emilio Cheyre .
Por los motivos expuestos, solicito que se envíe el oficio indicado.
He dicho.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Ortiz , Espinoza , Jarpa , Burgos y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
RECTIFICACIÓN DE DICTAMEN DE LA CONTRALORÍA DE LOS LAGOS SOBRE
EXIGENCIA A CONDUCTORES PROFESIONALES. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Navarro .
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al contralor general de la República a fin de solicitar la
rectificación de un dictamen que tiene muy complicados a cientos de conductores de camiones
poseedores de licencias de conducir clases A1 y A2 a lo largo del país.
La ley estableció que a partir del 8 de marzo de 1997 se hacía exigible el curso teórico y práctico
en las escuelas de conductores profesionales, y marcó, con claridad, una fecha límite. Aquellos
que poseían la licencia de conductor clase A1 o A2 antes del 8 de marzo no requerían, con
posterioridad a esa fecha, efectuar los controles respectivos para renovar su licencia. Sin
embargo, han existido problemas graves respecto de una resolución de la Contraloría Regional de
Los Lagos, que dictaminó que las licencias de conducir cuyos titulares no efectuaron los controles
legales correspondientes han perdido su vigencia, por lo que sus titulares debían cumplir con el
requisito antes referido.
Empero, la persona que no renovó su licencia y se acogió al beneficio establecido, en el sentido de
que a partir del 8 de marzo de 1997 no debía rendir los controles respectivos para renovarla, si
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hoy se atrasa un día en cumplir ese trámite, la licencia pierde la vigencia. Eso implica que cuando
procede a hacer dicho trámite se encuentra con que debe cumplir con el requisito de rendir los
cursos teóricos y prácticos, lo cual le significa incurrir en un costo, en circunstancias de que la ley
ya lo había eximido.
Al respecto, cabe señalar que eso resulta muy perjudicial para muchos conductores de camiones
de tránsito internacional y de regiones apartadas, donde no hay escuelas de conductores. Por eso,
cada vez que la licencia se vence debe existir un margen de flexibilidad para su renovación, el
cual hoy no se da, porque, una vez que las licencias clases A1 y A2 han vencido, a los conductores
se les impone la realización y aprobación de los cursos teóricos y prácticos.
Lo anterior está dentro del marco de la legislación vigente, porque el artículo 13 de la ley Nº
18.290 establece, como condición esencial para la obtención de la licencia de conducir profesional,
aprobar los cursos teórico-prácticos que imparten las escuelas de conductores profesionales. Sin
embargo, es importante señalar que el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495 considera una
situación de excepción, al disponer que las actuales licencias clases A1 y A2 mantendrán su
vigencia, habilitando a sus titulares a conducir los vehículos motorizados que indica, según sus
respectivas licencias, debiendo éstos acreditar, cada dos años, que cumplen con los requisitos
generales señalados en el artículo 13 de la ley Nº 18.290. Al respecto, debe precisarse que dentro
de esos requisitos no se incluye tener aprobado el curso teórico y práctico que se imparte en las
escuelas de conductores profesionales. No obstante, en la actualidad una resolución de la
Contraloría obliga a que cuando hay un día de retraso de la licencia se debe obligar a los
conductores, al momento de renovarla, a cumplir con el requisito antes señalado, lo que está
provocando severas distorsiones y graves efectos económicos.
Por eso, quiero señalar al contralor general de la República que no ha sido el espíritu del legislador
establecer condiciones para aquellas personas que ya quedaron exceptuadas, por lo que debe
efectuarse una revisión del dictamen del contralor de Los Lagos, a fin de disponer que para
quienes cumplieron con la ley y no les fue exigible el requisito de rendir un examen teórico-
práctico en la renovación de la licencia, aun cuando ésta hubiere vencido, se mantenga la
excepcionalidad dispuesta por el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.495, en cuanto a la no
obligatoriedad de rendir dichos exámenes. En todo caso, estoy hablando del establecimiento de un
plazo prudente para la renovación de la licencia, el cual estimo no debe ser superior a treinta días.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Juan Pablo
Letelier y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
APOYO AL GOBIERNO EN LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, quiero referirme a un tema que me preocupa
enormemente.
Tras doce años como parlamentario de mi comuna, ahora estoy siendo testigo de un fenómeno
que está afectando negativamente a Chile: el efecto anestesia. Como que ya nada nos llama la
atención, nada nos sorprende; como que todo lo que sucede en este país fuera normal, en
circunstancias de que se han hecho declaraciones atroces en torno a hechos que afectan a la
iglesia Católica y otras instituciones como las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones
como el tráfico de drogas y de armas en su conjunto.
¿Qué pasa? Me preocupa lo que ocurre y no quiero lo digo de verdad que el día de mañana mis
hijos me apunten con el dedo y me pregunten: ¿Y qué hiciste para evitar esos hechos cuando
estuviste en el Parlamento?
En verdad, este es un problema que debería preocupar a los parlamentarios de todos los colores
políticos. No podemos permitir que se derrumbe nuestra sociedad, la patria que tanto queremos.
Quiero que hagamos algo: que dejemos de lado las camisetas y los mezquinos intereses políticos
para sacar dividendos de una u otra situación. Chile merece mucho más. Chile merece la unión de
sus parlamentarios y de la gente que trabaja con entusiasmo, ganas y corazón por el país. No
quiero sentirme culpable de las consecuencias de ciertos hechos.
Se deben tomar medidas fuertes y precisas, no sólo decir frases cliché como “caiga quien caiga” o
“esté involucrado quien esté involucrado”. Lamento enormemente lo que está pasando. Quiero
demasiado a este país y deseo trabajar vehementemente por él; no tengo ni quiero irme a vivir a
otro país. Quiero que siempre miremos a nuestra patria de frente y con orgullo, que nada la
manche, que nada sea motivo para meterse en el ojo del huracán, aunque a lo mejor, como dicen
algunos, es mejor estar allí porque siempre se desparrama lo que está fuera del ojo.
Quiero que en Chile no haya huracanes, ni corrupción, ni tráfico de armas ni de drogas, tampoco
funcionarios que den malos ejemplos. Ha llegado el momento de que las autoridades dejen de
decir frases cliché. El que está involucrado en un acto de corrupción debe ser suspendido
inmediatamente de su cargo hasta que se compruebe que no tiene responsabilidad en él, sin
publicidad, pero debe salir.
Por lo demás, hay que tener presente que detrás de un corrupto siempre hay alguien que
corrompe. En consecuencia, los que dan coimas y entregan dineros con lo cual corrompen el país
son tan culpables como los que se han dejado coimear o involucrar en esta espiral sin salida en la
que Chile está cayendo.
Pido que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República, en nombre de Renovación
Nacional y, en particular, en mi nombre espero que en el de todos los presentes en la Sala a fin de
que el Primer Mandatario sepa que cuenta con el apoyo irrestricto, por lo menos de mi bancada y
espero que de la Alianza por Chile no me cabe duda de que así será para aclarar todas estas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situaciones, sin amparar a nadie. Su Excelencia debe saber que cuenta de verdad con el respaldo
de todos los diputados para salvar a Chile.
No podía dejar de expresar mi opinión sobre la materia. Muchas veces no se dice, pero yo lo hago
públicamente: cuenten conmigo para sacar a Chile de esta corrupción. Haré todas las denuncias
que considere necesarias y siempre con fundamento. Ojalá que los parlamentarios no digan que
este es de mi partido o del otro, ni tampoco que fue poquito, como las tallas que se dicen en los
pasillos: “No importa, si fueron doce o quince millones”. ¡No! Un peso robado constituye la punta
del iceberg. Después serán dos, cuatro, seis u ocho.
He querido hablar este par de minutos para decir lo que pienso al respecto. Ojalá que mañana no
tengamos que lamentarnos por no actuar decididamente, sino felicitarnos por salvar a Chile. Es la
misión que hoy propongo derechamente a la Cámara de Diputados.
También pido que se oficie a los jefes de comités para que nos comprometamos solemnemente a
salvar a Chile de la corrupción y así evitar el derrumbe de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Sánchez  ,
Espinoza , Jarpa , Ojeda , Alvarado y Vilches .
En el caso del oficio al Presidente de la República, se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 8 de mayo de 2003.
INCIDENTES
DENOMINACIÓN DE “GASTÓN LOBOS BARRIENTOS” A AVENIDA COSTANERA DEL RÍO
CAUTÍN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , ojalá nunca hubiese tenido que decir estas palabras. Esto no hubiere sucedido
si la persona de quien voy a hablar no hubiera sufrido lo que paso a explicar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En los años 60, durante mi adolescencia, conocí en Temuco a una persona que se motivaba mucho
a la hora de buscar ayuda para la gente más desfavorecida, más humilde. En ese empeño, junto a
otros jóvenes de la comuna, todos los años íbamos a la ribera del río Cautín cuando se
desbordaba; río hermoso en verano, pero que en invierno se torna absolutamente invasivo. Allí
había mucha pobreza y mucha gente inundada. Esta persona nos acompañaba en la lucha contra
los desbordes del río Cautín, para mitigar en parte el dolor de la gente afectada.
Me refiero a Gastón Lobos Barrientos, profesor y contador, quien ejerció el cargo de tesorero
comunal en muchas comunas, como Pitrufquén y Curicó . Además, perteneció a muchas
instituciones, como el Partido Radical de Chile, la Cruz Roja, el Cuerpo de Bomberos, el Rotary
Club, la Liga Protectora de Estudiantes de Temuco, el club Progreso de dicha ciudad y a
instituciones deportivas, como el club “ Guillermo Eyzaguirre ”, etcétera.
Fue designado intendente en Cautín entre 1970 y 1972. En dicho cargo, junto a los efectivos del
regimiento Tucapel , luchó en las orillas del río Cautín, cada vez que éste castigaba a la gente más
humilde de nuestra comuna.
El 11 de octubre de 1973 desapareció, a pesar de ser diputado de la República por Cautín . El
último testimonio gráfico que tenemos de Gastón Lobos Barrientos es una fotografía en que
aparece mientras era conducido por efectivos militares por la calle Bulnes , frente a la Plaza de
Armas de Temuco . A partir de ahí desaparece hasta hoy mi querido amigo y ex diputado del
Partido Radical Gastón Lobos Barrientos .
En la comuna de Temuco, donde ayer había un río que se desbordaba, hoy surge una hermosa
costanera. Con el esfuerzo del Gobierno, de las autoridades comunales y de los vecinos, se
terminó el problema de los desbordamientos del río, gracias a esta costanera que ha sido
inaugurada recientemente.
Hoy, sin rencor ni odio, solicito, por su intermedio, señor Presidente, oficiar al alcalde, que es
presidente del concejo municipal de Temuco, con el objeto de que estudien la posibilidad de que
esa hermosa avenida costanera lleve el nombre del ex intendente y ex diputado, mi querido amigo
Gastón Lobos Barrientos.
De esa forma se haría justicia y se mantendría vivo el recuerdo de ese luchador social, de ese
eficiente hombre público. Cada año que recordamos ese 11 de octubre, nos invade la tristeza y su
recuerdo imperecedero.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, adjuntando copia de su intervención
al alcalde de Temuco , con la adhesión de los diputados señores Boris Tapia  , José Miguel Ortiz  ,
Edmundo Villouta , Pedro Araya , Jaime Mulet , Pedro Muñoz y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 15 de mayo de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE SISTEMA DE BANDAS DE PRECIOS DE PRODUCTOS AGRÍCOLAS
TRADICIONALES. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente , en estos días el Ejecutivo deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto que
tiende a modificar el sistema de bandas de precios, en particular para los productos tradicionales
como el trigo, la remolacha y las oleaginosas. Este mecanismo lleva veinte años de aplicación en
nuestro país y ha dado resultado como sistema de estabilización o, en ciertos casos, de protección
y como una herramienta fundamental para que los pequeños agricultores definan su estructura de
costos y midan de mejor forma el impacto que muchas veces la nivelación y la fluctuación de
precios internacionales genera en la producción nacional y en la internación de estos productos a
nuestro país.
Hace dos días, junto con el senador Jaime Naranjo y otros señores diputados, sostuvimos una
reunión con el ministro de Agricultura y sus equipos técnicos para señalarle la necesidad de
separar la discusión del sistema de bandas de precios de la ratificación por este Congreso del
tratado de libre comercio con los Estados Unidos.
Del mismo modo, le señalamos la necesidad de proteger en el corto plazo a los agricultores, en
particular a los productores de trigo, lo que significa dejar congelado el piso mínimo de la banda
por un plazo superior a cuatro años, que era la propuesta original del Ejecutivo y tener un sistema
de aranceles que pueda modificarse no sólo cuatro veces en el año, sino, ojalá, seis veces en el
año para el trigo. En definitiva, al analizar los tratados de libre comercio, principalmente con
Estados Unidos, poner en el centro del debate cómo Chile se prepara para competir con
economías con productos subsidiados -en estos días el Congreso estadounidense ha aprobado una
gran cantidad de recursos para subsidiar la agricultura- y que esos elementos los tengamos en
consideración  en  las  decisiones  que  este  Congreso  y  nuestro  país  tendrán  que  tomar
próximamente.
En ese sentido, quiero destacar la buena disposición del ministro de Agricultura y sus equipos
técnicos para explorar las distintas formas que nos permitan llegar al mejor proyecto posible en
relación al sistema de banda de precios y que signifique modificarlo en virtud del fallo de la
Organización Mundial de Comercio, OMC, pero, en ningún caso, desaparecer o terminar con este
sistema antes del año 2014.
Pido que copia de mi intervención se envíe al ministro de Agricultura .
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 137
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza y
de los diputados de la Democracia Cristiana y de Renovación Nacional que así lo señalan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de octubre de 2002.
COBROS EXCESIVOS POR CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN COMUNAS
DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía y, por su intermedio, al
superintendente de Electricidad y Combustibles, con el objeto de que informe cuáles han sido las
fiscalizaciones que, en los últimos dos a tres años, se han practicado y las multas cursadas a la
empresa que provee de energía eléctrica a los sectores rurales de las provincias de Llanquihue y
de Osorno, conocida como Cooperativa Regional Eléctrica de Llanquihue, Crell .
En los últimos meses hemos recibido en nuestras oficinas parlamentarias de las distintas comunas
del distrito 56, que me honro en representar, muchas muestras de preocupación, de alarma en
algunos casos, por los cobros excesivos en la zona, en particular en las comunas de Frutillar,
Fresia , Los Muermos y Puerto Varas, y en localidades de Nueva Braunau y Purranque. Los cobros
han llegado a cifras que, para los pequeños agricultores, son imposibles de pagar debido a la difícil
situación que viven. Ellas van entre 60 mil pesos y 80 mil pesos mensuales.
Los afectados nos han señalado que no existe periodicidad alguna ni sistematización en las
mediciones, que, en algunos casos, se efectúan dos o tres veces al año. Esta situación reviste
características de irregular, toda vez que las empresas debieran estar obligadas a medir todos los
meses el consumo.
En aquellos casos en que las familias se han atrasado en el pago, pues no han tenido el dinero
para hacerlo, los cortes y posteriores reposiciones han significado el desembolso de hasta 17.000
pesos por familia. Desde mi punto de vista, esto constituye un abuso insostenible.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Economía, a fin de buscar soluciones al
problema planteado, y, sobre todo, que se fiscalice a estas empresas que están abusando en el
sur de nuestro país.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA POBREZA. Oficio.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar quiero referirme a un punto al que ha hecho alusión el diputado
señor René Manuel García , relacionado con la ficha CAS, instrumento que mide la pobreza en
nuestro país.
Todos los temas que hoy planteó el señor diputado fueron expuestos por quien habla en una
sesión realizada en abril de este año. Es más, en esa ocasión presenté un proyecto de acuerdo,
con el objeto de que el Ministerio de Planificación tomara cartas en el asunto en relación con este
tema, que se vincula con las graves injusticias que se cometen en la actualidad en la medición de
la pobreza, porque hay miles de familias chilenas que quedan excluidas de los beneficios del
Estado, llámense subsidios familiares, subsidios al agua potable y tantos otros, porque sus
puntajes, lamentablemente, están muy elevados, no obstante vivir una situación socioeconómica
muy compleja.
Efectivamente, es necesario que exista lo que planteaba el diputado señor García , o sea, una
forma de medición distinta, pero quiero decir al colega que debiera estar un poco más informado,
porque en los últimos meses la Universidad de Chile ha estado desarrollando un estudio al
respecto. Es decir, hoy se está trabajando en la reestructuración de la ficha CAS.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra de Planificación y Cooperación a fin de que se forme
una comisión en la cual podamos dar a conocer nuestras opiniones, porque, como parlamentarios,
vemos día a día en nuestros distritos las diversas y profundas injusticias del sistema, y así
entregar las diferentes visiones que existen al respecto, a fin de perfeccionar un instrumento de
enorme relevancia para el desarrollo y progreso, sobre todo, de los sectores más desposeídos de
nuestro país.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indican.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
SALUDOS A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS.
SITUACIÓN QUE AFECTA A TRABAJADORES DEL HOSPITAL DE FRESIA.
Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en el Día del Hospital, quiero hacer extensivo, en nombre de los parlamentarios
de mi bancada, un saludo muy especial a todos los funcionarios que se desempeñan en los
diferentes establecimientos hospitalarios del país. En especial, quiero saludar a los funcionarios de
los hospitales del distrito que me honro en representar, conformado por las comunas de Fresia,
Frutillar , Puerto Varas, Llanquihue , Los Muermos , Puyehue , Río Negro, Puerto Octay y Purranque
.
Además, solicito oficiar al ministro de Salud con el objeto de que se reestudie la situación que
afecta a los funcionarios del hospital de Fresia, quienes desde hace muchos años se ven privados
del 5 por ciento de sus remuneraciones, producto de una mala interpretación de la actual
legislación que los rige. Sería muy importante, por el desarrollo y la relevante función que cumplen
en dicho hospital, que tal situación fuera reestudiada y analizada para hacer justicia a esos
trabajadores.
He dicho.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Escalona ,
Jaramillo , Burgos y Ortiz 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de octubre de 2002.
COBROS INDEBIDOS POR SANEAMIENTO DE TÍTULO DE DOMINIO DE
PEQUEÑAS PROPIEDADES EN FRUTILLAR. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista y Radical Social
Demócrata.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el decreto ley Nº 2.695, de 1979, fija normas para regularizar la posesión de la
pequeña propiedad y para la constitución del dominio sobre ella.
El acceso al título de dominio constituye un anhelo profundamente esperado por miles de familias
chilenas, por cuanto abre las puertas para el mejoramiento de la calidad de vida de la población;
por ejemplo, permite postular a subsidios de diferente índole, siendo los más recurrentes en el
sector campesino los subsidios rurales.
El costo de la documentación exigida para optar a un título a través del Ministerio de Bienes
Nacionales  no  supera  los  20  mil  pesos  por  solicitante.  Lamentablemente,  hay  personas
inescrupulosas que, amparadas en organismos de carácter social, se han lucrado con esta entrega
gratuita, cobrando a las familias montos superiores a los 50 mil pesos, y, en otros casos, especies.
Sin duda, ningún particular puede cobrar por una gestión que tiene el carácter de gratuito.
Dicha situación se ha dado con mucha fuerza en diferentes ámbitos. Por ello, es necesario que los
organismos del Estado se hagan parte en las acciones judiciales en contra de personas
inescrupulosas que abusan del desconocimiento ciudadano sobre esas materias.
En Frutillar, en la Décima Región comuna que pertenece al distrito que me honro en representar,
hoy se vive una situación muy compleja en ese sentido. Han sido decenas las familias que se me
han acercado para denunciar cobros indebidos por el saneamiento de su propiedad.
La esposa del presidente de una junta vecinal ha obtenido ganancias que han superado los 7
millones de pesos por gestionar un promedio de doscientos títulos saneados y entregados.
Por tanto, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales, a fin de que pida a la seremi
de la Décima Región de Bienes Nacionales un informe sobre la cantidad de títulos de dominio
entregados en la comuna de Frutillar en los últimos cinco años, y los que han sido gestionados por
la señora Clenida Nie , de una junta vecinal. Además, que señale cuáles han sido los reclamos que
han llegado a esa secretaría ministerial en el último período respecto de esta materia y las
acciones emprendidas por el anterior secretario ministerial de dicha Cartera.
Por otro lado, solicito que se congele toda la tramitación gestionada por esa organización o, en su
defecto, por la persona antes aludida.
Por último, solicito a la Secretaría Ministerial de la Décima Región que designe a un funcionario
para que, al menos, una vez por semana, en un lapso de tres meses, se dedique a regularizar las
situaciones que he denunciado ocurridas en la comuna de Frutillar, y que, además, dé una de
respuesta satisfactoria a todas aquellas familias que pagaron los montos mencionados y hasta la
fecha no la han tenido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados de la bancada
del Partido Socialista que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 10 de octubre de 2002.
PLAZOS DE ENTREGA DE RECURSOS DEL PROGRAMA “ORÍGENES” EN RÍO
NEGRO Y PURRANQUE. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, deseo felicitar a la nueva presidenta del Consejo Comunal de Comunidades
Indígenas de Río Negro, señora Dina Paillalef , quien fuera elegida la semana recién pasada en un
acto con características muy importantes para todas las agrupaciones indígenas que forman parte
de esa extensa y pujante comuna de Río Negro.
Felicito, también, al nuevo directorio que asume esta enorme responsabilidad, porque buena parte
de las congregaciones indígenas, tanto de Río Negro como asimismo de Purranque, forman parte
de las comunas beneficiadas con el programa “Orígenes”, las cuales están manifestando hoy su
inquietud por el lento avance que ha tenido su implementación en cada una de las comunas
descritas.
Por lo tanto, solicito a la ministra de Planificación, y por su intermedio al director de dicho
programa, que nos informen sobre los plazos concretos en los cuales se procederá a la entrega de
los primeros recursos que esas comunas recibirán, toda vez que uno de los elementos que más
preocupa es que si se hace en forma extemporánea podría significar perjuicios importantes para
las iniciativas que pretenden emprender las organizaciones indígenas.
Entonces, pido que se indique cuál será la metodología concreta que se aplicará, con el propósito
de mantener trabajando a cada comunidad en función de los propósitos que el programa persigue.
Por otro lado, solicito oficiar a la ministra de Planificación en relación con el programa “Orígenes”,
con el objeto de que nos proporcione de manera expedita, todos los antecedentes relativos a la
periodicidad de las intervenciones que se desarrollarán, a fin de dar una respuesta satisfactoria a
los dirigentes de algunas comunidades que, por razones de tipo geográfico, no han sido aún
visitadas, por lo cual los futuros beneficiarios tienen grandes inquietudes en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 10 de octubre de 2002.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE PROGRAMAS APROBADOS POR EL
FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN SOCIAL EN 2000 Y 2001. Oficios.
El señor ESPINOZA.-
Pido, asimismo, que se oficie al director nacional del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, con
el objeto de que nos haga llegar un listado de los proyectos, en todas las áreas que abarca el
Fosis, aprobados por dicha institución en los años 2000 y 2001, y que nos indique el número de
organizaciones beneficiadas y el estado actual de dichos proyectos, toda vez que hemos recibido
antecedentes bastante fidedignos en el sentido de que una cantidad muy importante de ellos no
se han cumplido, lo cual implica la postergación definitiva de los mismos. Además, solicito la
entrega de los documentos respectivos que acreditan a las organizaciones como poseedoras de
los beneficios físicos que se han obtenido.
Por lo tanto, pido que nos proporcione el listado de esos proyectos, el nombre de la organización
beneficiada por cada uno de los mismos y una nómina de los dirigentes que formaron parte de la
comisión de rendiciones de cuentas.
También deseo que el director del Fosis nos informe respecto del proyecto que beneficiaba a un
grupo pequeño de agricultores de Los Radales. Se destinó la suma de 1 millón 500 mil pesos con
el objeto de adquirir un estanque para acopio lechero, iniciativa que aparece aprobada y ejecutada
en la última cuenta pública de 2002 de la ilustre municipalidad de Frutillar, cuestión que me
parece absolutamente insostenible, ya que el acopio nunca se recibió.
En conversaciones con los dirigentes, me han manifestado su absoluto rechazo, preocupación y
vergüenza por lo que ha ocurrido y han señalado que jamás como ha tratado de insinuar el Fosis
de la Décima Región han renunciado al beneficio del cual fueron objeto en primera instancia. Por
el  contrario,  todos  sus  dirigentes  y  socios  esperaron  hasta  después  de  las  elecciones
parlamentarias del año 2001 a que llegaran los recursos para la adquisición de un bien que para
ellos era de enorme relevancia, lo que hasta la fecha no ha ocurrido y las respuestas que han
recibido del Fosis regional han sido absolutamente insuficientes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Fosis para que nos haga llegar los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antecedentes del proyecto mencionado, toda vez que los dirigentes están dispuestos, de no
obtener una respuesta satisfactoria, a denunciar públicamente esta situación.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de su bancada y de la bancada
del Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de octubre de 2002.
NECESIDAD DE RESPETAR EL PRINCIPIO DE PRESUNCIÓN DE INOCENCIA A
RAÍZ DE LAS RECIENTES DENUNCIAS POR CORRUPCIÓN. Oficios.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES PARA ACLARAR DIVERSAS SITUACIONES EN SERVICIOS
PÚBLICOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar el envío de oficios a algunos organismos del Estado con el
propósito de transparentar, de una u otra forma, la función pública que, como decía el diputado
señor Robles , en las últimas semanas se ha visto deteriorada por los acontecimientos conocidos
por la ciudadanía.
Soy convencido de que el rol fiscalizador parlamentario debe realizarse de la manera más acuciosa
posible y en cada rincón de nuestro país. Debemos ser los primeros, no sólo fiscalizando la acción
del alcalde o del diputado o del funcionario público del sector contrario, sino que en lo que implica
la esencia misma de la palabra.
O sea, ante situaciones anómalas cercanas a la colectividad que uno representa.
La semana pasada, en la provincia de Osorno denuncié la existencia de contratos entre una
consultora denominada Trayén , cuyos representantes son la señora Gladys Queipul y su hermano,
José Luis Queipul , quien se desempeñaba como promotor del programa “Orígenes”, en la comuna
de San Juan de la Costa, lo que motivó la renuncia de dicho funcionario con posterioridad a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denuncia efectuada por mí.
El intendente de la Décima Región, don Patricio Vallespín , señaló públicamente que la renuncia
obedeció a una situación prevista con anterioridad por la dirección del programa, cuestión que
desmiento tajantemente en esta Sala, toda vez que el hecho no ocurrió como el intendente lo dio
a conocer a la opinión pública.
Por lo anterior, solicito oficiar al director nacional de la Conadi, a fin de que entregue la
información relacionada con eventuales contratos suscritos entre la empresa constructora Trayén
y la Conadi de la Décima Región, entre 1996 y 2000; el número de contratos y los montos
involucrados.
Asimismo, solicito oficiar al director nacional del Fosis y al director nacional del Sence, a fin de que
informen sobre aspectos de enorme relevancia dentro del ámbito de la transparencia de la gestión
pública: cuántos y cuáles han sido los contratos suscritos con las consultoras Prodata , de la
comuna de Osorno, provincia del mismo nombre, y Redwork , cuyo representante legal es don
Gastón Delgado, entre 1995 y 2002; los proyectos o cursos adjudicados y los montos involucrados.
Además, respecto de la consultora Redwork , que nos informen sobre las acciones judiciales
entabladas por el Fosis en contra de esa empresa, por las situaciones anómalas detectadas en la
ejecución de proyectos de generación de empleo en la provincia de Osorno.
También solicito oficiar al ministro de Vivienda, a fin de que nos informe respecto de la situación
que afecta gravemente a dos comités de vivienda campesina que postulan a subsidios rurales:
Santa María y Ensenada. A pesar de que este último salió seleccionado, lo cual beneficia a
cincuenta y tres postulantes a la vivienda rural según lo que apareció en el diario “La Nación” de
la semana recién pasada, a los eventuales beneficiarios se les dijo que dicha información era
errónea.
Creemos que en el Serviu de la Décima Región también están ocurriendo situaciones anómalas
que es preciso esclarecer. Por lo tanto, pido al ministro de Vivienda que nos informe sobre la
situación que afecta al comité Santa María , porque se han extraviado dos carpetas de
postulantes, y al comité del villorrio Ensenada , pues según consta en el diario han salido
beneficiados con el subsidio respectivo, con el objeto de revertir tal situación por el mérito que
tienen esas personas, quienes por años se han esforzado en reunir dinero para postular a una
vivienda digna.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECONSIDERACIÓN DE RECHAZO DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
HABITACIONALRURAL A COMITÉS HABITACIONALES DE PUERTO VARAS.
Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero manifestar al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales
mi profunda preocupación por lo ocurrido con la postulación a los subsidios de tipo habitacional-
rural, pues luego del último proceso de postulación, ejecutado a través del Serviu de la Décima
Región, han quedado dos organizaciones de la comuna de Puerto Varas profundamente afectadas.
Desde hace tiempo, en conjunto con el concejal de la comuna de Puerto Varas, señor Manuel
Rivera , quien preside la comisión social y habitacional del concejo, hemos trabajado en la
organización de comités habitacionales en el sector rural de Puerto Varas y de otras comunas del
distrito que me honro en representar. Dos de ellos, de ocho a cuya constitución hemos colaborado,
ambos de la comuna de Puerto Varas, los comités Santa María , compuesto por treinta socios, y
Reflejos del Lago, constituido por 59 socios, postularon sus proyectos para obtener el subsidio,
cumplieron con todos los requisitos socioeconómicos y con una exigencia que es muy importante:
contar con un terreno. Dichos comités materializaron ese último logro con gran esfuerzo de sus
integrantes. Realizaron decenas de actividades y bingos solidarios de todo tipo para reunir los
recursos que les permitieran postular a la obtención de la casa propia, es decir, a algo tan esencial
y que dignifica sus vidas. Al fin tendrían un lugar donde residir, porque se trata de gente que por
años ha vivido apatronada en diferentes sectores rurales de la región.
Ese esperanzado grupo de modestos pobladores presentó sus carpetas al Serviu de la Décima
Región el 31 de julio pasado, las que en su totalidad fueron recepcionadas sin observaciones por
su dirección regional. Sin embargo, el diario “La Nación”, en la página 56 de su edición de 23 de
octubre, informó que el comité del villorrio Santa María fue eliminado por contar con un número de
socios inferior al mínimo exigido, razón que no deja de llamar la atención, toda vez que dicho
comité postuló con treinta socios, pero misteriosamente en esa postulación no aparecieron dos
carpetas con los antecedentes correspondientes.
También es importante destacar lo ocurrido con el comité del villorrio Reflejos del Lago, el cual
postuló al subsidio con 59 personas. Dicho comité apareció en el mismo diario “La Nación” como
uno de los beneficiados con el subsidio rural. De hecho, tengo en mi poder los recortes de prensa
que así lo señalan.
La gente de dicho villorrio se alegró mucho cuando el viernes pasado aparecieron publicados sus
nombres y celebró el logro alcanzado luego del esfuerzo de años. Sin embargo, lamentablemente,
después se informó que no se les otorgaría el subsidio, sin dar razones muy claras.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales, a fin de que nos
clarifique lo ocurrido, porque se trata de una situación absolutamente anómala, que hace
rememorar situaciones oscuras que antes ocurrían en el Serviu.
Por la dignidad de estas familias que con tanto esfuerzo materializaron sus solicitudes, espero,
porque es de toda justicia, que en las próximas semanas ese ministerio reconsidere esa situación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
RECONOCIMIENTO A MINISTROS DE ESTADO POR ENTREGA DE TERRENOS
FISCALES A COMUNIDAD DE PUERTO VARAS. Oficio.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, envío un cariñoso saludo a los habitantes de la comuna de
Puerto Varas con motivo de celebrarse el aniversario número 107 de la declaración que constituyó
la villa de Puerto Varas, hecho histórico ocurrido un día como hoy, pero en 1897.
Desde ese año la comuna de Puerto Varas ha ido consolidando, gracias al esfuerzo de muchos
hijos de esa tierra, su desarrollo como una de las zonas más bellas de nuestro país.
Al respecto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales, señor Jaime Ravinet de
la Fuente, a fin de agradecerle, en nombre de la comunidad de Puerto Varas, de los esforzados
pobladores del sector Las Cumbres, de los campamentos Violeta Parra y Ricardo Lagos y de la
asociación de fútbol vecinal de Puerto Varas, el otorgamiento de tres hectáreas de terreno, con un
avalúo fiscal muy importante, las cuales, gracias al apoyo del ministro Ravinet, permitirán el uso
tripartito del terreno: para fines deportivos, habitacionales y educacionales, lo que permitirá
solucionar graves problemas sociales que afectan a los habitantes de la comuna.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS ANTICORRUPCIÓN EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que nos tiene preocupados: las irregularidades que
están siendo investigadas, tanto por los tribunales como por la Comisión investigadora de la
Cámara, con el propósito de dilucidar la supuesta intervención de personalidades políticas en
hechos ilícitos.
Con el propósito de complementar las medidas que el Presidente Lagos está impulsando en aras
de eliminar cualquier atisbo de corrupción en los servicios públicos, el intendente de la Décima
Región, uno de cuyos distritos represento, el 56, ha implementado importantes medidas que ya se
están impulsando con fuerza.
Hace pocos días, el intendente, los directores de servicios y los secretarios ministeriales
concurrieron a las notarías de la región para dar cuenta de sus patrimonios, declaración que es
mucho más completa que una de intereses, común y corriente, que le interesa hacer a la
Oposición.
A la Oposición, específicamente a la UDI y a Renovación Nacional, no le interesa implementar
medidas que nos permitan descubrir la procedencia de las millonarias campañas políticas que
ellos implementan cada cuatro años, tanto en el ámbito parlamentario como municipal.
Nos interesa que cualquier funcionario público, independientemente de su color político o
militancia, sea capaz de demostrar, como un primer acto de transparencia, lo que posee al
momento de ingresar y de retirarse del servicio público.
Por eso, las medidas implementadas en la Décima Región son importantes y se complementan con
muchas otras.
Quiero utilizar esta tribuna para solicitar que se oficie al contralor general de la República a fin de
que contribuya a implementar medidas anticorrupción en la Décima Región, las que, de alguna
manera, permitan detectar en forma real, efectiva y concreta cualquier indicio que contribuya a
profundizar el grave daño ocasionado a la fe pública del país. Asimismo, que nos informe sobre
todos los contratos a honorarios celebrados por las diferentes reparticiones públicas de la Décima
Región, superiores a 1 millón de pesos, específicamente, por el Sence, el Fosis, y el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vivienda y Urbanismo, porque he tenido conocimiento de que hay personas contratadas a
honorarios y que, a la vez, tienen consultoras que realizan trabajos para dichos organismos.
Por último, y en forma complementaria, que nos haga llegar un listado de todas las consultoras
existentes en la Décima Región, con sus respectivas personalidades jurídicas y los nombres de los
integrantes de sus directorios y representantes legales, a fin de comprobar -como dije al empezar-
si, efectivamente, en algunas de ellas -es la información que hemos recibido- tienen participación
funcionarios públicos y, a la vez, miembros de algunas consultoras, lo que, de antemano, repudio
de manera categórica.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
COBROS INDEBIDOS EN COLEGIOS MUNICIPALIZADOS Y SUBVENCIONADOS.
Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Educación, a fin de que ordene las gestiones
pertinentes ante la secretaría ministerial de la Décima Región para investigar exhaustivamente
cada establecimiento municipal del distrito Nº 56, que me honro en representar, y todos los
particulares subvencionados, respecto de graves situaciones denunciadas por cientos de padres y
apoderados en relación con exigencias que les han hecho cuando han ido a matricular a sus hijos
para el próximo año escolar.
Ellas dicen relación con cuotas de centros de padres y apoderados, de bingos y de algunas,
inclusive, correspondientes al pago de internado. O sea, no se compadecen con lo que hoy se
acaba de aprobar: un proyecto fundamental para el país, cual es el que establece la obligatoriedad
y gratuidad de la educación media.
Muchos padres y apoderados han quedado acongojados porque no han podido matricular hasta
ahora a sus hijos, toda vez que se les han solicitado montos que no están al alcance de sus
bolsillos, lo cual hace peligrar la continuidad de los estudios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido hacer extensiva la investigación a los establecimientos educacionales de la Octava
Región, porque los cobros impropios no sólo se efectúan en la Décima Región, sino en todo el país,
lo cual hace más lamentable la situación.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y del diputado señor Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE OCURRIDO EN LLANQUIHUE. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
En el turno del Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero referirme a un hecho que ha conmovido profundamente
a toda la provincia de Llanquihue en particular a la comuna del mismo nombre.
El pasado sábado 11 de enero, a las 22 horas, un grupo de jóvenes, hijos de trabajadores de esa
importante comuna industrial, todos pertenecientes a una iglesia evangélica, se dirigieron, luego
de concluir sus actividades religiosas y de convivencia social, a darse un baño a orillas del lago
Llanquihue, en el sector del muelle. Lamentablemente, allí ocurrió una desgracia tan dramática y
dolorosa como esa otra que afectó a una niña que sufrió la amputación de sus extremidades como
consecuencia de un accidente ferroviario mientras viajaba rumbo al sur del país. En el lugar,
Gustavo Andrés Bascuñán Vera , un joven de 14 años, murió electrocutado en circunstancias
bastante extrañas, como consecuencia de una fuerte descarga eléctrica al sujetarse de una de las
estructuras del muelle, cuyas instalaciones eléctricas estaban en pésimas condiciones, todo ello
en el marco de los arreglos que se efectúan para la próxima semana llanquihuana.
He acompañado el dolor que ha embargado a la familia Bascuñán-Vera, pero también a la
comunidad, que sufrió un duro golpe al conocer la tragedia. Esperamos que este caso no quede en
el olvido ni sea objeto de subterfugios que impidan la realización de una investigación cabal.
Queremos que se efectúe una investigación profunda que permita deslindar las responsabilidades
que, eventualmente pudieran tener algunos actores locales, en especial los encargados de velar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por que la instalación de la infraestructura que se utilizará para el desarrollo de las actividades de
la semana llanquihuana cuente con los controles necesarios, de modo que entregue la seguridad
que todo ciudadano se merece.
Las calles de la ciudad se volcaron para despedir a Gustavo Andrés . No obstante, también ese día,
cientos de personas exigieron justicia. Si bien no podemos reparar el daño sufrido por la familia de
Gustavo Andrés, queremos -repito- que se agoten las instancias de la investigación, para que la
verdad sea conocida por toda la región y el país.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Policía de Investigaciones, a fin de que la Brigada de
Homicidios, que se hizo presente en el lugar, nos entregue todos los antecedentes que obren en
su poder respecto de este caso, en particular los emanados de los peritajes realizados en el lugar.
Creemos importante que la Cámara de Diputados los conozca, por cuanto esta tragedia ha
enlutado a toda la comuna de Llanquihue.
Desde esta Cámara -lo he hecho también en forma personal-, pido a la familia de Gustavo Andrés
que tenga la mayor fortaleza para superar la tragedia que significa la muerte de este joven que se
iniciaba en la vida, que estaba lleno de energía y que gozaba junto a sus amigos de un momento
de alegría.
Asimismo, llamo a las autoridades de Llanquihue, que señalaron que estos jóvenes se encontraban
a la orilla del lago ingiriendo alcohol y que se comportaron en forma irresponsable, a entregar la
verdad a la gente y a no ocultar los hechos para deslindar responsabilidades en las que,
eventualmente, ellos mismos pudieran tenerlas.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
INCIDENTES
REINCOPORACIÓN DE FUNCIONARIO A MUNICIPALIDAD DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Por último, solicito oficiar con urgencia y como Cámara de Diputados, a la contralora de la Décima
Región de Los Lagos, señora Priscila Jara , con el objeto de manifestar nuestra preocupación por la
situación que afecta al jefe del departamento de administración municipal de Fresia , don Luis
Lürh Silva , quien por más de veinte meses se ha visto privado de ejercer legítimamente el cargo
al que accedió por concurso público. En efecto, el alcalde de esa localidad, señor Nelson Schwerter
, lo acusó de una serie de irregularidades que habría cometido durante el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
funciones. Como consecuencia de ese hecho y, a mi juicio, de manera arbitraria y con marcados
caracteres de persecución política, lo destituyó de su cargo.
Con fecha 20 de diciembre pasado, es decir hace exactamente un mes, la Contraloría regional
desestimó en todos sus puntos el sumario administrativo que se siguió al señor Luis Lürh Silva por
no ajustarse a derecho, invalidando, por lo tanto, el decreto N° 89, de 2002, de la municipalidad
de Fresia, en virtud del cual se lo destituyó del cargo de director de la repartición mencionada. En
el dictamen citado se concluyó que para restablecer el imperio del derecho, se otorgaba un plazo
de 15 días para que el señor Luis Lürh Silva fuera reincorporado a sus funciones. Sin embargo y
transcurrido un mes del pronunciamiento del máximo organismo contralor, éste aún no se hace
efectivo.
Por lo anterior y considerando el daño moral y económico que se ha causado y se sigue causando
al señor Luis Lürh Silva , en lo que estimo prolongación indebida de una duplicación de funciones -
que se traduce en que tanto el director del Daem como a su reemplazante el municipio les
remunera, lo que afecta innecesariamente el patrimonio municipal-, solicito que se oficie y se
hagan llegar los antecedentes a la Contraloría General de la República a fin de que disponga a la
brevedad, de acuerdo a su competencia, que se haga efectivo el cumplimiento de la restitución
del señor Luis Lürh Silva al Departamento de Educación Municipal , restableciéndose de esta
forma, aunque tardíamente, el imperio de la ley.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Rodrigo
González y Leopoldo Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIONES REALIZADAS EN LA NOVENA REGIÓN
POR LOS MINISTERIOS DE OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA. Oficios.
CONSECUENCIAS DE LA EXTERNALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS DE CORREOS. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo correspondiente al Comité Socialista y Radical Socialdemócrata tiene la palabra, por
cinco minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en estos pocos minutos quiero dar a conocer una situación que nos tiene
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bastante preocupados y que se está dando en una buena parte de las comunas del país y, por
cierto, en la Décima Región -que me honro en representar-: la externalización de los servicios
postales de correos que se está llevando a cabo desde hace un par de meses.
Aunque hoy somos testigos de los primeros efectos de un sistema postal que no está funcionando,
debo recordar a la Sala que cuando se anunció el despido de 1.600 funcionarios de Correos de
todo el país y el consecuente cierre de oficinas postales en decenas de comunas de Chile,
especialmente rurales, fuimos los primeros en señalar nuestra preocupación por cuanto ello se iba
a traducir en dificultades de acceso al servicio para los pobladores de los sectores más pobres y
apartados.
Lamentablemente, el tiempo nos está dando la razón, ya que en distintas reuniones que hemos
sostenido con organizaciones sociales, dirigentes vecinales, ciudadanos de las diferentes comunas
afectadas, nos han dado a conocer los problemas que han surgido debido a la externalización del
servicio, tales como retrasos en los envíos de correspondencia postal, encomiendas, lo que
inclusive en algunos casos se ha traducido en problemas de índole personal y familiar, como es el
caso de la señora Esmerilda Carrillanca , de Los Muermos, quien sufrió un percance bastante
complejo por la demora de entrega de su correspondencia.
Debo destacar que no estamos ante un problema menor, porque en el distrito 56, que represento,
hay cuatro comunas afectadas por esta decisión: Los Muermos, Fresia, Puerto Octay y Puyehue.
En la comuna de Los Muermos, en los últimos tres meses, dos empresas se han hecho
responsables del servicio, pero no podemos visualizar aún -por razones obvias- que se entregue un
servicio óptimo a la ciudadanía, lo cual se traduce en un problema de incuantificable significado
para la gente. Tampoco hay una cantidad de servicio público en esas empresas, lo que repercute
muy negativamente en los usuarios.
Quiero agregar que pediremos al Gobierno priorizar el proyecto de ley presentado por los colegas
Juan Bustos, Sergio Aguiló y toda la bancada del Partido Socialista en noviembre del año pasado,
iniciativa que busca modificar el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, con el objeto de ampliar
la participación de Correos de Chile a servicios a los que hasta hoy les está vedado intervenir,
como lo son aquellos que desarrollan fuertemente su competencia en rubros tales como giros de
dinero, comercio electrónico, recaudaciones, cobranzas de servicios, comunicaciones y otros
similares. En el mundo globalizado en que vivimos, Correos de Chile debe estar a la par con esos
avances. Desde ese punto de vista, es muy importante ser parte de la entrega de esos servicios,
mediante una ley.
Por lo tanto, es vital que Correos de Chile recupere su importancia, no sólo por su papel
insustituible como ministro de fe al transportar los votos de las elecciones, sino fundamentalmente
para hacer cumplir los compromisos internacionales asumidos por el país, que obligan a proveer el
acceso al servicio postal, es decir, lograr que toda la gente ejerza su derecho de enviar y recibir
cartas, no importando el lugar donde vive.
Por ello, solicito enviar oficio al ministro secretario general de la Presidencia , don Francisco
Huenchumilla , a fin de que tome cartas en el asunto, dé prioridad al proyecto, por el bien de Chile
y, sobre todo, de los habitantes rurales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas de
la Democracia Cristiana, del Partido Socialista, Partido Radical y Partido por la Democracia que así
lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2003.
INCIDENTES
NEGACIÓN DE CONCESIÓN A EMPRESA TRANSNACIONAL EN LOS MUERMOS. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero dar a conocer una situación que, lamentablemente, afecta a los
pescadores artesanales de la provincia de Llanquihue, en particular a aquellos que realizan faenas
en el sector denominado bahía Parga , en la comuna de Los Muermos, Décima Región, muy
cercano a la conocida caleta Estaquillas .
En primer lugar, cabe señalar que los alcaldes de las comunas de Los Muermos y Maullín , los
representantes de la federación de sindicatos de trabajadores algueros de Maullín, de la
federación  del  sindicato  de  trabajadores  de  pescadores  artesanales  y  acuicultores,  de  la
asociación gremial de pescadores artesanales de La Pasada; los presidentes del sindicato de
pescadores de Estaquillas y don José Luis Uribe , presidente de otro sindicato de la misma
localidad rural, y el presidente del sindicato de la caleta Quenuir , han hecho llegar a la ministra de
Defensa Nacional , señora Michelle Bachelet , su profunda preocupación. Esta dice relación con la
puesta en marcha, en el sector de bahía Parga, de los trabajos de construcción de la transnacional
Cliss Inversiones Chile S.A., la cual llegó a la zona para efectuar cuantiosas y millonarias
inversiones, transgrediendo la legislación chilena, específicamente el Reglamento de Concesiones
Marítimas que dispone, en su artículo 56, que será ocupación ilegal toda aquella que se realice en
una zona marítima que no cuente con los permisos correspondientes otorgados por el Ministerio
de Defensa Nacional.
En este caso puntual, hablamos de una empresa que se asentó en la localidad de bahía Parga,
comuna  de  Los  Muermos,  y  que  ha  efectuado  millonarias  inversiones  sin  los  permisos
correspondientes, ni siquiera con los del municipio local, pero -lo que es más grave- sin contar con
los que debe conceder el Ministerio de Defensa Nacional.
No estamos hablando de un tema menor, sino de uno que pone en serio riesgo la actividad de los
pescadores artesanales de la zona porque, de otorgarse esta concesión marítima, los pescadores
artesanales de Maullín y de Los Muermos se verán privados de desarrollar su actividad, por cuanto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus espacios -que históricamente han ocupado- no podrán ser utilizados ante las eventuales
acciones que la empresa va a acometer, y que, por cierto, imposibilitarán la pesca artesanal.
Insisto en que se trata de un tema grave, no menor.
Doy a conocer públicamente la preocupación que sobre la materia tuvo el concejal de la comuna
de Los Muermos, señor Alberto Díaz Jara , ex alcalde de la comuna, quien fue la primera autoridad
que alertó a los pescadores respecto de las posibilidades concretas de que una eventual
ocupación con concesión marítima de este territorio significaría hacer desaparecer la actividad de
los pescadores artesanales.
Además, el concejal Alberto Díaz ha reclamado, con justicia, de que el municipio de Los Muermos,
cuando recibió un oficio en junio de 2002, de parte del director de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, Conama , de la Décima Región, no formuló ninguna observación respecto de este
proyecto, toda vez que ningún concejal conoció dicho oficio.
Pero como el tema de fondo no es ése -y estamos hablando de un aspecto inconstitucional de la
empresa transnacional-, queremos que existan los mecanismos que permitan congelar -por eso lo
he solicitado públicamente-, por parte del Ministerio de Defensa Nacional, la concesión de playa a
esta empresa turística en la bahía Parga .
Cabe puntualizar que el Reglamento de Concesiones Marítimas, en su artículo 9º, dispone que "no
podrá otorgarse concesión, o ésta deberá dejarse sin efecto, cuando terceros acrediten derechos
adquiridos a cualquier título legítimo sobre el objeto de la concesión, siempre que ésta impida,
obstaculice o sea incompatible con el libre ejercicio de tales derechos.
"Sin perjuicio de lo anterior, podrá denegarse una solicitud de concesión marítima cuando terceros
-en este caso los pescadores artesanales- aleguen que les irrogará perjuicios. En tal caso, el
solicitante dispondrá de un plazo de treinta días para lograr con los afectados un acuerdo sobre el
particular. Este plazo regirá desde la fecha en que la autoridad marítima comunique al solicitante
la oposición que se ha manifestado en la concesión que impetra".
Por eso, pedimos que esto se congele, de una u otra manera, a la brevedad, que no se otorgue la
concesión marítima -se lo pedimos en el oficio a la ministra Bachelet - porque va a generar una
situación caótica para los pescadores -se trata de 1.500 familias de pescadores artesanales- de
Maullín y de Los Muermos que trabajan en dicha jurisdicción y con quienes hemos conformado una
mesa de trabajo presidida por los alcaldes de las comunas señaladas.
Esta situación ha ocurrido en otros lugares. Por ejemplo, he reclamado en Sala por lo que pasa en
los Saltos del Petrohué, en donde una empresa privada construye un complejo turístico
imposibilita al sindicato de boteros realizar una actividad económica que han efectuado por años.
Por  respeto  a  los  pescadores  artesanales,  solicito  que  la  autoridad  ministerial  analice
profundamente esta situación.
No estamos -quiero dejarlo muy claro- en contra de la inversión privada, sino de inversionistas
privados que no respetan la legislación; porque estoy seguro de que si los pescadores artesanales
hubiesen construido un muelle en el lugar en el cual embarcar sus botes, o alguna boya -como lo
han hecho estos señores, que en el sector ya instalaron asadores, miradores, arrastraderos,
rampas, boyas-, la ley habría ya actuado sobre ellos; estoy segurísimo de que la justicia hubiera
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exigido el desalojo del lugar, como corresponde; pero como no se trata de los pescadores, sino de
un grupo de inversionistas millonarios que han llegado a la zona, de una u otra manera se está
ocultando una cuestión que, desde un punto de vista ético, no corresponde y, lo que es más grave,
desde el punto de vista legal constituye un hecho que no debió ocurrir.
Si queremos una reforma procesal penal en la cual la justicia llegue a todos, aquí tenemos un caso
evidente en el cual la justicia no está llegando a todos.
El proyecto implica -lo digo con mucha fuerza- prácticamente la desaparición del mundo de los
pescadores artesanales de la zona.
He dicho. 
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados que lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE POBLADORES DE LAS COMUNAS DEL DISTRITO 56 AL PROGRAMA
DE ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical Social Demócrata, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en un par de semanas más se iniciará un período del año en el cual se complica
la situación laboral de la gente de nuestra zona.
Por lo señalado, pido que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social, don Ricardo Solari ; al
director nacional del Sence , Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, y al director nacional del
Fosis , Fondo de Solidaridad e Inversión Social, a fin de que se incorpore a los programas de
absorción de mano de obra a la gente del distrito 56, que represento en esta Sala y, ojalá, que se
mantenga o aumente la cobertura en los programas pro empleo y de emprendimiento individual
en las comunas de Puerto Varas, Fresia , Llanquihue, Los Muermos , Frutillar , Purranque, Río
Negro, Puyehue y Puerto Octay, toda vez que, como es de conocimiento público, la mayoría de
estas comunas están en zonas eminentemente rurales y han experimentado un importante
aumento de la cesantía en estos meses, debido a la natural caída del empleo que afecta las zonas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de producción agrícola.
En el entendido de que estamos próximos a la configuración de la cantidad de cupos disponibles
que cada servicio va a entregar en esta materia, es que solicitamos oficiar a las respectivas
autoridades, con el objeto de que mantengan los cupos respectivos a las comunas mencionadas.
Con ello estaremos manifestando el sentimiento de la gente de esa zona, la cual, en las continuas
visitas que realizamos a los sectores rurales y urbanos, nos expresa esta urgente necesidad con el
propósito de paliar las carencias que aumentan en el período invernal que se avecina.
Por eso, pido que se envíen los oficios respectivos al ministro del Trabajo y Previsión Social , señor
Ricardo Solari , a la directora nacional del Sence , señora Jossie Escárate , y al director nacional del
Fosis , señor Mario Ossandón .
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
INCIDENTES
RESPUESTA A PROYECTO DE ACUERDO EN APOYO AL FÚTBOL RURAL. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
En segundo lugar, solicito que se oficie al señor Ernesto Velasco , director de Chile Deportes , a fin
de que nos señale las razones por las cuales no ha dado respuesta al proyecto de acuerdo
aprobado por la unanimidad de la Cámara y que busca apoyar al fútbol rural de cada región,
puesto que son miles las instituciones de ese tipo que requieren apoyo financiero a través de un
programa especial.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
REESTRUCTURACIÓN EN LA PLANTA DE INSPECTORES Y FISCALIZADORES DE LA
DIRECCIÓN DEL TRABAJO. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la directora de la Inspección del Trabajo, señora María
Ester Feres , a fin de que nos informe sobre las razones por las cuales hasta la fecha no se ha
implementado la reestructuración nacional del programa de inspectores y fiscalizadores de las
direcciones provinciales del Trabajo.
En los últimos días gran parte de los diputados nos hemos enterado a través de e-mails, que la
Inspección del Trabajo está llama a concurso público para ocupar treinta cargos de inspectores y
fiscalizadores. A partir de esa información, mi primera impresión es que no se estaría cumpliendo
con el objetivo central, cual es contar con un número adecuado de funcionarios que salvaguarden
los derechos de todos los trabajadores.
A modo de ejemplo, para la Décima Región, que tiene 42 comunas, el llamado que se está
haciendo significará un fiscalizador más para la provincia de Chiloé, cuestión que, desde todo
punto de vista, parece muy alejada de las demandas de la dirección regional local del Trabajo.
Por eso, quiero que se me informe sobre las razones por las cuales no se ha implementado la
señalada reestructuración general, pues hubiera significado un adecuado número de inspectores
del trabajo para todo el país, de acuerdo con las necesidades de cada región y en relación directa
con sus demandas laborales.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 8 de mayo de 2003.
INCIDENTES
ENVÍO DE ANTECEDENTES AL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO SOBRE
IRREGULARIDADES EN LLANQUIHUE. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito que la Corporación envíe al Consejo de Defensa del Estado todos los
antecedentes relacionados con el informe de fiscalización Nº 76, de 2002, de la Contraloría
regional, respecto de graves situaciones ocurridas en la municipalidad de Llanquihue de la Décima
Región de Los Lagos.
El informe de la Contraloría es bastante lapidario, largo y extenso, y no me referiré a él en su
integridad, porque no dispongo de tiempo para ello.
No obstante, es importante destacar la gravedad de los hechos señalados en el informe, que
guardan relación con irregularidades expresas y manifiestas realizadas por el alcalde de la
comuna, señor Walterio Vargas , vinculadas al quehacer municipal. Entre ellas, el cobro de viáticos
indebidos por montos superiores a dos millones de pesos en un viaje que realizó el año pasado a la
República de Alemania , a pesar de haber sido invitado por una corporación alemana para tales
efectos. La Contraloría ha indicado que los cobros son improcedentes y que atentan contra la ley
de probidad administrativa.
Asimismo, el alcalde de la comuna de Llanquihue, ocupó y mal utilizó a trabajadores del Programa
de Mejoramiento Urbano, PMU, administrados y manejados por la municipalidad que él dirige, en
labores de carácter particular no sólo en su vivienda, sino también en un taller mecánico de su
propiedad.
El alcalde señaló al diario “El Llanquihue”, de Puerto Montt, el pasado domingo 4 de mayo, que
efectivamente ocupó a dos personas del municipio para la realización de trabajos particulares en
su casa y en su taller. Señala, textualmente: “Pienso que cualquier alcalde puede mandar a un
funcionario a hacer una reparación menor en su casa, lo reconozco... para mí son temas
domésticos”. Digno de Ripley. Habla de temas domésticos cuando trabajadores financiados con
programas de absorción de mano de obra han sido utilizados en su beneficio particular.
Lo considero un hecho gravísimo, dentro de otras tantas irregularidades, como la compra de un
terreno a través de un programa de emergencia, que después fue vendido a un particular para la
construcción de un servicentro en Llanquihue. Se sostiene en la comuna que existen intereses
bastante cercanos al alcalde en esta transacción un tanto “bruja”.
Asimismo, los vehículos municipales: camiones y otros, funcionan al arbitrio, sin fiscalización
alguna por parte de las autoridades pertinentes, es decir, Carabineros; sin revisiones técnicas ni
permisos de circulación y, como dice el informe, estando ello en conocimiento del alcalde de la
comuna.
Además, debemos destacar, entre otras cosas, la distribución de leña, adquirida en terrenos
cercanos a la comuna de Llanquihue, en camiones municipales a los funcionarios del municipio; la
construcción de una vivienda a un familiar directo del alcalde con fondos sociales, sin informe
social de por medio, por más de un millón y medio de pesos. La Contraloría estipula que en ese
caso hay una falta clara contra la probidad administrativa.
Así, podría seguir enumerando una serie de irregularidades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy aparece el tema en el diario “El Mercurio”, de circulación nacional, de una manera bastante
blanda, menos grave de lo que efectivamente es.
Espero que estos antecedentes sean entregados al Consejo de Defensa del Estado para que
profesionales del área competente consideren si es factible iniciar, que es lo que debiese ser, una
investigación sobre la materia y que se presenten las querellas que correspondan, porque aquí
hay una manifiesta mala utilización de los recursos del Estado.
Por eso, señor Presidente, solicito que, a la brevedad, se entregue este informe al Consejo de
Defensa del Estado, porque los hechos ocurridos en Llanquihue son graves, ya que los alcaldes no
pueden cometer tantas irregularidades, las que atentan contra los principios establecidos en la ley
de Probidad Administrativa.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Salaberry ,
Tapia , Ibáñez , Norambuena y Meza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 13 de mayo de 2003.
INCIDENTES
CONDONACIÓN DE DIVIDENDOS A OCUPANTES DE LA POBLACIÓN “ARTURO PRAT”, DE
LA COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista y Radical.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero plantear la situación que afecta a sesenta familias de Fresia, de la
provincia de Llanquihue, de la Décima Región.
Desde hace más de 24 años, existe en esa comuna la población “ Arturo Prat ”, integrada por un
centenar de familias de escasos recursos. La mayoría trabaja en predios agrícolas por el salario
mínimo, otras laboran en forma esporádica y las señoras desempeñan labores en sus hogares,
compuestos por unas cinco o seis personas.
En aquellos años, estas familias fueron beneficiadas con un programa de vivienda, del Serviu, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obtuvieron sus casas. Desde entonces, con mucho esfuerzo, una parte de ellas pudo solucionar
sus dificultades económicas y pagó sus dividendos como correspondía. Otra parte, una cantidad
no despreciable, abandonó sus viviendas -se las dejaron a un familiar o a un amigo- y nunca más
apareció por la comuna.
De las familias que ocuparon las viviendas, otra parte siguió pagando los dividendos hasta que la
situación socioeconómica se lo permitió. Ahora ellas se encuentran muy complicadas, toda vez
que han recibido comunicaciones, de entidades de cobranza, en que se les señala que tienen
orden de desalojo si no regularizan su situación relacionada con los dividendos que adeudan.
Quiero dejar constancia de que se trata de familias de extrema pobreza, con puntajes inferiores a
510 puntos, cuyas viviendas tienen un valor económico mínimo, por sus condiciones de deterioro,
no por despreocupación de las familias que las habitan, sino debido a la situación climática de la
zona que ha afectado el material de construcción. Las casas se encuentran en muy mal estado, y
las familias no están en condiciones de acceder a las demandas de las entidades de cobranza.
Por ello, solicito enviar oficio al ministro de Vivienda a fin de que estudie a cabalidad la situación
que afecta a estas sesenta familias de la comuna de Fresia y ponga fin a las acciones de las
entidades de cobranza judicial. Ello redundará en una situación un poco más placentera para estas
familias que han tenido años bastante difíciles.
La situación en Fresia implica altos índices de cesantía. Por lo tanto, estas sesenta familias
requieren un apoyo urgente del Estado, que sólo lo puede otorgar el ministro a través de la
condonación de las deudas que mantienen con las entidades desde hace más de seis años, en
algunos casos.
En virtud de esta complicada situación, solicitamos realizar estas gestiones a fin de solucionar el
problema de estas sesenta familias de la población “Arturo Prat”, que hoy están muy intranquilas.
Con justa razón se encuentran bastante agobiadas, dado el hecho de que les han llegado a sus
casas comunicaciones que implican, entre otras cosas, órdenes de desalojo de sus viviendas,
hecho que desde ningún punto de vista vamos a permitir, en la medida en que hayan ido
cumpliendo con sus compromisos o no lo hayan hecho debido a la cesantía que los aflige. Muchos
dependen de pensiones asistenciales que les impide pagar sus dividendo, de montos elevados
para ellos.
Por ello -insisto- pido que se oficie a las autoridad que he mencionado, con el objeto de que esta
situación sea remediada a la brevedad, a fin de que estas familias tengan una solución a la
problemática que las afecta.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados del Partido
Socialista, del Partido por la Democracia, de la Democracia Cristiana y de la Unión Demócrata
Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 15 de mayo de 2003.
INCIDENTES
MEDIDAS DEFINITIVAS PARA TERMINAR CON ARBITRARIEDAD DE LAS EMPRESAS
SANITARIAS. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , para nadie es un misterio que la gestión de las empresas sanitarias encargadas
del suministro del agua potable -tal cual lo señalaba el diputado Aníbal Pérez -, de una u otra
manera, han devenido en acciones claramente arbitrarias y abusivas, sobre todo para los más
humildes, y soy muy enfático en manifestarlo en esta Sala.
Es muy grave que las sanitarias, como consecuencia de un fallo judicial de la Corte de Apelaciones
de Santiago, que rechazó la posibilidad de cobrar intereses adicionales a los estipulados, hayan
propuesto cortar el suministro de agua a la gente que adeuda dos meses de consumo de agua y
no puedan repactar su deuda.
Es un hecho grave. En otras palabras, ello significa que muchos chilenos se van a quedar sin
servicio de agua potable, ante la imposibilidad de pagar oportunamente el consumo. Debemos
reconocer que lo primero que hace una familia, por muy humilde que sea, es juntar los pesitos
para ir a pagar la cuenta del agua. Además, el 4 por ciento de los deudores de agua potable son
justamente aquellos que no tienen cómo pagar. Incluso, muchas veces se ven enfrentados a
situaciones tan complejas como son las famosas repactaciones, después que les cortan el
suministro y de todas maneras en la boleta del mes siguiente aparecerá el cobro por la restitución
del servicio.
Considero vergonzosas las medidas planteadas por las empresas sanitarias. No podemos pensar
siquiera en que pueden dejar a miles de chilenos sin un elemento vital, como es el agua. El
anuncio de las sanitarias atenta contra los más pobres. ¿Ese es el aporte que quieren hacer en el
“año internacional del agua”, establecido por las Naciones Unidas, la cual, entre otras cosas,
señala que todo ser humano tiene derecho a un consumo mínimo vital?
En la Cámara se presentó un proyecto, suscrito por los diputados socialistas, que justamente
busca la creación de una normativa que establezca un consumo mínimo vital para vivir y para la
higiene. No es posible que estos señores hagan lo que quieran, cobren lo que quieran y mes a mes
midan lo que quieran.
Por eso, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios a fin de que, de una vez por
todas, haga exigible la notificación de mediciones, como una primera medida para terminar con
estos  abusos  hacia  los  más  pobres.  Ello  debe  implicar  un  compromiso,  por  parte  del
superintendente de Servicios Sanitarios , para que cada vez que pasen a medir el consumo de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agua a una vivienda se entregue una notificación escrita que señale el día que pasó tal funcionario
y cuál es el consumo que en ese momento tenía la familia, con el objeto de que al final del mes se
pague lo que corresponda y no suceda lo que hoy está pasando a numerosas familias -lo digo con
mucha responsabilidad-, que pagan mes a mes lo que no corresponde.
Por lo tanto, pido oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios , a fin de que se apliquen estas
medidas, como asimismo al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , a fin
de avanzar en un tema muy sensible para cada uno de nuestros habitantes.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Rojas.
El señor ROJAS .-
Señor Presidente , por su intermedio, solicito al colega Fidel Espinoza , si lo tiene a bien, agregar
en los oficios los acuerdos que se tomaron en la Comisión Investigadora de Aguas, en la cual
efectivamente se acordó que la Superintendencia debía participar activamente en las regiones,
donde no hay lugar para la reclamación respectiva.
Muchas gracias.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se adjuntará el informe de la Comisión Investigadora de Aguas, señor diputado .
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Rojas,
Navarro, Tapia y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 137
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2002.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX DIPUTADO SOCIALISTA DON LUIS
ESPINOZA VILLALOBOS .
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra al diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (de pie).-
Señora Presidenta, distinguidos colegas, hermano Ramón y tío José , presentes en las tribunas, y
querida familia que nos está viendo en Puerto Montt, a través de la señal del canal de la Cámara
de Diputados, como decía nuestro estimado colega José Miguel Ortiz .
En primer lugar, quiero agradecer este homenaje, porque hoy nuestros colegas han dado un paso
realmente importante para cerrar, quizás, un capítulo muy trascendental en la vida política de una
persona humilde, como cualquiera de nosotros, que entregó a muy temprana edad no sólo su
sabiduría y trabajo político y social, sino, además, su vida, lo más importante que puede dar un ser
humano en favor de la gente más humilde y más desposeída del sur del país.
No puedo negar que me siento emocionado, y muy agradecido de mi querido colega Enrique
Jaramillo , gestor de esta iniciativa; pero también agradecido de cada uno de los colegas que
intervinieron en representación de las diferentes bancadas.
La vida, difícil para todos, por distintas situaciones, no lo ha sido menos en nuestro caso. En las
tribunas se encuentra mi hermano Ramón , quien a los doce años debió asumir la tarea de ser
nuestro padre, para la cual, como niño, no estaba preparado.
A los tres años, no pude tener a mi lado la imagen más importante en la que puede confiar un
niño, como es la de su padre. Pero me siento orgulloso de haber sido criado y formado en un hogar
en el cual una madre campesina, con su esfuerzo y su trabajo, día a día y con ahínco, luchó para
brindarnos educación y entregarnos el legado de nuestro padre, Luis Espinoza . Nos crió sin ningún
atisbo de odio, sin ningún atisbo de venganza, en la lucha diaria de buscar la justicia no sólo por
nuestro caso, sino también por el de miles de chilenos que sufrieron por los avatares políticos de
la época, de esa situación tan compleja que le tocó vivir a este país, y que espero nunca más se
repita en su historia. Quienes creyeron en aquel entonces que asesinando iban a erradicar las
tradiciones políticas de nuestros partidos o de nuestros pensamientos, se equivocaron; porque
aquí estamos nosotros, sus hijos, y con seguridad mañana, sus nietos, para seguir reivindicando
ese ideario tan importante.
Quiero relatarles una anécdota. Hace cuatro años, en un supermercado de Puerto Montt, me
encontré cara a cara con el autor material de la muerte de mi padre. Andaba con su familia y, con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 137
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mucha hidalguía y honradez, puedo decir que me dio lástima por ella, porque su señora esposa y
sus hijos no tienen la culpa del grave daño que el victimario le ocasionó a nuestra familia.
Pero hoy nos asiste la plena convicción de que todos debemos hacer avanzar el país, dejar atrás el
pasado y generar una nueva sociedad, en la que los chilenos no sigamos divididos por los graves
hechos que ocurrieron. Por esa convicción y porque creo que el homenaje rendido a mi padre es
un justo reconocimiento a ello, no sólo agradezco a los colegas sus palabras, sino que les
manifiesto que en mí tendrán siempre a un amigo para trabajar en forma conjunta, a pesar de las
diferencias políticas que podamos tener con los partidos de Oposición, y que en este hemiciclo
siempre estará representada la sangre de Luis Espinoza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
INCIDENTES
HOMENAJE A LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES CON MOTIVO DEL 33º
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista y Radical.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero hacer llegar mi saludo a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji,
institución que la semana pasada cumplió 33 años de intensa y fructífera labor en beneficio de
miles de niños, quienes son atendidos y educados en los 1.772 establecimientos que dicha entidad
posee en todo Chile.
Cada día la Junji atiende de manera gratuita a 124 mil 958 niños, desde Arica a Punta Arenas,
incluyendo a Isla de Pascua y a Juan Fernández . Cada mes, la Junji entrega, en promedio, 1 millón
692 mil 171 raciones alimenticias, lo que ha permitido recuperar el estado nutricional de párvulos
que presentaban cuadros de desnutrición en años anteriores.
Es necesario recordar que la Junji desarrolla su amplia labor a través de distintos programas que
es necesario reconocer y valorar de manera particular.
Los programas que desarrolla la Junji son: Jardín Infantil Clásico, Jardín Infantil Familiar, Sala Cuna
en el Hogar, Jardín Infantil de Comunidades Indígenas, Jardín Infantil a Distancia, Jardín Infantil
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 137
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Laboral, Jardín Infantil Patio Abierto, Jardín Infantil a Domicilio, Jardín Infantil Radial Urbano, que se
apoya, además, en un programa radial y guías para que los niños trabajen en su casa, y que se
desarrolla masivamente en la Décima Región; y los programas Jardín Infantil Comunitario y Sala
Cuna en el Consultorio.
Es preciso hacer un reconocimiento a todas las directoras y las “tías” que trabajan en la Junji, ya
que desarrollan una labor tremendamente importante en cada uno de los establecimientos de
dicha institución.
Quiero enviar un particular saludo a todas aquellas personas que laboran en los centros
parvularios de las comunas de Puerto Varas, Llanquihue, Los Muermos, Fresia, Purranque, Puerto
Octay, Puyehue y Río Negro, que me honro en representar.
Quiero, además, por el importante trabajo que desarrollan cada día las educadoras y auxiliares,
representar este saludo, reconocimiento y cariño, a todas las "tías" del país y de la Décima Región
en las personas de la "tía" Janet Campos, del jardín infantil Heidi , de Puerto Varas; de la "tía" Luisa
Peters , del jardín Los Volcanes, de Llanquihue, y en todas aquellas "tías" que desempeñan sus
funciones en los niveles que he destacado.
A mis congratulaciones quiero sumar la de los diputados Felipe Letelier y Enrique Jaramillo, de la
bancada del Partido por la Democracia, quienes me han pedido saludar también a las "tías" de las
zonas que ellos representan.
Lamentablemente, la semana pasada no pude compartir con ellas la celebración de su aniversario
por encontrarme en labores propias de mi actividad en otras comunas. Pero en quienes
reconocemos un ejemplo de la importante e insustituible tarea de educar a nuestros niños,
nuestros ciudadanos de mañana, deseamos rendir este justo homenaje.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados del Partido Radical y
del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 137
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE CONCESIÓN DE PLANTAS
DE REVISIÓN TÉCNICA.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, la Cámara de Diputados acordó integrar la Comisión investigadora encargada
de analizar los posibles actos ilegales en la concesión y funcionamiento de las plantas de revisión
técnica de todo el país, con los diputados señores Claudio Alvarado Andrade  , Gabriel Ascencio
Mansilla , Jorge Burgos Varela  , Guillermo Ceroni Fuentes  , Maximiano Errázuriz Eguiguren  , Fidel
Espinoza Sandoval  , Alejandro García-Huidobro Sanfuentes  , Patricio Hales Dib  , Arturo Longton
Guerrero , Pablo Lorenzini Basso  , Darío Molina Sanhueza  , Víctor Pérez Varela  y Samuel Venegas
Rubio .
Solicito el acuerdo de la Sala para aprobar la integración de la Comisión investigadora.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 31 de octubre de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Registro nacional de transporte de carga
terrestre, con la diputada señora Eliana Caraball  y con los diputados señores Fidel Espinoza  ,
Roberto Delmastro , Felipe Salaberry y Guillermo Ceroni .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 137
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 13 de marzo de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
2. Comunicación del diputado señor Pedro Muñoz quien informa que el diputado señor Paredes
será reemplazado permanentemente por el diputado señor Espinoza, en la Comisión de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Tercer trámite
constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
El proyecto pasa a Comisión Mixta. Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados en las condiciones que indica, con los siguientes señores diputados: René
Manuel García , Fidel Espinoza , Zarko Luksic , Patricio Hales  y Claudio Alvarado  ¿Habría acuerdo
para ello? Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 137
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 17 de diciembre de 2002.
PERMISO CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Si le parece a la Sala, se concederá el permiso constitucional solicitado por el señor Fidel Espinoza
para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a contar del 12 de diciembre en curso,
para dirigirse a los Estados Unidos de América.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54251/1/1438_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  48 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  49 .................................................................................................................... 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Adhesión  79 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Homenajes  96 ................................................................................................................................. 
Homenaje  96 ..................................................................................................................................... 
Permisos y otros  99 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  99 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO IVÁN MOREIRA.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el turno del Partido Socialista y Radical Socialdemócrata, tiene la palabra el diputado Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, aunque pensaba ocupar mi tiempo en temas relacionados con el distrito que
represento, después de haber escuchado una vez más en la Sala el show comunicacional del
diputado Iván Moreira, he considerado procedente clarificar algunos puntos que me parecen
importantes.
Junto con el diputado Jorge Burgos, en las próximas horas gestionaremos una consulta para el
diputado Iván Moreira con la doctora Cordero. Creemos que necesita la ayuda de un profesional
luego de un análisis bastante profundo, puesto que no sólo sufre de amnesia, sino que además
viene a la Cámara a enlodar a la Concertación cada vez que pide la palabra. Él se refirió a varios
puntos, tres de los cuales voy a aclarar en mi intervención.
Dijo que la Concertación estaba promoviendo iniciativas que en nada contribuyen al desarrollo del
país. En eso nos involucró a todos. En particular, se refirió al proyecto de la unión matrimonial
entre homosexuales y al de la siesta, que promueve el diputado Rodolfo Seguel, como si fueran
iniciativas de la Concertación, lo que es mentira, puesto que se trata de mociones parlamentarias,
que los diputados tienen legítimo derecho de promover, pero no representan a la coalición en su
integridad, como pretende el diputado Moreira.
Varios nos oponemos a esas mociones; de hecho, parlamentarios socialistas y radicales no las
aprobaremos por sus particularidades. Por lo tanto, no es sano que el diputado Moreira mienta
ante el país al sostener cuestiones que no son verídicas.
En cuanto al proyecto de la siesta, tengo la absoluta convicción de que no conduce a nada
positivo, porque no estamos preparados para ello. No me imagino a los agricultores o inquilinos de
mi zona, que trabajan en los predios agrícolas, tomando una siesta de veinte minutos; tampoco a
los trabajadores que se desempeñan en diferentes empresas en las cuales ni siquiera tienen un
lugar físico para almorzar. No voy a descalificar la iniciativa, porque no la conozco íntegramente,
pero va dirigida sólo al segmento de la población que trabaja en oficinas, no así para la gente que
realiza otras funciones a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto del alza de impuestos, el diputado Moreira sostuvo que estamos en contra de los pobres,
pero olvida que la UDI sólo se ha limitado a mencionarlos. Los socialistas tenemos una posición
frente al tema: queremos que 45 empresas mineras paguen tributos, porque en la actualidad sólo
explotan los recursos naturales.
Obviamente, no vamos a dejar de lado a las familias que están en el programa de ayuda social
Chile Solidario ni a las miles de personas que requieren un acceso igualitario a la salud. La gente
necesita el Auge.
¿Acaso el diputado Moreira olvidó que fueron ellos los que empobrecieron a gran parte de la
población cuando estuvieron en el poder? Por ejemplo, a los adultos mayores les rebajaron sus
jubilaciones de manera abismante, los que hasta el día de hoy no han recuperado esos recursos.
¿No son ellos, los de la Oposición, los que subemplearon a miles de trabajadores a través de los
programas PEM y Pojh? Es cosa de hacer un pequeño recuerdo: pero los sueldos eran miserables,
irrisorios. Hoy, sufren las consecuencias previsionales por el hecho de que ni siquiera se pagaron
sus cotizaciones. ¿Quién puede desmentir el caso de los profesores? ¿Cuánto les pagaban?
Sólo hablan de los pobres. Mientras tanto que la Concertación ha propuesto medidas para que
algunas empresas no abusen de los más humildes. Es el caso del agua potable y de la electricidad.
Pero, la Oposición se ha negado a legislar al respecto. Es indigno que la Derecha defienda los
intereses privados y se oponga a que no le corten el agua potable a los más necesitados.
Por eso, estimado colega Moreira, no es necesario mentir a Chile. Usted se olvida que como
alcalde de la dictadura, designado por Pinochet, pagaba sueldos miserables. También se olvida de
la política redistributiva de la dictadura militar, cuyas inconsistencias son muy profundas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 1 de julio de 2003.
NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
Nº 19.325, sobre procedimientos y sanciones relativos a los actos de violencia intrafamiliar.
Diputado informante de la Comisión de Familia es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Moción boletín N° 2318-18, sesión 49ª, en 7 de abril de 1999., Documentos de la Cuenta Nº 6.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 7ª, en 17 de junio de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 5..
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora ALLENDE, doña Isabel(Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señora ALLENDE, doña Isabel(Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, coincido con gran parte de los planteamientos esgrimidos por la colega María
Antonieta Saa. No obstante ello, quiero agregar algunas cosas que me parecen importantes.
Voy a partir con el testimonio de la señora Beatriz , del distrito que represento, quien el viernes
pasado, en una audiencia conmigo, me manifestó lo siguiente: “Me aburrí de denunciar a mi
marido. Soy golpeada físicamente todas las semanas y, sicológicamente, soy amedrentada todos
los días. No sé que va a ocurrir un día, pero la justicia hoy no me protege. Cuando hemos llegado a
los tribunales, jura cambiar de conducta; pero cuando él vuelve a la casa, comienza de nuevo el
suplicio”. En mi opinión, esa frase grafica la situación en la cual se encuentra sumida una
importante cantidad de familias.
Coincidimos con lo dicho por la ex ministra del Sernam , señora Adriana Delpiano , durante las
discusiones del proyecto en las Comisiones, quien sostuvo que la ley sobre violencia intrafamiliar
ya cumplió una etapa. Así es, y hoy estamos ante la urgente necesidad de implementar una
legislación mucho más profunda, traducida en gran parte en el texto de este proyecto, en el cual
tuvo primordial participación el citado servicio, a través de la participación de la actual ministra
señora Cecilia Pérez .
Consideramos importantes las modificaciones introducidas a la ley Nº 19.325, de 1994, porque, tal
como se demuestra en el testimonio que di a conocer en la Sala, si bien el citado cuerpo legal
tiene muy buenas intenciones, carece de medidas sancionatorias ejemplarizadoras que hagan
disminuir los índices de violencia intrafamiliar.
Un estudio realizado hace poco por el Servicio Nacional de la Mujer, en las regiones Novena y
Metropolitana, demostró en forma muy clara que, lamentablemente, una de cada dos mujeres
reconoce haber vivido violencia intrafamiliar, y que este hecho ocurre en todos los sectores
sociales. Los grados de violencia física se acentúan en los sectores medio y bajo y los de violencia
psicológica, con mucha profundidad, en el sector alto de la sociedad.
Resulta fundamental contar con una judicatura especializada y sanciones más drásticas para
castigar estos delitos. Consideramos que, desde ese punto de vista, la nueva ley permitirá
proteger a las familias y castigar a los hechores al ampliar el concepto de violencia intrafamiliar, lo
cual constituye un hecho muy necesario. Es importante tener en consideración la situación de
riesgo inminente para proteger a la familia y también lo es establecer que los directores de
establecimientos educacionales o los profesores puedan tomar cartas en tratar de solucionar el
drama que muchas veces afecta a estudiantes que viven la violencia intrafamiliar en su hogar, por
cuanto, generalmente, son los primeros que lo conocen. El agravamiento de las consecuencias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jurídicas y la restricción de la conmutación de las penas son modificaciones introducidas a la ley
Nº 19.325, de 1994, que contribuirán a que en las regiones urbanas y rurales, y en nuestra
sociedad en general, tengamos la posibilidad de ver que bajan los índices de violencia
intrafamiliar, lo que deseamos todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 1 de julio de 2003.
DOBLE ESTÁNDAR DE PARLAMENTARIOS DE DERECHA.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra, por nueve minutos más
un minuto y medio que le ha cedido el Comité del PPD, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , antes de iniciar mi intervención, quiero hacer presente cederé tres minutos de
mi tiempo al diputado señor Fernando Meza .
Hoy, en la mañana, hemos escuchado, con consternación, dos intervenciones que hace tiempo -
me atrevo a decir desde la vuelta a la democracia-, no habíamos presenciado. Los diputados
señores García y Díaz se han referido con una beligerancia y grosería inusitada a las autoridades
de Gobierno, encabezadas por el Presidente de la República .
Fueron muy violentos en sus intervenciones, cosa que no me sorprende diputado García . Cada
vez que hay que “torear”, la Derecha manda García y a Correa a pelear y a ofender. Antes era el
diputado Moreira , pero él ahora ha tenido -a Dios gracias- un cambio de actitud, lo cual es
beneficioso para el país. Pero -insisto- cada vez que hay una situación compleja, de pelea, los dos
“toritos” de la Derecha están siempre prestos al pugilato.
Y del diputado Díaz , qué decir. No está en la Sala en este momento, como no está nunca. Casi
nunca se encuentra. Me podrá replicar que tiene buena asistencia, pero solamente llega aquí -que
lo sepan sus electores- cuando hay que votar algún proyecto de ley que le interesa, porque se lo
pasa en otras cosas, principalmente -entiendo- vinculadas a sus estudios. No está preocupado de
su labor legislativa. Por lo tanto, esas cosas también hay que dejarlas claras ante el país.
Creo que hoy la Derecha ha roto reglas de respeto básicas en el país, como la que debemos tener
hacia la figura del Presidente de la República , lo cual crea situaciones muy peligrosas que no hace
bien a la convivencia. ¿Cuál es el enojo de la Oposición? ¿Por qué? Porque en un acto público se le
ha dicho lo que hace. En este caso, fue votar en contra de los chilenos que desean un mejor
sistema de salud, como también en contra de quienes queremos que aquellos que viven en la
indigencia y en pobreza puedan escalar un peldaño Y salir de esa condición para gozar de una
mejor calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo que pasa es que la Derecha se enoja cuando se le enrostra ese tipo de actitudes. Nunca antes
la habíamos encarado y dicho cómo vota en el Congreso, porque siempre le ha mentido a la
ciudadanía. Cuando van a sus distritos y la gente les reclama por la carestía del agua y de luz, por
los cobros abusivos, le responden que es culpa del Gobierno, pero en el Congreso no permiten que
se aplique mayor regulación a las empresas que cobran en forma abusiva a la gente. ¡Le mienten
a la ciudadanía! Se enoja la Derecha cuando la gente protesta en sus distritos porque no hay
respeto por los trabajadores, porque todavía hay abusos, la Derecha le contesta: “Bueno, qué le
vamos a hacer”. Y aquí, ¿qué hacen? Proteger a los empresarios que cometen abusos.
Estimados amigos de la Oposición, sus ciudadanos, muchas veces, les piden que hagan algo para
evitar que las AFP y las isapres sigan abusando, pero cuando llegan acá las defienden en contra de
la gente más humilde. ¡Eso es lo que la ciudadanía tiene que saber! Y yo alabo que se le enrostre
cómo vota en el Congreso.
Pero quiero hacer una excepción. Siento que se haya involucrado en este caso al diputado Becker.
Es un gran diputado. Sin embargo, respecto de lo ocurrido con los otros, está bien -disculpe que lo
diga con esa franqueza-. Generalmente, sus discursos son belicosos, destructivos, absolutamente
guerrilleros, pero en sus distritos -vuelvo a insistir- sus discursos son absolutamente distintos, ya
que en ellos aparecen, principalmente, defendiendo a la gente más humilde.
Este enfurecimiento inusitado se debe a que esa denuncia ha desnudado la conducta del doble
estándar que siempre han tenido. Cuando se realizan actos de Gobierno para entregar títulos de
dominio o subsidios habitacionales son los primeros que están ahí para los aplausos de la galería,
pero cuando salen de esos actos y las emisoras locales los entrevistan lanzan todo tipo de
infundios contra el Gobierno.
Por tanto, insisto en que la actitud del Gobierno fue legítima, no así la reacción de los diputados de
Oposición, que fue inmoral. Es inmoral porque tienen un doble estándar y porque hoy se ha roto
esa dualidad. Sostengo, de una u otra manera, que se dijo eso por lo que ocurrió. Repito, los
diputados de Oposición votaron en contra de dos proyectos esenciales, cuales son la reforma a la
salud y el programa Chile Solidario.
¿Dónde está el escándalo? ¿Dónde está la razón de un ataque tan destemplado como el de hoy?
Porque en el país -ratifico mis apreciaciones- se acostumbra a mentirle a la gente. Mientras acá
esos diputados bloquean los proyectos de ley que benefician a quienes más necesitan, allá
simulan apoyar a los electores que, muchas veces, les dan su voto.
Esta histeria y desenfreno sin lógica puede extenderse en el tiempo. ¿Por qué? Porque, como
decía, a futuro podría suceder, por ejemplo, que en una eventual presidencia del abanderado de la
Derecha, señor Joaquín Lavín , un diputado se refiriera a él como el “payaso de la nieve”. Y eso no
debe ocurrir. La figura del Presidente debe respetarse, independientemente de que se cometan
errores. Todos los seres humanos podemos cometerlos, pero -reitero- la figura del Presidente debe
ser respetada en todo país democrático. Como lo dijo el diputado Vilches : “La cultura del país es
de respeto hacia el Presidente ”. Eso, hoy, lamentablemente, ha sido violado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA
DE LA HERENCIA. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley sobre procedimiento para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la
forma que indica, y adecua la normativa procesal, civil y tributaria sobre la materia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2886-07, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , durante el primer trámite señalamos las bondades de este proyecto de ley.
Ahora reiteramos nuestras felicitaciones al ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes
Nacionales , señor Jaime Ravinet , por haber impulsado esta iniciativa que, como bien manifestaba
el colega García , es tremendamente importante para el país, por cuanto efectivamente
favorecerá a miles de familias que hoy no tienen la posibilidad de acceder a una multiplicidad de
beneficios estatales por no tener regularizada su situación de propietarios de un bien raíz.
En Chile son muchas las familias, especialmente vinculadas al mundo rural, que, una vez fallecido
el dueño de la tierra, han visto pasar los años sin poder efectuar los trámites que les permitirían
superar  dificultades,  y,  por  ende,  acceder  a  beneficios  tales  como  los  subsidios  rurales,
habitacionales o el saneamiento de propiedades.
Esta iniciativa reviste gran importancia, por cuanto permitirá que aquella familia que requiera
tramitar una posesión efectiva, lo haga ante el Registro Civil , y no como ocurre hoy, que para
obtenerla, debe recurrir a un abogado y destinar montos, en muchos casos cercanos al millón de
pesos, o que, incluso, exceden el valor de los bienes por repartir.
Por eso apoyaremos este proyecto, que implica que las familias de escasos recursos realizarán
estos trámites gratuitamente, lo que demuestra un esfuerzo importante del Estado por buscar
soluciones efectivas a los problemas de la gente, por lo que tendrá un tremendo impacto social. A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modo de ejemplo, las familias que quieran obtener la posesión efectiva bajo esta nueva modalidad
y cuya propiedad tenga un avalúo inferior a 6 millones de pesos, podrán tramitarla de manera
absolutamente gratuita. En caso de que supere el señalado avalúo, tendrán que pagar cantidades
mucho más asequibles que las que hoy les costaría.
Por las razones expresadas, la bancada del Partido Socialista apoyará con firmeza esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
INCIDENTES
FELICITACIONES A FUNCIONARIOS PERTENECIENTES AL CLUB DEPORTIVO DE
ADMINISTRACIÓN TORRE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Notas.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero abordar tres temas que me parecen importantes.
En primer lugar, deseo saludar y felicitar cálidamente a un grupo de jóvenes funcionarios
pertenecientes al Club Deportivo Administración Torre de la Cámara de Diputados, quienes, el
pasado fin de semana, encabezados por su presidente , don Víctor Ubeda Calderón , fueron a
Mendoza, invitados por la Cámara de Diputados de la vecina ciudad trasandina, para participar en
una competencia deportiva.
Entre jugadores y funcionarios, la delegación -cuyo encargado fue don Pedro Hidalgo Saavedra -
estuvo integrada por veintidós personas, que representaron a la Cámara de Diputados de Chile en
un encuentro que no sólo tuvo un carácter deportivo, sino también de vinculación entre las
asambleas legislativas de Chile y Argentina.
En el ámbito deportivo, nuestros jóvenes cumplieron una destacada labor, ya que salieron
campeones. Hago un reconocimiento en esta Sala a su triunfo.
Respecto de su participación y a la forma cómo se vincularon con los representantes de la
hermana República Argentina, como parlamentario que los acompañó, siento mucho orgullo, por lo
bien puesto que dejaron el nombre de nuestro país al tener un comportamiento realmente
destacado. Me alegra y me satisface decirlo.
En consecuencia, solicito que se haga llegar nuestros agradecimientos a la directiva de la
Asociación de Funcionarios Legislativos de la Cámara de Diputados de Mendoza, a don Ismael
Ahumada Bullande y a don Carlos Muñoz Flores , por la gran recepción que nos dieron en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Argentina, lo que enaltece la labor que desarrollan y nos compromete a brindarles un recibimiento
similar cuando vengan a Chile, a fines del presente año.
A don Ismael Ahumada y a don Carlos Muñoz , a sus familias y a todos sus colaboradores, les
damos las gracias. Y a los jóvenes que dejaron tan bien puesto el nombre de nuestro país, las
felicitaciones por el título obtenido en el primer campeonato de funcionarios legislativos de ambas
naciones.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán las notas solicitadas por su Señoría, con los agradecimientos y felicitaciones a las
personas mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
FINANCIAMIENTO DE LA AGENDA SOCIAL. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de
ley que establece el financiamiento necesario para asegurar los objetivos sociales prioritarios
del Gobierno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, boletín Nº 3256-05. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , una vez más hemos sido testigos de la forma venenosa como el diputado
Dittborn se refiere a estos temas. Un diputado que representa a la comuna más rica de Chile,
como es Las Condes, obviamente tiene una visión diferente de los problemas del país, ya que en
ella habitan las personas con mayor poder económico, versus los millones de chilenos que están
sufriendo serios problemas socioeconómicos. Digo esto con mucha firmeza, porque es fácil tener
apreciaciones tan drásticas como las manifestadas por la diputada Cristi , cuando dice que
estamos en presencia de un gobierno incapaz, que no soluciona los problemas de la gente, o que
no hemos sido capaces de generar iniciativas que solucionen los problemas más sentidos de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanía.
Es importante dejar las cosas claras para evitar dobles interpretaciones, que muchas veces
provocan desinformación en la ciudadanía.
Voy a dar lectura a una frase aparecida hoy, 10 de julio, en el diario “Austral” de Osorno -de la
línea editorial de “El Mercurio”-, que señala con mucha fuerza que ciento sesenta y ocho familias
osorninas de escasos recursos ya han sido beneficiadas con el plan Auge en su etapa preliminar,
cuestión que viene a demostrar la falsedad de los dichos de la diputada Cristi , quien ha planteado
en esta Sala que el plan Auge no tiene financiamiento y que es una mentira, en circunstancias de
que estamos en presencia de chilenos de carne y hueso que, de una u otra forma, están siendo
beneficiados, aun cuando no se ha logrado todo el financiamiento.
También han sido miles los chilenos que hoy están siendo beneficiados, en sus etapas
preliminares, con el programa Chile Solidario. A esa gente le estamos entregando las herramientas
mínimas para que, de una u otra manera, escalen un peldaño en la vida y puedan mirar ésta
desde un punto de vista diferente y con mejores perspectivas de futuro. Eso nos debe
enorgullecer.
Por eso, desde un principio hemos sido muy claros en señalar que nuestro deseo, como socialistas
y como bancada, era que el proyecto se aprobara en forma íntegra. Lamentablemente, no todos
comprendieron la situación de la misma manera. No vamos a obtener el ciento por ciento del
financiamiento. Pero, como lo manifestó ayer el vocero del Gobierno, Francisco Vidal , al menos
ese 91 por ciento nos permitirá obtener los recursos necesarios y básicos para que la gente más
humilde pueda tener un acceso más igualitario a la salud y no siga ocurriendo lo que ocurre hoy:
que muchos ciudadanos y ciudadanas carecen de los recursos para hacerse un scanner, una
radiografía o un diagnóstico a tiempo que les permita seguir optando por la vida, tema que nos
obliga a comprometernos ineludiblemente con la gente.
Por eso, a pesar de que el tema ha sido muy discutido, incluso ingrato en algunos momentos, tal
vez no como hubiésemos querido, vamos a apoyar el proyecto tal cual viene del Senado, a fin de
concluir el debate y permitir que los recursos logrados se materialicen en iniciativas concretas,
como las que aquí hemos manifestado.
Es fácil que la Derecha cuestione todo. Lo importante es que en la historia del país quedará
grabado el hecho de que, lamentablemente, una coalición, la Alianza por Chile, entregó cero
recurso para la materialización de estas iniciativas sociales; y otra coalición, a pesar de sus
diferencias, dio un 91 por ciento de financiamiento.
Ello -no quiero dejar pasar la oportunidad para señalarlo, tal cual lo dije ayer- no significa que
estemos plenamente conformes con lo ocurrido. La oposición de algunos parlamentarios de
nuestra coalición no fue la más adecuada. Pero, por el bien de Chile es necesario cerrar este
debate, concluir este trámite legislativo y aprobar los recursos que se nos han pedido para
financiar los programas sociales. Así los chilenos de menos recursos notarán que la Concertación
sigue y seguirá preocupada de sus problemas y de sus demandas más sentidas, porque la
aprobación de la iniciativa no lo soluciona todo, como quisiéramos.
Una vez más quiero ratificar que no compramos las palabras mentirosas y venenosas del diputado
Dittborn , así como tampoco nos sentimos tocados por ellas, porque en estos trece años hemos
demostrado al país que hemos realizado obras concretas para mejorar la calidad de vida de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas. Hoy la gente sale de su casa y ve pavimento -cuando gobernaba la Derecha sólo veía
barro-, entonces ratifica su compromiso con nosotros por lo que hemos hecho. Cuando a la gente,
de una u otra manera, le continuamos dando la posibilidad de acceder a beneficios que jamás tuvo
cuando  los  de  enfrente  gobernaban  el  país,  le  estamos  demostrando  que  seguimos
comprometidos  con  sus  problemas.
El señor MOREIRA.-
No es así.
El señor ESPINOZA .-
No importa lo que diga el diputado Moreira , de quien creí que había cambiado sus actitudes
matonescas con su nuevo amor; pero al parecer no es así.
Debemos concretar este trámite legislativo. Por lo tanto, aprobaremos las modificaciones del
Senado. Así podremos decir a los chilenos que entregamos recursos para el plan Auge y el
programa Chile Solidario, planes sociales a los cuales, seguramente, la Derecha se opondrá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
MODIFICACIÓN DE FICHA CAS 2.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 252, de los señores Espinoza, Kuschel, Paredes, Walker, Prieto, Girardi,
Ascencio, Bertolino, Navarro y Uriarte.
“Considerando:
Que el borrador de propuesta para una nueva Ficha CAS, elaborada por el Departamento de
Economía de la Universidad de Chile -a octubre de 2002- en el marco del proyecto
‘Mejoramiento del factor discriminatorio de la Ficha CAS’, aborda en sus siete secciones las
fortalezas e insuficiencias del actual instrumento, un nuevo marco conceptual, selecciona
variables a incluir, postula nuevas codificaciones para éstas, expone los ponderadores a utilizar
en una nueva ficha e incluye algunas alternativas en materia de la definición de familia.
Que entre las debilidades de la actual Ficha CAS y del sistema CAS en su conjunto, se señala el
que no sea un instrumento adecuado para caracterizar la pobreza y la indigencia, tanto porque
la realidad de las actuales familias pobres difiere de aquellas que existían al desarrollar este
instrumento o sus modificaciones, y porque en la última década se han realizado significativas
inversiones en infraestructura, vivienda y educación, lo que hace perder sentido a las consultas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en estas materias.
Que al vivir en una situación de pobreza, las familias ven afectadas todas las áreas de su vida,
lo que crea un círculo vicioso del cual es muy difícil salir. En especial, la Ficha CAS 2 no detecta
a un conjunto de familias que permanentemente buscan recibir beneficios sociales y cuya
mayor vulnerabilidad se debe a diferentes enfermedades sufridas por sus miembros y a
patologías sociales en las que viven, tales como drogadicción, violencia intrafamiliar y otras.
Que, por lo anterior, aparece como de una importancia indesmentible incorporar un conjunto
de preguntas que permitan acotar el segmento de la población al cual se desean dirigir las
políticas sociales. De esta forma, no continuaría enfrentándose la pobreza de manera
cuantitativa, sino que se considerarían aspectos cualitativos que determinan las posibilidades
de las familias de superar tal condición.
Que también resulta necesario considerar, específicamente, la inclusión de preguntas respecto
de la salud de los miembros de la familia, entre ellas enfermedades crónicas, catastróficas o
sobre diferentes tipos de discapacidad, toda vez que es evidente que aquellos grupos
familiares en que existen miembros en tales condiciones son más vulnerables que aquellos en
los que estas situaciones no están presentes, de lo que por cierto no da cuenta la actual Ficha
CAS 2.
Que el actual instrumento de medición tampoco indaga sobre los sistemas de seguridad social
a que están afiliados los integrantes del grupo familiar, aun cuando este dato es relevante para
caracterizar el estándar de vida que mantienen. Esto tiene importancia especial para aquellas
familias en que existen adultos mayores enfermos o personas inactivas por razones de fuerza
mayor, quienes presentan diferentes carencias según sea su condición de pensionados o
dependientes de terceros.
Que, entre las propuestas de inclusión de variables en la nueva Ficha CAS, es necesario
ponderar adecuadamente la incorporación de todas aquellas que distingan diferentes factores
de riesgo que afectan la probabilidad de las familias de salir de la pobreza, entre las que, por
cierto, están las enfermedades de los integrantes del grupo familiar, las patologías sociales y
las capacidades físicas, mentales y laborales efectivas de sus miembros.
Que entre las propuestas recibidas de parte de distintos actores sociales, está el diseño de
mecanismos de incentivo y de control que promuevan la respuesta veraz de la ficha y, a la vez,
permitan verificar la autenticidad de la información recibida. Así, entre las propuestas de
mecanismos se incluye la incorporación de variables del área salud, datos que podrían
contrastarse con las historias médicas dentro del sistema y la comprobación de los gastos en
medicamentos.
Que el desarrollo tecnológico alcanzado por los servicios públicos es uno de los principales
mecanismos de control. La Ficha CAS debería contemplar entre sus datos iniciales obligatorios
el número del carné de identidad o del Rol Único Tributario, lo que facilitaría la validación de la
información recolectada.
Que, en relación al nuevo marco conceptual para la Ficha CAS, la propuesta de la Universidad
de Chile establece que su objetivo es identificar a los beneficiarios de los programas sociales
que siguen la lógica de la focalización y, por ello, no considera necesario incluir las políticas de
educación y salud en tanto tienen un carácter ‘universal’, aun cuando deja abierta la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posibilidad de que ‘en lo futuro’ se pudieran requerir datos sobre la subvención diferenciada en
educación y sobre la condición de indigencia en el sistema de salud.
Que, pese a lo anterior, se reconoce en el título `Necesidades económicas de la familia un
segundo tipo de variable, que son las que miden necesidades específicas, asociadas a gastos
mayores para una familia tipo, mostrando especial interés en aquellas caracterizadas como
exógenas, es decir, no elegidas por las familias, como puede ser el
gasto en tratamiento de enfermedades crónicas o catastróficas.
Que, sobre lo mismo, en el título ‘Tratamiento de los Inactivos’, se considera necesario precisar
la capacidad de participación laboral de los encuestados, estableciendo una diferenciación
entre quienes efectivamente participan en el mercado laboral, quienes están inactivos pero no
poseen restricciones objetivas para trabajar, y los estudiantes, jubilados, madres con hijos
menores y personas con problemas de salud.
Que la propuesta de la Universidad de Chile establece un ‘Índice de Necesidades Familiares’,
en el cual la presencia de enfermos crónicos en la familia es utilizada como una variable para
reconocer diferentes necesidades en tanto estas personas requieren un mayor gasto en
medicamentos y cuidados especiales por parte de otros integrantes del grupo familiar. A
manera de fundamentación, la propuesta reconoce un símil en la aproximación indirecta al
tema que realiza la Encuesta Casen, a partir de la consideración que hace de las que poseen
una pensión asistencial de invalidez (Pasis) y a quienes señalan tener ‘muy mala’ salud.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que, en el producto final del actual proceso de reformulación de la Ficha CAS 2,
se incluyan variables que permitan dar cuenta del impacto real sobre el estado de
vulnerabilidad de las familias más pobres, de las diferentes enfermedades sufridas por sus
miembros, especialmente crónicas y catastróficas, así como las patologías sociales en las que
viven muchas de ellas, tales como drogadicción, violencia intrafamiliar y alcoholismo”.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , durante los últimos ocho meses se ha venido trabajando con fuerza e
insistencia en las eventuales modificaciones de este instrumento, que muchos consideramos muy
valioso para la medición de la pobreza en este país, pero que, lamentablemente, hoy se encuentra
obsoleto, porque está midiendo cuestiones meramente materiales y no contempla aspectos como
los señalados en el proyecto.
Por lo anterior, miles de familias chilenas se ven imposibilitadas de acceder a beneficios del
Estado, como el subsidio familiar o de agua potable, o a una pensión asistencial, por el hecho de
que se les mide sólo desde el punto de vista material, es decir, en qué condiciones se encuentra la
vivienda, si está conectada al alcantarillado, si tiene techo de zinc o de fonola; pero no contempla
si algunos de los miembros de esos miles de hogares se encuentran afectados por alguna
enfermedad catastrófica o crónica, que genera gastos para las familias en remedios y en pasajes
para atenderse en los consultorios u hospitales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, esta situación implica la necesidad de adecuar el instrumento ficha CAS a los tiempos
que estamos viviendo y no contemplar sólo aspectos materiales.
Ojalá se estableciese una serie de otras modificaciones, como, por ejemplo, que artefactos de uso
masivo, como el refrigerador, que, según lo señala el último censo, lo poseen ocho de cada diez
chilenos, tampoco sean un elemento discriminatorio para que todos los chilenos con problemas de
marginalidad social y económica puedan acceder a los beneficios a que tienen legítimo derecho.
En consecuencia, pido el apoyo de la Sala para el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 253, de los diputados señores Espinoza , Pérez, don Víctor ; Araya,
Meza, Álvarez, Ulloa, Hales, Mora, Pérez, don José, y de la diputada señora Tohá, doña Carolina.
“Considerando:
Que, en la sesión 191a, de 8 de mayo de 2002, esta honorable Cámara prestó su aprobación al
Proyecto de Acuerdo Nº 28, en que se solicitó al ministro de Hacienda para que instruyera al
Director del Servicio de Impuestos Internos (SII) a fin de que autorizara a los contribuyentes
para que, excepcionalmente, presentaran su declaración de formulario 1887 fuera de plazo,
para quedar en condiciones de materializar el beneficio tributario a favor de aquellas empresas
que deseen utilizar los recursos que la ley establece para capacitar a los trabajadores a través
del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo ( Sence ).
Que en el Proyecto de Acuerdo Nº 28 se dejó constancia de que la razón de que el gran número
de contribuyentes no presentaran sus declaraciones en el plazo estipulado se debía a errores y
falta de conocimiento de la aplicación normativa por parte de los contribuyentes, no siendo
atribuibles ni a los procedimientos de auditoría computacional, que aplica el Servicio de
Impuestos Internos (SII), ni a los antecedentes proporcionados por el Sence en la información
magnética enviada al SII, ni tampoco a la intención de pretender burlar las obligaciones
tributarias a las que están sujetos los contribuyentes.
Que la ley Nº 19.518 tiene por propósito fundamental promover la capacitación de la fuerza
laboral, especialmente de las pequeñas y medianas empresas (Pymes) y de los sectores más
modestos de la población.
Que la consecución de este objetivo se encuentra actualmente entorpecido por la concurrencia
de diversos servicios públicos, en la fiscalización del cumplimiento de los objetivos de la
señalada ley, aplicando cada uno de ellos diversos criterios para calificar la sujeción de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actividades de capacitación a la ley vigente.
Que tal entorpecimiento es manifiestamente perceptible en la paralización de las actividades
de numerosas entidades de capacitación, que han preferido terminar con esas actividades
frente a la incertidumbre que provoca la disparidad de criterios de los órganos que se
atribuyen facultades para fiscalizarlos, lo que les impide desarrollarlas dentro de un marco de
seguridad jurídica y económica.
Que en este impedimento de las actividades de capacitación ha tenido un efecto determinante
la dictación de la Resolución Exenta Nº 15, de 10 de marzo de 2003 -publicada en el Diario
Oficial el 12 de marzo de 2003, del SII- y la fiscalización que, fundada en tal circular, ha
desarrollado este servicio.
Que aparece como absolutamente necesario unificar los criterios de fiscalización, para que
ésta no se vea interrumpida y siga llevándose adelante y, paralelamente, tampoco interrumpir
las actividades de capacitación y así dar cabal cumplimiento a los propósitos y al espíritu de las
políticas recogidos por los legisladores en la ley Nº 19.518.
Que, entre los miles de afectados por esta situación administrativa no resuelta, se encuentran
más de ochenta mil contribuyentes del sector microempresarial, fundamentalmente pequeños
almacenes, propietarios de furgones escolares, taxis y colectivos, los que, en conjunto,
capacitaron a más de cien mil personas.
Que, entre los afectados, también se encuentran más de mil organismos capacitadores
acreditados en Sence, los que dan trabajo entre su personal administrativo, académico y
docente a más de veinticinco mil personas.
Que ya se ha generado un enorme daño al Sence, al constatarse la paralización de las
actividades de capacitación ante la decepción de miles de contribuyentes que han perdido
toda motivación en seguir utilizando la franquicia para capacitación ante el conjunto de
dificultades, citaciones y bloqueos que han sido objeto por parte del SII.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. y al señor ministro del Trabajo y Previsión Social para que se sirvan instruir al
Director del SII y a la Directora del Sence, respectivamente, a fin de que acuerden un
procedimiento para que:
a) El SII sólo podrá fiscalizar la procedencia de la devolución de los créditos por gastos de
capacitación a que se refiere la ley Nº 19.518, en aquellos casos en que el Sence previamente
haya sancionado con caducidad irregularidades cometidas en los cursos de capacitación
autorizados y sujetos a esta ley.
b) Conforme a lo anterior, el SII no podrá retener las devoluciones del crédito a quienes tengan
derecho a él y no hayan sido sancionados por el Sence con su caducidad, a fin de evitar que las
empresas capacitadoras deban optar por abandonar este giro ante la imposibilidad de cumplir
con sus compromisos financieros, afectando de esta manera a sus propios trabajadores y,
fundamentalmente, a las Pymes que solicitan sus servicios”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , el proyecto de acuerdo ha sido presentado por diputados de todas las
bancadas y tiene por objeto -como lo señala el cartel que se observa en las tribunas- salvar la
capacitación.
Sin perjuicio de que valoramos y respetamos la importante labor que realiza el Servicio de
Impuestos Internos para evitar la evasión tributaria, creemos que es fundamental erradicar
algunas situaciones que hoy afectan, de Arica a Magallanes, a miles de personas que han
efectuado cursos de capacitación y a un número importante de organismos capacitadores, los
cuales, de una u otra manera, han sido objeto de rigurosas fiscalizaciones.
Las fiscalizaciones deberían estar circunscritas a los organismos que el Sence, en primera
instancia, determine como responsables de algún tipo de irregularidades. Lamentablemente, las
fiscalizaciones llevadas a cabo han puesto en tela de juicio y han dejado en una situación de
enorme incertidumbre a cientos de organizaciones de capacitación que con mucho esfuerzo
entregan las herramientas para que miles de nuestros compatriotas puedan acceder a algo tan
fundamental como es la capacitación.
Es deber del Servicio de Impuestos Internos fiscalizar a las organizaciones que han sido
sorprendidas en alguna actuación que no corresponde, y no como ocurre hoy, en que muchas
personas que han recibido capacitación han dicho que han sido citadas al Servicio de Impuestos
Internos de mala forma, que las han hecho firmar documentos que no corresponden y que las han
interrogado respecto de quienes fueron sus profesores de distintas áreas de capacitación incluso
de años muy anteriores. Con esa actitud van a desincentivar un proceso tan fundamental como es
la capacitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 7 de agosto de 2003.
CONTRATO DE DEPORTISTAS PROFESIONALES Y DE TRABAJADORES QUE
DESEMPEÑAN ACTIVIDADES CONEXAS. Modificación del Código del Trabajo.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que regula la relación
laboral de carácter especial de los deportistas, profesionales y trabajadores que desempeñan
actividades conexas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pablo Prieto.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Mensaje, boletín Nº 3014-13, sesión 21ª, en 30 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 9.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , en primer lugar, deseo felicitar al colega y deportista Pablo Prieto , porque
sabemos que tuvo una participación muy importante en esta iniciativa. Sin el ímpetu que él puso
durante su tramitación, seguramente no estaríamos discutiendo en esta Sala la necesidad tan
importante que tienen nuestros deportistas de que se les regule su actividad y, sobre todo, su
relación laboral.
Antes de referirme al proyecto, quiero solidarizar sinceramente con un deportista profesional que
hoy, al igual que su familia, se encuentra un poco complicado. Me refiero a Marcelo León , arquero
profesional de Deportes Temuco , a quien conocí cuando se desempeñó como arquero del Club de
Deportes Puerto Montt, que hoy enfrenta una querella, injusta desde mi punto de vista,
presentada por un parlamentario de este hemiciclo porque, a su vez, se habría querellado ante los
tribunales por la mala utilización de su imagen en una campaña política.
Me refiero al diputado Díaz , quienes utilizó una foto del arquero León en su campaña; éste se
querelló por ello, pero ocurre que hoy es él quien se ve enfrentado a una querella y lo está
pasando mal. Por eso, quiero solidarizar con él.
Esta situación se suma a la serie de problemas que han aquejado en el último tiempo a su
institución, Deportes Temuco, claro reflejo de lo que está sucediendo en el fútbol profesional. La
situación que vive Deportes Temuco, gran institución de la Novena Región, es fiel reflejo de los
graves problemas que están afectando al fútbol profesional chileno. Durante los últimos cuatro o
cinco años hemos sido testigos del agravamiento de sus problemas que, lamentablemente, se han
extendido a otras instituciones deportivas de Primera A y muy especialmente a las que forman
parte de la Primera B de nuestro fútbol.
Todos conocemos la importancia del fútbol como deporte en nuestro país y sabemos que son miles
las personas que lo practican en el ámbito amateur, rural y vecinal. También sabemos que la
actividad deportiva profesional constituye un elemento de enorme relevancia, porque nuestra
sociedad ve en ella un sano espacio de esparcimiento, diversión e, incluso, de encuentro de la
familia.
Por  eso,  considero  que  esta  iniciativa,  que  regula  la  relación  laboral  de  los  deportistas
profesionales,  tiene  enorme  trascendencia  para  el  futuro  de  esta  actividad.  Además,  se
complementa con el proyecto sobre sociedades deportivas anónimas, que fue discutido aquí
largamente hace algunos meses. Tal como lo dijo en la Comisión el ministro Solari , constituye un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tema realmente sensible para el país. Si bien me he limitado a hablar esencialmente del fútbol,
sector en el cual la crisis es más profunda, la iniciativa también incorpora a las personas que
desarrollan actividades conexas.
Hoy somos testigos de que la mayoría de los clubes están en quiebra, no pagan los sueldos, o,
simplemente, desaparecen. Lamentablemente, esas instituciones no cumplen las normas laborales
mínimas, hecho que afecta a los deportistas profesionales.
Debido a lo anterior y podemos ver a deportistas profesionales deambular de ciudad en ciudad,
muchas veces desconocidas e inhóspitas, enfrentando graves problemas sociales y humanos. Por
muy deportista profesional que sea, también debe dar sustento a su esposa e hijos. Por eso,
consideramos profundamente importante esta iniciativa.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Perdón, señor diputado ; permítame interrumpirlo medio minuto para citar a reunión de Comités.
Puede continuar su Señoría.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, retomo la idea.
Por eso, creemos que los deportistas profesionales requieren algo que es fundamental en la vida:
dignidad, pero no hay dignidad para ellos cuando pasan tres o cuatro meses sin que les paguen
sus sueldos, que es el sustento de sus familias y básico para salvaguardar el núcleo familiar que
es, a su vez, esencial en la sociedad.
Este proyecto, dirigido al trabajador dependiente, garantiza derechos y principios básicos del
derecho laboral; está orientado al fútbol, pero es aplicable también a otros deportes.
Pero quiero detenerme un segundo en un artículo que dispone que las entidades deportivas
deberán pagar una indemnización a los clubes amateurs por la formación de deportistas. Qué
importante es esto, porque son cientos los clubes amateurs que han formado a quienes hoy son
figuras del fútbol profesional desde los 10, 11 ó 12 años, hasta que aparece un observador que los
encuentra buenos deportistas y se los llevan para que integren las filas de un club profesional de
la capital u otras ciudades. Muchas veces, no precisamente en las mejores condiciones.
Conozco el caso de un hijo de un gran amigo de la comuna de Río Negro que fue invitado a
integrarse a un importante club profesional, pero las malas condiciones que le ofrecieron lo
obligaron a volver prontamente a su ciudad. Pero es justo -como decía- que los clubes que han
formado a esos deportistas reciban una recompensa cuando éstos son fichados en alguna
institución del fútbol profesional. Por eso, el proyecto establece que cuando un club que contrata a
un futbolista, se podrá pactar el pago de una indemnización al club que lo formó.
Considero que es un paso importante, porque los clubes amateurs sólo se financian para subsistir
y en muy pocos casos tiene posibilidades de desarrollar otras actividades deportivas.
El proyecto se refiere también al uso y explotación comercial de la imagen del deportista
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesional, estableciendo que, para tal efecto, será necesaria la autorización de éste, aspecto
muy importante.
Pero, lo más importante, a mi juicio, es que el proyecto estipula claramente que los clubes no
podrán atrasarse más de un mes en el pago de las remuneraciones a los deportistas. Insisto en
que con esto se hace justicia y se resuelve un problema existente en el país y que impedía el
normal desarrollo de un deporte considerado como el más multitudinario por nuestra sociedad
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo el Comité Socialista Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a las palabras vertidas por el colega Enrique Jaramillo,
quien fue bastante claro en manifestar su alegría y agradecimiento a quienes dirigen la Empresa
de Ferrocarriles del Estado por el anuncio efectuado, que, de una u otra forma, ha calado muy
hondo en la ciudadanía del sur de Chile.
Lamentablemente, durante mucho tiempo se hizo creer que la reposición del servicio de trenes
entre Temuco y Puerto Montt era un proyecto inviable o que no tenía asidero. El Presidente de la
República , don Ricardo Lagos , fue muy claro en señalar que la iniciativa se llevaría a cabo
durante su mandato. A pesar de que existen algunos escépticos que no creen que el proyecto se
concrete, la corroboración más fiel de que sí será una realidad se puede encontrar en la brillante
exposición del presidente de Ferrocarriles , de la que se desprende a simple vista el carácter
profundo, serio y marcado de esta iniciativa que revitalizará a nuestra región.
No puedo desconocer la labor efectuada por algunos colegas parlamentarios de mi región que
durante años han jugado un rol muy importante y han sido muy persistentes en esta materia,
entre ellos los diputados Enrique Jaramillo , Sergio Ojeda , José Pérez y otros pertenecientes a la
Alianza por Chile. Los recién llegados nos hemos sumado a este trabajo.
Quiero subrayar la importancia que esta iniciativa tiene para la gente del sur. Escuché, no sin
sorpresa, las palabras del diputado Forni , quien sólo se refirió a los aspectos negativos y
lamentables relacionados con la Empresa de Ferrocarriles, como los descarrilamientos y los
problemas de seguridad. Por cierto, ellos existen. Lamentablemente, el colega se olvidó de señalar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en su intervención que durante diecisiete años, bajo la administración del régimen militar, la
Empresa de Ferrocarriles del Estado no recibió ningún tipo de apoyo económico, ni siquiera para
adquirir un vagón o mejorar el estado de una vía férrea. No hay que desconocer esa realidad,
porque esa situación llevó a Ferrocarriles del Estado a determinar la inviabilidad económica de
ciertos tramos. En su momento, un viaje en tren a Puerto Montt duraba entre 20 y 24 horas, razón
por la cual nadie utilizaba ese servicio. En la práctica, el tramo de Temuco a Puerto Montt, de poco
más de 300 kilómetros, generaba pérdidas cuantiosas para la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
En mi zona, muchos de quienes se declaran defensores del tren, algunos de los cuales son
connotados empresarios, nunca utilizaron los servicios de ferrocarriles, ni siquiera para transportar
su mercadería, no obstante que en esos años ello era muy necesario para el mantenimiento de la
actividad ferroviaria.
El proyecto en debate no sólo es viable, sino que ha sido entregado con absoluta responsabilidad,
está contemplado dentro de un plan trienal y va a significar -lo digo con firmeza- que muchos
pueblos y zonas rurales que perdieron su vida al congelarse el desplazamiento de los trenes,
tengan la posibilidad de revitalizarse, lo que es tan necesario en zonas que, lamentablemente, hoy
no son lo mismo que antes. Me refiero a Río Negro, Purranque, Corte Alto, Casma, Frutillar,
Pellines, Llanquihue, Puerto Varas, que de una u otra manera van a verse notoriamente valoradas
y revitalizadas con el regreso del tren.
Por tanto, agradezco a los directivos de la Empresa, al gobierno del Presidente Lagos y al ministro
que nos acompaña en la Sala, porque tenemos la plena confianza de que prontamente vamos a
tener de nuevo el tren, como decía el diputado Jaramillo, atravesando los campos verdes del sur
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 14 de agosto de 2003.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE IMPORTACIÓN DE PERTRECHOS.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica la normativa relativa a la importación de las mercancías del sector Defensa
calificadas como pertrechos.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Alberto Cardemil.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3204-02, sesión 53ª, en 6 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.
-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda, sesión 28ª, en 12 de agosto de 2003.
Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10 respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta , hace un rato, en su clara intervención, el diputado Escalona manifestó nuestra
posición respecto del proyecto que modifica la normativa relativa a la importación de las
mercancías del sector Defensa calificadas como pertrechos, de enorme relevancia para la pequeña
y mediana empresa, como lo señaló el diputado Jaramillo.
En el mensaje, explícitamente se señala que se busca limitar la exención tributaria y arancelaria
que favorece a las especies importadas por las industrias vinculadas con la defensa nacional, de
modo de corregir las distorsiones que esta situación provoca en la industria nacional.
En consecuencia, tras el proyecto existe un principio de igualdad que es necesario destacar, y, si
no se convierte en ley, la industria nacional no podrá competir con la extranjera en la producción
de elementos que permiten abastecer a la defensa, porque las importaciones que hacen las
diferentes ramas de las Fuerzas Armadas, así como Carabineros y Policía de Investigaciones están
exentas de IVA, lo que imposibilita, en la práctica, que la industria chilena compita.
Más aun, como lo señaló en la Comisión el diputado democratacristiano Jorge Burgos , la industria
textil nacional ha reivindicado la necesidad de competir en igualdad de condiciones con los
productores extranjeros en la venta de especies a las Fuerzas Armadas, a Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones. Además, indicó que la amplitud del concepto “pertrecho” permite
beneficiar con las exenciones tributarias y arancelarias las mercancías que no debieran gozar de
tales franquicias.
Sin embargo, con la aplicación de la futura ley, las instituciones mencionadas deberán incurrir en
un gasto mayor, situación que se discutió latamente, por lo que sólo circunscribo mi intervención a
la importancia del proyecto para la industria nacional.
Por eso reitero, la bancada socialista va a dar su voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE PRONÓSTICOS DEPORTIVOS. Primer
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el Sistema de Pronósticos Deportivos, y deroga
disposiciones del DFL Nº 120, de 1960, de Hacienda.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3299-05, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , en primer lugar, anuncio que nuestra bancada votará a favor del proyecto que
modifica el decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el sistema de pronósticos deportivos, y deroga
disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 120, de 1960, de Hacienda.
En realidad, cualquier iniciativa que tienda a fortalecer y a incrementar el apoyo a instituciones
vinculadas al deporte debe ser bienvenida y, por cierto, valorada por nuestra sociedad. Por eso, la
idea matriz o fundamental del proyecto consiste en reposicionar en el mercado de los juegos de
azar un sistema de concursos basado en los pronósticos deportivos, que permita incrementar las
ventas y, por esa vía, aumentar los aportes al Instituto Nacional de Deportes de Chile y a otras
entidades deportivas beneficiarias, así como mejorar los ingresos que actualmente recibe el fisco,
vía impuesto al juego.
Quiero citar un ejemplo. Los esfuerzos que realiza Chile Deportes son importantes -aprovecho la
ocasión de felicitar públicamente la gran labor que desarrolla su director, don Ernesto Velasco -.
Nuevos deportistas han dejado bien puesto el nombre de nuestro país en el concierto mundial.
Específicamente, sin el apoyo de instituciones como Chile Deportes, jóvenes deportistas no
hubiesen tenido la posibilidad de competir a tan alto nivel como lo hicieron en los últimos Juegos
Panamericanos. Su participación en ellos contrasta con los resultados alcanzados por otros
competidores en citas anteriores, durante las últimas tres décadas.
Esta iniciativa es muy importante para apoyar el deporte. Sin embargo, ojalá se destinaran más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos a las regiones, ya que en ellas el apoyo y el aporte de Chile Deportes aún es insuficiente
para el desarrollo de actividades deportivas, porque los recursos son muy escasos. En el distrito
que represento, por ejemplo, el fútbol rural, que conglomera a más de mil clubes, se ve
imposibilitado de acceder a mínimos montos por parte de esa institución.
Desde ese punto de vista, es fundamental que la iniciativa incorpore aspectos como el descrito,
porque de esa forma seremos capaces de apoyar la formación deportiva de las generaciones
futuras, de manera de obtener resultados importantes, al igual que esas naciones que, en este
sentido, se preocupan de los niños.
Lamentablemente, en nuestro país eso ha sido imposible de implementar, porque, además de ser
insuficiente la cantidad de horas de educación física en los establecimientos educacionales, las
regiones no cuentan con los recursos económicos necesarios para que los colegios, las entidades
deportivas, las corporaciones, las instituciones dispongan de los instrumentos necesarios para
actividades deportivas, que, desde mi punto de vista, son trascendentales para evitar que los
jóvenes, los niños y los adultos queden expuestos a los flagelos que afectan a la sociedad.
Por ello, en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio nuestro voto favorable, sin
perjuicio de insistir en que ojalá el Ministerio de Hacienda incorpore alguna indicación para que los
recursos se distribuyan de acuerdo con la cantidad de habitantes de cada región y de sus
instituciones deportivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
PRECISIONES SOBRE DENUNCIA EN RELACIÓN A OBRAS EJECUTADAS EN LA
DÉCIMA REGIÓN.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero hacer mención a un hecho que me preocupa enormemente y que dice
relación con una grave denuncia aparecida en algunos medios nacionales durante la semana.
El titular del diario “La Tercera” del lunes recién pasado señala que el señor Guido Klein ,
contratista del MOP, se querella y denuncia millonario sobreprecio de unas obras realizadas en la
Décima Región.
Este empresario, contratista del Ministerio de Obras Públicas, responsabiliza al ex intendente de la
Décima Región , don Iván Navarro , y al seremi de Obras Públicas, de haber cometido ilícitos que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
determinaron la quiebra de su empresa.
Quiero ser muy enfático al señalar que conozco a cabalidad gran parte de la situación planteada y
doy plena fe -quiero que eso quede en las actas de la Cámara de Diputados- de que jamás ha
habido alguna actitud o algún hecho constitutivo de delito por parte de autoridades de la región y
menos -mientras encabezó la Intendencia de la Décima Región- de don Iván Navarro . He creído
necesario, por el honor de él y de su familia, dejar plenamente establecido ese hecho.
La empresa a que me refiero no cumplió con los requerimientos establecidos en la licitación que
se adjudicó y dejó a cientos de trabajadores de la Décima Región sin el pago de sus
remuneraciones por más de tres meses. Se trata de gente humilde que ganaba salarios mínimos
de 105 mil pesos y que se vio gravemente afectada por la actitud de este señor que desapareció
de la región y dejó las obras botadas.
Se trataba de obras en la comuna de Río Negro, en el tramo Riachuelo-Huilma, y en la provincia de
Valdivia, en la Ruta T-75, Chanchán-Puerto Nuevo, que quedaron botadas. De no mediar la acción
del gobierno regional de la época para que dichos trabajos fueran continuados por otras empresas
no habría sido posible su conclusión, que hoy permite que cientos de habitantes de sectores
rurales de la zona gocen de los beneficios y del mejoramiento sustancial de su calidad de vida.
Además, este señor no sólo no les pagó a sus trabajadores, sino que dejó a personas humildes,
proveedoras de diferentes servicios, con deudas millonarias, muchas de las cuales, durante largos
meses, dieron pensión a los trabajadores, etcétera.
Por eso, considero que este tipo de denuncias, que daña y “asesina” la imagen de las personas, es
realmente lamentable, sobre todo, cuando no existe la rigurosidad necesaria para investigarlas.
Agradezco al presidente de la Comisión de Obras Públicas , don Patricio Hales , y a sus miembros
por acceder a mi solicitud de analizar el tema con todos los actores involucrados y demostrar que
efectivamente alguien miente, que no es precisamente la persona inculpada en querellas
absolutamente faltas de fundamento y, más aún, de raciocinio y de lógica.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , se adhieren a su intervención la diputada señora Eliana Caraball  y el diputado
Sergio Ojeda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DON
SALVADOR ALLENDE GOSSENS.
El señor ESPINOZA .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta de la Cámara de Diputados, doña Isabel Allende , hija de nuestro compañero
Salvador Allende ; estimados colegas senadores y diputados; estimado compañero presidente del
Partido Socialista , Gonzalo Martner ; estimado compañero presidente del Partido por la
Democracia, diputado Víctor Barrueto ; estimados dirigentes y militantes de los partidos de la
Concertación:
Quiero iniciar mis palabras valorando lo que este hecho significa hoy para Chile. Éste es un
homenaje que no sólo enaltece la figura de Salvador Allende y su memoria, sino que enaltece al
país y a la Concertación. Por eso destaco, en primer término, la presencia de toda la Concertación
unida  en  esta  Sala,  y  agradezco,  en  particular,  la  íntegra  presencia  de  la  bancada
democratacristiana. Ello tiene un enorme valor político para Chile.
-Aplausos.
“En la sierra mexicana de Nayarit, había una comunidad que no tenía nombre. Desde hacía siglos,
esa comunidad de indios huicholes andaba buscando uno. Carlos González , uno de ellos, lo
encontró de pura casualidad.
“Este indio huichol había ido a la ciudad de Tepic para comprar semillas y visitar parientes. Al
atravesar un basural, recogió un libro tirado entre los desperdicios.
“Sentado a la sombra de un alero, empezó a descifrar páginas. El libro hablaba de un país de
nombre raro, que Carlos no sabía ubicar, pero que debía estar bien lejos de México, y contaba una
historia de hace pocos años.
“En el camino de regreso, caminando sierra arriba, Carlos siguió leyendo. No podía desprenderse
de esta historia de horror y de bravura. El personaje central del libro era un hombre que había
sabido cumplir su palabra.
“Al llegar a la aldea, Carlos anunció, eufórico: ¡Por fin tenemos nombre! Y leyó el libro en voz alta
para todos. La tropezada lectura le ocupo casi una semana. Después, las ciento cincuenta familias
votaron. Todas por sí. Con bailares y cantares se selló el bautizo”.
“Ahora tienen como llamarse. Esta comunidad lleva el nombre de un hombre digno, que no dudó a
la hora de elegir entre la traición y la muerte. ‘Voy para Salvador Allende’, dicen ahora los
caminantes.”.
Esta historia de 1984, que recoge en su libro “La memoria del fuego” el escritor uruguayo Eduardo
Galeano, refleja de una manera simple el respeto que la figura del ex Presidente Salvador Allende
despierta desde hace décadas en millones de personas, en cientos de pueblos y gobiernos del
mundo.
Se ha querido insinuar, por parte de quienes sacan mezquinos cálculos o no son capaces de
practicar la generosidad entre los seres humanos, que este homenaje que hoy rendimos a
Salvador Allende es un intento de quienes nos sentimos sus dignos herederos por legitimar el
gobierno de la Unidad Popular que él encabezara.
No necesitamos la bendición, el visto bueno ni el permiso de nadie para hablar hoy, a treinta años
del fin de ese gobierno, sobre lo que nos parecen sus aciertos, sus logros o sus errores. Sólo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diremos que tenemos el orgullo de reivindicar ese gobierno como el momento histórico en que,
tras un largo proceso político y social en el que Salvador Allende fue actor relevante y
fundamental, el pueblo se sintió efectivamente constructor de su propio destino.
Sin embargo, no hemos venido aquí a hacer un análisis acerca del gobierno de la Unidad Popular,
sobre el cual, seguramente, nunca nos pondremos de acuerdo, especialmente con aquellos que
siempre han buscado satanizarlo como la mejor fórmula para tratar de justificar los horrores que
hasta hoy se niegan a confesar.
En este día, tenemos el honor de hacer uso de la palabra en esta Sala para hablar de un hombre
nacido en este puerto de Valparaíso, hace ya 95 años, y que entregó sus capacidades humanas,
profesionales y políticas; sus principios y su vida al servicio público y a la defensa de los derechos
de los más humildes.
Quien crea que hablar de Allende sólo tiene que ver con su gobierno, desconoce la historia política
del Chile del siglo XX y el rol que dentro de ella le cabe al más ilustre de los socialistas chilenos.
Salvador Allende , hijo del abogado Salvador Allende Castro y de doña Laura Gossens Uribe , era
nieto del médico Ramón Allende Padín , apodado “el rojo Allende”, quien fue diputado y senador
del Partido Radical y quien llegaría a ser más tarde el joven serenísimo gran maestro de la
Masonería, participando en su condición de doctor en la guerra del Pacífico.
Por las venas de quien llegaría a ser presidente de Chile corría también la sangre de Gregorio,
Ramón y José María Allende Garcés . El primero de ellos, capitán ayudante del libertador Bernardo
O’Higgins , quien, incluso, lo acompaño en su destierro en el Perú, en tanto que sus otros dos
antepasados fueron integrantes del famoso regimiento “Húsares de la Muerte”.
Hoy rendimos homenaje a Salvador Allende, quien terminó sus estudios en el Liceo Eduardo de la
Barra, en ésta, su ciudad natal, mientras paralelamente desarrollaba una importante actividad
deportiva que le significó destacar nacionalmente en decatlón y natación.
Tras realizar su servicio militar en el Regimiento Coraceros, de Viña del Mar, Allende ingresó en
1926, con apenas 18 años, a la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Sólo un año
después, fue elegido presidente del Centro de Estudiantes de Medicina .
En 1929, ingresó a la masonería, en los tiempos en que participaba activamente en la oposición al
gobierno del Presidente Ibáñez y en la fundación del Grupo Avance.
Hablo de aquel joven que en 1930 fue elegido vicepresidente de la Federación de Estudiantes de
Chile y que más tarde fuera detenido, relegado y expulsado de la universidad, a la que volvió sólo
después de julio de 1931, cuando el Presidente Ibáñez fue derrocado.
En 1932, Allende participó del alzamiento del aviador Marmaduque Grove , quien encabezó la
llamada “República Socialista de los Doce Días”. Este hecho le significó una nueva detención, que
coincidiría con la muerte de su padre, ante cuya tumba prometió dedicar su vida a luchar por los
intereses de los más desposeídos. Ese mismo año se tituló como médico cirujano, con la tesis
“Higiene mental y delincuencia”.
Hablo de aquel joven que en 1933 participó de la fundación del Partido Socialista, convirtiéndose
en el primer secretario regional de Valparaíso. Posteriormente, debido a su participación en un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acto contra el gobierno del entonces Presidente Alessandri , fue relegado por seis meses a
Caldera.
Salvador Allende, con sólo 28 años, fue electo diputado por la circunscripción Quillota Valparaíso
en el período 1937-1941. Entre sus proyectos más relevantes estaban desarrollar la alfabetización
campesina, mejorar las condiciones de quienes vivían en conventillos, crear el Consejo Superior de
Protección a la Infancia y la Adolescencia, las sociedades mutualistas y el Colegio Médico.
Hablo de aquel hombre que fue elegido subsecretario general del Partido Socialista cuando recién
cumplía los 30 años.
Como parlamentario, presentó un proyecto destinado a proteger a las madres y a los niños, y otro
que ampliaba la seguridad social de los trabajadores afiliados al seguro obrero.
Ese mismo hombre fue quien renunció a su diputación, para asumir como ministro de Salud del
Presidente Pedro Aguirre Cerda . En 1939, publicó su libro “La realidad médico social chilena”. En
1943, Allende asumió el cargo de secretario general del Partido Socialista, y dos años después,
con sólo 37 años, fue elegido senador por las provincias de Valdivia, Llanquihue, Chiloé, Aysén y
Magallanes .
Hoy homenajeamos a Salvador Allende, quien votó en contra de la mal llamada Ley de la Defensa
de la Democracia, propugnada por el gobierno del Presidente González Videla, que pasaría a la
historia como la “ley maldita”, y a cuyas víctimas visitó en el campo de concentración de Pisagua.
En 1949, Allende fue elegido presidente del Colegio Médico, cargo que ejercería por largos catorce
años.
En 1952, Allende inició su camino a la presidencia de la República , postulando por primera vez a
la primera magistratura del país. Ya en ese momento, también muy profético, presentó una
moción, junto al senador Elías Lafferte , para nacionalizar el cobre.
En 1953 fue elegido senador por la primera circunscripción de Tarapacá y de Antofagasta y, al año
siguiente, fue elegido vicepresidente del Senado.
Allende fue autor de las leyes que establecen el pago de la asignación familiar desde el quinto
mes de embarazo y la creación del Servicio Nacional de Salud y del Seguro Social, que fueron
promulgadas en 1955.
En 1958, Salvador Allende perdió la elección presidencial como candidato del Frap, a manos de la
inédita y burda postulación del “Cura de Catapilco”.
En 1961, Allende fue elegido senador por la tercera circunscripción de Valparaíso y Aconcagua,
siendo nominado nuevamente candidato presidencial en 1963, elección que perdería al año
siguiente, cuanto tuvo que enfrentar a Eduardo Frei Montalva .
En 1966, Allende fue elegido Presidente del Senado, cargo durante el cual acompañó, en parte, en
su retorno a Cuba, a los guerrilleros sobrevivientes de las fuerzas del Che Guevara en Bolivia.
Salvador Allende fue electo senador por la décima circunscripción, Chiloé, Aisén y Magallanes ,
antes de confirmarse su postulación como abanderado de la Unidad Popular para las elecciones
presidenciales de 1970.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Allende fue Presidente de Chile por mandato popular, constituyéndose en una experiencia
ejemplar, única, ajena a toda ortodoxia como camino de las fuerzas populares para llegar al poder
utilizando los cauces democráticos, institucionales y republicanos.
El Presidente Allende cumplió su programa, entregando el medio litro de leche a los niños del país,
abriendo los cauces para un efectivo acceso a la cultura de todos los chilenos y concretando la
legítima e histórica demanda de la nacionalización del cobre, votada a favor por todos los sectores
políticos.
Por eso, cuando estamos próximos a conmemorar los 30 años de la muerte del Presidente Allende
,  defendiendo  hasta  el  último  aliento  la  institucionalidad  democrática,  asumiendo  su
responsabilidad dirigente ante la historia, ante su pueblo y ante el mundo, resulta vergonzoso
explicar ante la conciencia civilizada de la humanidad, que hace rato se enteró de la caída del
muro de Berlín y aún antes de ello, mientras muchos gobiernos, parlamentos y organizaciones de
todo el mundo recuerdan la figura del gran hombre de Estado que fue Salvador Allende, en su
país, en su tierra que él tanto quiso, no todos son capaces de presentar el mínimo respeto y
tolerancia que su memoria merece. La Derecha no tuvo el valor de estar presente y Chile sabrá
juzgar su pequeñez.
No se trata, sin duda, de un líder infalible, pero constituye en la historia política de Chile una de las
figuras más notables.
Por eso, aprendiendo de las insuficiencias de su proyecto político, hoy los socialistas trabajamos
para profundizar la democracia, con el respaldo de las mayorías sociales necesarias para tal
propósito.
El ejemplo de Salvador Allende reafirma nuestras convicciones profundamente democráticas, no
sólo de hoy sino de siempre. Por eso, para los socialistas, la imagen de La Moneda en llamas, de
ser el símbolo más brutal de división entre los chilenos, ha pasado a convertirse en el hito histórico
que señala nuestro compromiso irrenunciable con una democracia efectiva, participativa y surgida
de la autodeterminación soberana, sin tutelas ni cortapisas de ningún tipo, como forma de
gobierno.
Los socialistas queremos la democracia, nadie puede dudar de ello. Lo que no queremos, es que la
imagen de La Moneda en llamas, como ícono de la intolerancia política, nunca más se vuelva a
repetir.
Para esa causa, el concurso de cada uno de los socialistas siempre estará disponible.
Señora Presidenta , estimados invitados, honorables colegas, con toda seguridad y especialmente
este año, en todo el planeta habrá más placas, más plazas, más calles, más campus universitarios,
más monolitos y estatuas, más libros, videos, reportajes y sitios web dedicados a destacar,
rescatar y relevar la estatura mundial de un hombre que vio y pensó siempre mirando al futuro,
anticipándose a la historia, como sólo saben hacerlo los grandes hombres.
Por eso, los socialistas chilenos nos sentimos orgullosos de ser los herederos de Allende y, aunque
claramente el mundo ha cambiado en muchos aspectos, la consecuencia, el compromiso con la
democracia y la justicia social, siguen siendo parte fundamental del legado que recibimos de
hombres que, como Salvador Allende, imaginaron un Chile y un mundo en el cual el hombre deje
de ser el lobo del hombre.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Seguramente, los indios huicholes de la sierra mexicana de Nayarit no tienen un conocimiento
global del pensamiento y de la obra de Salvador Allende, pero estoy convencido de que, al menos,
tienen la certeza de que quien le dio el nombre a su pueblo era un hombre de palabra, que hasta
el último minuto supo escoger correctamente entre el bien y el mal, entre la traición y la
consecuencia digna, aun de cara a la muerte.
Por gestos tan humanos como éste es que Salvador Allende, hombre del siglo XX y padre del
hombre del siglo XXI, seguirá viviendo en la conciencia de millones de hombres y mujeres de todo
el mundo. Somos parte de la semilla que sembraste y que no pudo ser segada.
Compañero Presidente, Salvador Allende, sigues y seguirás estando presente, por siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 11 de junio de 2003.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bustos, Burgos, En-
cina, Espinoza, Ceroni, Paredes, Riveros, Rossi, Tuma, y de la diputada
señora Soto, doña Laura, que limita la competencia de la jurisdicción
militar y modifica el Código de Justicia Militar en otras materias (boletín N°
3254-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Burgos , Encina , Espinoza , Ceroni , Paredes, Riveros ,
Rossi , Tuma y de la diputada señora Soto, doña Laura .
Limita la competencia de la jurisdicción militar y modifica el Código de Justicia Militar en otras
materias. Boletín N° 3254-07.
La literatura jurídica sobre la jurisdicción militar en Chile, no es profusa, más bien son
excepcionales los trabajos sistemáticos de los juristas en la materia. Una manera de explicarlo es
que está parcial, o deficientemente estudiado en nuestras universidades ya que en verdad no se
ha hecho un ensayo totalmente dogmático de su explicación.
Pero la falta de estudios críticos en la materia no es la única falencia, pues la legislación vigente y
su aplicación en la realidad caracterizan a esta rama como “una jurisdicción excesiva, que padece
de una lentitud exagerada que en las últimas décadas resultó fortalecida en su poder decisorio”.
El Código de Justicia Militar tiene origen legislativo en el año 1925, mediante el Decreto ley N° 63
del 23 de diciembre de 1925, y no ha sido hasta el momento objeto de transformaciones
estructurales. Así lo demuestra el hecho, que con posterioridad se han dictado sucesivas leyes
modificativas, entre las cuales destacan las siguientes; ley N° 5341, sobre implicancía y
recusación de los auditores del ejército; ley Nº 16.639, que introdujo reformas al procedimiento
penal de tiempo de paz y amplió los derechos procésales de los inculpados y las víctimas; y la ley
N° 17.266, con importantes modificaciones al Código Penal y Código de Justicia Militar relativo a la
pena de muerte, entre otras modificaciones. No obstante, el golpe militar de 1973 ha contribuido a
una alarmante ampliación del fuero militar, pues se dictaron numerosos decretos leyes que
entregaron al conocimiento de los Tribunales Militares, delitos contenidos en leyes especiales,
ampliando de esta forma su ámbito de competencia, cabe mencionar los decretos ley N° 77, que
declara ilícito los partidos políticos que señala, el decreto ley N° 81 que castiga la desobediencia a
los llamamientos públicos del gobierno; decreto ley N° 604 sobre prohibición de ingreso al
territorio nacional de ciertas personas, entre obras modificaciones a la ley de control de armas y la
ley de seguridad del Estado, entre otras reformas de fondo y al procedimiento.
La jurisdicción no es otra cosa que la facultad que corresponde a los Tribunales Militares para
conocer de las materias que la ley le entrega. De esta manera, dependerá la ley la mayor o menor
extensión que tenga el fuero militar. El profesor Luis Ortiz Quiroga , enseña que “en el derecho
comparado pueden advertirse diversas orientaciones respecto de este punto. Así, hay países, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con un criterio restrictivo, sólo hacen aplicable la ley militar en caso de guerra (Alemania, Suecia,
Dinamarca, Noruega). En estos ordenamientos la Justicia Militar no tiene aplicación en tiempo de
paz aun cuando se trate de delitos que eventualmente pueden afectar intereses militares.
Hay un segundo grupo de países en los cuales la ley militar se aplica tanto en tiempo de guerra
como de paz Dentro de ellos es menester distinguir, entre los que sólo permiten su aplicación
cuando los responsables del hecho criminoso tienen la calidad de militares (Estados Unidos,
Inglaterra) y donde jamás se juzga a civiles, y aquellos en que se tolera juzgar civiles, pero sólo en
casos excepcionales (Argentina, Brasil, Perú, Uruguay , Francia, Italia y otros).
Por último, este un tercer grupo de naciones en el cuál la ley militar permite el amplio juzgamiento
de militares como de civiles. Así ocurre en España y Chile”.
Sobre la jurisdicción militar la doctrina tradicional, tomando en cuenta el derecho positivo vigente
a nivel comparado, distingue la siguiente tipología:
1. Fuero militar excluido en tiempo de paz. Ello implica que en tiempos de paz conocen los delitos
militares los Tribunales Ordinarios. Sólo en tiempo de guerra se acepta el fuero militar. (Alemania,
Austria , Grecia , Noruego, Dinamarca , Finlandia).
2. Fuero militar restringido. Ello se traduce en que el fuero militar sólo se acepta para procesar a
militares que cometan delitos militares. La jurisdicción militar no alcanza a los civiles (Inglaterra,
Estados Unidos).
3. Fuero militar intermedio. Por expón los tribunales Militares juzgan a civiles cuando las conductas
ilícitas vulneran la Seguridad Interior o Exterior del Estado.
4. Fuero militar amplio. Este sistema permite que los Tribunales Militares conozcan como delitos
militares ciertos ilícitos, que en doctrina son delitos políticos o comunes, y que pueden cometerse
tanto por militares o civiles, o por ambos conjuntamente ( España Franquista) .
En los sistemas antes señalados, la jurisdicción militar se establece en razón de la materia o bien,
en razón de las personas. En el primer caso es indiferente la calidad del sujeto activo del delito,
pues éste puede ser civil o militar. En el segundo (razón de la persona) la calidad de militar del
sujeto activo no puede faltar.
Situando la discusión sobre la opción sistemática de nuestro sistema jurídico, el profesor Astrosa
señala que “nuestra jurisdicción penal militar esta determinada en el artículo 5°, y puede
considerarse amplísima;
a) porque al comprender los delitos militares, considera como tales todos aquello contemplados en
el Código y en otras leyes especiales que somete al conocimiento de sus infracciones a los
Tribunales Militares; y es indudable que numerosísimos de estos delitos son, en doctrina,
impropiamente militares ya que pueden perpetrarse por civiles;
b) porque abarca delitos comunes cometidos por militares o empleados civiles de los cuerpos
armados que concurre, además, alguno de estos factores:
b.1) estado de guerra o estando en campaña (ratione temporis); b.2) en acto de servicio o con
ocasión del servicio (ratione legis); y b.3) en un recinto militar (ratione loci); b.4) porque el fuero
militar se extiende en los casos de los artículos 11 y 12, o sea, por codelincuencia, por conexidad o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por concurso de delitos, comprendiendo dentro de la jurisdicción militar al civil que cometió un
delito común conjuntamente con un militar que estaba en servicio; a civiles responsables de
delitos comunes cuando alguno de éstos fuere conexo con un delito militar; y al militar por delitos
del fuero común cuando Además se le imputare un delito de jurisdicción militar”.
Por su parte, el profesor Mera, en un interesante y documentado informe de investigación,
sostiene que “su ámbito excesivo permite el juzgamiento de civiles por tribunales militares en
múltiples supuestos y el de militares por delitos comunes cometidos en acto o con ocasión del
servicio militar o en recintos militares o policiales, como podría ser el caso, por ejemplo, de las
violaciones a los derechos humanos realizados por los uniformados.
De hecho, la mayoría de los procesos seguidos en los Tribunales militares alcanza a civiles, en
tanto que sólo un porcentaje muy menor de los proceso en contra de militares dicen relación con
delitos auténticamente castrenses”.
2. Necesidad de delimitar la jurisdicción militar. Aproximación a la teoría del delito militar y su
función.
La crítica aludida no es de reciente data y tampoco es novedosa, pues, en el derecho comparado,
existen comentarios críticos a la jurisdicción militar. Así en Argentina el profesor Zaffaroni, enseña
que “en el derecho penal militar se han producido varios malentendidos y, en general, dado que
está parcial o deficientement estudiado en las Universidades”, agregando que “se nos presenta
como indispensable al tratarlo de exponerlo desde esta metodología, es su delimitación respecto
de otros campos jurídicos que le están próximos y con los que muy frecuentemente aparece
confundido o superpuesto”.
No hay diferencia alguna entre la función que científicamente debe cumplir la teoría del delito
militar con la que cumple la teoría del delito común: ambas tienen por objeto proporcionar un
concepto de delito en general caracterizándolo en forma racional para poder disponer de un
instrumento útil que en cada caso concreto nos uva frente a un fenómeno determinado, para
averiguar arando hay un delito y cuan n do no lo hay.
El delito militar -al igual que el común- es un fenómeno complejo, que no puede ser considerado
en totalidad y simultáneamente sino que, sin perder de vista el conjunto dei mismo.
Especial relevancia tiene el bien jurídico para caracterizas el delito militar. Es por eso que d os
señalar que en nuestra opinión el delito militar ha de menester tanto de la calidad militar del autor
como el carácter castrense de los bienes o intereses protegidos. Es por eso que el delito militar tal
como lo hemos visto, es un delito especial propio, pero que debe afectar bienes jurídicos militares.
Cobra importancia de este manera, la política criminal que adopte el legislador en la materia,
pues, como se sabe, el delito no es una cuestión “ontológica” o “categorial”, como señalan las
posiciones de la dogmática clásica y neoclásica en su trayectoria de casi un siglo en el ámbito del
derecho penal, desde la teoría causalista naturalista, pasando por la teoría causalista valorativa,
con su derivación la acción social, y terminando con la teoría finalista. El delito es una cuestión
política, es parte fundamental del poder del Estado, es su facultad para imponer s y definir los
presupuestos para ello, por eso, como es poder de definición, s autoconstatación del Estado. La
política criminal significa siempre poder para definir los procesos criminales dentro de la sociedad
y por ello mismo dirigir y organizar el sistema social en relación a la cuestión criminal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Luego implica abarcar la cuestión criminal en toda su extensión, es decir, que se origina un
sistema que va desde la policía, pasando por el proceso penal en su aspectos f ales, materiales y
terminando en la aplicación de las sanciones penales. N sólo entonces es necesaria la modificación
de las leyes correspondientes, sino también las instituciones respectivas y sobre todo elegir y
capacitar lo operadores. En otras palabras, el delito no es algo ajeno al estado, sino que es '
escrito dentro de los fines perseguidos para la convivencia social. Es por eso que la política
criminal de un estado democrático es radicalmente diferente a la de una dictadura o un estado
autoritario, una característica de la materia del presente proyecto, pues su amplitud tiene origen
era diversas disposiciones normativas irregulares propias del autoritarismo militar.
De modo, entonces, que una política criminal de un estado democrático debe estar presidida, e
primer lugar, por los mismos principios programáticos generales que le informara. Esto es;
igualdad, libertad y solidaridad.
Precisamente el reconocimiento de la dignidad de la persona significa necesariamente también
reconocer los bienes jurídicos, curo titular último será siempre la persona, pues significa reconocer
las necesidades elementales de las personas e sus relaciones sociales y en consecuencia la
protección qué ha de dispensarle a ellas el estado.
Es por eso que el bien jurídico por una parte supone el “fundamento” para la intervención punitiva
del Estado en relación a determinadas situaciones, pero al mismo tiempo una “garantía” de los
ciudadanos frente a éste, pues, solo puede intervenir cuando se afecta un bien jurídico y en la
medida de su afección, (principio de lesividad) y por último, que el Estado debe ceder en su
intervención (deslegitimada) en cuanto el conflicto de necesidades es de las personas y éstas
tienen medios o se las han de proporcionar para su superación, de ahí que siempre ha de
considerarse la mediación y el “principio de oportunidad”.
4. Ideas Matrices del Proyecto.
a) Por todos es conocido el excesivo ámbito de aplicación o jurisdicción en que se desarrolla la
justicia militar, como consecuencia de situaciones de facto que han afectado a nuestro país en el
pasado. Sin embargo, actualmente es imperante y necesario democratizar dicha jurisdicción,
rediseñando sus limites en relación con parámetros netamente jurídicos, liberales y humanos,
todos los cuales traduzcan la situación real de nuestra sociedad.
b) La jurisdicción militar tiene su fundamento y razón de ser, principalmente, en lo que se
denomina históricamente como “tiempo de guerra”, entendiéndose por éste, en un sentido lógico,
como: “Aquél lapso durante el cual, un estado enfrenta una situación de beligerancia externa, es
decir, con otro u otros estados, o una situación de convulsión interna, que no permite un
funcionamiento ordinario de lo distintos entes que componen el sector denominado Fuerzas
Armadas”.
c) Por ende, la labor judicial de los tribunales militares en tiempo de paz, debe ser absolutamente
excepcional, y como tal, sólo debe ejercerse respecto de personas que tengan el carácter de
militares en servicio activo, en lo relativo a delitos netamente militares, estos son, los que dicen
relación con la actividad militar profesional.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único. Se establecen las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar.
1. Agréguese en !a parte final dei inciso 1º del artículo 3° la siguiente frase. “Extendiéndose esta
última, sólo respecto de personas que posean la calidad de militar, según las normas que
prescribe este código”.
2. Elimínese el número 4 del artículo 3°.
3. Sustitúyase el inciso 20 del artículo 11 por el siguiente: “Sólo tendrá jurisdicción para conocer
de delitos que sean conexos, que estén radicados en tribunales ordinarios, en el evento de contar
con la autorización de dicho tribunal”.
4. Sustitúyase el inciso 3° del artículo 11 por el siguiente: “la jurisdicción del tribunal militar se
alterará, cuando el tribunal militar, al dictar fallo, califique como delito común un hecho, que se
tuvo como delito militar durante la tramitación del proceso.
5. Elimínese la siguiente frase final del inciso 1° del artículo 12: “Si la aplicación de esta norma
creare alguna interferencia o dificultad para la práctica de medidas o diligencias que se relacionan
con el inculpado tendrán preferencia las requeridas por el Tribunal Militar.
6. Elimínense los incisos 2º y 3° del artículo 12.
7. Elimínese el inciso 2° del artículo 34.
8. Elimínese del inciso 1° del artículo 70-A la frase: “integrada por el Auditor General del Ejército o
quién deba subrogarlo”.
9. Elimínese el número 2 del artículo 70-C.
10. Elimínese en el número 3 del artículo 70-C la frase: “aún antes de ser reconocida como parte”.
11. Elimínese el número 4 del articulo 70-C.
12. Agréguese el siguiente inciso 2º en el artículo 71: “En segunda instancia conocerán la Corte de
Apelaciones que tenga jurisdicción según el territorio en que ejerza su competencia el tribunal de
primera instancia. En el evento en que éste último ejerza jurisdicción en territorio extranjero
ocupado militarmente, será competente la Corte de Apelaciones de Santiago. Las causas descritas
en este inciso gozarán de preferencia para su vista en el tribunal de alzada.
13. Elimínese el inciso 2° del artículo 86.
14. Sustitúyase el artículo 88 por el siguiente: “Emitida sentencia de primer instancia, procederá
en contra de ella los recursos de Apelación y casación en la forma, debiendo otorgarse siempre, la
apelación, en ambos efectos.
15. Sustitúyase en el Inciso 1º del artículo 108 la frase: “ser reclamada por escrito al General en
Jefe, Comandante Superior de las fuerzas o plaza o fortaleza, sin que en ningún caso se paralice la
marcha de la causa”, por “ser susceptible de reposición y apelación pero sólo en subsidio de la
primera”.
16. Elimínese el inciso 2 del artículo 137.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
17. Deróguese el artículo 139.
18. Sustitúyase en el articulo 164 la frase: “Corte Marcial respectiva”, por “Corte de Apelaciones
respectiva”.
19. Elimínese en el articulo 165 la frase: “o siendo procedente la consulta”.
20. Sustitúyase en el inciso 1º de del artículo 166 la frase: “Recibidos los autos por la Corte
Marcial, sea en apelación o en consulta,” por la siguiente: “recibidos los autos por la Corte marcial,
en caso de apelación, o por 1 Corte de Apelaciones, en caso de consulta.”
21. Agréguese en el artículo 167 entre las palabras “Corte Marcial” y “por” la siguiente frase: “o
Corte de Apelaciones correspondiente”.
22. Agréguese en el artículo 168 entre las palabras “Corte Marcial” y “se les harán”, la siguiente
frase: “o Corte de Apelaciones respectiva”.
23. Elimínese el número 6º del artículo 171.
24. Deróguese el artículo 206.
25. Elimínese el inciso 1º del artículo 208.
26. Elimínese en el inciso 2º del artículo 208 la palabra “asimismo”.
27. Deróguese el artículo 209.
28. Deróguese el artículo 210.
29. Elimínese en el inciso 2° del artículo 216 la palabra “muerte”.
30. Elimínese en el inciso 1º del artículo la frase “de muerte y las de”.
31. Elimínese en el articulo 223 la palabra “muerte”.
32. Elimínese el número 1 del artículo 235.
33. Deróguese el articulo 238.
34, Deróguese el artículo 240.
35. Elimínese el inciso 2° del artículo 241.
36. Elimínese del artículo 265 la frase: “y los no militares que están mandados por militares; que
formen parte de un movimiento iniciado, sostenido o auxiliados por fuerzas del ejército; que
formen partida militarmente organizada y compuesta de diez o más individuos; o que, formando
partida en menor número de diez, exista en otro punto de la república otra partida o fuerza que se
proponga el mismo fin”.
37. Elimínense en el artículo 274 las palabras: “individuo” y “o no”.
38. Elimínese en el artículo 276 la frase: “o individuo no militar”'.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
39. Agréguese en el artículo 281 entre las palabras “El” y “que” la palabra “militar”.
40. Agréguese en el artículo 262 entre las palabras “El” y “que” . la palabra “militar”.
41. Agréguese en el artículo 282 bis entre las palabras “El” y “que” la palabra “militar”.
42. Agréguese en el artículo 283 entre las palabras “El” y “que” la palabra “militar”.
43. Agréguese en el artículo 284 entre las palabras “El” y “que” la palabra “militar”.
44. Elimínese en el número 1 del artículo 304 las palabras “a muerte”.
45: Elimínese en el articulo 324 la frase “que, sea civil o” y agréguese entre las palabras “militar”
e “induzca” la palabra “que”.
46. Agréguese en el artículo 354 entre las palabras ''al” y “culpables” la palabra “militar”.
47. Deróguese el inciso 2º del artículo 355.
48. Sustitúyase en el artículo 356 la palabra “individuo” por “militar”.
49. Elimínense en el artículo 365 las palabras “civil o”.
50. Agréguese en los números 1, 2 y 3 del artículo 369 entre las palabras “El” y “que” la palabra
“militar”.
51. Agréguese en el inciso 1° del artículo 371 entre las palabras “El” y “que” la palabra “militar”.
52. Agréguese en el inciso 1° del artículo 372 entre las palabras “El” y “chileno” la palabra
“militar”.
53. Agréguese en el inciso 1º del artículo 373 entre las palabras “El” y “que” la palabra “militar”.
54. Elimínese en el inciso 1º del artículo 379 las palabras “a muerte”.
55. Deróguese el artículo 416.
56. Deróguese el artículo 416 bis.
57. Deróguese el artículo 417.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 17 de julio de 2003.
Moción de los diputados señores Muñoz, Escalona, Encina y Espinoza, que
modifica el Código Penal con el objeto de conferir una mayor extensión a
la circunstancia agravante de abuso de fuerza, respecto de personas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mayores de 60 años, niños, discapacitados y otras en situación de especial
indefensión (boletín N° 3295-07)
Moción de los diputados señores Muñoz , Escalona , Encina y Espinoza .
Modifica el Código Penal con el objeto de conferir una mayor extensión a la circunstancia
agravante de abuso de fuerza, respecto de personas mayores de 60 años, niños, discapacitados y
otras en situación de especial indefensión. (boletín Nº 3295-07)
Vistos: Lo dispuesto en el Artículo 1°, 19° numeral 1° y 60° numeral 3° de la Constitución Política
de la República, en el Código Penal y en la Ley 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Considerando:
1. Que los hechos de violencia han experimentado un incremento en los últimos años en el país,
especialmente en algunas de sus regiones, generando un problema social que se debe enfrentar
con energía.
Así, por ejemplo, en la Región de Magallanes se han suscitado diversas agresiones con arma
blanca durante los fines de semana, motivando gran conmoción en la opinión pública, tanto por la
habitualidad de los sucesos como, en algunos casos, por la crueldad de los agresores.
2. Que el Gobierno ha dispuesto importantes medidas tendientes al combate de la delincuencia,
tales como el aumento de las plazas policiales y de su equipamiento, la puesta en marcha de la
reforma procesal penal, el mejoramiento de la infraestructura carcelaria y la generación de
diversas instancias de participación ciudadana en la lucha contra el crimen.
3. Que los esfuerzos realizados no siempre logran ser percibidos por la ciudadanía y reflejarse en
un mejoramiento de la sensación de seguridad, pues, ésta suele motivarse en factores ajenos a las
propias estadísticas de denuncias, aprehensiones y hechos ilícitos, tales como la espectacularidad
de algunos sucesos, sus especiales características o la cobertura periodística de los mismos.
4. Que particular impacto generan los hechos de violencia cometidos, contra adultos mayores,
grupo social de enorme importancia y de creciente relevancia demográfica en el país, que merece
una atención especial de la ley con el objeto de evitar que se convierta en blanco fácil de los
hechos ilícitos. Lo mismo ocurre con los ilícitos que tienen por víctimas a niños, mujeres o
discapacitados.
5.  Que  las  agravantes  dispuestas  en  nuestra  legislación,  en  esta  materia,  tanto  en  las
disposiciones generales del Código Penal (Art. 12 Nºs 1 y 6), como en los delitos de hurto y robo
(Art. 456 bis No 2) y en la calificante del homicidio por alevosía (Art. 391 Nº 1), suelen no ser
atendidas suficientemente en la aplicación de las condenas por diversas razones.
En primer término, en cuanto a que la agravante genérica del artículo 12 Nº 6, sobre abuso de la
superioridad de sexo, de la fuerza o de las armas, suele confundirse, en el ánimo del delincuente,
en opinión de la jurisprudencia y doctrina, con otras, como la alevosía o el ensañamiento.
Particularmente importante es la relación que se da con el primero de dichos conceptos, la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alevosía, que por su ambigüedad, ha motivado una abundante y controvertida literatura jurídica
penal.
Nuestro Código, en el Artículo 12°, ordinal 1ª, fija un concepto restringido para ésta, de carácter
más bien subjetivo o, en su defecto mixto, definiéndola como aquél que obra a traición o
sobreseguro, mientras la doctrina más moderna le ha dado alcances mucho más amplios que
incluirían varias de las conductas agravantes incorporadas en dicho artículo, una de ellas la del
numeral 6°.
Sin embargo, aún esa limitada definición citada, basta para que se entienda que el actuar alevoso
sobreseguro comprende, en la mayoría de los casos, las agresiones con abuso de fuerza.
Al respecto, Pacheco expone que éste contempla dos elementos. Por una parte el conocimiento
del reo de su superioridad respecto de la víctima y, por otra, que el delincuente haya actuado
prevaliéndose de este conocimiento, condición esta última que, a juicio de Etcheberry, emparenta
a esta agravante en forma muy estrecha con la alevosía.
Ello ha llevado a concluir al propio Etcheberry , opinión que suscribe Mario Garrido Montt , que la
agravante del artículo 12 ordinal 6ª, no tiene justificación, pues -sostiene el primero- “si el sujeto
activo ha preparado una situación de mayor fuerza en su favor, se estará ante un comportamiento
alevoso”, para posteriormente agregar que si ello se da naturalmente no debiera calificarse como
agravante.
Así, las variantes al momento de la sentencia serán, en primer lugar, aquellos casos en que el
abuso de fuerza se entiende incorporado al tipo como en los delitos sexuales, donde no hay
agravante especial, sino que cabe aplicar lo señalado en el artículo 63; un segundo grupo, en que
el abuso de fuerza se subsume en la alevosía, sea para considerarla como única agravante o para
calificar el tipo (como en homicidio calificado); un tercero, más teórico que real, por las razones
que anotaremos, constituido por aquéllas situaciones en que pudiera aplicarse únicamente el Art.
12 numeral 6, sin que ello constituya alevosía y, por último, cuando se entienda, por la redacción
actual de este último precepto, que la situación de inferioridad de la víctima no ha sido relevante
para el delincuente o que el uso de la fuerza no ha sido abusivo, caso en el que no procederá su
aplicación.
Así las cosas, la agravante del artículo 12 numeral 6, que protegería especialmente a las personas
con un especial grado de indefensión, tiene limitada vida independiente en las resoluciones
judiciales, o se incluye como supuesto del tipo, o se la subsume en la alevosía o, simplemente, no
se considera.
Las primeras dos hipótesis no resultan tan graves en la medida que el agresor, de todos modos,
obtuvo una pena agravada. Distinto es el caso en que el delito tiene por víctima a una persona en
especial estado de inferioridad, pero que pese a ello, no logra constituir un abuso de fuerza en los
términos del 12, numeral 6.
Entre las dificultades existentes para que esto se produzca, tenemos que la expresión misma
"abuso" denota un uso excesivo o innecesario de la fuerza, lo que no siempre existe. En otro
sentido, se exige, además, que la víctima haya sido incapaz de repeler el ataque con
probabilidades de éxito, lo que queda a consideración del Juez y, por último, que al estado de
indefensión, se una -tal como acota Pacheco- el ánimo del agresor de prevalerse de ello.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todo ello implica demasiada subjetividad, dificulta el uso de las agravantes y se traduce en que
muchas veces no logra configurarse una conducta alevosa o con abuso de fuerza, pese a que los
hechos afectan a ancianos, menores u otras personas en situación de inferioridad ó indefensión.
Creemos que ello es grave y causa gran impacto en la ciudadanía.
No es posible concebir que, quien ataca a un anciano, a un niño, a un minusválido o a una mujer
indefensa, no haya considerado este hecho para la comisión de su ilícito o a lo menos previsto que
el daño que ocasiona será mayor.
Se requiere separar con más claridad la alevosía del abuso de fuerza y darle a éste un mayor uso.
Creemos que la forma más factible de hacerlo es otorgar mayor objetividad al artículo 12, numeral
6, en tanto ello resulta más difícil con la alevosía, de mayor complejidad.
A nuestro juicio resulta indispensable, entonces, modificar nuestra legislación para que el Juez
encuentre mayor facilidad para configurar una agravante, estableciendo una disposición que
supone el abuso de fuerza cuando la víctima ha sido un mayor de 60 años, un niño, un
discapacitado o cualquier otro en condiciones similares, siguiendo el criterio ya aplicado para el
robo y el hurto.
La desprotección de las víctimas, en estos casos, es objetiva y, en tal caso, el mismo carácter
deben tener las normas que las resguarden. La conocida indefensión de los ofendidos, el primero
de los requisitos señalados por Pacheco, debe ser suficiente para agravar la pena, pues no cabe
sino suponer, por una parte, que ha tenido esta situación en cuenta para cometer el ilícito y, por
otra, que ha advertido las especiales circunstancias de los ofendidos.
6. En otro sentido, cabe indicar, además, que otra dificultad radica en que tanto la agravante
genérica del Art. 12, ordinal 6ª, del Código Penal, como aquélla prevista en relación al hurto y robo
en el numeral 2º del artículo 456 bis, quedan sujetas, en forma fundamental, al criterio del
juzgador, sea para establecer la existencia de abuso de fuerzas en términos que “el ofendido no
haya podido repeler el ataque” o para calificar la voz “anciano”, si bien propia del lenguaje común
para definir a una persona mayor de edad, poco precisa, especialmente en un país donde la
población ha envejecido estadísticamente en forma paulatina, flexibilizándose, con ello, también,
los parámetros para atenderlo.
Consideramos importante recoger, en esta materia, experiencias en derecho comparado que
definen al anciano o al adulto mayor con criterios más certeros, fijando una edad concreta para
ello, como diversas legislaciones estaduales en los Estados Unidos de América, reduciendo la
discrecionalidad del juzgador.
En nuestro caso, la ley Nº 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, precisa, en su
artículo 1º, que deberá entenderse por adulto mayor a quienes hayan cumplido los 60 años, por lo
que se propone usar dicho parámetro tanto en el perfeccionamiento del artículo 12 numeral 6, en
los términos señalados como para, en el caso del robo y hurto, precisar la agravante del 456 bis Nº
2.
7. Que se propone, por último, una norma que agrava, específicamente, las lesiones cometidas
contra dichas personas, utilizando la enumeración del 456 bis para llevarla al 400 que
contemplaba una regla especial de determinación de la pena para las lesiones que tienen por
víctima a determinados sujetos o en ciertas circunstancias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8. Que con las modificaciones propuestas, resultará más fácil configurar el abuso de fuerza y se
dará sentido a una disposición que, en la actualidad, resulta muy cuestionada por su vinculación a
otra figura subjetiva como la alevosía; se agravará concretamente la penalidad para el delito de
lesiones contra ancianos, niños discapacitados y otros en situación de indefensión; en tanto, en el
robo y hurto, la agravante del 456 bis, numeral 2º, resultará más clara, evitando que la
interpretación muy estricta de la voz “anciano” dificulte su aplicación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código Penal de la siguiente forma:
1. Agréguese el siguiente inciso al numeral 68 de su artículo 12:
“Se entenderá que existe abuso de fuerza siempre que la víctima sea una persona mayor de 60
años, un niño, un inválido o cualquier otra que se halle en la misma situación de inferioridad
respecto del agresor”.
2. Agréguese, en el artículo 400, a continuación del guarismo “390” y antes de la coma que le
sucede, la frase “o el numeral 2 del 456 bis”.
3. Reemplácese, en el numeral 2 del artículo 456 bis, la palabra anciano por “mayor de 60 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
Moción de la diputada señora Soto, doña Laura, y de los diputados señores
Ascencio, Burgos, Riveros, Paredes, Espinoza, Seguel y Walker, que ordena
la publicación de leyes promulgadas en carácter de “secretas” en el
período que indica (boletín N° 3307-07)
Moción de la diputada señora Laura Soto  y de los diputados señores Ascencio, Burgos, Riveros,
Paredes, Espinoza, Seguel y Walker.
Ordena la publicación de leyes promulgadas en carácter de “secretas” en el período que indica.
(boletín Nº 3307-07)
“La Constitución Política de la República y las normas legales pertinentes, especialmente las
establecidas en el Código Civil, ordenan la publicidad de las leyes que se promulgan. Producto de
tal solemnidad ellas se entienden conocidas por todos y adquieren el carácter de obligatorias.
Así, el inciso final del artículo 72 de la Constitución Política de la República, señala expresamente
que “la publicación se hará dentro de los cinco días siguientes a la fecha en que quede totalmente
tramitado el decreto promulgatorio”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La publicación de las leyes se hace en el Diario Oficial.
Sin embargo, durante el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo
de 1990, fueron promulgados un conjunto importante de cuerpos legales que no fueron publicados
por expresa orden de las autoridades de la época, o que habrían sido publicadas en ediciones o
anexos supuestamente restringidas del Diario Oficial.
En un informe enviado por la Contraloría General de la República, al honorable Senado de la
República se informó de 57 leyes; 40 decretos leyes y 28 decretos con fuerza de ley, que tienen el
carácter de reservados o secretos, promulgados en el período mencionado.
En unos meses más, se cumplirán 30 años del inicio del régimen autoritario que gobernó Chile en
el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y dentro del
cual fueron promulgados dichos cuerpos legales.
Nos parece oportuno que, después de tantos años trascurridos, dejemos sin efecto tales medidas,
muchas de las cuales, lamentablemente aún siguen afectando la vida democrática de nuestro país
y el ejercicio de los derechos de sus habitantes.
La Democracia requiere para su desarrollo y consolidación del máximo de transparencia en los
actos de sus instituciones públicas. La publicidad de las leyes no permiten condicionamiento
alguno.
El “nunca más” que todos hoy proclaman, debe comenzar por reparar o compensar los agravios
causados. En este caso, una forma de reparar, es dejar sin efecto el secreto o reserva ordenado
para estas casi 150 leyes o decretos leyes, y proceder a su publicación.
Esta moción no niega la necesaria discreción en temas vinculados con la seguridad exterior del
país y la defensa nacional. Pero ella debe circunscribirse a lo que la propia Constitución Política
ordena. Y por el contrario, ella no debe ser utilizada para imponer decisiones cuyos efectos
pueden terminar siendo la asignación de privilegios o actos discriminatorios que no se condicen
con nuestro régimen democrático.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar la siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Dentro de los 30 días siguientes a la promulgación de esta ley, serán
publicados en una edición especial del Diario Oficial, todas las leyes, decretos leyes y decretos con
fuerza de ley que tengan el carácter de reservado o secreto y que hayan sido promulgados entre
el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 27 de agosto de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de la diputada señora Carmen Ibáñez, y de los diputados señores
Uriarte, Forni, Salaberry, Alvarado, Meza, Hales, Luksic, Espinoza y
Urrutia. Proyecto de ley que establece un seguro obligatorio de accidentes
para el transporte en ferrocarriles. (boletín N° 3323-15)
Moción de la diputada señora Carmen Ibáñez  , y de los diputados señores Uriarte  , Forni  ,
Salaberry , Alvarado , Meza , Hales , Luksic , Espinoza y Urrutia . Proyecto de ley que establece un
seguro obligatorio de accidentes para el transporte en ferrocarriles. (boletín N° 3323-15)
Por las mismas razones que actualmente existen seguros obligatorios para el transporte en
vehículos motorizados, es que igualmente deben existir para el transporte en ferrocarriles. De
hecho, han sucedido accidentes, tanto de daños personales como de derrames de sustancias
peligrosas en la vía férrea que aconsejan adoptar una protección fácil y económica al respecto.
Se ha elegido para ello el mismo sistema que para el seguro obligatorio de accidentes del tránsito
vehicular, adaptado al transporte ferroviario y con la misma cobertura.
Esta cobertura no opera como seguro de responsabilidad civil, sino de accidentes, ya que cubre las
indemnizaciones, sin necesidad de procedimiento judicial y prescindiendo de la culpabilidad que
pueda afectar al contratante del Seguro Obligatorio, quien también queda amparado por el
seguro.
Además del Seguro Obligatorio de Accidentes , la Ley N° 18.490 estableció un seguro obligatorio
de responsabilidad civil por daños a vehículos de terceros, sin embargo, la vigencia de este último
seguro se postergó en diversas ocasiones, hasta que finalmente la Ley N° 19.050, de marzo de
1991 lo derogó definitivamente.
En el caso de los trenes, sin embargo, se ha estimado importante también establecer un seguro
por los daños que se originen por descarrilamiento en la línea férrea, que cubra una indemnización
de seis UTM por cada carro del convoy en movimiento entre una estación y otra. No afecta, por lo
tanto a los carros que sean movidos dentro de las estaciones o que se encuentren estacionados.
Para ser consistente con lo dispuesto en la ley sobre seguro obligatorio, es indispensable modificar
el artículo 3° de dicha ley, cuya redacción actual explica por sí sola la necesidad de eliminar su
N°1, ya que deja fuera del sistema de la ley a los vehículos que circulan sobre rieles.
Por lo tanto sometemos a consideración de la H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Introdúcense en el decreto con fuerza de ley N° 1.157, de 1931, Ley General de
Ferrocarriles, las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyese el epígrafe del Capítulo VIII por el siguiente: “Disposiciones penales y sobre
responsabilidad civil”;
b) Sustitúyese el epígrafe del Título II del Capítulo VIII por el siguiente: “De la responsabilidad de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las empresas de ferrocarriles por delito o cuasidelito.
c) Introdúcense, a continuación del artículo 128, los siguientes artículos 128 A, 128 B, 128 C y 128
D:
“Artículo 128 A.- Las empresas de ferrocarriles estarán obligadas a contratar seguros que cubran
el riesgo de muerte y lesiones corporales de sus pasajeros, ocurridos por accidentes en la línea
férrea y dentro del recinto de las estaciones. El seguro estará vigente para cada pasajero desde el
momento en que adquiere el pasaje, durante el trayecto y hasta que egresa de la estación de
término al finalizar el viaje.
Este seguro deberá cubrir también el riesgo de muerte o lesiones de los habitantes o moradores
de  los  predios  colindantes  a  las  estaciones  ferroviarias  o  líneas  férreas  en  caso  de
descarrilamiento o derrame de sustancias u objetos transportados. La misma norma se aplicará en
el caso de usuarios de bienes nacionales de uso público colindantes a la línea férrea.
También deberá cubrir el riesgo de muerte o lesiones de habitantes de otros lugares, siempre que
exista relación de causalidad entre el derrame de sustancias que fueren tóxicas y el daño corporal.
Este seguro se regirá por las disposiciones del Título 1 de la ley N° 18.490, y por las disposiciones
de su Título Preliminar, en cuanto le fueren aplicables.
Asimismo, dichas empresas deberán contratar seguros por daños a los predios colindantes a las
líneas férreas, ocasionados por descarrilamiento o por el derrame de sustancias u objetos
transportados. La indemnización contratada según este seguro no podrá ser inferior a la que
resulte de multiplicar la cantidad de seis Unidades Tributarias Mensuales por cada carro de carga
del convoy, que se desplace de una estación a otra.
Artículo 128 B.- El incumplimiento de la obligación señalada en el artículo anterior será sancionada
con una multa a beneficio fiscal de una unidad tributaria mensual por cada asiento de pasajero no
asegurado; y con una multa de doscientas unidades tributarias mensuales, por cada vagón de
carga que no cuente con seguro. Será competente cualquier juez de policía local por cuya comuna
pase la línea ferroviaria utilizada por le empresa infractora, de oficio o a requerimiento del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Todo pasajero y cualquier propietario o habitante de un predio colindante a una línea de tren o a
una estación ferroviaria, podrá exigir que se le exhiba la póliza que cubre los daños a que se
refiere el artículo anterior. La negativa de la empresa será sancionada por el juez de policía local
de la comuna correspondiente a la estación ferroviaria donde se solicitó la exhibición por parte del
pasajero, propietario o habitante, con una multa de cien a quinientas unidades tributarias
mensuales, correspondientes a la fecha de la infracción. Con todo, la multa no se aplicará si la
empresa, dentro del término de diez días hábiles contados desde que el tribunal le notifique el
reclamo, exhibiera las pólizas respectivas.
La multa será duplicada en caso de reincidencia. Se entiende por reincidencia la negativa a la
exhibición por más de una vez en un período de dos años calendarios consecutivos.
Las multas a que se refiere este artículo se aplicarán, en su caso, en forma acumulativa.
Artículo 128 C.- La póliza correspondiente a los seguros a que se refiere el artículos 128 A tendrá a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lo menos un año calendario de vigencia y será pagada de contado por la empresa; no obstante, si
se pagara por parcialidades, la falta de pago de la prima no podrá ser invocada para resolver el
contrato de seguro.
El seguro podrá ser dividido por tramos de línea férrea, pero deberá cubrir los recorridos
completos de la empresa.
Artículo 128 D.- No obstante lo dispuesto en el artículo 138, las normas de los artículos 128 A a
128 C obligarán también a las empresas de ferrocarriles de propiedad del Estado y a aquellas en
que éste o sus organismos tengan cualquier porcentaje de participación accionaria.”.
Artículo 2°.- Derógase el N°1 del artículo 3° de la ley N°18.490, pasando los actuales números 2, 3
y 4, a ser 1, 2 y 3, respectivamente.
Artículo 3°.- Esta ley empezará a regir ciento ochenta días después de su publicación en el Diario
Oficial.
Artículo transitorio.- Para los efectos del artículo 128 C, introducido por el artículo 1°, los seguros
que se contraten en el año en que entre en vigencia la ley, durarán hasta el 31 diciembre de ese
mismo año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
Moción de los diputados señores Burgos, Espinoza, Luksic, Bustos, Saffirio,
Walker, Ceroni y Seguel. Proyecto de ley que sanciona a pandillas por el
porte y uso de armas blanca en los casos que indica. (boletín Nº 3331-07)
Moción de los diputados señores Burgos , Espinoza , Luksic , Bustos , Saffirio , Walker , Ceroni y
Seguel . Proyecto de ley que sanciona a pandillas por el porte y uso de armas blanca en los casos
que indica. (boletín Nº 3331-07)
“En su sentido más amplio “arma” es todo objeto o instrumento destinado a atacar y defender. La
división básica entre los tipos de arma, se establece entre armas blancas y de fuego, tendiendo los
diversos ordenamientos jurídicos a controlar la tenencia y uso de las armas de fuego en manos de
civiles, no refiriéndose expresamente al porte y uso de armas blancas.
Nuestra legislación no es la excepción, al establecer una legislación especial sobre control de
armas ocupándose fundamentalmente de las armas de fuego, quedando las armas blancas
consideradas sólo bajo el término genérico de armas.
Es así como en el Código Penal los artículos 402 y 403 establecen presunciones legales de
responsabilidad cuando en una riña o pelea en que usando armas resultaren lesiones graves o
menos graves, sin poder determinar con certeza al autor o autores, sin que sea suficiente exhibir o
portar las armas, sino que utilizadas y teniendo una relación potencial de causalidad con las
lesiones concretas resultantes. El artículo 132 define el concepto de “armas”, como “toda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
máquina, instrumento, utensilio u objeto cortante, punzante o contundente que se haya tomado
para matar, herir o golpear, aun cuando no se haya hecho uso de él”, entendiéndose como un
instrumento de acción, es decir con intención de ser usado para lesionar, prospere o no,
finalmente esta voluntad.
Por otra parte la ley Nº 17.798 sobre Control de Armas reglamenta la adquisición, posesión y uso
sólo de las armas de fuego, sin incluir a las cortopunzantes, ni las contundentes.
Y la ley Nº 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado, en su artículo 10 establece una prohibición
genérica respecto al uso de las armas blancas, cuando prescribe que, salvo permiso de la
autoridad competente, no podrán usar armas cortantes, punzantes y contundentes quienes no
pertenezcan  a  las  Fuerzas  Armadas,  Carabineros  de  Chile,  Policía  de  Investigaciones  o
Gendarmería. Sin embargo, no existe un criterio único respecto a su aplicación. En efecto, según
Etcheberry , esta norma no debe incluir el solo porte o uso de armas blancas para sus fines
naturales, sino que relacionada con el artículo 132 del Código Penal, es decir entendiendo que
estos instrumentos son armas cuando son tomados “para matar, herir o golpear” aunque no se
haya hecho uso de ellos y para otros se aplica sólo respecto de los delitos contra la soberanía
nacional y la seguridad exterior del Estado.
A este marco jurídico actual es necesario añadir la proliferación de bandas, pandillas o grupos
organizados que, sin constituir una asociación ilícita según los términos del artículo 292 del Código
Penal, perturban la tranquilidad pública debido a sus frecuentes riñas callejeras, llegando incluso a
amenazar la seguridad ciudadana, pues cada día son más frecuente los delitos perpetrados por
sujetos ebrios o drogados que premunidos de armas atentan contra la integridad y bienes de las
personas.
De todo lo expuesto se desprende la necesidad de legislar estableciendo como figura delictual el
porte y uso de armas blancas por estas pandillas, bandas o grupos organizados con el fin de
atentar contra la integridad de las personas causando lesiones o daños a la propiedad ajena y fijar
así el real alcance de la prohibición legal.
En efecto la prensa da cuenta de diversas atentados cometidos por pandillas, específicamente
sucesos de esta índole son frecuentes en Punta Arenas, en este último tiempo los habitantes de la
población “Chorrillos” han vivido más de una aterradora experiencia producto de una serie de
enfrentamientos entre bandos rivales originados por el clima “pandillero” reinante en la zona, los
que operan provistos de todo tipo de elementos, como cuchillos, machetes, etc. Como este caso,
son cada vez más frecuente, a lo largo de todo el país, las denuncias a Carabineros, por peleas o
riñas entre bandas rivales en diversas poblaciones.
Por todo lo anterior esta iniciativa, propone:
a) Establecer una presunción destinada a sancionar como desorden público las riñas entre bandas,
pandillas o grupos armados mediante la utilización de cualquier instrumento, utensilio u objeto
cortante, punzante o contundente que pudiere matar, herir o golpear, aún cuando no se haya
hecho uso de él.
b) Tipificar específicamente el porte de armas cortantes, punzantes o contundentes sin justo
motivo en el párrafo sobre infracciones de las leyes y reglamentos relativos a las armas
prohibidas. Se ubica en tal párrafo debido a que la ley Nº 12.927 sobre Seguridad Interior del
Estado, en su artículo 10, prohíbe no sólo el uso de armas de fuego, sino también el de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cortantes, como es el caso de las armas blancas, salvo permiso de la autoridad competente,
precisando así el alcance de esta prohibición.
c) Sancionar como falta el porte de armas que permitan suponer fundadamente que sus
poseedores son miembros de bandas o pandillas organizadas para delinquir.
En mérito de las razones expuestas, tengo el honor de proponer a esta Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agréguese al artículo 269 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero:
“Se presume que turban gravemente la tranquilidad pública las riñas entre bandas, pandillas o
grupos armados con alguno de los elementos descritos en el artículo 132.”.
2) Incorpórese, en el artículo 288, el siguiente inciso segundo:
“Las mismas penas se aplicarán al que portare armas cortantes, punzantes o contundentes; salvo
que exista un justo motivo, esto último deberá calificarlo el tribunal respectivo.”.
3) Sustitúyese el número 3) del artículo 494 por el siguiente:
3º Los que porten armas que permitan suponer fundadamente que sus poseedores son miembros
de bandas, pandillas o grupos organizados para atentar contra las personas o bienes ajenos.”.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
2. De las señoras Allende, Caraball, Ibáñez, Mella, Muñoz, Pérez, Saa, Sepúlveda, Soto, Tohá, Vidal
y de los señores Accorsi , Aguiló , Araya, Ascencio , Barrueto , Becker , Burgos , Bustos , Ceroni ,
Cornejo, Espinoza, González, Girardi, Jaramillo , Leal, Longton, Lorenzini , Luksic, Meza, Montes,
Mora, Mulet, Muñoz, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma, Paredes, Pérez, don José ; Pérez, don Aníbal ;
Quintana, Riveros, Robles, Rossi, Saffirio, Salas, Seguel, Silva, Tarud, Tuma, Valenzuela, Venegas,
Vilches, Villouta y Walter, para agregar los siguientes números:
“7.- Las personas cuyas íntimas e imperiosas convicciones religiosas, humanitarias o filosóficas les
impidan en conciencia el ejercicio de la actividad militar.
Quien invoque esta causal deberá presentar ante la Comisión Nacional de Reclutamiento una
solicitud escrita, firmada ante Notario que sustente la exclusión invocada.
La Comisión Nacional de Reclutamiento deberá resolver sobre la solicitud dentro de los 30 días
corridos desde la presentación.
Cuando se estime indispensable la Comisión Nacional de Reclutamiento deberá citar al solicitante,
con el objeto de allegar antecedentes para su resolución.
También se podrán solicitar informes a instituciones, religiosas o humanitarias, con el único objeto
indicado en el inciso anterior.
En contra de la resolución que deniegue la causal de exclusión invocada, podrá recurrirse ante la
Corte de Apelaciones del domicilio del solicitante, recurso que se tramitará y fallará conforme a las
normas del recurso de protección, salvo que no procederá el recurso de apelación ante la Corte
Suprema.
Todas las resoluciones que dicte la Comisión Nacional de Reclutamiento serán notificadas por
carta certificada a todos los interesados.
8. En todo caso las personas que sean excluidas del Servicio Militar, por la causa anterior, podrán
ser convocadas al cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 24 inciso final o 30F Nº 2, de la
presente ley.
9. La causal invocada en el Nº 7 de este artículo no podrá invocarse cuando estuviese vigente lo
dispuesto en el artículo 40, Nº 1, de la Constitución Política de la República.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
MANTENCIÓN DE LA OFICINA DE EXONERADOS POLÍTICOS DEL MINISTERIO
DEL INTERIOR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 217, de los señores Pérez, don José ; Meza, Jaramillo, Escalona, Espinoza,
Ojeda, Ortiz, de la señora Muñoz, doña Adriana; y de los señores Silva y Muñoz, don Pedro.
“Considerando:
Que se estima que, en Chile, hay más de ciento cuarenta mil personas que han sido exoneradas
por motivos políticos, de las cuales ciento tres mil ya han entregado sus antecedentes en la oficina
de exonerados dependiente del Ministerio del Interior.
Que, respecto de la tercera ley del exonerado político, se piensa que más de treinta mil personas
se acogerían a ella.
Que, con fecha 12 de mayo de 2003, el Ministro Secretario General de la Presidencia , el Ministro
del Trabajo y Previsión Social, su Subsecretaria y representantes de los exonerados políticos
firmaron un protocolo de acuerdo que traspasa del Ministerio del Interior al del Trabajo y Previsión
Social -específicamente, al proyecto sobre Exonerados del Instituto de Normalización Previsional
(INP)- la calificación de exonerado político.
Que el Programa de Reconocimiento de Exonerados Políticos, dependiente del Ministerio del
Interior, ha realizado una eficiente gestión durante años en la aplicación de las leyes Nºs 19.234 y
19.358, y ha respondido adecuadamente, desde el Gobierno, a las expectativas de justicia de
miles de familias chilenas.
Que el servicio prestado por esta oficina ha favorecido especialmente a sectores en situación de
extrema pobreza, de los cuales la gran mayoría son de la tercera edad, quienes fueron victimas de
violación de los derechos humanos.
Que las principales causas de demora y dificultades para conseguir el derecho de exonerado
político es la deficiencia del Instituto de Normalización Previsional en la tarea técnica que le
corresponde.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a V.E. para solicitarle que, en uso de sus facultades constitucionales privativas, deje sin
efecto el punto primero del protocolo de acuerdo firmado el 12 de mayo del presente año y
mantenga a la oficina de exonerados políticos, dependiente del Ministerio del Interior, a cargo de
la calificación y de los trámites relativos a los exonerados políticos”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
MEDIDAS EN FAVOR DE COMUNAS CON ALTOS ÍNDICES DE CESANTÍA.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 215, de los señores Navarro , Sánchez , Paredes , Jaramillo , Espinoza ,
Olivares, Quintana, Pérez, don José; Walker y señora Vidal, doña Ximena.
“Considerando:
Que, de acuerdo con las últimas cifras proporcionadas por el Instituto Nacional de Estadísticas
sobre la tasa de cesantía en el país en el trimestre enero-marzo 2003, la estimación de la fuerza
de trabajo alcanzó a seis millones cincuenta y tres mil novecientas ochenta personas, con un
aumento del 0,5% respecto del trimestre anterior, que registró veintinueve mil treinta personas, y
un aumento del 2,4%, en relación con las ciento cuarenta y un mil setenta personas del mismo
trimestre del año anterior.
Que la estimación del número de ocupados es de cinco millones quinientos cincuenta y ocho mil
seiscientos diez personas, lo que significa un aumento del 3,1% por ciento respecto del mismo
trimestre del año anterior, es decir, un aumento de ciento sesenta y cuatro mil ochocientos
cincuenta plazas de trabajo. Por otra parte, el cálculo del número de ocupados respecto del
trimestre anterior es de siete mil trescientas noventa personas, es decir, aumenta en el 0,1%.
Que el número de desocupados estimado en cuatrocientas noventa y cinco mil trescientas setenta
personas significa una disminución del 4,6%, es decir, veintitrés mil setecientas ochenta personas
respecto del mismo trimestre del año anterior; los cesantes disminuyen en el 2,6%, es decir, en
once mil ciento sesenta personas, y los que buscan trabajo por primera vez disminuyen en el
13,9%, es decir, en doce mil seiscientas veinte personas; en relación con el trimestre anterior, los
desocupados aumentan en el 4,6%, es decir, en veintiún mi seiscientas cuarenta personas, los
cesantes aumentan en el 5,7%, es decir, en veintidós mil quinientas diez personas, y los que
buscan trabajo por primera vez disminuyen en el 1,1%, es decir, en ochocientas setenta personas.
Que la tasa de desocupación nacional alcanzó al 8,2%, experimentando una disminución del 0,6
punto porcentual respecto del mismo trimestre del año anterior, con un aumento del 0,3 punto
porcentual respecto al trimestre móvil anterior.
Que la tasa de desocupación por sexo fue de 7,3% para los hombres y de 9,8% para las mujeres.
Comparando la situación con el mismo trimestre del año anterior, la tasa masculina y femenina
disminuyen en el 0,8 y 0,3 punto porcentual, respectivamente. En relación con el trimestre
inmediatamente anterior, la tasa de desocupación de los hombres se mantiene sin variación en
7,3% y la tasa de desocupación de las mujeres aumenta en 0,9 punto porcentual.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, en un análisis por regiones, en la Primera, Tercera y Quinta regiones la tasa de cesantía
superó el 10%, en tanto que la Segunda, Cuarta, Sexta, Séptima, Octava, Novena, Décima,
Undécima y Duodécima Regiones se ubicaron bajo esta cifra. En tanto, la Región Metropolitana se
situó en el 7,5%, cayendo casi en un punto en doce meses cuando anotó 8,2%.
Que, al comparar las tasas regionales con igual trimestre del año anterior, se aprecia que la de
desocupación aumenta en seis regiones y disminuye en siete. Entre las que experimentan un
aumento están: la Segunda Región , de 7,7% a 9,7%; la Tercera Región , de 12,2% a 12,6%; la
Cuarta Región, de 6,3% a 7,8%; la Quinta Región , de 10,5% a 11,5%; la Décima Región, de 5,4% a
6,1%; y la Undécima Región, de 5,8% a 6,7%.
Que las regiones que experimentaron una disminución son: la Primera Región , de 12,2% a 10,3%;
la Sexta Región , de 5,1% a 4,1%; la Séptima Región, de 9,1 % a 7,3%; la Octava Región , de 9,4%
a 9,1%; la Novena Región, de 6,7% a 5,1%; la Duodécima Región de 5,9% a 5,8%, y la Región
Metropolitana, de 9,4% a 8,2%.
Que en once regiones se generaron nuevos empleos, superándose el promedio nacional en diez de
ellas. La generación de nuevos empleos se concentró en las regiones Octava y Novena, que
sumaron entre ambas casi treinta mil empleos. Las dos regiones que mostraron disminuciones en
el nivel de ocupados fueron la Sexta Región y la Región Metropolitana, de Santiago.
Que, nuevamente, en la mayoría de las regiones, hubo un crecimiento de la fuerza de trabajo
superior al aumento de ocupados, lo que produjo alzas en la tasa de desocupación en las ocho
regiones. En las regiones de Valparaíso y del Maule, se registraron las mayores tasas de
desocupación, siendo la de La Araucanía la más baja del período.
Que, con el total de cuatrocientos sesenta y ocho mil setecientas personas desocupadas en el
país, las comunas con mayor tasa de desempleo son Valparaíso, que registra el 16,6%; Lota, el
16,1%, y San Antonio, el 14,4%. La Región Metropolitana presentó un desempleo promedio de
7,1%, con siete décimas porcentuales menos que en octubre-diciembre de 2001 (7,8%). El
promedio anual de desempleo alcanzó el año pasado a 8,9%, dos décimas por debajo que en
2001, cuando llegó a 9,1 %.
Que, por tal motivo, como ocurrió cuando la fuerza de trabajo presentó una persistente caída entre
octubre de 2000 y mayo de 2001, vuelve a suscitarse una discusión entre los analistas sobre la
posibilidad del comienzo del descenso de la fuerza de trabajo. En el trimestre junio-agosto, de
2002, la fuerza laboral -formada por las personas de quince años de edad, o más, ocupadas o
desempleadas o buscando trabajo por primera vez- registró el retiro de cinco mil seiscientas
personas, con una disminución de 0,1 % en doce meses.
Que se ha atribuido esta baja principalmente a que hay personas de quince a diecinueve años que
dejaron de buscar empleo, lo que posiblemente esté asociado a la permanencia en el sistema
escolar. Por el lado de la fuerza de trabajo secundaria, también se retiraron mujeres mayores de
sesenta años.
Que el bajo crecimiento de la economía es un factor que incide en que no se estén generando
nuevos empleos, aunque hubo sectores como transportes, servicios financieros, construcción y
agricultura, que crearon puestos de trabajo y otros, como servicios comunales, comercio e
industria, que presentaron caídas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que en el año 2002 se otorgaron sesenta y tres mil bonificaciones a la contratación de mano de
obra a catorce mil empresas. En total, el esfuerzo gubernamental permitió crear ciento sesenta y
cuatro mil empleos, esperándose para este año que el rango será parecido, a menos que la
economía con su propia fuerza cree más puestos de trabajo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. que, además de los planes de absorción de mano de obra y de los incentivos a la
contratación efectuados por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el desarrollo de
programas adicionales a través del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), del Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo (Sence), de los municipios y de la puesta en marcha de
numerosos programas de obras públicas, considere la implementación de medidas adicionales
focalizadas en aquellas comunas que registren cifras de cesantía superiores a un dígito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
FORMACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE ESTUDIO Y EVALUACIÓN DE LA
SITUACIÓN AMBIENTAL EN CHILE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 235, de la señora Mella, doña María Eugenia ; del señor Walker; de la
señora Soto, doña Laura, y de los señores Silva, Saffirio, Burgos, Luksic, Riveros y Espinoza.
“Considerando:
Que es oportuno evaluar la eficacia y la utilidad de la legislación que regula el “estudio de impacto
ambiental”, al que deben ser sometidos ciertos proyectos de inversión. Esta situación afecta tanto
a eventuales inversionistas, que requieren certeza respecto de las normas que deberán cumplir,
como a la ciudadanía en general, la que necesita ver garantizado su derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
Que, a lo anterior se suma la existencia de problemas en materias tales como contaminación
ambiental y acústica, tratamiento de la basura, emisión de contaminantes, entre otros, todo lo
cual hace necesaria una revisión global de las políticas medioambientales que se están llevando a
cabo y de la eficacia de la legislación existente.
Que, para efectuar un estudio serio con criterios técnicos respecto de las nuevas políticas por
adoptar en materia ambiental, es necesario efectuar un trabajo conjunto entre los Poderes
Ejecutivo y Legislativo.
Que es menester este trabajo conjunto, ya que, de acuerdo con la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, la regulación específica de materias como normas primarias de
calidad  ambiental,  planes  de  prevención  o  descontaminación,  normas  de  emisión  de
contaminantes, etcétera, deben ser reguladas por la vía reglamentaria, a través de decretos
supremos de los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, por otra parte, es preciso revisar los requisitos técnicos exigidos para los funcionarios que se
desempeñan en la Comisión Nacional y en los Consejos Regionales del Medio Ambiente,
respectivamente, materia regulada en el artículo 88 de la ley Nº 19.300.
Que, de ser indispensable alguna modificación legal en este ámbito, debe ser patrocinada por el
Ejecutivo, por tratarse de un asunto de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. la formación de una Comisión Especial de Estudio y Evaluación de la Situación
Medioambiental en Chile, integrada por representantes de la H. Cámara de Diputados, del
Ministerio de Salud y de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, con objeto de detectar las
falencias existentes en las políticas llevadas a cabo en esta materia y proponer las modificaciones
legales que resulten necesarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 17 de julio de 2003.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 242, de los diputados señores González, don Rodrigo ; Meza, Robles ,
Venegas, Escalona, Jarpa, Espinoza, Rossi y Vidal, doña Ximena.
“Considerando:
Que el autismo es un trastorno profundo en el desarrollo de los menores, que afecta las distintas
capacidades humanas normales. Expertos en la materia sostienen que no es una enfermedad, sino
más bien un desorden del desarrollo de las funciones del cerebro, lo que se traduce en una
interacción social limitada, problemas con la comunicación verbal y no verbal, con la imaginación
y actividades e intereses limitados o poco usuales. En la mayoría de los casos se acompaña de
capacidades intelectuales inferiores a las normales, que exige una atención permanente.
Los niños autistas presentan serias dificultades para establecer relaciones, inventar ficciones,
adquirir símbolos, desenvolver el lenguaje y comprender el mundo. Su aislamiento, su silencio, su
inflexibilidad constituyen desafíos difíciles para los padres y los profesionales que tratan de
ayudarlos y comprenderlos.
Que, pese a los avances de la ciencia, en la actualidad no hay cura para el autismo, y las terapias
o intervenciones son diseñadas para remediar síntomas específicos en cada individuo. Las terapias
mejor estudiadas incluyen intervenciones médicas y de educación de la conducta, aunque éstas
no curan el autismo a menudo logran una mejor adaptación de los menores a su entorno. Los
síntomas de autismo aparecen, las más de las veces, durante los primeros tres años de la niñez y
continúan a través de toda la vida que no por esta enfermedad deja de tener una duración normal.
Que los autistas, tan lejanos aparentemente del mundo ‘normal’, sólo pueden acercarse a él a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
través de un lento y paciente trabajo especializado, posibilitado, en todos los casos, por la
implicación activa de sus padres y familiares, de sus asociaciones y del conjunto de la sociedad.
Así, la atención, cuidados y requerimientos que demandan estos niños deben ser proporcionados
por terapeutas profesionales, pues, más allá de la calificación de enfermedad o trastorno en el
desarrollo neuropsicológico de estos menores, la única forma de lograr un efectivo control del
autismo es a través de la atención de expertos profesionales. Esta atención la brindan centros
especializados de carácter privado así como también -dentro del espectro de las políticas públicas
y de la educación diferencial- las Escuelas de Desarrollo, que son escuelas comprendidas dentro
de la educación diferencial y, específicamente, de la especial.
Que las cifras que maneja la Asociación Chilena de Padres y Amigos de los Autistas (Aspaut)
señalan que son aproximadamente dos mil los niños que asisten regularmente a las Escuelas de
Desarrollo, sin perjuicio de la cifra negra de niños autistas que no reciben tratamiento o que,
incluso, no han sido diagnosticados. Desde otro punto de vista, hay que tener presente que el
espectro autistas involucra a todos quienes -directamente- se relacionan con ellos, es decir, sus
familias, amigos y terapeutas, por lo que en Chile se calculan más de cien mil las personas
‘afectadas’ por el autismo.
Ahora bien, sin considerar la capacidad económica de las familias con niños afectados por este
síndrome, lo cierto es que, salvo aquellas muy boyantes, la mayoría se verá en la necesidad de
solicitar ayuda social, pues el costo que demanda la atención de un niño autista es elevadísimo.
Que en el país el Estado entrega a la Escuelas de Ddesarrollo una subvención que pese a estar en
el rango más alto es claramente insuficiente, porque este tratamiento requiere del concurso de
muchos  especialistas,  encareciendo  significativamente  el  costo  total  de  la  educación,  en
comparación con otro tipo de discapacidades. La educación del niño con trastornos de espectro
autista requiere, además, de una amplia gama de material didáctico especializado, de elevado
precio en el mercado, lo que implica que el costo operacional por alumno alcance los ciento tres
mil pesos mensuales, muy por encima de los ochenta y nueve mil novecientos cuarenta y seis
pesos que entrega el Ministerio.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. un incremento de la subvención especial -en el rango multidéficit y autismo- de
7,3003 unidades de Subvención Escolar (USE) a 8,3400 USE por alumno sin jornada escolar
completa, y de 8,3400 USE a 10, 46 USE por alumno con jornada escolar completa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 29 de julio de 2003.
MEDIACIÓN DE CHILEDEPORTES EN CONFLICTO ENTRE LA ANFP, EL CANAL
DE FÚTBOL Y LOS CANALES DE TRANSMISIÓN ABIERTA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 248, de los diputados señores Prieto, Burgos, Forni, Espinoza, Bauer, de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señora Tohá, doña Carolina , y de los diputados señores Vilches , Walker , Pérez, don Aníbal , y
Aguiló.
“Considerando:
Que, nuevamente, los problemas suscitados por la transmisión por televisión de espectáculos
deportivos masivos -en este caso, la de los goles del campeonato nacional- son motivo de un
conflicto de intereses económicos entre particulares, que afecta directamente a millones de
chilenos quienes, durante el fin de semana, no pudieron ver los goles de sus equipos.
Que, aun reconociendo que éste es un problema entre particulares, no es menos cierto que el
fútbol, espectáculo masivo, es apoyado indirectamente por el Estado a través de Carabineros de
Chile, que otorga protección y resguardo antes, durante y después de cada evento. Al existir
muchos estadios que pertenecen al Estado y que son facilitados a los clubes para sus partidos el
fin de semana, habría que imaginarse lo que sucedería si el Instituto Nacional de Deportes
(ChileDeportes) dejare sin efecto el contrato de comodato suscrito entre el Instituto y el club
Universidad de Chile.
Que este problema ha trascendido la esfera de lo privado y se ha transformado en un problema
social, toda vez que afecta a miles de hinchas y fanáticos que no solamente se encuentran
privados de ver los goles de sus equipos favoritos, sino, también, se han visto en la imposibilidad
de ver los partidos de su selección en directo al no contar con los medios económicos suficientes
para contratar un operador de cable y así acceder a ver la transmisión televisiva.
Que, por estas razones, es relevante la intervención del Gobierno para que medie en un conflicto
entre particulares, que afecta a miles de chilenos, a fin de lograr una solución justa al interés
particular y al interés social.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. se sirva instruir al ministro Secretario General de Gobierno para que el Director
Nacional del Instituto Nacional de Deportes interponga sus buenos oficios e intente lograr un
acuerdo entre la Asociación Nacional de Fútbol, el canal de ese mismo deporte y los canales
privados de señal abierta a fin de entregar una solución justa a los intereses privados y sociales.
Del mismo modo, requerir a V.E. el estudio de la normativa vigente y la propuesta de
modificaciones legales pertinentes que permitan que los espectáculos deportivos de carácter
masivo sean transmitidos, a lo menos, por la señal abierta de algún canal nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 30 de julio de 2003.
ENAJENACIÓN DE LOS DERECHOS DE GRATUIDAD DE AGUAS DE LA
MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO A LA EMPRESA AGUAS ANDINAS S.A.
El señor secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 250.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El Proyecto de acuerdo está suscrito por la diputada señora Tohá  y los diputados señores
Valenzuela, Paredes, Tuma, Riveros, Mora, Montes, Espinoza, Robles y Walker.
“Para llegar a los acuerdos que se expresarán más adelante, la Cámara de Diputados ha tenido en
consideración las siguientes conclusiones que se desprenden de su conocimiento respecto de la
cesión de derechos de gratuidad de agua efectuada por la Ilustre Municipalidad de Santiago a la
Empresa de Aguas Andinas S.A.
1. Atendido el mérito de los antecedentes históricos y jurídicos que ha tenido a la vista, ha
quedado demostrada la titularidad que le asistía al municipio capitalino del denominado derecho
gratuidad del agua potable, el que se fundamenta en una serie de antecedentes que así lo
confirman sistemáticamente por más de 100 años.
Esta gratuidad estaba integrada al patrimonio de la Municipalidad de Santiago y no existía, en
consecuencia, precariedad de derechos.
2. Las ventas de activos públicos producen generalmente discusión y polémica. Es natural que así
sea, porque se trata de la enajenación de bienes que son de todos y cuyo destino es decidido por
unos  pocos.  Es  indispensable  que  aquellos  que  tomen  la  decisión  tengan  la  legitimidad
democrática necesaria, pero esto no es suficiente si el procedimiento utilizado no da plenas
garantías a todos los afectados. Por ello, las operaciones de venta de activos públicos son siempre
delicadas y requieren de una atención extrema en las formas.
3. En el caso en estudio en esta Comisión, lamentablemente, estos cuidados no se vieron
reflejados y, por el contrario, se atropellaron sistemáticamente las normas de buen gobierno que
deben regir cualquier venta de activos públicos. Primero, porque se desconoció el derecho de los
representantes democráticos a salvaguardar el interés público a través del ejercicio responsable e
informado de las atribuciones que les entrega la ley. Segundo, porque se le restó toda importancia
al interés futuro de la comunidad. Tercero, porque se vulneraron principios esenciales en la buena
administración del patrimonio público tales como: que lo obtenido de la venta de activos públicos
debe invertirse en bienes de igual o mayor rentabilidad social de los que se vendieron y que la
operación debe ser neutra respecto de las futuras administraciones, es decir, no traer los
beneficios a la autoridad de turno y derivar los costos a las futuras autoridades.
4. Se constata una falta de observancia sistemática a los principios de buena gestión que
aseguran la transparencia y la protección del patrimonio público en operaciones de este tipo.
En efecto, el conjunto de situaciones examinadas tiene en común las siguientes características:
aceleración extremada de los tiempos de decisión, escaso espacio para el debate, ocultamiento de
información, falta de consulta de los órganos regulares del municipio, toma de decisiones sin
solicitar o prescindiendo de los antecedentes necesarios y descalificación de toda opinión
disidente.
Como resultado de esta modalidad de funcionamiento, la operación de venta de los derechos de
gratuidad de agua de Santiago adolece, en su conjunto, de reiterados síntomas de improvisación y
falta de transparencia.
5. La inconveniencia de hacer esta cesión de derechos no quedó establecida en el estudio de este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
caso. Por el contrario, los antecedentes muestran que la venta podía ser beneficiosa para el
municipio y la comunidad si se hacía adecuadamente, se negociaba bien el precio y las
condiciones.
Pero ello no sucedió. De hecho, la principal consecuencia de la improvisación y poca transparencia
con que se produjo el proceso de discusión fue que se hizo una negociación poco favorable a los
intereses municipales, porque privilegió el cierre acelerado de la operación por sobre la búsqueda
de términos de acuerdo más convenientes.
Si, por el contrario, esta venta se hubiese hecho de acuerdo a un procedimiento con mayores
grados de transparencia y diligencia, el municipio habría obtenido sin duda mejores condiciones de
las que logró.
De haber escuchado las opiniones de diversos expertos, que proponían adoptar supuestos de
negociación más favorables al municipio, incluyendo entre estos expertos a la funcionaria
municipal María de la Luz Morales, sin duda se hubiese obtenido un contrato más conveniente
para la comunidad de Santiago.
De permitir la autoridad municipal un análisis legal más exhaustivo del contrato, consultando la
opinión, a lo menos, del Departamento Jurídico del Municipio , se hubieran pesquisado a tiempo
falencias del contrato tales como la ausencia de caución, la cláusula de los 40 años que fue
cuestionada por la Superintendencia, o la donación acogida a franquicia tributaria, que fue
considerada improcedente por el Servicio de Impuestos Internos.
Y, paradojalmente, si el alcalde hubiese consentido en que se expresaran las dudas y las críticas a
este operación, la consecuencia lógica era que él mismo podría haber negociado en mejor pie con
Aguas Andinas. En efecto, la presencia de un debate público y un concejo más informado y
extenso, habría forzado a la empresa Aguas Sanitarias a mejorar el precio que ofrecía y a
renunciar a una serie de cláusulas y términos del contrato que eran desfavorables a la
Municipalidad.
Por el contrario, la improvisación y la falta de transparencia atentaron contra el interés comunal.
Por cuidar la imagen del alcalde y no dar la impresión de una gran oposición, se castigó lo que
más se debió salvaguardar, y que es la principal obligación edilicia: proteger el interés y el
patrimonio de la comunidad comunal.
6. Existen opiniones diversas entre los especialistas respecto a la legalidad de esta operación. En
particular, se planteó un punto de debate respecto a si los derechos de gratuidad de agua eran un
bien afecto a una utilidad pública y, por lo tanto, el Municipio no podía disponer de ellos. No nos
vamos a pronunciar sobre ese punto porque todavía está siendo tratado en los tribunales de
justicia. Sin embargo, la circunstancia que se encuentre pendiente ante la Corte de Apelaciones un
reclamo de ilegalidad, impugnando la actuación del Municipio capitalino, no obsta a que esta
Cámara considere que, al menos, hay cinco situaciones anómalas en la forma en que se realizó la
celebración del contrato:
a) Resulta abiertamente contrario al orden administrativo local la ausencia de la exigencia legal de
cauciones por parte del municipio hacia la empresa Aguas Andinas S.A. respecto del precio
pendiente a pagar, de conformidad a lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades. La omisión de este mandato legal, importó e importa un riesgo innecesario al
patrimonio municipal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Existió una grave infracción a las disposiciones de la Ley General de Servicios Sanitarios -el DFL
Nº 382, del Ministerio de Obras Públicas, de 1988-, en la especie, el artículo 67 inciso final. Dicha
disposición ordena a las empresas concesionadas de servicios sanitarios que deben pedir
autorización a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para eludir el trámite de licitación
pública para adquirir bienes por monto superiores a 5.000 UF cuando existen razones de fuerza
mayor para ello. Sin embargo, la empresa no hizo dicho trámite ante la Superintendencia. Baste
indicar, además, que probablemente la empresa será multada por la Superintendencia por las
razones ya expresadas.
c) Asimismo, la Superintendencia de Servicios Sanitarios ha definido que tendrá por no escrita la
cláusula novena del contrato, según la cual el municipio se compromete a pagar un consumo
mínimo de 1.890.000 metros cúbicos de agua por los próximos caurenta años aunque no los
utilice. Según la Superintendencia dicha cláusula contraviene la legislación sanitaria, pues sólo se
deben pagar los consumos efectuados y medidos.
Este punto reviste especial gravedad porque demuestra que el señor alcalde aceptó firmar
cláusulas del contrato que lesionaban el interés municipal más allá incluso de lo legalmente
permitido.
d) Otro problema de legalidad es el intento de dar la forma de donación a prestaciones que fueron
parte del precio para acogerse a los beneficios tributarios que reconoce la ley. El señor Director
del Servicio de Impuestos Internos , mediante oficio Ord. Nº 3316 de 10 de septiembre de 2002,
afirmó que lo que se consagra como una donación en tal parte del contrato no sería tal puesto que
no existe la gratuidad que es indispensable para ésta se produzca. Por el contrario, lo que existe
aquí es una prestación que se entrega dentro de una transacción y corresponde, en realidad, a
parte del precio. Esto significa, en pocas palabras, que se ha intentado simular una donación para
hacer que todos los chilenos paguen parte del precio de esta venta a través de un beneficio
tributario.
e) La misma falta de transparencia y desapego a la legislación vigente se observa respecto de la
condonación de cuentas de agua potable a los vecinos de la comuna de Santiago.
Lo que se hizo en este caso fue diseñar un mecanismo rebuscado de triangulación para eludir el
cumplimiento de dos normas: Primero, las disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades que prohíbe favorecer a privados con fondos públicos, norma que ha sido
interpretada por dictámenes de la Contraloría General de la República que señalan que no procede
el pago de cuentas de servicios públicos de los vecinos por parte de las municipalidades salvo
cuando se trate de indigentes. Segundo, las disposiciones de la Ley General de Servicios
Sanitarios, que establecen que las empresas de ese rubro no pueden condonar deudas de algunos
clientes en desmedro de otros.
Para eludir lo dispuesto por estas normas, se ocupó en este caso una triangulación financiera en
que la empresa transfirió recursos a la Municipalidad, esta se los entregó a la Corporación de
Desarrollo de Santiago (que no está afecta a ninguna de las prohibiciones señaladas) y esta
última, en fin, los volvió a integrar en las arcas de Aguas Andinas como pago por las cuentas que
fueron condonadas a sus deudores.
Los criterios con que se seleccionaron a los beneficiarios de este discutible procedimiento son
también inadecuados. No existen normas claras ni explícitas que definan quién tiene derecho a la
condonación y quién no. La única información que existe es la que se les entregó, verbalmente, a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algunos concejales, la que señala que se condonaría deudas de vecinos que demostradamente no
pudieran pagar, cuya deuda fuera anterior al contrato entre el Municipio y Aguas Andinas y
correspondiera a cuentas que no se encontraban al día.
Estas pocas normas tampoco se han cumplido. En los antecedentes que el municipio envío a la
Comisión que estudió este tema se detectaron numerosas cuentas al día que fueron condonadas y
más de 150 que fueron emitidas con posterioridad a la fecha del contrato.
7. Por último, de acuerdo a lo señalado por los dirigentes sociales que fueron invitados, se observa
que la comunidad del municipio de Santiago intentó oponerse a esta operación ocupando los
mecanismos que la ley les entrega. En particular, la citación a plebiscito demostró ser un
mecanismo demasiado caro y engorroso. En efecto, la ley dispone que para promover un
plebiscito vinculante por esta vía los interesados deben reunir firma equivalentes a un 10% de
padrón electoral y hacerlas efectivas ante notario. Cumplir esos requisitos resulta impracticable
para el común de los vecinos de una comuna. A pesar de la gran alarma pública surgida por esta
venta, y de la movilización que se produjo en torno a ella, los vecinos no tuvieron ningún
mecanismo eficaz para hacerse escuchar.
Sobre la base de estas conclusiones, la Cámara de Diputados adopta los siguientes acuerdos:
Primero, en cuanto al control de los contratos municipales:
Conforme al examen de legalidad realizado y considerando que existen recursos judiciales
pendientes, sean éstos fallados en uno u otro sentido, es necesario revisar las normas que rigen la
disposición de los bienes municipales. En efecto, este caso ha dejado en evidencia que una
transacción municipal de esta magnitud puede contener numerosos errores y omisiones que
afecten negativamente el patrimonio público.
Por ello, se recomienda establecer mecanismos de control superior a los que existen actualmente,
que debiera considerar el control previo de legalidad por parte de la Contraloría General de la
República cada vez que se disponga de bienes municipales de cierto valor.
Segundo, en cuanto a las facultades edilicias y del Consejo en la disposición de bienes
municipales:
Se propone legislar en orden a reglamentar de manera más acuciosa las facultades de los alcaldes
de celebrar contratos bajo la modalidad de contratación directa, con el objeto de fijar los
procedimientos de resguardo para la protección del patrimonio municipal así como la debida
objetividad, transparencia y oportunidad en las contrataciones que efectúen los municipios.
Además, los mecanismos de ejercicio de las facultades normativas, resolutivas y fiscalizadoras que
detenta el Concejo Municipal deben ser salvaguardados de una mejor manera para evitar los
hechos como los que se han descrito previamente. Hoy en día, dichas facultades están definidas
mediante reglamentos internos de cada concejo, sin que se garanticen criterios de funcionamiento
adecuados para estos cuerpos colegiados.
En este campo se propone definir mayores atribuciones del Concejo Municipal para dotarlos de
herramientas de control y fiscalización más eficiente y evitar situaciones como la acontecida en la
Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tercero, respecto a la participación ciudadana:
Este caso ha puesto en evidencia que los mecanismos de participación ciudadana a través de
plebiscitos vinculantes solicitados mediante la recolección de firmas son impracticables. Por ello,
se propone estudiar la modificación de las normas que rigen esta materia en la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades de manera de simplificar dichos procedimientos para permitir
que el plebiscito sea una posibilidad real en casos de discordancia entre las decisiones
municipales y la opinión de la comunidad.
Cuarto, en cuanto a las atribuciones fiscalizadoras del concejo municipal del Santiago:
Se hace necesario recomendar a los señores concejales de la Ilustre Municipalidad de Santiago
estudiar los acuerdos que ha adoptado esta Cámara de Diputados:
Especialmente, es recomendable que los integrantes de dicho cuerpo colegiado atiendan tres
materias:
-La forma en que se ignoró y ocultó el informe de la profesional María de la Luz Morales pese a que
contenía elementos para negociar un mejor precio ante la empresa Aguas Andinas.
-La falta de diligencia mostrada por el señor alcalde en aceptar la suscripción de términos del
contrato que eran perjudiciales para el municipio e incluso ilegales (la ausencia de caución y la
cláusula de los 40 años).
-La  modalidad  adoptada  para  la  condonación  de  deudas,  que  puede  estar  produciendo
discriminación de unos vecinos respecto de otros en violación a los dictámenes de Contraloría
General de la República en esta materia.
En virtud de lo anterior, se sugiere a los señores integrantes del Concejo Municipal, estudiar las
medidas y acciones a tomar dentro de sus atribuciones para esclarecer las responsabilidades por
estas conductas, reducir el impacto negativo de estas situaciones y evitar que éstas se repitan a
futuro”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 246 de las diputadas señoras Ximena Vidal , Carolina Tohá  y Eliana
Caraball, y de los diputados señores Aníbal Pérez, Olivares, Meza, Ortiz, Espinoza y Jeame Barrueto
Barrueto.
“Fundamentos:
Con el crecimiento sostenido que el país ha tenido hace ya bastantes años, hemos podido apreciar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diversas implementaciones en materia de educación, por medio de cambios que han fortalecido el
tema como prioridad del Estado y de la sociedad. Cambios que han intentado adecuar las
necesidades reales con las posibilidades financieras y presupuestarias que la nación posee.
La adaptabilidad que se ha debido generar conforme a los postulados que esta Era tecnológica y
de la información nos ha enseñado, ha tenido como consecuencia el darnos cuenta de que no
obstante los medios con los que hoy se cuenta como instrumentos pedagógicos, demuestran que
los índices de calidad en la educación no necesariamente tienen su correlativo con el incremento
en las cifras.
De ahí que se haga necesario contar con las herramientas periódicas a fin de conocer la realidad
educacional chilena de manera certera, buscando que en el futuro exista la posibilidad de
implementar  políticas  educacionales  focalizadas  para  lograr  los  resultados  adecuados  que
esperamos.
Sin perjuicio de la prueba Simce, como instrumento útil para la reasignación de presupuestos y
que ya se ha venido efectuando por bastantes años, se hace necesario desarrollar nuevos
instrumentos que den a conocer la actual calidad de la educación chilena y de sus estándares en
comparación con los años anteriores, creando una mediación constante con países desarrollados y
en vías de desarrollo.
A través de la prueba Pisa (Programa Internacional de Evaluación de Estudiantes), se han
mostrado cifras que ponen en evidencia la progresiva alerta que se debe ir formando en este
tema.
Esta prueba, aplicada en el año 2001 y cuyos resultados fueron dados a conocer en junio del año
en curso, mostró falencias serias que nos deben llamar a reflexión en esta materia, en que por
ejemplo el ítem de lectura que este instrumento ofreció, arrojó para el caso de Chile un total de
410 puntos, muy por debajo del promedio de 500 puntos que tienen los países de la Organización
de Cooperación para el Desarrollo (Ocde), cuyo máximo exponente es Finlandia con 546 puntos.
La aplicación, durante el año 1999, del instrumento de medición (Timss) enfatiza las áreas de
matemáticas y ciencias. En esa ocasión, de un total de 38 países que rindieron el antedicho
examen, nuestro país ocupó el lugar número 35 con 392 puntos de un promedio internacional de
487; sólo fuimos superiores a Filipinas, Marruecos y Sudáfrica, e inferiores a todos los demás. Es
decir, en términos gruesos de diagnóstico fue aún peor que con la prueba Pisa.
No obstante los fundamentos expuestos, debe decirse que es muy importante avanzar hacia el
compromiso de tomar en cuenta instrumentos que la comunidad científica internacional nos da
para someternos a periódico examen con el fin de ir conociendo de manera paulatina y frecuente
la evaluación y el referente que debe guiarnos para la implementación de políticas educacionales
correctas.
De ello, y en virtud de lo expuesto, proponemos a la honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Ofíciese al Presidente de la República y al ministro de Educación a fin de solicitar se implementen
por parte del Ejecutivo las medidas tendientes a posibilitar de manera sostenida y permanente lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Que se participe en la prueba Pisa correspondiente al trienio y que se efectúa este año, y no
como está pensando para el año 2006, como además se siga tomando como instrumento de
medición la prueba Timss, en las áreas de matemáticas y ciencias, con el fin de contar con una
evaluación actual y contingente de nuestra calidad y enfoque educacional.
2. Que la prueba Simce sea aplicada de manera simultánea, al menos a cuarto año o a octavo año
de educación básica, de manera alternada por año, y a segundo año de educación media, con el
objeto de que esta prueba sea también índice respecto de las políticas y acciones que nuestras
autoridades tomen sobre la materia.
3.  Incorporar  los  instrumentos  de  medición  que  existan  a  disposición  de  la  comunidad
internacional y que tengan el carácter de reputados y efectivos como muestras, a objeto de
avanzar en la frecuencia y calidad de los diagnósticos educacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
MODIFICACIÓN DE FICHA CAS 2.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 252, de los señores Espinoza, Kuschel, Paredes, Walker, Prieto, Girardi,
Ascencio, Bertolino, Navarro y Uriarte.
“Considerando:
Que el borrador de propuesta para una nueva Ficha CAS, elaborada por el Departamento de
Economía de la Universidad de Chile -a octubre de 2002- en el marco del proyecto ‘Mejoramiento
del factor discriminatorio de la Ficha CAS’, aborda en sus siete secciones las fortalezas e
insuficiencias del actual instrumento, un nuevo marco conceptual, selecciona variables a incluir,
postula nuevas codificaciones para éstas, expone los ponderadores a utilizar en una nueva ficha e
incluye algunas alternativas en materia de la definición de familia.
Que entre las debilidades de la actual Ficha CAS y del sistema CAS en su conjunto, se señala el
que no sea un instrumento adecuado para caracterizar la pobreza y la indigencia, tanto porque la
realidad de las actuales familias pobres difiere de aquellas que existían al desarrollar este
instrumento o sus modificaciones, y porque en la última década se han realizado significativas
inversiones en infraestructura, vivienda y educación, lo que hace perder sentido a las consultas en
estas materias.
Que al vivir en una situación de pobreza, las familias ven afectadas todas las áreas de su vida, lo
que crea un círculo vicioso del cual es muy difícil salir. En especial, la Ficha CAS 2 no detecta a un
conjunto de familias que permanentemente buscan recibir beneficios sociales y cuya mayor
vulnerabilidad se debe a diferentes enfermedades sufridas por sus miembros y a patologías
sociales en las que viven, tales como drogadicción, violencia intrafamiliar y otras.
Que, por lo anterior, aparece como de una importancia indesmentible incorporar un conjunto de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preguntas que permitan acotar el segmento de la población al cual se desean dirigir las políticas
sociales. De esta forma, no continuaría enfrentándose la pobreza de manera cuantitativa, sino que
se considerarían aspectos cualitativos que determinan las posibilidades de las familias de superar
tal condición.
Que también resulta necesario considerar, específicamente, la inclusión de preguntas respecto de
la salud de los miembros de la familia, entre ellas enfermedades crónicas, catastróficas o sobre
diferentes tipos de discapacidad, toda vez que es evidente que aquellos grupos familiares en que
existen miembros en tales condiciones son más vulnerables que aquellos en los que estas
situaciones no están presentes, de lo que por cierto no da cuenta la actual Ficha CAS 2.
Que el actual instrumento de medición tampoco indaga sobre los sistemas de seguridad social a
que están afiliados los integrantes del grupo familiar, aun cuando este dato es relevante para
caracterizar el estándar de vida que mantienen. Esto tiene importancia especial para aquellas
familias en que existen adultos mayores enfermos o personas inactivas por razones de fuerza
mayor, quienes presentan diferentes carencias según sea su condición de pensionados o
dependientes de terceros.
Que, entre las propuestas de inclusión de variables en la nueva Ficha CAS, es necesario ponderar
adecuadamente la incorporación de todas aquellas que distingan diferentes factores de riesgo que
afectan la probabilidad de las familias de salir de la pobreza, entre las que, por cierto, están las
enfermedades de los integrantes del grupo familiar, las patologías sociales y las capacidades
físicas, mentales y laborales efectivas de sus miembros.
Que entre las propuestas recibidas de parte de distintos actores sociales, está el diseño de
mecanismos de incentivo y de control que promuevan la respuesta veraz de la ficha y, a la vez,
permitan verificar la autenticidad de la información recibida. Así, entre las propuestas de
mecanismos  se  incluye  la  incorporación  de  variables  del  área  salud,  datos  que  podrían
contrastarse con las historias médicas dentro del sistema y la comprobación de los gastos en
medicamentos.
Que el desarrollo tecnológico alcanzado por los servicios públicos es uno de los principales
mecanismos de control. La Ficha CAS debería contemplar entre sus datos iniciales obligatorios el
número del carné de identidad o del Rol Único Tributario, lo que facilitaría la validación de la
información recolectada.
Que, en relación al nuevo marco conceptual para la Ficha CAS, la propuesta de la Universidad de
Chile establece que su objetivo es identificar a los beneficiarios de los programas sociales que
siguen la lógica de la focalización y, por ello, no considera necesario incluir las políticas de
educación y salud en tanto tienen un carácter ‘universal’, aun cuando deja abierta la posibilidad
de que ‘en lo futuro’ se pudieran requerir datos sobre la subvención diferenciada en educación y
sobre la condición de indigencia en el sistema de salud.
Que, pese a lo anterior, se reconoce en el título `Necesidades económicas de la familia un
segundo tipo de variable, que son las que miden necesidades específicas, asociadas a gastos
mayores para una familia tipo, mostrando especial interés en aquellas caracterizadas como
exógenas, es decir, no elegidas por las familias, como puede ser el
gasto en tratamiento de enfermedades crónicas o catastróficas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, sobre lo mismo, en el título ‘Tratamiento de los Inactivos’, se considera necesario precisar la
capacidad de participación laboral de los encuestados, estableciendo una diferenciación entre
quienes efectivamente participan en el mercado laboral, quienes están inactivos pero no poseen
restricciones objetivas para trabajar, y los estudiantes, jubilados, madres con hijos menores y
personas con problemas de salud.
Que la propuesta de la Universidad de Chile establece un ‘Índice de Necesidades Familiares’, en el
cual la presencia de enfermos crónicos en la familia es utilizada como una variable para reconocer
diferentes necesidades en tanto estas personas requieren un mayor gasto en medicamentos y
cuidados  especiales  por  parte  de  otros  integrantes  del  grupo  familiar.  A  manera  de
fundamentación, la propuesta reconoce un símil en la aproximación indirecta al tema que realiza
la Encuesta Casen, a partir de la consideración que hace de las que poseen una pensión
asistencial de invalidez (Pasis) y a quienes señalan tener ‘muy mala’ salud.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que, en el producto final del actual proceso de reformulación de la Ficha CAS 2, se
incluyan variables que permitan dar cuenta del impacto real sobre el estado de vulnerabilidad de
las familias más pobres, de las diferentes enfermedades sufridas por sus miembros, especialmente
crónicas y catastróficas, así como las patologías sociales en las que viven muchas de ellas, tales
como drogadicción, violencia intrafamiliar y alcoholismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 249, de los diputados señores Navarro , Walker , Espinoza , Alvarado ,
Ceroni, Quintana, Sánchez, Paredes, Aguiló, y la diputada señora Vidal, doña Ximena.
“Considerando:
Que, de acuerdo a lo establecido en la ley de Reprogramación de Créditos Universitarios, se busca
beneficiar a los deudores de los Fondos Solidarios de Crédito Universitario que se encuentren en
mora al 30 de junio del año 2002, incluyendo a los deudores de las leyes anteriores, a saber,
crédito universitario, crédito fiscal reprogramado y crédito solidario.
Que el propósito de esta ley es regularizar la situación de los deudores que, por encontrarse en
mora de crédito estudiantil, enfrentan dificultades tales como ver restringido su acceso a fuentes
laborales, fuerzas armadas, sector público y entidades bancarias, además de los problemas a la
hora de contraer créditos con la banca o casas comerciales.
Que, indirectamente, al ponerse al día los deudores que se encuentran en mora, se ayuda a
financiar los estudios de los alumnos que ahora se encuentran en la Educación Superior y no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tienen los recursos suficientes para el pago del arancel.
Que, al reprogramar, se consolida la deuda y los intereses al 30 de junio de 2002, pudiendo
pagarlos en hasta diez años, con el 5% de sus ingresos anuales y con una tasa de interés de 2%
anual. Es decir, se recuperan los beneficios que otorga la actual ley de Fondos Solidarios de
Crédito Universitario y se limpia, por ende, los antecedentes comerciales que los deudores tengan
por este concepto.
Que, aunque los deudores que están al día no pueden reprogramar, esta ley de reprogramación no
busca `premiar' a los morosos, toda vez que no condona intereses moratorios salvo en el caso de
pago al contado. Por lo tanto, las condiciones de renegociación no premian a los deudores
atrasados, sino que les dan una nueva oportunidad, siendo de todas maneras más económico para
los deudores pagar a tiempo.
Que en el trámite de la reprogramación los deudores podrán solicitar información sobre su deuda,
monto y otros datos, tales como direcciones, e-mail y teléfono de las oficinas disponibles de su
universidad, ingresando al sitio www.reprograma.cl, sitio de alta seguridad, donde la información
que entrega el deudor solamente será utilizada para los fines que la ley establece.
Que, por la misma vía anterior, podrá manifestar su intención de reprogramar, debiendo para ello
llenar y enviar el formulario de Manifestación de la Voluntad de Reprogramar dentro del plazo de
sesenta días que informe el Ministerio de Educación, para que con esa información las
universidades  tomen  contacto  con  el  deudor  por  las  vías  que  sean  más  apropiadas:
personalmente, vía e-mail, por teléfono, por carta certificada, etcétera.
Que, para formalizar la reprogramación, el deudor debe pagar el mayor valor entre siete unidades
de fomento y el 5% de su deuda, para lo cual las universidades dispondrán de una amplia
cobertura de locales y de todos los medios físicos que sean necesarios para que la concreción de
la reprogramación sea cómodo para los deudores y no tengan que trasladarse grandes distancias.
Que la ley de reprogramación establece la suspensión del pago por cesantía sobreviniente
debidamente acreditada ante la universidad acreedora. Esto significa que se aplaza el pago, en
ningún caso se condona. También se suspende por inicio de estudios de pre y posgrado hasta por
seis años.
Que los deudores que manifiesten su voluntad de pagar el total de la deuda en una cuota anual
serán beneficiados con la condonación del total de los intereses moratorios.
Que, en el caso de los deudores que habiendo reprogramado no paguen en el futuro ni declaren
sus ingresos, se considera que vuelven a caer en mora, quedando las universidades en
condiciones de cobrar a través del Servicio de Impuestos Internos mediante las eventuales
devoluciones de excedentes.
Que, para el caso de los deudores que no reprogramen su deuda, éstos seguirán regidos por la ley
Nº 19.287, pudiendo ser objeto de protestos y las acciones legales que las universidades
acreedoras determinen, sin perjuicio de la publicación de sus deudas en diversos medios.
Que el formulario que deben llenar los deudores está disponible entre el 9 de junio y el 19 de
agosto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, de acuerdo a lo informado por el Ministerio de Educación, hasta el 23 de julio pasado, es
decir, a seis semanas de iniciado el proceso, sólo el 23,9% de los morosos ha renegociado, ya sea
en la página web reprograma.cl, o en las sedes de cada plantel integrante del Consejo de
Rectores.
Que, según este porcentaje de repactación y considerando que cada uno de los que hicieron su
trámite debió cancelar un máximo de siete unidades de fomento, hasta ahora se han recaudado
cerca de mil seiscientos millones de pesos, recursos que las casas de estudio habían adelantado
de sus presupuestos del segundo semestre para agregar fondos a los créditos de este año.
Que, pese al espíritu de la ley de reprogramación, esto es que los recursos provenientes de
deudas de créditos universitarios vayan a la asignación de nuevos créditos, se ha señalado que
todo lo que se recupere en forma adicional a los mil seiscientos millones ya recaudados podrá ser
destinado por los planteles a cancelar otras deudas.
Que el total de recursos adeudados por los ciento treinta mil morosos del crédito universitario
asciende a doscientos setenta mil millones de pesos, de los cuales hay una parte que no se
recuperará, toda vez que las personas pagarán el 5% de su sueldo por un plazo máximo de doce o
quince años, dependiendo del monto del crédito, y si la deuda no se ha cancelado en su totalidad
en ese lapso, el sobrante se condonará.
Que el instructivo, emitido por el Ministerio del Interior, llamando a los funcionarios públicos a
ponerse al día permitió que poco más de quinientas personas que estaban morosas -doscientas
cuatro de las cuales correspondían al Ministerio de Educación- reprogramaran. Las universidades
también están analizando el caso de sus funcionarios y existen gestiones para que los Poderes
Legislativo y Judicial hagan lo mismo.
Que el Ministerio de Educación ha señalado como uno de los beneficios obtenidos hasta ahora es
el proceso de reprogramación, que permitió a las universidades ordenar sus bases de datos y
documentos de cobro. Por esta razón, después del 19 de agosto, toda la información sobre los
morosos se entregará al sistema bancario y a las principales casas comerciales, de tal forma que
estos datos se consideren para el cálculo de riesgo de cada persona.
Que tanto el Ministerio de Educación como el Consejo de Rectores han reiterado la decisión de
publicar la lista de quienes figuren como deudores atrasados, en el marco de lo que permite la
llamada `ley Dicom’, quedando sólo por determinar la fecha en que esta nómina se hará pública,
lo que se supone se decidirá en la reunión del Consejo, el jueves 31 de julio.
Que es un dato de la realidad, existiendo variadas razones por las cuales muchas personas aún no
han reprogramado, tales como imposibilidad de acceder a la información, a internet e, incluso, la
de salir del trabajo para efectuar el trámite.
Que, al parecer, el ministerio y el Consejo de Rectores no han considerado ni ponderado lo que,
contrariamente a lo que se ha señalado públicamente, no todos los deudores de créditos
universitarios son profesionales, ya que muchos de ellos no terminaron sus carreras y otros, que
debieron dejar de estudiar al ser sancionados por razones políticas, debieron asumir los costos de
nuevos estudios, sin poder acceder a ningún tipo de beneficios en el sistema público o hacer un
gran esfuerzo para optar por el sistema privado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a US. ampliar el plazo de reprogramación, fijado inicialmente para el 19 de agosto, al
martes 30 de noviembre, con el fin de asegurar una más efectiva difusión del proceso y una mejor
implementación de los mecanismos administrativos y técnicos que permitan su eficaz desarrollo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
DEVOLUCIÓN DE CRÉDITOS POR GASTOS DE CAPACITACIÓN A QUE SE
REFIERE LA LEY Nº 19.518.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 253, de los diputados señores Espinoza, Pérez, don Víctor ; Araya, Meza,
Álvarez, Ulloa, Hales, Mora, Pérez, don José, y de la diputada señora Tohá, doña Carolina.
“Considerando:
Que, en la sesión 191a, de 8 de mayo de 2002, esta honorable Cámara prestó su aprobación al
Proyecto de Acuerdo Nº 28, en que se solicitó al ministro de Hacienda para que instruyera al
Director del Servicio de Impuestos Internos (SII) a fin de que autorizara a los contribuyentes para
que, excepcionalmente, presentaran su declaración de formulario 1887 fuera de plazo, para
quedar en condiciones de materializar el beneficio tributario a favor de aquellas empresas que
deseen utilizar los recursos que la ley establece para capacitar a los trabajadores a través del
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo ( Sence ).
Que en el Proyecto de Acuerdo Nº 28 se dejó constancia de que la razón de que el gran número de
contribuyentes no presentaran sus declaraciones en el plazo estipulado se debía a errores y falta
de conocimiento de la aplicación normativa por parte de los contribuyentes, no siendo atribuibles
ni a los procedimientos de auditoría computacional, que aplica el Servicio de Impuestos Internos
(SII), ni a los antecedentes proporcionados por el Sence en la información magnética enviada al
SII, ni tampoco a la intención de pretender burlar las obligaciones tributarias a las que están
sujetos los contribuyentes.
Que la ley Nº 19.518 tiene por propósito fundamental promover la capacitación de la fuerza
laboral, especialmente de las pequeñas y medianas empresas (Pymes) y de los sectores más
modestos de la población.
Que la consecución de este objetivo se encuentra actualmente entorpecido por la concurrencia de
diversos servicios públicos, en la fiscalización del cumplimiento de los objetivos de la señalada ley,
aplicando cada uno de ellos diversos criterios para calificar la sujeción de las actividades de
capacitación a la ley vigente.
Que tal entorpecimiento es manifiestamente perceptible en la paralización de las actividades de
numerosas entidades de capacitación, que han preferido terminar con esas actividades frente a la
incertidumbre que provoca la disparidad de criterios de los órganos que se atribuyen facultades
para fiscalizarlos, lo que les impide desarrollarlas dentro de un marco de seguridad jurídica y
económica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que en este impedimento de las actividades de capacitación ha tenido un efecto determinante la
dictación de la Resolución Exenta Nº 15, de 10 de marzo de 2003 -publicada en el Diario Oficial el
12 de marzo de 2003, del SII- y la fiscalización que, fundada en tal circular, ha desarrollado este
servicio.
Que aparece como absolutamente necesario unificar los criterios de fiscalización, para que ésta no
se vea interrumpida y siga llevándose adelante y, paralelamente, tampoco interrumpir las
actividades de capacitación y así dar cabal cumplimiento a los propósitos y al espíritu de las
políticas recogidos por los legisladores en la ley Nº 19.518.
Que, entre los miles de afectados por esta situación administrativa no resuelta, se encuentran más
de  ochenta  mil  contribuyentes  del  sector  microempresarial,  fundamentalmente  pequeños
almacenes,  propietarios  de  furgones  escolares,  taxis  y  colectivos,  los  que,  en  conjunto,
capacitaron a más de cien mil personas.
Que,  entre  los  afectados,  también  se  encuentran  más  de  mil  organismos  capacitadores
acreditados en Sence, los que dan trabajo entre su personal administrativo, académico y docente
a más de veinticinco mil personas.
Que ya se ha generado un enorme daño al Sence, al constatarse la paralización de las actividades
de capacitación ante la decepción de miles de contribuyentes que han perdido toda motivación en
seguir utilizando la franquicia para capacitación ante el conjunto de dificultades, citaciones y
bloqueos que han sido objeto por parte del SII.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. y al señor ministro del Trabajo y Previsión Social para que se sirvan instruir al
Director del SII y a la Directora del Sence, respectivamente, a fin de que acuerden un
procedimiento para que:
a) El SII sólo podrá fiscalizar la procedencia de la devolución de los créditos por gastos de
capacitación a que se refiere la ley Nº 19.518, en aquellos casos en que el Sence previamente
haya  sancionado  con  caducidad  irregularidades  cometidas  en  los  cursos  de  capacitación
autorizados y sujetos a esta ley.
b) Conforme a lo anterior, el SII no podrá retener las devoluciones del crédito a quienes tengan
derecho a él y no hayan sido sancionados por el Sence con su caducidad, a fin de evitar que las
empresas capacitadoras deban optar por abandonar este giro ante la imposibilidad de cumplir con
sus  compromisos  financieros,  afectando  de  esta  manera  a  sus  propios  trabajadores  y,
fundamentalmente, a las Pymes que solicitan sus servicios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyectos de acuerdo Nºs 273 y 276 de los señores Kuschel , Delmastro , Alvarado , Espinoza ,
Becker, Jaramillo, Von Mühlenbrock, Riveros, Meza y Álvarez.
“Considerando:
Que el país ha sido testigo del enorme esfuerzo desplegado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (FF.CC. del E.) para elaborar un Plan Trienal que permita recuperar un servicio de
transportes -pionero en América Latina- que ha contribuido enormemente en el desarrollo de la
economía e, históricamente, ha permitido unir los pueblos más alejados de Chile.
Que esta tarea no ha sido fácil, si se considera que, en un momento dado del desarrollo del país,
se priorizaron otros medios de transporte y se privó a la FF.CC. del E. de los recursos financieros
necesarios para insertarse en el proceso de modernización.
Que la Empresa de Ferrocarriles del Estado ha dado a conocer el Plan Trienal 2003-2005, que
contempla inversiones por seiscientos noventa y tres millones de dólares (US$ 693.000.000).
La particular importancia que tienen las inversiones previstas en el desarrollo del servicio de
ferrocarriles a las ciudades de Chile, ubicadas de Temuco al sur.
Que resulta necesario considerar y tener presente que el Plan Trienal contempla la incorporación
de nuevos trenes para la ruta ferroviaria Santiago-Temuco  y Temuco Puerto Montt, con la
implementación de modernos trenes provenientes de España; la reparación y mejoramiento de
vías férreas mediante el recambio de durmientes, rieles y la optimización de los servicios de
mantención; el mejoramiento de sistemas de señalización, comunicación y control de tráfico para
aumentar la capacidad del uso de las vías férreas, mejorar las frecuencias de los servicios de
pasajeros, disminuir los tiempos de espera y mejorar los niveles de seguridad; remodelación de
estaciones, especialmente la de Santiago y otras, ubicadas en el tramo hasta Puerto Montt, y un
plan de seguridad operacional, que involucra la creación de una unidad especializada al máximo
nivel  mediante  la  habilitación  de  nuevos  cruces  y  pasarelas,  equipos  automáticos  de
guardacruces, con un extenso plan de información y educación.
Que,  además,  se  creará  una  nueva  estructura  organizativa  de  la  empresa,  orientada
fundamentalmente hacia una cultura de servicio al cliente a través de un profundo plan de
reingeniería de recursos humanos y de mejoramiento de la gestión de la empresa para elevar sus
niveles de competitividad y eficiencia. En lo que es fundamental para la política económica del
actual gobierno, se plantea incorporar proyectos de inversión al sector privado, a través de
alianzas estratégicas que permitan agregar recursos financieros a los planes de mejoramiento de
los servicios de pasajeros y carga contemplados en el Plan Trienal.
Que, respecto de ellas, se cifran grandes esperanzas, ya que el ferrocarril es considerado un
elemento esencial para su desarrollo.
Que las características del servicio en esa zona justifican que los planes de inversión y desarrollo
sean diseñados, evaluados y ejecutados en el marco de un plan específico para las ciudades
ubicadas de Temuco al sur.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. se sirva considerar la necesidad de priorizar los medios que requiera la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
implementación  del  Plan  Trienal  elaborado  por  la  Empresa  de  Ferrocarriles  del  Estado,
considerando el enorme impacto social que tendrá para el desarrollo económico del país y con la
necesidad de responder a las demandas que importarán los convenios económicos firmados por
Chile.
Asimismo, se sirva tener en cuenta la ejecución de planes ferroviarios trienales (2003-2005), para
el desarrollo del servicio de trenes de Temuco al sur”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 14 de agosto de 2003.
NO AFECTACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE RURAL POR
REDUCCIÓN DE GASTO PÚBLICO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 265, de la diputada señora María Eugenia Mella y de los diputados señores
Pérez, don Aníbal; Álvarez, Espinoza, Galilea, don Pablo; Uriarte, Riveros, Tuma, Aguiló y Walker.
“Considerando:
Que el Gobierno, a través del Director de Presupuesto del Ministerio de Hacienda , ha anunciado a
la Comisión Especial de Presupuestos, que reducirá el gasto público del país en alrededor de
trescientos millones de dólares (US$ 300.000.000) durante 2003, debido, principalmente, a los
menores ingresos registrados en el transcurso del presente año.
Que los menores ingresos obedecen a tres factores, cuales son; un negativo resultado de la
Operación Renta, debido a una fuerte caída del pago de impuesto a la renta de primera categoría
por ganancias de capital; la reducción en las ventas físicas de la Corporación Nacional del Cobre
(Codelco) en doscientas mil toneladas, y la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio con
la Unión Europea.
Que este déficit presupuestario afectará, en su mayor parte (45%) -conforme lo informado por el
Gobierno- a los subsidios entregados por el Tesoro Público para imprevistos en las distintas áreas
de los ministerios, sin perjuicio de lo cual se conservará un fondo general para imprevistos; en
tanto que el 25% del ajuste significará desplazar temporalmente proyectos de inversión, los que
deberán adecuarse a disponibilidades de financiamiento.
Que, en relación con este último ajuste -es decir, aquel que importará el desplazamiento temporal
de proyectos de inversión-, se debe tener sumo cuidado de no afectar a proyectos de orden social,
particularmente los que significan mejorar las condiciones de vida de los habitantes del mundo
rural, como son los proyectos de agua potable rural.
Que, en efecto, el agua potable rural (APR) es un elemento vital para el consumo y salud de la
población rural, además de ser fundamental en la concreción de programas tan importantes como
son el de ChileBarrios, o los programas de vivienda rural, que necesariamente requieren contar
con el vital elemento del agua potable para su realización.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, como país, hay que adecuarse a los distintos escenarios económicos, restringiendo el gasto -
de ser necesario- y cuidando de no sacrificar obras y proyectos cuya realización beneficia a las
clases más pobres y desvalidas.
Que la gente que vive en el mundo rural del país debe tener las mismas oportunidades que
aquellos que viven en las ciudades.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a US. y al ministro de Obras Públicas a fin de que se sirvan adoptar las medidas necesarias
para no afectar tos proyectos de inversión relacionados con el agua potable en las comunas
rurales (APR), con ocasión de la reducción del gasto que el Gobierno ha anunciado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 27 de agosto de 2003.
EVALUACIÓN DE CUMPLIMIENDO DE COMPROMISOS CONTRAÍDOS POR
JEFES DE ESTADO EN LA DECLARACIÓN DE VIÑA DEL MAR, DE 1996. Oficio.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 259, de los señores Walker, Ortiz, Galilea, don Pablo ; Espinoza , Tapia,
Álvarez y Paredes, y de las señoras Caraball, doña Eliana; Soto, doña Laura, y Tohá, doña Carolina:
“Considerando:
Que, el 11 de noviembre de 1996, se celebró en el país la VI Cumbre Iberoamericana de Jefes de
Estado y de Gobierno, la que aprobó la Declaración de Viña del Mar, suscrita por los presidentes
de veintiún países iberoamericanos.
Que la Declaración de Viña del Mar, de 1996, se inicia refirmando el compromiso de los
participantes con la democracia, el estado de derecho y el pluralismo político, el respeto a los
derechos humanos y las libertades fundamentales. En este sentido, se señala que en Iberoamérica
existe la convicción de que la independencia de poderes, su mutuo control, la adecuada
representación y participación de mayorías y minorías, las libertades de expresión, asociación y
reunión, el pleno acceso a la información, las elecciones libres, periódicas y transparentes de los
gobernantes, constituyen elementos esenciales de la democracia.
Que el mismo documento, al analizar las ‘Dimensiones políticas de la gobernabilidad en
democracia´’, considera que la noción de que ningún ciudadano puede verse afectado en sus
derechos fundamentales en nombre de una visión dogmática acerca de la sociedad, del Estado o
de  la  economía,  debe  afianzarse  hondamente  en  la  cultura  democrática  de  los  pueblos
iberoamericanos.
Que, en el mismo análisis, se recalca que las agrupaciones y los partidos políticos tienen un papel
esencial en el desarrollo democrático, ya que el carácter representativo y participativo de la
democracia ha tenido un sólido fortalecimiento en Iberoamérica con la celebración periódica de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
elecciones libres y competitivas, así como mediante el recurso frecuente, en algunos países, a
referéndum y consultas directas a la población.
Que la VI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno concluyó con un compromiso
general que, entre otros aspectos, contempló fortalecer decididamente las instituciones y culturas
democráticas, haciendo hincapié en que el fortalecimiento y consolidación de la democracia
requiere una gran confluencia de nuestra energía colectiva, es decir, dirigentes y ciudadanos de
Iberoamérica, a través de los partidos, los parlamentos, y las variadas organizaciones de la
sociedad civil.
Que, entre los Jefes de Estado signatarios del compromiso de la VI Cumbre Iberoamericana de
Jefes de Estado y de Gobierno, efectuada en Viña del Mar, se encontraba el Primer Mandatario de
Cuba.
Que la XIII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno se celebrará en Santa Cruz
de la Sierra, el 14 y 15 de noviembre de 2003. La temática de esta Cumbre girará en torno a los
procesos de articulación e inclusión económica, social y política de las poblaciones más
vulnerables de los países iberoamericanos en el nuevo contexto de la globalización, así como del
futuro de la Comunidad Iberoamericana de Naciones.
Que, en razón de la sostenida negativa a celebrar elecciones democráticas en Cuba por parte de
su Gobernante Fidel Castro, la inexistencia de libertad de prensa y del derecho a la libre
asociación y las persecuciones a los opositores políticos del régimen imperante, es necesario que
en la próxima Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno se evalúe por los países
participantes el nivel de cumplimiento de Cuba en relación con los compromisos contraídos en
1996.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que, por su intermedio, S.E. el Presidente de la República requiera -en la próxima
Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno (XIII), a celebrarse en Santa Cruz de la
Sierra, Bolivia- una evaluación del cumplimiento, por parte de Cuba y de los demás países de
América Latina, en general, de los compromisos contraídos en la VI Cumbre Iberoamericana,
celebrada en 1996, en Viña del Mar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
DENOMINACIÓN “OCTAVIO JARA WOLFF” A SALA DE LA COMISIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 263, de los señores Tuma, Martínez, Espinoza, Escalona, García, don René
Manuel; Pérez, don Víctor; señora Allende, doña Isabel, y señores Longueira y Jarpa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Considerando:
Que, en su oportunidad, la Cámara de Diputados en pleno recordó y homenajeó el legado que
dejara el ex Diputado por Bio-Bío, señor Octavio Jara Wolff, quien fuera un destacado miembro de
esta Corporación entre los años 1990 y 1998.
Que el ex diputado Octavio Jara  siempre se caracterizó por ser un parlamentario especialmente
dedicado a su trabajo legislativo, realizándolo muchas veces de manera anónima y desinteresada,
lo que le permitió legar aportes profundos y duraderos para el desarrollo de su distrito, su región y
el país, demostrando, en el cumplimiento de sus obligaciones parlamentarias, un alto sentido de
responsabilidad, que lo transforma en un ejemplo para las futuras generaciones de legisladores.
Que fue en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Corporación en
la cual concentró la parte más importante de sus esfuerzos legislativos, ejerciendo su presidencia
y demostrando en su seno una alta preparación técnica, lo que le permitió efectuar aportes
fundamentales en áreas tan importantes como la reforma del sector sanitario, la recuperación de
la Empresa de Ferrocarriles del Estado, el perfeccionamiento y apertura del mercado de las
telecomunicaciones y el desarrollo de los sistemas de concesiones de obras públicas, etcétera.
Que, en el plano ético y humano, el ex Diputado Octavio Jara Wolff  se eleva como una figura
entrañable para sus colegas que lo conocieron y vieron en él a un profesional, a un legislador y a
un político que, pese a sus particulares convicciones filosóficas y políticas, siempre mostró
generosidad, solidaridad y profundo respeto por quienes lo acompañaban en la labor legislativa.
Que es necesario continuar la incipiente tradición de esta Corporación de rendir homenaje a sus
mejores hombres y mujeres que la han integrado y que, a través de ella, han servido a la Patria,
designando con sus nombres a distintas salas de trabajo de comisiones para que perduren en la
historia parlamentaria nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Rendir homenaje en memoria del ex Diputado señor Octavio Jara Wolff  (Q.E.P.D.), dándole su
nombre a la sala en que realiza sus sesiones la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones de la Corporación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA EL
DEFENSOR DEL CIUDADANO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 262, de la señora Allende, doña Isabel , de los señores Ceroni , Ortiz,
Espinoza , Robles, Escalona , García, don René Manuel ; Pérez, don Aníbal ; Prieto y de la señora
Sepúlveda, doña Alejandra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Considerando:
Que, con fecha 18 de octubre de 2000, S.E. el Presidente de la República envió al Congreso
Nacional un proyecto de reforma constitucional que crea el Defensor del Ciudadano, el que fue
ingresado al Senado.
Que tal reforma constitucional no ha tenido progreso en su tramitación y no fue incorporada en el
cuerpo de reformas constitucionales que actualmente se discute en la Sala del Senado.
Que la reciente dictación de la ley Nº 19.880, que establece plazos para el procedimiento
administrativo y regula el silencio administrativo, modifica las bases del procedimiento que rigen
los actos de los órganos que integran la administración del Estado, consagra derechos de los
administrados y ofrece un marco objetivo para evaluar el grado de diligencia y satisfacción con
que la administración cumple sus cometidos.
Que el nuevo escenario hace cada vez más propicia la pronta tramitación de la reforma
constitucional sobre el Defensor del Ciudadano y su posterior ley orgánica, cuyo objetivo
fundamental será velar porque la actividad de la administración, en particular aquella de
prestación, se realice con pleno respeto a los derechos y libertades de las personas. Esta actitud
de respeto debe ser compatible con la forma y modo en que hoy, al comienzo de un nuevo siglo,
se entiende la actividad administrativa, es decir, una actividad pública al servicio de la persona.
Que en la actualidad la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de los Derechos de las
Personas ha asumido, con las limitaciones propias de este tipo de organismos, algunas funciones
de representación y denuncia, lo que demuestra la necesidad de legislar sobre la materia.
Que  la  institución  del  Ombudsman,  como  se  conoce  al  Defensor  del  Ciudadano
internacionalmente, tiene su origen en 1809, en Suecia, y se ha extendido a lo largo del siglo XX a
otros países de Europa como Finlandia, Gran Bretaña , Francia, Holanda, Portugal y España. Hoy
existe en diez países de la Unión Europea, además de un Ombudsman Comunitario. Asimismo, se
ha desarrollado, con distintas funciones, en países del Asia y otros continentes.
Que, en el concierto latinoamericano, esta institución ha sido establecida desde hace varios años:
Puerto Rico, en 1977; Guatemala, en 1985; México, en 1990; El Salvador, en 1991; Colombia, en
1991; Costa Rica, en 1992; Bolivia, en 1994; Nicaragua, en 1995; Panamá, en 1997; Ecuador, en
1998, y Venezuela, en 1999, con diferentes denominaciones.
Incluso existe, desde 1993, la Federación Iberoamericana de Ombudsman (FIO), en la que
participan diecisiete países y en la que Chile sólo ha podido participar como observador a través
de un organismo privado, como es el Capítulo Chileno del Ombudsman, por carecer de organismo
público.
Que el acuerdo sobre agenda legislativa adoptado por el Gobierno con todos los partidos políticos
con representación parlamentaria, de fecha 30 de enero de 2003, contempla expresamente dentro
de la agenda de modernización del Estado el proyecto del Defensor del Ciudadano , para ser
tramitado de modo expedito en los próximos meses.
La Cámara de Diputados acuerda:
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48, Nº 1, de la Constitución Política de la República, solicitar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a V.E. que haga presente la urgencia, en todos sus trámites, para el despacho de la reforma
constitucional que crea el Defensor del Ciudadano (boletín Nº 605-07), que se encuentra en primer
trámite constitucional en el Senado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE POSIBLE USO DE FONDOS PÚBLICOS EN
ACTIVIDADES ELECTORALES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 264, de los diputados señores Walker, Tuma, Espinoza y Robles.
“Considerando:
1. Que se ha denunciado ante la opinión pública que algunos municipios han decidido uniformar
los colores de su propaganda institucional, utilizando todos la misma simbología en distintas
instancias, que incluyen hospitales, escuelas, señalética del tránsito, parques, vehículos e incluso
en los uniformes que utilizan funcionarios.
2. Que dicha simbología coincide extrañamente con los colores utilizados por un candidato
presidencial en las elecciones de 1999-2000 y posteriormente por el partido al cual está afiliado y
al cual pertenecen los alcaldes que usan esta propaganda.
3. Que la mayor parte de los recursos para estas obras proviene de fondos fiscales y municipales,
sin que su procedencia sea debidamente reconocida en ellas.
4. Que toda esta conducta, que es evidentemente concertada desde algún ente político, atenta
contra las normas acerca de probidad, prescindencia electoral y uso de fondos públicos que debe
presidir la acción de los municipios.
Por todo lo expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
Que la Comisión de Gobierno Interior de la Corporación se constituya en Comisión investigadora, a
fin de llevar adelante una investigación acerca del posible uso de fondos públicos en actividades
electorales, determinando las responsabilidades que correspondan en estos hechos.
Dentro del objetivo general anterior, la Comisión deberá especialmente:
1. Investigar si existe concierto previo entre los distintos municipios para utilizar los mencionados
colores en su propaganda institucional.
2. Determinar el rol que ha cabido a los alcaldes involucrados en la creación y desarrollo de esta
campaña.
3. Verificar si el uso de recursos municipales en campañas electorales de esta índole viola la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislación vigente, en especial las leyes sobre probidad y sobre transparencia, límite y control del
gasto electoral.
4. Proponer las modificaciones que correspondan a la legislación vigente a fin de evitar la
repetición de hechos de esta naturaleza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2003.
NUEVAS MEDIDAS PARA PREVENIR Y CONTENER LA DELINCUENCIA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 280, de los diputados señores Meza, Pérez, don José ; Espinoza , Tuma,
Robles, Walker, Venegas, Quintana y Jarpa:
“Considerando:
Que en 1990, la delincuencia era percibida por el 40% de la población como un problema serio,
situación que se agravó entre 1991 y 1992, cuando la preocupación superó el umbral del 60%.
Desde 1994 hasta 1998, se mantuvo como el tema de mayor relevancia del país en niveles del
40%. Entre 1999 y 2000, la preocupación por la acción delictiva aumentó al 45%.
Que el pasado 17 de julio se realizó una investigación basada en doce mil encuestas telefónicas a
mayores de dieciocho años en veinticinco comunas de la Región Metropolitana, de Santiago, y,
entre los meses de mayo y junio, en quince ciudades del país, que arrojó las siguientes
conclusiones:
Victimización: Los datos indican que, en el 38,2% de los hogares, algún miembro de la familia ha
sido víctima de robo o intento de robo en los últimos seis meses. De acuerdo con la tendencia de
las últimas mediciones, en la victimización se aprecia nuevamente un aumento del 30,6%, en
octubre de 2001; del 34,8%, en junio de 2002, y del 36,9%, en noviembre de 2002. En regiones, su
incremento es más leve que en las comunas de la Región Metropolitana.
Denuncias: Se observa que se denuncia el 44% de los robos y hurtos. Al analizar los antecedentes
de las últimas mediciones, se comprueba que las denuncias se han mantenido estables, lo que
significa que en los últimos años efectivamente han aumentado los delitos y no se ha reducido la
cifra negra.
Temor: Hay un aumento en el porcentaje de personas ubicadas en niveles de alto temor al delito
(14,3%). Este porcentaje es el más alto desde mayo de 2000. En este tema, por primera vez, el
nivel de alto temor en regiones (14,7%) supera al de las comunas de Santiago (13,5%).
Que diversas encuestas de opinión pública indican que el sistema de justicia criminal está
ampliamente  desprestigiado  ante  la  población.  Aparentemente,  la  legislación  ha  sido
extremadamente lenta en adecuarse a la nueva realidad del país, generándose importantes vacíos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legales en el tratamiento de la delincuencia.
Que, por cada mil habitantes, se registran setecientos delitos.
Que los procesos mediante los cuales se crean o modifican las leyes son largos y políticamente
condicionados, lo cual hace que los cambios logrados sean pocos y tardíos. Este proceso hace muy
difícil someter a las leyes a evaluaciones progresivas, dando así lugar a un apartado legal
inflexible, que mantiene en el tiempo el efecto pernicioso de las leyes deficientes. Además, las
sanciones contenidas en ellas se basan fundamentalmente en criterios emocionales, alejándose de
una discusión técnica y objetiva. Incluso, éstas carecen totalmente de una evaluación de sus
efectos, lo que hace que los resultados de la aplicación de las leyes sean, por lo general, distintos
e incluso opuestos a las intenciones de los legisladores.
Que, desde el año 2000, está operando en Chile, en forma paulatina, un nuevo sistema de justicia:
la Reforma Procesal Penal, que consiste en la introducción de cambios radicales en los
procedimientos actualmente utilizados. En el sistema vigente, un único juez investiga, acusa y
juzga. Además, todo el procedimiento es llevado en forma escrita. La reforma separa las funciones
de investigar de las de juzgar. Asigna la responsabilidad de investigar los delitos a un cuerpo de
fiscales independientes del Poder Judicial , llamado Ministerio Público, y mantiene sólo la facultad
de juzgar en los jueces. Asimismo, cambia la forma del proceso desde uno escrito a uno oral,
introduciendo juicios orales ante tres jueces, sin jurado. Adicionalmente, introduce mecanismos de
negociación entre el fiscal y el imputado, y entre la víctima y el imputado, que permitan solucionar
más casos. Finalmente, introduce importantes mejoras en la gestión de tribunales, así como un
aumento que multiplica por seis la cantidad de recursos asignados al sistema de justicia criminal.
Que, desde hace algunos años, el país ha constatado un aumento en la participación de jóvenes
en la actividad delictual. De hecho, en el año 2000, el 54% de los robos con violencia fue
protagonizado por menores de diecinueve años, y, entre los años 1995 y 2000, los jóvenes de
catorce y dieciocho años, aprehendidos por este tipo de delito, aumentaron en el 410%.
Que, en el año 1998, fueron aprehendidos veintiún mil dieciocho jóvenes, de los cuáles el 45% fue
puesto a disposición de la justicia. De acuerdo con estos antecedentes, cuatro mil trescientos
cuarenta y seis menores de dieciséis años y cinco mil doscientos diecisiete jóvenes de entre
dieciséis y dieciocho años fueron puestos a disposición de la justicia. De ellos, ocho mil ciento
noventa y ocho fueron sometidos a un proceso judicial que resolvió la situación de la siguiente
manera: el 45% fue devuelto a sus padres; el 47% recibió una medida de protección ( Sename ) y
el 8% recibió una sanción penal.
Que el sistema de justicia criminal requiere una reforma integral, que perfeccione el sistema de
penas vigente y las modalidades de su ejecución, tales como ampliar el catálogo de penas,
modificar las modalidades de su determinación frente a cada caso, establecer un mecanismo que
lleve a cabo su efectiva ejecución y generar un órgano jurisdiccional que permita garantizar su
aplicación.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a V. E. para solicitarle que, en uso de sus facultades constitucionales, envíe un mensaje a
esta Corporación, que fije y aplique nuevas medidas, atendiendo a las circunstancias descritas,
para la prevención y contención de la delincuencia.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DEL OTORGAMIENTO Y DEVOLUCIÓN DEL CRÉDITO UNIVERSITARIO.
Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, quiero referirme a los préstamos y a las becas universitarias, temas de bastante
actualidad. Nos hemos impuesto por la prensa y la televisión de diversas “tomas” y de los
reclamos que, una vez más, hacen los alumnos que no han recibido las becas o que se les han
reducido sus créditos por situaciones financieras de sus respectivas universidades.
Felizmente, gracias al apoyo del colega Eduardo Saffirio, se está solucionando gran parte del
problema que tenía la Universidad de La Frontera, de Temuco, en relación con esta materia.
Pero quiero referirme a otro asunto que ya he tocado en otras oportunidades, cual es el
establecimiento de un control más efectivo y enérgico para recuperar los préstamos que
recibieron algunos estudiantes en su momento y que debían empezar a pagar una vez titulados, lo
que no se cumple en gran medida. Más aún, me ha llamado poderosamente la atención las críticas
de algunos profesionales que recibieron estos beneficios y que reclaman por la facultad concedida
al Servicio de Impuestos Internos para retener la devolución de sus impuestos y abonarla a la
deuda morosa del crédito universitario que recibieron en su oportunidad.
La situación en Chile es bien clara: una cantidad enorme de alumnos requieren de crédito
universitario, porque se inscriben, pagan la matrícula, pero congelan sus estudios al poco tiempo
porque se enfrentan a problemas económicos que les impiden pagar su alimentación, la pensión y
su traslado, lo que genera una serie de dificultades para sus familias, las que muchas veces ni
siquiera conocen las medidas adoptadas por los alumnos.
Otra cosa que me llama poderosamente la atención -esperaba tener hoy los antecedentes, pero el
ministro de Educación no me los alcanzó a enviar- es la siguiente: algunos alumnos, especialmente
dirigentes, están estudiando carreras universitarias de diez semestres, lo que significa que
deberían titularse en cinco o seis años; sin embargo, no se han recibido a pesar de que llevan
estudiando doce, trece o catorce años. No sé si algunos de ellos todavía están recibiendo créditos
universitarios, bonos de alimentación u otros beneficios de esa naturaleza, porque, como señalé,
el Ministerio de Educación no me pudo entregar esa información a tiempo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de esa cartera, con el objeto de que informe desde cuándo
se están entregando créditos, becas, bonos de alimentación o cualquier otro beneficio a los
alumnos que están en esa situación, ya que no es posible continuar con eso.
Por  otra  parte,  como  señalé,  los  profesionales  que  en  su  momento  obtuvieron  créditos
universitarios para estudiar debieran tener conciencia de que si no los pagan con los sueldos o
ingresos que perciben, y que muchas veces no declaran, están perjudicando a los alumnos que
ingresan a primer año con la esperanza de que la recuperación que debe realizar la universidad
respectiva les permita obtener estos créditos para financiar sus carreras. No podemos seguir
aceptando este sistema totalmente inhumano y que demuestra muy poca o nula solidaridad de los
alumnos antiguos, especialmente de quienes ya son profesionales.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana
Caraball  y Ximena Vidal , y de los diputados señores Fernando Meza , José Miguel Ortiz , Jorge
Burgos, Enrique Jaramillo, Carlos Ignacio Kuschel y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE BENEFICIARIOS DE DIPRECA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité DE Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable diputado Rosauro
Martínez.
El señor MARTÍNEZ.-
Señor  Presidente,  hace  algunos  días,  conversando  con  algunos  miembros  del  Círculo  de
Carabineros en Retiro de la ciudad de Chillán sobre diferentes materias que son de preocupación
cotidiana para esos servidores públicos, quedé profundamente sorprendido e indignado al ser
informado de la suspensión de los convenios por servicios médicos suscritos por la Dirección de
Previsión de Carabineros con distintas instituciones de salud en todas las regiones.
Tenía antecedentes de que eso estaba sucediendo, pero imaginé que se trataba de algo
circunstancial. Lamentablemente, no era así. Lo señalado es consecuencia de un engaño al
Congreso Nacional por parte de autoridades de Gobierno, y voy a explicar por qué hago esta
afirmación.
Durante la discusión del proyecto que modernizó la gestión de Gendarmería de Chile y que
modificó las plantas de su personal, el ministro de Justicia de la época fue categórico al expresar -
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incluso, empeñó su palabra- que el traspaso de ese personal a la Caja de la Dirección de Previsión
de Carabineros, Dipreca, estaba total y absolutamente financiado.
Es decir, altas autoridades de Gobierno nos contaron una historia atractiva y justa, pero
completamente alejada de la realidad. ¿Cómo no va a ser indignante que ante requerimientos de
diferentes parlamentarios sobre financiamiento para los nuevos beneficiarios la respuesta fuera
que estaba todo considerado y que, por lo tanto, no había motivo para inquietarse? Más aún,
recuerdo que hasta se llegó a decir que la incorporación de ese personal iba a reportar un
superávit a Dipreca. Esa fue la respuesta de un ministro de Estado.
¿Es normal que un ministro falte a la verdad, no sólo a nosotros, sino que a hombres y mujeres
que después de una vida de trabajo, esfuerzo, desvelos y sacrificios por el bienestar de todos los
chilenos esperan el reconocimiento ciudadano? Pero hay más, no hay que creer que los afectados
son exclusivamente aquellos que hoy están merecidamente en retiro; también está afectado el
personal en servicio activo.
¿Qué ocurrió entonces? Nada más y nada menos que lo que en su momento se dijo: con la entrada
en vigencia de la ley Nº 19.125, de 1993, que incorporó al personal de la Policía de
Investigaciones, se produciría un aumento de las prestaciones médicas sin la correspondiente
provisión de recursos y del personal médico y auxiliar necesario para sus requerimientos. Súmese
a lo anterior que ya en ese momento el servicio tenía un exceso de atenciones médicas y
hospitalarias, con una importante deuda de arrastre.
Esa falta de previsión y la irresponsabilidad de las autoridades de la época han originado lo que
era lógico esperar: el colapso del sistema. Ya el año 2000, el gasto real de las prestaciones superó
en 1.110 millones de pesos al presupuesto disponible, y en 2001 el déficit ascendió a 728 millones
de pesos. ¿Puede una institución prestar servicios en tales condiciones? La respuesta es obvia.
Recordemos que el sistema se financia solamente con el 8,5 por ciento proveniente de los sueldos
imponibles de los cotizantes activos y pasivos de Carabineros, Investigaciones, Gendarmería,
pensionados, montepiadas y Mutualidad de Carabineros, y del 1 por ciento que aporta el fisco al
Fondo de Hospitales de Dipreca y el 1,5 por ciento, al Fondo de Hospitales de Carabineros.
Como este es un tema serio y urgente, porque tiene que ver con la salud de las personas, solicito
que se oficie a la ministra de Defensa Nacional, a fin de manifestarle mi preocupación por esta
lamentable situación y pedirle que disponga las medidas necesarias para dar solución, a la
brevedad.
Luego de revisar diferentes estudios, me permito sugerir a la ministra, si lo tiene a bien, que acoja
tres ideas:
Primero, estudiar una alternativa que permita al Estado proporcionar un aporte del 1 por ciento
para la salud del personal en retiro de Carabineros, Investigaciones y Gendarmería, tal como lo
hace con otras instituciones.
Segundo, crear un fondo solidario de salud en la Dipreca, al cual se traspasen los excedentes
producidos en el Fondo de Revalorización de Pensiones creado por la ley Nº 15.386, de 1963. Esta
alternativa no generaría un nuevo gasto para el fisco ni para los imponentes, sino que sólo
implicaría un cambio de destino de los excedentes que la Dipreca remite a la Comisión
Revalorizadora de Pensiones y que en nada benefician a los imponentes en retiro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tercero, estudiar un proyecto de ley que permita a la Dipreca celebrar convenios de atención de
salud con el Fonasa, especialmente en provincias. No es posible implementar esta medida
actualmente, ya que los artículos 12 y 36 de la ley Nº 18.469 prohibieron a los imponentes de la
Capredena y la Dipreca acogerse al sistema de libre elección. Sin embargo, tal prohibición ya fue
levantada para las Fuerzas Armadas, mediante la ley Nº 19.465, cuerpo legal que excluyó a
Carabineros, Gendarmería e Investigaciones.
Concluyo mis palabras con la esperanza de que en los próximos días estos servidores públicos y
sus familias recibirán la atención que merecen por su condición de personas y por lo que han
entregado a Chile.
He dicho.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel, Fernando Meza, Francisco Bayo, Edmundo Villouta, Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
RESPUESTA MINISTERIAL A PROYECTOS DE ACUERDO SOBRE SEGURIDAD PRIVADA Y
VIOLENCIA EN LOS ESTADIOS. Oficios.
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro del Interior, a fin de que responda respecto de un
proyecto de acuerdo que esta Cámara aprobó hace algún tiempo en forma unánime, en términos
de si se está estudiando alguna modificación al sistema de seguridad privada.
Hoy vemos que en esa actividad se desempeñan miles de personas, algunas armadas y otras no,
que reemplazan, en algunos casos, a Carabineros, algunas veces bien, otras, mal; pero no existe
un estatuto moderno en materia de seguridad privada. Seguimos utilizando un estatuto de los
años 80, elaborado para una realidad totalmente distinta.
También para que nos informe respecto de un proyecto que redactamos con la diputada de mi
distrito, Marcela Cubillos, y otros parlamentarios, relacionado con la violencia en los estadios.
Quedaron de analizarlo, pero hasta la fecha no hemos recibido respuesta alguna.
La iniciativa tiene mucha importancia para los vecinos de las comunas de Ñuñoa y Providencia,
distrito que represento, quienes se sienten indefensos ante la violencia que se produce después
del término de algunos partidos de fútbol.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al ministro del Interior, con la adhesión de la diputada
señora Eliana Caraball  y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Edmundo Villouta , Fernando
Meza, Enrique Jaramillo, Fidel Espinoza y Carlos Ignacio Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
INCIDENTES
ANIVERSARIO DE LA NACIONALIZACIÓN DEL COBRE. APLICACIÓN DE ROYALTY A
EMPRESAS CUPRÍFERAS. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.
El señor LEAL .-
Señor Presidente , mañana, 11 de julio, se cumplen 32 años de la nacionalización del cobre. Por
ello, deseo hacer llegar un saludo afectuoso a los trabajadores de la Confederación Minera del
Cobre y de las diversas divisiones de Codelco. En particular a los de El Salvador -región a la cual
represento-, que con tanto esfuerzo extraen el metal rojo que aporta recursos a la economía
nacional.
Cabe destacar que el acuerdo unánime adoptado por el Congreso Nacional hace 32 años, ha
permitido que Codelco haya entregado al Estado de Chile más de 30 mil millones de dólares en
impuestos y utilidades, incluida una especie de royalty a las Fuerzas Armadas durante más de 15
años. Gracias a la nacionalización del cobre y al esfuerzo de los trabajadores, técnicos y ejecutivos
de Codelco, el país ha podido diversificar su economía en el tiempo, crecer industrialmente,
desarrollar una actividad minera y transformarse en el principal productor de cobre del mundo y
hacer de Codelco la más grande empresa productora de cobre a nivel mundial.
Por eso, nuestro primer compromiso con los trabajadores del cobre es que Codelco siga siendo una
empresa del Estado y no se privatice, para que estas riquezas sigan perteneciendo a todos los
chilenos, continúen cimentando la actividad económica del país y contribuyendo a concatenar las
economías regionales en torno a las divisiones de Codelco.
Pero, en este día tan importante para los trabajadores del cobre y los chilenos, que en buena
medida vivimos de los ingresos de nuestro metal rojo, no podría hacer otra cosa sino que señalar
que es imprescindible reflexionar sobre lo que significa que en este país se produzcan 4 millones
de toneladas de cobre sin que las empresas que lo extraen paguen impuestos. Es muy significativo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decirlo al país.
En estos años ha habido una gran inversión privada, cercana a los 12 mil millones de dólares, en el
sector cuprífero. En definitiva, esto ha significado que si Codelco producía el 80 por ciento del
cobre a fines de los años 80, hoy extrae sólo el 30 por ciento, si consideramos, junto a las
empresas multinacionales, a Los Pelambres, de la Cuarta Región. Sin embargo, el 30 por ciento de
la explotación de cobre que hace Codelco, entrega varios millones de dólares al país, en
circunstancias de que las grandes empresas privadas del cobre, que producen el 70 por ciento del
cobre, desde 1990 a 2002, sólo han entregado 1.850 millones de dólares, de los cuales el 90 por
ciento lo ha pagado en impuestos La Escondida, y el 10 por ciento Mantos Blancos. Las 45
empresas restantes, por toda esta enorme producción de cobre que significa el 70 por ciento de la
producción cuprífera del país, no han pagado impuestos al Estado, porque han descontado de las
utilidades la depreciación acelerada y todo lo que tiene que ver con la inversión de capital, a raíz
de los créditos pedidos muchas veces a sus propias filiales, y declarado, en definitiva, que no
obtienen utilidades en nuestro país.
En ese sentido, los ejemplos más groseros son de la empresa Exxon , que compró una mina en 90
millones de dólares y que, posteriormente, la vendió en 1.300 millones de dólares, y, además,
pretendió no pagar impuestos durante 20 años; y El Indio, ubicada en la Cuarta Región, la que
durante 18 años no le pagó ningún impuesto al Estado. Después de que los minerales se
depreciaron, las minas se agotaron y bajó el precio internacional del metal, esas empresas se
fueron del país y dejaron un hoyo.
Por lo tanto, formulo un llamado a la Cámara de Diputados, no sólo a los diputados de zonas
mineras que respecto del tema podemos tener una mayor comprensión de lo que significa para
nuestras regiones cuando se va una gran empresa minera y queda el hoyo. No queremos nuevos
pueblos fantasmas como los que quedaron tras la explotación del salitre, donde luego de acabarse
ese recurso natural, la zona quedó deshabitada. Queremos que la explotación del cobre y las
inversiones extranjeras, bienvenidas para el país, permitan entregar recursos al Estado y al
conjunto de la economía nacional, como también desarrollar la tecnología del cobre y sus nuevos
usos. Queremos empresas con mayor valor agregado y, para ello, es necesario refinar el cobre en
nuestro país, en lugar de hacerlo en Brasil o en Canadá. De esa forma esas empresas harían un
aporte significativo a la economía nacional.
Sin embargo, lo más importante es que el Estado recupere lo que ha perdido, sobre la base de
gravar con un royalty a la extracción del cobre nacional. No es un impuesto, sino una regalía que
se cobra en muchos países. Si las empresas que provienen de Estados Unidos, en seis estados
pagan royalties de entre un 3 y un 8 por ciento; y si las empresas que provienen de Canadá, Japón
, Kazajstán y de otros lugares donde se produce cobre, pagan una regalía entre un 3 y un 12 por
ciento, no entiendo por qué en Chile esas mismas empresas no pagan una regalía por la
extracción de un recurso natural no renovable. Es un tema clave, sobre todo en momentos en que
nos aprestamos a conmemorar treinta y dos años de la nacionalización del cobre.
Esas mismas empresas que en sus países son sociedades anónimas, que reconocen el mercado y
transan sus acciones en la Bolsa de Valores, en Chile se constituyen como sociedades de
personas, sociedades contractuales mineras, que no entran a cotizarse en la Bolsa de Valores ni
tienen la supervigilancia de la Superintendencia de Valores y Seguros, ni están obligadas a
publicar sus balances, por lo que no sabemos cuánto ganan. Así, llegamos al ridículo de que
mientras el presidente del consejo minero afirma en un canal de televisión que el año 2002
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pagaron 187 millones de dólares en impuestos, agregando no sólo el impuesto a la renta que
estamos discutiendo, sino que las cotizaciones obligatorias de los trabajadores y el impuesto de
bienes raíces que paga cualquier chileno cuando tiene una casa de un valor superior a los 20
millones de pesos, el tesorero general de la República responde que esa afirmación es falsa y que
todas las empresas que exportan en total cuatro millones de toneladas de cobre, sólo pagaron 20
millones de dólares al erario el año 2000. Eso es lo que registra el Servicio de Impuestos Internos y
la Tesorería General de la República.
Por lo tanto, saludamos a los trabajadores del cobre de todo Chile y, particularmente, a los
trabajadores de Codelco al conmemorarse treinta y dos años de la nacionalización del cobre, que
tantos recursos ha entregado a la economía nacional y que ha permitido su desarrollo,
industrialización, firma de tratados y la diversificación de los productos que exporta. En esta hora,
levantamos nuevamente nuestra voz para solicitar que esas empresas paguen impuestos por los
millones de toneladas de cobre que exportan como inversión privada y, al mismo tiempo, paguen
un royalty, y que parte de él quede en las regiones.
Es justo que la empresa minera Candelaria pague un royalty, y que aquellas empresas que no
pagan impuestos, paguen un royalty, porque en las regiones dejan un hoyo, contaminan las aguas,
destruyen la infraestructura y el nivel de aporte que realizan en materia de empleo es muy
reducido.
Solicito oficiar al ministro de Minería y al Presidente de la República , solicitando que se
implemente un royalty en este día que conmemoramos el trigésimo segundo aniversario de la
nacionalización del cobre en Chile.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, al ministro de
Minería y al Presidente de la República , con la adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE PROGRAMA CHILE BARRIOS. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el turno del Partido Socialista y Partido Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el programa Chile Barrios tiene un enorme impacto social y su objetivo esencial
es eliminar los 972 campamentos habitados por familias que viven en extrema pobreza antes del
año 2006.
Por tanto, junto con destacar la labor que realiza este servicio, le deseo el mayor de los éxitos,
como también a su nuevo director nacional, señor Gonzalo Duarte , y a su, también, nuevo
director en la Décima Región, don Pablo Landskron .
No obstante lo anterior, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que
realice una fiscalización a dicho programa, en relación con una serie de denuncias que he recibido
en los últimos meses y que, de una u otra manera, ponen en entredicho ciertas cuestiones que son
de enorme importancia para su exitoso y transparente desarrollo en la Décima Región.
La Contraloría debe investigar a fondo las relaciones contractuales del arquitecto que forma parte
del equipo del programa Chile Barrios, señor Claudio Navarro Vargas , con algunas empresas y
profesionales que se han adjudicado los trabajos de estudio y diseño de los proyectos de
infraestructura desde el año 2000 en adelante. En particular, que se señalen las empresas y los
profesionales que se han adjudicado los trabajos de diseño de infraestructura, cómo éstos han sido
adjudicados, bajo qué procedimientos, si ha habido licitaciones, como corresponde, o si han sido
procesos meramente dirigidos, cuáles son los montos involucrados en este tipo de trabajos, y cuál
es la relación contractual entre el señor Navarro y Javier Paredes , arquitecto de la zona, quien,
según antecedentes que tengo en mi poder, se habría adjudicado la mayoría de dichos trabajos,
de  montos  millonarios.  Además,  ambos  señores  realizan  labores  profesionales  conjuntas,
comparten oficinas, con infraestructura y proyectos en común. Asimismo, señale qué otro tipo de
trabajo ha desarrollado el señor Navarro en la comuna de Llanquihue.
Por otro lado, que informe sobre las deudas que el Programa Chile Barrios tiene desde 1998 con el
gobierno regional y si se ajustan a derecho.
Prontamente solicitaré una investigación respecto de la entrega de viviendas en la localidad
satélite de Alerce, donde muchas personas han hecho una serie de denuncias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido que se oficie al Contralor General de la República, a fin de que investigue estos
temas para que de una u otra manera se logre claridad y transparencia en un programa de
enorme relevancia.
Repito, deseo el mayor de los éxitos a sus nuevos directores y espero que realicen su trabajo de la
mejor forma por el bien de la gente más humilde de nuestra región.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
SALUDOS A RADIOS “GRATÍSIMA”, DE PUERTO VARAS, Y “AUTÉNTICA”, DE FRUTILLAR.
Oficios.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero enviar un saludo muy especial a dos emisoras que se encuentran de
aniversario esta semana. Una es radio “Gratísima”, de Puerto Varas, en las personas de su
directora, señora Sandra Ulloa, y de su gerente señor Edgardo Domke. Otra es radio “Auténtica”,
de Frutillar, en la persona de su director y gerente, don Nelson Uribe y su señora esposa. Ambas
son grandes emisoras del distrito 56, de Puerto Varas y Frutillar, que día a día informan,
comunican, entretienen e impulsan el desarrollo local.
He dicho.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios respectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
PARALIZACIÓN DE TRABAJOS DE MEJORAMIENTO URBANO EN PURRANQUE. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , junto con sumarme a las palabras del diputado señor Navarro y a su constante
apoyo a las familias que hoy nos acompañan desde las tribunas, me referiré a un tema que afecta
a una gran cantidad de familias rurales, especialmente de la comuna de Purranque, que fueron
favorecidas con un proyecto de mejoramiento urbano por 347 millones de pesos, que beneficiaba,
entre otras, a las localidades de Huellusca y Dollinco , adjudicado la constructora Ventisqueros.
En una visita efectuada a la primera de esas localidades durante la semana distrital recién pasada,
me enteré, luego de una larga conversación con dirigentes vecinales, deportivos y de distintas
instituciones, así como con habitantes de la zona, de los difíciles momentos que viven en la
actualidad debido a que la empresa constructora Ventisqueros se ha declarado en quiebra y ha
dejado, literalmente, los trabajos botados. Ello ha generado problemas con la población que allí
habita: las calles se encuentran en absoluto deterioro; los hoyos, diseminados en las cercanías de
las poblaciones, representan un serio peligro para sus habitantes; se destruyeron trabajos
realizados con mucho esfuerzo gracias a los programas pro empleo, que consistían en construir
casetas sanitarias y soluciones intermedias para los vecinos de escasos recursos.
En definitiva, se trata de una quiebra que ha afectado socialmente a los habitantes de dichas
localidades. Los propios vecinos nos han señalado que existen personas, entre ellos el presidente
de la junta de vecinos de Huellusca, que han recibido, supuestamente, un doble beneficio en lo
que a casetas sanitarias se refiere.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al contralor general de la República , a fin de que disponga
investigar esta situación, y al jefe de la unidad de control regional del gobierno de la Décima
Región, con el objeto de que informe lo ocurrido con este proyecto, que había generado enormes
expectativas y anhelos muy sentidos en la comunidad, pues apuntaba al mejoramiento de la
calidad de vida de la población. Lamentablemente, la gente tiene la percepción de que se perderá
la posibilidad de materializar esas obras.
Por otra parte, solicito que se oficie al alcalde de Purranque, a fin de que agilice la nueva licitación
que permitirá la continuidad de esos trabajos.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro
Araya , Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz , Sergio Ojeda y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
DEFICIENCIAS DE LA TELEFONÍA RURAL DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en segundo lugar, me preocupa lo que está ocurriendo con la telefonía rural de
la Décima Región.
Solicito que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones , señor Cristián Nicolai , a fin de que
conjuntamente busquemos los mecanismos -porque este es un problema de país- que nos
permitan superar las graves deficiencias detectadas en el ámbito de la telefonía rural. La
responsabilidad no es propiamente del Gobierno, pero el problema compromete a los poderes del
Estado, por lo cual es necesario encontrar las soluciones que permitan brindar un adecuado
servicio de telefonía a la gente de los sectores rurales, que hoy tanto lo requiere.
Doy un ejemplo. En la Décima Región existen 928 localidades beneficiadas con programas de
telefonía rural. Desde 1998 a la fecha se han estado instalando esos teléfonos. En un primer
momento, fueron dos las empresas que monopolizaron -por así decirlo- la ejecución de estos
proyectos. Se trataba de las empresas GVT y CTR. Lamentablemente, la primera de ellas quebró y
fue absorbida por la segunda, asumiendo esta última la misión de brindar telefonía rural a los
sectores beneficiados durante diez años, los 365 días del año y las 24 horas del día.
Entre esas dos empresas acapararon más de 600 de las 928 localidades y, lamentablemente, hoy
somos testigos de una gran cantidad de reclamos de dirigentes sociales vecinales, quienes nos
han señalado los graves problemas e imperfecciones que el sistema ha tenido, por cuanto no ha
sido posible encontrar un mecanismo que permita cumplir con la exigencia que se incluyó en las
resoluciones respectivas en orden a que debe haber telefonía rural los 365 días del año. Muchas
veces un teléfono pasa 60 ó 70 días sin funcionar, sin ser reparado, porque está lleno de monedas
o tiene algún desperfecto técnico, no cumpliéndose con la normativa correspondiente, que obliga
a un servicio permanente.
Creemos que hay graves imperfecciones, por lo que es fundamental que esta situación anómala se
solucione, ya que para los habitantes de zonas rurales la telefonía rural es un gran instrumento
que los acerca a las ciudades, a sus seres queridos que se encuentran lejos, y a los servicios
públicos. Es necesario que el Estado busque los mecanismos para modificar el actual sistema de
telefonía rural basado en monederos y cambiarlo por un sistema de telefonía rural de teléfonos
fijos, que dan mayor garantía en cuanto a su uso como lo que puede demostrar la empresa
Megacom, que ha desarrollado un gran trabajo técnico y que ha permitido, en la última etapa de
proyectos y en los lugares más apartados, la instalación de teléfonos fijos al interior de las
viviendas con marcadores de precio incorporados, para que cada ciudadano que ocupa el teléfono
sepa cuánto está gastando al momento de comunicarse. Si es necesario que el Gobierno utilice
recursos, ello no sería oneroso, pues el costo para modificar el sistema fluctúa entre 200 y 300 mil
pesos por teléfono. Repito, creemos que es necesario hacerlo por el bien de los habitantes rurales
que están sufriendo las deficiencias manifiestas de un sistema que, lamentablemente, no está
funcionando como todos quisiéramos.
Reitero, los teléfonos son vitales para la gente, pero pasan 60 días y como nadie retira las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
monedas, se llenan y no funcionan. Y el servicio no se restablece
El tema de la telefonía rural me llega en lo personal. En 1998, como ex secretario ministerial de
Transportes de la Décima Región , me tocó implementar este sistema en esa zona. En tan sólo
doce meses fuimos capaces de llevar telefonía rural en más de 600 localidades. Llevamos a cabo
un monitoreo especial y una fiscalización precisa a las empresas, a fin de que ningún teléfono
dejara de funcionar, porque cuando eso ocurre en un sector rural, estamos expuestos a que, frente
a una desgracia, no podamos establecer una comunicación fluida con un centro hospitalario o de
otro tipo, como ocurre cuando se produce un incendio, emergencia que exige una comunicación
fluida con las entidades respectivas, en este caso con bomberos.
En nuestra región, los teléfonos rurales han salvado vidas. En Manqueampu, hace poco más de un
año, un trabajador sufrió un accidente laboral mientras desarrollaba faenas forestales: fue
aplastado por un árbol. En esa localidad rural, a la que sólo se pue
de acceder en caballo, existía un teléfono, a través del cual quienes lo auxiliaron pudieron llamar a
Carabineros, que dispuso el envío de un helicóptero para trasladar al campesino a un centro
hospitalario, lo que le permitió salvar la vida.
Ésa es la importancia de los teléfonos rurales. Muchas veces, las autoridades regionales no le han
tomado el peso al impacto del proyecto a que me refiero.
Por lo tanto, solicito oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones y al ministro de Obras Públicas
a fin de que se preocupen por este tema y den soluciones de fondo, no de parche, a este grave
problema que sufren miles de habitantes rurales que han sido beneficiados con estos impactantes,
desde el punto de visa social, programas de Gobierno.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN ADJUDICACIÓN DE VIVIENDAS
EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero referirme a un problema que afecta a muchos habitantes de la comuna
de Frutillar, de la Décima Región de Los Lagos, que represento en la Cámara, y que dice relación
con el sueño de la casa propia.
Así, muchos vecinos de esta comuna han denunciado una serie de irregularidades cometidas con
motivo de un programa de vivienda básica privada que favoreció a 49 familias.
Según los antecedentes que obran en mi poder y que son bastante serios, muchas de las 49
familias que han sido beneficiadas ya tienen otras propiedades, lo que las inhabilitaría para optar a
los programas del Gobierno.
Por lo anterior, y con el objeto de que los beneficiarios de las viviendas que con mucho esfuerzo el
Gobierno entrega sean realmente quienes menos tienen, solicito oficiar al ministro de Vivienda y
Bienes Nacionales , don Jaime Ravinet , a fin de que adopte las medidas que permitan investigar, a
la mayor brevedad, la situación, toda vez que este hecho se suma a otras eventuales
irregularidades que estarían cometiendo algunos funcionarios del Serviu de la Décima Región para
favorecer a quienes no cumplen los requisitos para solicitar dichos beneficios, perjudicando a
personas que sí los cumplen.
Solicito que la investigación analice el período en el cual don Alejandro Gallardo fue director del
Serviu y doña Verónica Sánchez jefa de operaciones. Asimismo, que no sólo se investigue lo
ocurrido en la adjudicación de viviendas o en la entrega de subsidios del programa citado en la
comuna de Frutillar, sino en todas las provincias de Llanquihue y Osorno, porque si en este caso
puntual de 49 viviendas tenemos fundamentos rotundos que demuestran que al menos los
adjudicatarios de diez de ellas no cumplían los requisitos exigidos por el Ministerio de Vivienda y
Bienes Nacionales, estaríamos en presencia de una grave situación, toda vez que estos
postulantes habrían incurrido en el delito de falsificación de instrumento público al haber firmado
documentos notariales que señalaban la inexistencia de una propiedad, en circunstancias de que
los antecedentes proporcionados por el Conservador de Bienes Raíces demuestran lo contrario.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Comités de la Unión
Demócrata Independiente, de Renovación Nacional, de la Democracia Cristiana, del Partido
Radical, del Partido Socialista y del Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FALTA DE INFRAESTRUCTURA Y DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNA DE LOS
MUERMOS. Oficio.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero solicitar que se oficie al general director de Carabineros de Chile , señor
Alberto Cienfuegos , con el propósito de que analice un problema que afecta a la comuna de Los
Muermos, provincia de Llanquihue, Décima Región, relacionada con la prestigiosa institución que
dirige.
El problema tiene que ver con la escasa dotación de carabineros existente allí y con la necesidad
de la institución -a primera vista, aparecerá como algo muy doméstico-, de contar con un medio
de transporte para cumplir con su labor en una comuna que tiene una particularidad: 70 por ciento
de ruralidad. Además, es una de las tres comunas de la Décima Región que tiene la mayor
cantidad de localidades rurales: más de sesenta, que comprenden un amplio sector poblacional
que, día a día, debe enfrentar diversos problemas, como el abigeato. Además, Carabineros tiene
que desarrollar importantes procedimientos de diferente índole, pero no cuenta con los medios
para llevarlos a cabo en buena forma. Incluso, en las últimas semanas, la seguridad ciudadana de
algunos sectores poblacionales de Los Muermos se ha visto amenazada abruptamente por
pequeños grupos que provocan continuos desórdenes.
Por eso, pido el envío de un oficio al señor Cienfuegos , con el objeto de que analice la situación
que afecta a esa comuna, por cuanto así me lo han solicitado vastos sectores de la población.
Es necesario destacar que en el último tiempo, en los sectores rurales, ha habido un incremento
sustancial del abigeato, es decir, robo de animales, situación que perjudica, en particular, a
pequeños agricultores de esa esforzada comuna que, muchas veces, viven del sustento que les
proporciona la producción lechera de 4 ó 5 vacas, que constituye su único medio de subsistencia.
Cada vez que los animales son robados por desconocidos, Carabineros no dispone de los medios
para evitarlo ni de la dotación suficiente para efectuar las rondas que impidan que ese delito vaya
en aumento.
Entiendo que este problema también afecta a otras comunas vecinas como Fresia, pero hoy día he
querido destacar la situación de la comuna de Los Muermos, por cuanto la última semana tuve
oportunidad de conversar con el comisario de Carabineros de esa comuna, quien me manifestó su
deseo de que aunemos esfuerzos para superar una situación -a primera vista, muy particular o
doméstica- que, en la práctica, involucra a gran número de habitantes de esa esforzada comuna.
He pedido el envío del oficio señalado, con el objeto de contribuir a la solución de ese problema
que afecta a la comuna de Los Muermos.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas
socialista, del Partido Por la Democracia, radical, democratacristiana, de la Unión Demócrata
Independiente y de Renovación Nacional que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
COBRO DE CONSULTORAS A POSTULANTES A PROGRAMA DE FONDOS CONCURSABLES
DEL MINISTERIO DE VIVIENDA. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , intervenir hoy tiene un sentido bastante especial. Estoy muy preocupado por
una situación que sólo en el distrito Nº 56, que represento, afecta a casi setecientas familias.
Específicamente, me refiero a las comunas de Puerto Octay, Purranque, Río Negro y Puyehue. Si
se considera la provincia de Osorno, las familias afectadas serían más de mil doscientas.
Se trata de un tema muy sensible y que se relaciona con el Programa de Fondos Concursables del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, uno de los mejores programas creado por los gobiernos de la
Concertación en el ámbito social para el mejoramiento de la calidad de vida de la gente, que
también es conocido con el nombre de Vivienda Social Dinámica Sin Deuda, que permite acceder a
la casa propia a gente de muy escasos recursos, que nunca antes tuvo esa posibilidad por cuanto
veía la incapacidad de contar con el dinero para pagar los dividendos.
De acuerdo con este programa, a las familias se les exige que reúnan diez unidades de fomento, lo
que logran con mucho esfuerzo y dedicación. Hacen bingos y beneficios de diferente índole para
juntar peso a peso la cantidad exigida y depositada en su libreta de ahorro para la vivienda.
Una vez reunidas las diez unidades de fomento, sus comités postulan al beneficio de acceder a la
casa propia sin pagar dividendo alguno. ¡Qué gran programa social del Gobierno del Presidente
Lagos! Pero, lamentablemente, como siempre, detrás de cada cosa positiva o situación que
esencialmente apunta al mejoramiento de la calidad de vida de la gente, no faltan quienes se
aprovechan de estos sistemas. En este caso, debo denunciar un problema, a mi juicio, de carácter
nacional. Hay personas -consultoras externas- que organizan estos comités, y cobran a cada
familia la suma de dos o tres unidades de fomento por hacer el proyecto, aparte del ahorro que
deben reunir. Los comités, confiados en que estas consultoras presentarán al fondo concursable
proyectos muy bien calificados, después de varios meses se encuentran con la noticia de que son
malos y que no tienen posibilidad alguna de materializar el sueño de la casa propia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta situación afecta a doscientas familias en Puerto Octay, a doscientas cincuenta en Purranque y
Corte Alto, a ciento veinte en Río Negro y Riachuelo, a cien en Puyehue, a seiscientas en Osorno,
que no pertenece a mi distrito, pero igual he sentido el reclamo de la gente. Todas estas familias
han sido organizadas por estas empresas de papel, que lo único que han hecho es sacarle el
dinero a gente humilde y esforzada para después presentar en el Serviu proyectos que no tienen
ninguna posibilidad técnica de ser aprobados. Lamentablemente, se amparan en el hecho de que
los comités ni siquiera pueden acusarlos por estafa, porque cuando les reclaman por la demora les
dicen que en el próximo concurso tendrán remediadas las observaciones técnicas presentadas por
el Serviu.
Asimismo, existe un problema con el Serviu y con el ministerio de Vivienda y Urbanismo, al que se
debe poner atajo. Alabo lo que hace el director del Serviu de la Décima Región. Él ha puesto un
equipo técnico al servicio de los comités de gente pobre, porque las personas humildes, aparte de
los 170 mil pesos de ahorro, no tienen cómo pagar 40 mil pesos más a esos inescrupulosos. El
ministro debe tomar cartas en el asunto para que estas consultoras no sigan abusando, desde
Arica a Magallanes, de los sueños y esperanzas de la gente humilde de tener una casa para poder
brindar una mejor calidad de vida a sus hijos.
Estoy muy preocupado por este tema, porque he recibido el reclamo de mucha gente -aunque no
de los dirigentes de estos comités, porque muchas veces ellos les creen a quienes administran las
consultoras- que dice que están cansados de esperar. Cuando hemos visto la calidad de los
proyectos presentados por estas consultoras, nos hemos dado cuenta de que no sólo es mala e
ineficiente, sino que, además, ha quedado plenamente demostrado que los proyectos presentados
no tienen ninguna posibilidad técnica de acceder a beneficios del Estado.
Agradezco al Comité del Partido por la Democracia por brindarme la posibilidad de denunciar un
hecho que, a lo mejor, también lo observan diputados de su bancada en sus respectivos distritos,
en que -repito- hay personas que no tienen la más mínima consideración y abusan de la confianza
de gente humilde que, a veces, junta mil o quinientos pesos diarios para su libreta, que después
entregan a quienes ni siquiera elaboran técnicamente bien sus proyectos para brindarles alguna
posibilidad.
Daré a conocer la situación de Osorno, donde seiscientas familias han jurado que sus proyectos
fueron presentados al Serviu por esta consultora, la cual les cobró más de dos unidades de
fomento a cada familia. Estas consultoras han recaudado más de 40 millones de pesos, pero sus
proyectos no han tenido ningún resultado positivo.
Hace veinte días, la subsecretaria de Vivienda, señora Sonia Tschorne , me envió un oficio en el
que ratifica que de los diez proyectos presentados por una de las empresas en cuestión, que
comprende seiscientas setenta familias del distrito que represento y seiscientas de Osorno,
ninguno tenía la más mínima calificación. ¡Ninguno! Es decir, de todos los proyectos presentados,
el ciento por ciento fue rechazado. Eso no es seriedad. En Osorno, los proyectos fueron
presentados sobre la base de terrenos inundables, que jamás van a tener la visación técnica ni la
posibilidad para construir una sola casa. Eso es un abuso que no podemos tolerar, sobre todo -
insisto en ello- si se trata de gente esforzada y humilde.
Pido que se oficie al señor ministro de Vivienda y Urbanismo , al intendente, al Seremi de Vivienda
y al director del Serviu de la Décima Región , adjuntando copia de mi intervención, para que se
tomen cartas en el asunto y se impida que estos señores se amparen en la ignorancia de la gente
para hacerles creer que van a tener su casa con proyectos que no tienen ninguna calificación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
técnica.
Con el director del Serviu de la Décima Región hemos desarrollado un trabajo importante para
evitar que esta situación siga ocurriendo. También debo destacar la excelente labor que ha
desarrollado el director del Serviu de Osorno , don Armando Pérez , quien, a través de los medios
de comunicación, en reiteradas ocasiones ha solicitado a la gente que no le siga pagando dinero a
empresas de papel por proyectos que pueden realizar con el mismo Serviu o con empresas serias
que no cobran ningún peso a la gente humilde.
El oficio al ministro de Vivienda es para que se adopten medidas tendientes a evitar que las
empresas de este tipo y también las personas mal utilicen los programas de gobierno para el lucro
personal.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Carlos Kuschel  , Gabriel Ascencio  , Enrique Jaramillo  , Rodrigo
González y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 12 de agosto de 2003.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JAVIER VÁSQUEZ, OBISPO PRESIDENTE DE
LA IGLESIA METODISTA PENTECOSTAL DE CHILE.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde rendir homenaje a don Javier Vásquez , obispo Presidente de la Iglesia Metodista
Pentecostal de Chile, recientemente fallecido.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el presidente de la Iglesia Metodista
Pentecostal de Chile, reverendo pastor Bernardo Cartes ; la señora Olga Hansen viuda de
Vásquez, familiares y amigos de nuestro homenajeado, obispos, presbíteros, probandos y
diáconos, todos pastores de esta iglesia, a quienes doy la bienvenida en nombre de la
Corporación.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (de pie).-
Señora Presidenta , en nombre de la bancada del Partido Socialista, tengo el honor de rendir
homenaje a quien en vida fuera el obispo Javier Vásquez Valencia .
Por ello, en nombre de los diputados socialistas, expreso mis respetos y sincero pésame a sus
familiares, representados en esta honorable Corporación por la señora Olga Hansen viuda de
Vásquez, por el pastor Jorge Vásquez y por el resto de su hermosa familia. Igualmente, hago llegar
mis condolencias a los representantes y autoridades de la Iglesia Metodista Pentecostal de Chile,
encabezados por el pastor Bernardo Cartes .
Aprovecho la ocasión de enviar un caluroso saludo a quien dirigirá la Iglesia Metodista Pentecostal
durante los próximos años, el pastor Eduardo Durán .
(Aplausos).
Decía el pensador José Martí que “se es más cuando se vive entre buenos, y con cada bueno que
se va, se es menos”. Creo que esta frase, dicha a tanta distancia geográfica y temporal, refleja
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hoy, de una manera sintética, el sentimiento del pueblo evangélico de Chile ante la partida de uno
de sus hijos predilectos, el obispo de la iglesia Metodista Pentecostal , Javier Vásquez Valencia ,
fallecido el pasado 25 de julio, cuando llevaba consigo la experiencia, el respeto y el amor de su
familia y de sus hermanos, acumulados a lo largo de 87 años de vida y de dedicación al servicio de
Jesucristo.
Su partida definitiva no sólo se ha constituido en un momento de recogimiento para el pueblo
evangélico, sino también en un instante en el que quienes no formamos parte de su iglesia nos
damos cuenta de lo que, a lo largo de 18 años, representó su figura en su labor evangelizadora, en
las tareas de desarrollo y crecimiento de la iglesia que encabezó y en la enunciación de una
opinión crítica y propositiva, cada año, en el ya tradicional Tedéum ecuménico, que él instituyó.
Aunque no seamos nosotros los llamados a decirlo, su figura y su obra, con toda seguridad,
tendrán un carácter imperecedero y permanente para la iglesia Metodista Pentecostal , porque sus
39 años al frente del principal templo evangélico quedarán simbolizados especialmente en el gran
ícono que sintetiza su labor pastoral, que es la materialización del sueño de su querido antecesor,
el obispo Manuel Umaña : la construcción de la Catedral Evangélica, con capacidad para 15 mil
personas.
Pero este hijo de Dios, de Manuel y de Rosa, nacido en Negrete un 21 de junio de 1917, también
será recordado por la extraordinaria visión que tuvo cuando todavía era un niño, que definió, no
sin problemas, el camino que seguiría durante su vida: testificar el evangelio en todo lugar, con los
hechos y con las palabras. Porque fue esta visión la que le permitió descubrir que cada uno es un
templo donde Dios está presente, y, por eso, como él mismo escribiera no hace mucho tiempo, “al
entregar nuestra vida a Cristo, los creyentes nos respetamos unos a otros, pues somos la casa de
Dios, el templo del Espíritu Santo. Si mi hermano cae en alguna desgracia, tengo que honrarlo,
ayudarlo, orar por él y no desprestigiarlo. Las sagradas escrituras nos dicen: “Si alguno fuese
sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales restaurad al tal con espíritu de
mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado”.
Este trozo de las escrituras retrata la vida, el pensamiento y la acción del pastor Vásquez , desde
su más temprana edad, cuando a los 17 años ya predicaba en Duqueco, Coihue y Tambillo o
cuando se traslada a Santiago para proseguir sus estudios, donde conoce al obispo Manuel
Umaña, con quien construye una profunda relación, que duraría hasta la muerte de éste, en
agosto de 1964.
Esa misión a la que estaba llamado fue la que le proporcionó las energías y la capacidad para
asumir altas responsabilidades en Chile y en el exterior, entre ellas ser vicepresidente de Ayuda
Cristiana Evangélica , director de la Sociedad Bíblica Chilena, presidente del Consejo de Pastores
Evangélicos , miembro de la Asociación Evangelística Billy Graham, director de la Confraternidad
Mundial de Santidad Pentecostal, además de ser invitado constantemente a dictar charlas y a
colaborar con distintos países, en su calidad indiscutible de líder religioso.
Pero este hombre de fe al que hoy homenajeamos, quien, además, desarrolló importantes
funciones en la Empresa de Ferrocarriles, tuvo una gran responsabilidad en el crecimiento que,
desde Arica hasta Puerto Williams, ha alcanzado esta congregación religiosa, que hoy cuenta con
más de dos millones de fieles practicantes de la fe evangélica. Asimismo, colaboró activamente en
el establecimiento de la Iglesia Metodista Pentecostal en Argentina, Perú, Bolivia , Uruguay , Brasil
y Estados Unidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esto fue así desde el comienzo. Tras veinte años de exitoso pastorado, Javier Vásquez fue elegido
como obispo presidente en la Conferencia Extraordinaria de 1985, realizada en Concepción. A
partir de ese momento, procedió de inmediato a impulsar la descentralización administrativa de
las congregaciones, para lo cual estableció una división en diecisiete sectores, cada uno de los
cuales es dirigido por un pastor jefe, quien, a su vez, ejerce autoridad sobre los pastores
superintendentes de los distritos componentes.
Figuras como la del obispo que hoy homenajeamos establecen una línea de continuidad con la
importante persistencia con que los protestantes -o “disidentes”, como se les llamaba- enfrentaron
la imposibilidad de celebrar matrimonios y de enterrar a sus muertos en los cementerios católicos,
situación incluso consagrada en la Constitución Política de 1833, hasta llegar al hito que marca la
construcción, en esta ciudad, del primer templo público evangélico -hoy declarado monumento
nacional- y de una de las primeras sedes de la Sociedad Bíblica.
Así, leyes dictadas en 1883 y en 1884, sobre cementerios laicos, matrimonio y registro civil,
permitieron superar una serie de limitaciones políticas, sociales y legales, llegándose incluso a la
creación de cinco establecimientos educacionales. Desde entonces y hasta la dictación de la ley
de libertad de culto, publicada en el Diario Oficial en 1999, ha sido largo el camino para la
concreción de una ciudadanía que reconozca el valor de la pluralidad en materia de fe.
Para quienes hemos conocido y sabemos del trabajo cotidiano de la iglesia que tan dignamente
representó el obispo Vásquez , en las zonas rurales, en las cárceles, en la rehabilitación de jóvenes
enfrentados a patologías sociales como la violencia, el alcoholismo y la drogadicción, pronunciar
hoy estas palabras desde este Poder del Estado constituye un homenaje sincero para él, para su
trabajo pastoral y para el aporte que el pueblo evangélico hace a nuestra sociedad desde hace
casi cien años.
Finalmente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, en cuyas filas también participan
muchos integrantes de la familia evangélica, reitero nuestras condolencias a su familia y a su
iglesia, y hago votos para que, tal como lo escribió el obispo Javier Vásquez hace algunas
semanas, sigan asumiendo en cada una de sus acciones que todos los seres humanos son el
templo de Dios, y que, por entregar nuestra vida a Cristo, debemos respetarnos unos a otros.
Comencé citando a José Martí , quien nos decía: “se es más cuando se vive entre buenos, y con
cada bueno que se va, se es menos”. Ciertamente, la partida del obispo Javier Vásquez nos hace
un poco menos buenos. Pero, como alguien alguna vez escribió que “El árbol vuela en el pájaro
que lo deja”, hoy me atrevo a decir con firmeza, muy respetuosamente, que el obispo Javier
Vásquez seguirá viviendo en la oración, en la acción y en la fe de cada uno de sus hermanos,
quienes heredan su legado, su compromiso y su fe.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 99
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 9 de septiembre de 2003.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Si le parece a la Sala, se concederán los permisos constitucionales solicitados por los diputados
señores Antonio Leal  , Enrique Accorsi  y Fidel Espinoza  para ausentarse del país por un lapso
superior a treinta días.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54254/1/1438_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  69 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  71 .................................................................................................................... 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Adhesión  107 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  125 ................................................................................................... 
Homenajes  154 ............................................................................................................................... 
Homenaje  154 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  156 .............................................................................................................. 
Integración  156 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  158 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  158 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2003.
INCIDENTES
SALUDOS A LOS PARADOCENTES EN SU DÍA NACIONAL. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical y Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en este día, 1 de octubre, quiero enviar un saludo muy especial y cariñoso, en
mi nombre y en el de las bancadas socialista y radicalsocialdemócrata, a los miles de hombres y
mujeres que trabajan como paradocentes en los diferentes establecimientos educacionales del
país, ya que hoy se conmemora el día nacional de esta importantísima actividad.
Tenemos la plena convicción de que el sistema educacional del país no sólo se nutre de los
profesores -quienes, sin duda, desempeñan una labor de incuantificable significado- y de los
alumnos -materia prima para el desarrollo de la actividad educativa-, sino también de otros
actores que intervienen en el día a día para mejorar la calidad de nuestra educación.
Si bien los paradocentes, como gremio, bregan y, seguramente, lo seguirán haciendo por mucho
tiempo para mejorar sus condiciones laborales que, por cierto, son justas y legítimas, tenemos
plena certeza de que su labor, al interior de cada establecimiento educacional, es muy importante.
Por eso, desde este hemiciclo, les envío este cariñoso saludo en su día.
Solicito que se remita copia de mi intervención a los directores provinciales de Educación de la
Décima  Región,  para  que  hagan  extensivo  mi  saludo  a  los  diferentes  establecimientos
educacionales.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 9 de octubre de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO POR ACTUACIÓN DE DIRECTOR Y DOCENTES DE ESCUELA DE PUERTO
VARAS EN CASO DE PEDOFILIA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , ocuparé algunos minutos del tiempo de mi bancada con el objeto de dar a
conocer a esta honorable Sala la tragedia que están viviendo seis familias de apoderados de
escasos recursos de la escuela Rosita Novaro , de la comuna de Puerto Varas, cuyas hijas fueron
abusadas sexualmente por un pedófilo.
Los hechos ocurrieron fuera de la escuela y, por lo tanto, no existe ninguna responsabilidad de
quienes la dirigen. Ha sido recientemente inaugurada y cuenta con una infraestructura que
quisiera disponer cualquier establecimiento educacional del país.
Pido que se oficie al director de dicho establecimiento y, por su intermedio, a cada uno de los
profesores y directivos del centro de padres y apoderados a fin de felicitarlos por la colaboración
que han prestados con motivo de esta tragedia que ha conmocionado a nuestra región y al país.
Lamentablemente, algunas personas -no sé si utilizar el concepto de “malintencionadas”- han
tratado de tergiversar la forma en que, como parlamentario, me correspondió encarar esta
situación, motivado, en primer lugar, porque algunas madres me solicitaron apoyo jurídico para
entablar las acciones judiciales correspondientes, el cual con todo gusto les brinde.
Por cierto, detrás de esta situación tan triste no ha habido ningún afán político, pero sí me llama
profundamente la atención que algunas autoridades de la comuna, ante el dolor de las jóvenes
madres, traten de hacer creer a la ciudadanía que aquí hubo intereses de otro tipo. Sólo he
querido colaborar con personas que han visto rotas sus vidas y las de sus pequeñas hijas de sólo
ocho años.
Pido que se envíe una nota de felicitación al director del establecimiento educacional, porque fue
uno de sus profesores quien observó que en un grupo de niñas de escasos recursos se manejaban
sumas importantes de dinero. Comentó la situación con el director y ello permitió descubrir que
dichas niñas estaban siendo abusadas por un mayor de edad que vivía a escasos metros de la
escuela.
He querido exteriorizar este saludo y felicitación, porque considero que es un deber aclarar
situaciones que, lamentablemente, algunos tratan de tergiversar debido a mezquinos intereses
políticos.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 9 de octubre de 2003.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO A SIESTA DURANTE LA JORNADA
LABORAL. Primer trámite constitucional.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece el derecho a
siesta en la jornada laboral.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Seguel.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3251-13, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
11.
-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 34ª, en 28 de agosto de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 7.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , respondiendo al colega Moreira , tal como se lo dije hace un par de meses, con
motivo de este mismo tema, éstas no son iniciativas de la Concertación. Que existan diputados
que, siendo de la coalición, presenten este tipo de proyectos, no significa, desde ningún punto de
vista, que ellas cuenten con la simpatía de todos sus miembros. De hecho, intervenciones tales
como la del colega Jaramillo demuestran que somos varios los diputados que, por muchas razones,
-espero sintetizarlas, de tal forma de demostrar cuáles son los motivos de fondo que nos llevan, en
este caso, a votar en contra de esta iniciativa- no estamos de acuerdo con este proyecto.
Considero que este proyecto no es malo ni menos he pensado que, en su origen, tenga algún
atisbo de poca seriedad, puesto que toda iniciativa que presente algún colega merece respeto. De
la misma forma que lo considero efectivo, también creo -con todo el respeto que merece su autor,
el diputado Seguel - que no se ajusta a la realidad de nuestro país. Ello, porque en Chile aún no se
respetan los derechos laborales mínimos de nuestros trabajadores, quienes sufren día a día
innumerables abusos. Cuando el colega Moreira dice que el empresario debe decidir si quiere que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su trabajador duerma siesta o no, nos estamos alejando de la realidad; porque ¿qué empresario de
este país permitirá que sus trabajadores duerman siesta, en circunstancias de que muchas veces
no les pagan sus horas extras, los hacen trabajar de manera indiscriminada, no permiten siquiera
que tengan las horas de colación debidas, y otros tantos abusos? Entonces, eso dista mucho de la
realidad.
Sin embargo, para graficar en parte mi planteamiento, quiero referirme a lo señalado en el
informe de la Comisión investigadora de la Cámara de Diputados encargada de analizar los
incumplimientos empresariales de la normativa laboral vigente. Dicha Comisión constató, entre
otras cosas, un alto grado de incumplimiento de la normativa laboral. Incluso, determinó que los
abusos e incumplimientos eran muy superiores, en número y gravedad, que los previstos antes de
constituirse, además de los efectos que ellos provocan en quienes ven vulnerados sus derechos.
Además, la Comisión verificó la ocurrencia de un generalizado desencanto, frustración, decepción
y desconfianza de los trabajadores chilenos. Asimismo, explicita una serie de situaciones que
demuestran  claramente  lo  señalado.  Cuando  los  trabajadores  son  despedidos  de  manera
injustificada, deben recurrir a la Inspección del Trabajo, órgano mediador que no puede hacer
nada más, y someterse a largos y engorrosos juicios que muchas veces no conducen a nada.
Cuando un trabajador es despedido ilegalmente, debe recurrir a los tribunales y esperar, en
promedio, un año para que se dicte la resolución judicial sobre su causa. Muchos trabajadores
durante ese año se alejan de sus causas y pierden los juicios, porque no tienen la posibilidad de
contratar a un abogado. Muchas veces deben recurrir a las corporaciones de asistencia judicial, las
cuales, como todos sabemos, están recargadas de trabajo, y las causas generalmente quedan en
el olvido.
Asimismo, algunos malos empresarios de este país -porque también los hay muy buenos-, que
abusan de sus trabajadores, favorecen la judicialización de los conflictos, confiados en que la
dilación de los juicios se convertirá en impunidad. Sólo el 46 por ciento de los juicios de
trabajadores que quieren ver restituidos, a manera de indemnización, sus despidos injustificados,
termina con una sentencia o un avenimiento. Por lo tanto, el trabajador afectado por una práctica
antisindical o desleal, muchas veces debe terminar asumiendo el costo de los juicios. Pero ¿qué
sucede cuando termina un juicio y se dicta resolución? A lo más, multan al infractor, lo que
desestimula la denuncia de las prácticas antisindicales presentes todavía en muchos rincones del
país.
En Chile se denuncia que los derechos laborales fundamentales, como la liberalización sindical, no
cuentan con instrumentos judiciales eficaces que permitan su protección y amparo. Todas estas
son conclusiones de la Comisión de la Cámara de Diputados que se constituyó para analizar la
situación laboral en Chile.
En nuestro país la normativa laboral tiene un bajo nivel de cumplimiento; y, ¡cuidado!, ello no sólo
afecta los derechos de los trabajadores, sino que constituye una práctica desleal para los
empleadores que cumplen con la ley, pues tienen una competencia desleal en quienes la
transgreden.
En Chile tenemos una presencia masiva de enfermedades mentales asociadas a las largas
jornadas laborales y a las malas condiciones de trabajo, cuyos efectos se desprenden del
incumplimiento de las normas destinadas a cautelar la salud del trabajador. Por eso, habría que
preguntarse en qué forma se va a poner en práctica en Chile un proyecto de este tipo, cuando a
los trabajadores temporeros apenas se les otorga un mínimo de tiempo para comer, y a veces en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condiciones de insalubridad tremendas.
Me pregunto dónde dormirán su siesta los campesinos del centro y sur de Chile, que se levantan a
las cinco de la mañana y trabajan doce o catorce horas diarias sembrando o trabajando en los
bosques. Muchas veces no pueden comer con sus familias en sus casas y sólo lo hacen al término
del día, cuando la jornada laboral concluye. Es decir, según esta realidad, los trabajadores del
campo debieran dormir su siesta arriba de los fardos, en los galpones.
Asimismo, habría que ver en qué lugar dormirán su siesta las trabajadoras de las empresas
pesqueras o salmoneras de la Décima Región, en circunstancias de que laboran dos mil y ni
siquiera tienen sala cuna.
Por eso, este proyecto no tiene asidero en nuestro país. Estamos en presencia de una iniciativa
que puede ser bien intencionada, pero el nuestro es un país donde no se respetan los derechos
fundamentales de los trabajadores. A diario llegan a nuestras oficinas trabajadores despedidos
ilegalmente, o cuyos derechos laborales han sido vulnerados. También, tenemos el caso de
personas que, al momento de jubilar, se encuentran con lagunas previsionales que les provocan
desajustes tremendos y que las obligan a mendigar una pensión asistencial.
Votar en contra de este proyecto no es estar en contra de los trabajadores. Nuestro deseo es que,
primero, se respeten sus derechos.
En consecuencia, anuncio mi voto negativo a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 14 de octubre de 2003.
RESTABLECIMIENTO DE CALIDAD UNIVERSITARIA DE CARRERA DE TRABAJO
SOCIAL. Modificación de la ley Nº 18.962. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
Nº  18.962,  orgánica  constitucional  de  Enseñanza,  a  fin  de  restablecer  la  exclusividad
universitaria de la carrera de trabajo social.
Diputada informante de la Comisión de Educación , Cultura, Deportes y Recreación es la señora
María Antonieta Saa.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2792-04, sesión 38ª, en 12 de septiembre de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª, en 16 de julio de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , tal como han señalado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, el
proyecto concita el respaldo unánime de la Sala. Sin embargo, quiero hacer algunos alcances en
mi calidad de profesor.
En la Universidad de Los Lagos, de Osorno, me correspondió ser profesor de alumnas que hoy ya
son profesionales asistentes sociales. Desde ese punto de vista, los profesores por años hemos
sufrido la misma problemática de las trabajadoras sociales.
He conversado con colegas de la Comisión de Educación para observar lo que, en el futuro,
ocurrirá con un gremio tan importante como el de las asistentes sociales. Lo menciono porque en
todo el país se generó una irrupción de carreras vinculadas al magisterio. Quienes se dedicaron
durante cinco años a estudiar para ser profesionales de la educación, se sienten, de una u otra
manera, desplazados por la forma en que algunos institutos u otros centros de educación están
entregando títulos de profesores.
Este proyecto, que vamos a aprobar por amplia mayoría, hace justicia, como lo decía uno de mis
colegas, a un gremio respecto del cual debemos destacar no sólo su rol en los diferentes servicios
públicos y en el sector privado, sino, también, el hecho de que jugó -lo digo con firmeza- un rol
gravitante en la recuperación democrática de Chile, recorriendo las poblaciones más humildes,
conversando con las dueñas de casa y con los trabajadores, y buscando soluciones a las sentidas
necesidades en el barrio o en el campamento de aquel entonces.
El rol de la asistente social es fundamental. Creo que la retribución mínima es entregar nuestro
voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
INCIDENTES
SALUDO A EDUCADORES CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL “DÍA DEL PROFESOR”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , debido a razones de fuerza mayor no podré hacer uso de la palabra en la sesión
de mañana, cuando se conmemore una vez más el “Día del Profesor”.
Todos en la Sala tenemos la plena convicción de la importancia de la labor docente en el quehacer
de una nación y en el desarrollo de una sociedad, en la educación de las futuras generaciones, de
niños y jóvenes, tanto en el ámbito de la educación básica y media como superior.
Como profesor de historia y geografía, me complace rendir homenaje desde esta tribuna a los
esforzados profesores de nuestro país, en particular a los de la Décima Región, que represento en
esta Corporación. Lo hago con la intención de rememorar la trascendencia del rol que algunos
docentes jugaron en nuestra vida.
En lo personal, no puedo dejar de recordar a la profesora Ana Vargas , de la Escuela Nº 2, de
Puerto Montt, quien lamentablemente ya no está con nosotros; al profesor Francisco Vera , del
Colegio San Francisco Javier , y a quien me indujo a culminar con pleno éxito mi carrera y marcó
mi vida profesional, el profesor Juan Sánchez , actual docente de la Universidad de Los Lagos, en
Osorno; todas personas valiosísimas que, de una u otra forma, representan la importancia que
tuvieron en nuestra educación y, además, en la formación valórica de nuestras vidas.
Por ello, en las personas nombradas, deseo hacer un reconocimiento a todos aquellos educadores
que han formado, no sólo a gente del mundo político, sino de todos los ámbitos del quehacer
nacional.
Aprovecho la ocasión de enviar un saludo muy especial a cada uno de los profesores de las
comunas que represento: Fresia, Los Muermos, Puerto Varas, Llanquihue, Frutillar, Puerto Octay,
Puyehue, Río Negro y Purranque.
¡Cómo no destacar la labor esforzada de los profesores que hacen clases en Manquemapu, tan
alejado de la civilidad en la comuna de Purranque; en la bahía San Pedro , o en Caleta Cóndor, en
Río Negro, en Llico Bajo, en Fresia, en Yerbas Buenas, en los límites de Fresia con Los Muermos o a
aquellos esforzados profesores de la provincia de Palena que, día a día, caminan muchos
kilómetros para ir a educar a los niños!
El día de mañana, que será muy importante para mis colegas, brindaré un saludo muy especial a
todos los profesores del país. Por cierto, a todos los profesores de la región y del distrito que
represento, por el incuantificable significado de su labor en nuestra sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES EN MATERIA DE DELITOS DE
PORNOGRAFÍA INFANTIL. Tercer trámite constitucional. Integración de
Comisión Mixta.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse,  en  tercer  trámite  constitucional,  de  las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica el Código Penal, el Código
de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal en materia de delitos de pornografía infantil.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 2906-07, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 33.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , sin duda el tema que estamos discutiendo llega a lo más profundo de nuestras
almas y nos obliga a generar iniciativas legales que protejan a quienes están más desprotegidos:
los niños pobres de nuestro país que han sido objeto del abuso sexual sistemático de parte de
personas que, contando con vínculos de poder, han armado verdaderas redes para abusar de
ellos.
Hace poco más de un año recibí la denuncia de un matrimonio de la comuna de Fresia que
acusaba a un connotado vecino de la ciudad, el veterinario Rigo Vyhmeister , de abusar
sistemáticamente de menores. El caso fue conocido por la opinión pública por cuanto el acusado
se encontraba prófugo de la justicia. Afortunadamente, hoy se encuentra condenado a cumplir una
pena de diez años de prisión.
Hace pocas semanas, el diputado señor Recondo y yo nos referimos a la triste situación que
ocurrió en la comuna de Puerto Varas, que ambos representamos en esta Cámara, donde seis
menores de ocho años fueron abusados salvajemente. Y esta semana nuestra región ha conocido
con pena y sorpresa la noticia de que en la comuna de Los Muermos se desbarató una red que
abusaba de menores, cuyo denominador común era el de provenir de familias de escasos
recursos.
Se requiere de una legislación mucho más fuerte y potente para que casos como los que he
mencionado, y muchos otros que seguramente ocurren en diferentes lugares del país, sean
investigados a fondo; y que la justicia cuente con las herramientas necesarias que le permitan
sancionar en forma drástica y ejemplarizadora a quienes cometen uno de los delitos más atroces,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como es el abuso sexual de niñas o niños.
Por eso, es triste saber que un juez como el ministro Calvo , que estaba desarrollando una labor de
investigación  responsable  y  exhaustiva,  por  una  extorsión  cochina  -porque  no  tiene  otro
calificativo- haya puesto su cargo a disposición de la Corte Suprema. Es lamentable y triste para el
país, porque todos sabemos que iba a llegar hasta los más profundo de la red de pedofilia que
estaba investigando, detrás de la cual hay muchos poderes comprometidos. Seguramente fueron
esos poderes los que indujeron esta extorsión que estoy seguro que todos los chilenos sabremos
condenar, porque el daño más grave que le podemos hacer a esta investigación, respecto de la
cual todo Chile está expectante, es que el ministro Calvo deje la causa.
En  este  hemiciclo  podemos  generar  cientos  de  leyes  y  discutir  en  profundidad  cómo
perfeccionarlas. Sin embargo, si nuestros tribunales siguen creyendo que existen chilenos de
primera y segunda categoría y se continúa extorsionando o pagando para meterse en la vida
privada de las personas, nunca se pondrá punto final a la impunidad de los que más tienen,
deberemos seguir tolerando que personas que han cometido atrocidades limpien su imagen con
entrevistas pagadas a los diarios y situaciones vinculadas con extorsiones a jueces, como ha
ocurrido con el juez Calvo .
Por eso, más que referirme a la esencia de la iniciativa, que considero importante, y no obstante
apoyar lo manifestado por los colegas de mi bancada, en el sentido de que es necesario remitir el
proyecto a comisión mixta, por cuanto hay artículos que deben ser estudiados con mayor detalle,
he querido destacar los lamentables hechos ocurridos en la mañana de hoy, los que no
contribuyen en absoluto a que los chilenos se sientan en igualdad de condiciones ante la justicia.
Me pregunto si los testimonios y la confianza depositadas en el juez Calvo y en otras
personalidades ayudarán a que una causa tan importante como la que conduce ese magistrado
continúe su curso normal. Mi respuesta es que ello no ocurrirá.
Es necesario que llevemos a cabo una profunda reflexión respecto de lo hechos que están
ocurriendo. Insisto, como parlamentarios podemos tener las mejores intenciones al elaborar las
leyes, pero ellas no servirán de nada si desde la oscuridad siguen actuando personas con el fin de
afectar a magistrados que han llevado adelante investigaciones serias y responsables respecto de
temas del máximo interés para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2003.
RESTABLECIMIENTO DE FACULTAD AL SERVICIO NACIONAL DE MENORES
PARA HACERSE PARTE EN PROCESOS POR PEDOFILIA. Primer trámite
constitucional.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que restablece la facultad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Servicio Nacional de Menores para hacerse parte en los procesos por pedofilia.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Eugenia Mella.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3271-18, sesión 12ª, en 2 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª, en 2 de octubre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero felicitar al colega Walker , autor de la iniciativa, por cuanto considero, en
razón de todos sus argumentos, que el proyecto es tremendamente importante porque garantiza,
cuando esté en plena aplicación la reforma procesal penal, el patrocinio legal del Servicio Nacional
de Menores, Sename , en cada una de las denuncias por abuso de menores, de las cuales toma
conocimiento a diario.
Sin embargo, quiero referirme a la región que represento, la Décima, en la que, gracias a la
actuación del Sename, en estos dos últimos años se ha logrado la condena de muchos pedófilos. A
través de su director, el señor Marcelo Utreras , hemos desarrollado un trabajo orientado a
desbaratar cualquier atisbo de actos de pedofilia, que la sociedad chilena ha condenado con
mucha fuerza. De hecho, si no existiera la iniciativa, nos hubiésemos visto en la imposibilidad de
contar con la garantía del Sename cuando nuestra región se incorpore al proceso de reforma
procesal penal, en el mes de diciembre.
Por eso es importante que el proyecto sea aprobado, ojalá por unanimidad, porque es la única
forma de evitar que quienes cometen estos atroces crímenes, que conllevan devastadores efectos
en el desarrollo integral de los menores, sigan contando con las garantías y el beneplácito
concedidos por el hecho de ser, en más del 70 por ciento de los casos, familiares o personas
allegadas a las familias de las víctimas de abusos, como dijo el diputado Walker en su
intervención.
Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista, que me honro en representar, votará
favorablemente la iniciativa, con la certeza de que ésta será ley que sancionará drásticamente a
los causantes de una de las mayores tragedias que vive la sociedad chilena, cuales son los
integrantes de verdaderas redes de mafiosos que, amparados en la impunidad que les otorga una
débil legislación, han abusado de menores a lo largo y ancho del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de noviembre de 2003.
COMISIÓN INVESTIGADORA DE HECHOS RELACIONADOS CON LAS
LICITACIONES PÚBLICAS DEL TRATAMIENTO DE LA BASURA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 317 de los señores Burgos, Araya, Monckeberg, Caraball, doña Eliana;
Silva, Longton, Walker, Galilea, don Pablo; Riveros y Luksic.
“Considerando:
Que el ejercicio de la facultad fiscalizadora de los actos del Gobierno está radicado, de manera
exclusiva, en la Cámara de Diputados, por disposición expresa de la Constitución Política de la
República (artículo 48).
Que, de lo anterior resulta, como consecuencia lógica indiscutida, que la falta de ejercicio de
tal  atribución  importa  como  efecto,  por  cierto  indeseado,  la  absoluta  ausencia  de  la
fiscalización política.
Que tal ejercicio no sólo puede surgir de acciones directas de la Corporación o de sus
miembros, sino también de denuncias hechas por particulares, las que, presentándose como
debidamente fundadas y serias, motiven a los Diputados para que, a partir de ellas, ejerzan las
facultades que les son propias por disposición del ordenamiento jurídico.
Que diversos medios de comunicación han denunciado públicamente hechos relacionados con
el tratamiento de la basura.
Que, en general, éstos describen situaciones susceptibles de ser calificadas, a lo menos, como
anómalas; pero, conjuntamente con ello, revelan actos u omisiones de funcionarios públicos,
ubicados en distintas instancias de la Administración del Estado, que justifican con creces la
intervención de esta Corporación.
Sería negativo que, frente a los hechos denunciados públicamente, esta Corporación se
mantuviera en la inacción. El cabal cumplimiento de su deber hace indispensable que los
congresistas se hagan cargo de investigar lo denunciado de la forma en que el constituyente
mandató fiscalizarlo.
Que es importante agregar que, en el tema de la ‘basura’, hace mucho que se viene hablando
de las imperfecciones de las licitaciones, de los procesos empleados, de los sistemas de
vertederos o de las estaciones de transferencia.
Que se ha venido acumulando un manto de dudas y acusaciones, que dan cuenta de un
mercado manifiestamente imperfecto.
Que una investigación rigurosa de los hechos denunciados tiene también, como efecto positivo,
la proposición de medidas de perfeccionamiento real de los diversos procesos jurídicos y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
técnicos involucrados en el área. Para dar un solo ejemplo, es bueno preguntarse: ¿Por qué en
el país, a lo menos en las grandes urbes, aún no es posible incorporar técnicas de
industrialización de la basura, como ocurre en otros países de desarrollo equivalente al de
Chile?
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Constituir una Comisión Investigadora, conforme a lo dispuesto en los artículos 297 y
siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, que asuma la averiguación de la
existencia de los hechos denunciados públicamente, relativos a las licitaciones públicas del
tratamiento de la basura, actos jurídicos anexos o conexos, relaciones de los proponentes y
licitantes con funcionarios públicos y, en general, todas aquellas cuestiones, relacionadas
directa o indirectamente, que surjan de la investigación periodística realizada y de la que
efectúe esta Corporación.
2. Poner los antecedentes que obtenga y los resultados a que arribe la Comisión en
conocimiento de los Tribunales de la República, de la Contraloría General de la República, del
Consejo de Defensa del Estado, de los órganos de la Administración del Estado, según sean la
naturaleza y características jurídicas de los mismos.
3. La Comisión tendrá un plazo de sesenta días, prorrogable por otros treinta, si la Comisión lo
considerara indispensable, para el fiel cumplimiento del encargo.
4. Para el cumplimiento de su mandato, la Comisión podrá constituirse como tal en cualquier
lugar del territorio nacional.
5. El informe final deberá contener las propuestas de modificaciones legales y reglamentarias
que la investigación aconseje como razonables.”
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , como Presidente de la Comisión de Recursos Naturales , Bienes Nacionales y
Medio Ambiente, comparto plenamente lo señalado por el diputado señor Tuma , en el sentido de
que si de verdad queremos analizar a fondo la problemática que se está generando en el
tratamiento de la basura -creo que es preocupación de todos-, no es necesaria una comisión
investigadora.
Es muy importante que en una sesión especial seamos capaces de tratar el tema en cuestión con
altura de miras, sin el ánimo de buscar elementos para perjudicar a alguien en particular, sino
que, por el contrario, con el fin de encontrar la solución a un problema de relevancia nacional.
Para nadie es un misterio que hoy, a pesar de todas las disposiciones y reglamentaciones
existentes, tenemos un problema medioambiental en los vertederos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, me opongo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2003.
FINANCIAMIENTO DE REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD Y RECAUDACIÓN
DE RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES. Modificación de
los decretos leyes Nº 2695 y 1939. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a las normas sobre costos de los procedimientos de regularización de la
propiedad y de la recaudación de las rentas de arrendamiento de los inmuebles fiscales.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es la señora María Eugenia Mella.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3361-12, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Informes de las Comisiones de Recursos Naturales y Hacienda, sesión 21ª, en 18 de
noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , tal como lo planteó la diputada señora María Eugenia Mella en su informe, el
proyecto tiene una enorme importancia para nuestro país, especialmente para las miles de
familias que, a pesar de todos los esfuerzos que los gobiernos de la Concertación han realizado en
estos trece años para sanear gratuitamente sus títulos de dominio, aún permanecen como
poseedoras de propiedades de manera irregular.
Lo primero que quiero destacar, para su pleno conocimiento por parte de la ciudadanía, es que,
durante los trece años de gobierno de la Concertación, cerca de 220 mil familias de todo Chile han
obtenido el título de su propiedad en forma gratuita a través del Ministerio de Bienes Nacionales.
Eso significa que aproximadamente un millón de chilenos cuenta hoy con el título que los hace
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acreedores de su propiedad, hecho que, por consiguiente, les da la posibilidad de acceder a una
serie de beneficios que el Estado entrega, gracias -reitero- a los esfuerzos que se han hecho en los
respectivos ministerios.
No está de más destacar la importancia de una iniciativa de este tipo para regiones como la
nuestra, la Décima, que tiene una alta tasa de ruralidad, donde encontramos la mayor cantidad de
propiedades en situación irregular. Por eso, el proyecto juega un gran rol en esta materia, porque
introduce modificaciones a las normas sobre la materia.
Desde ese punto de vista, hay que destacar, en primer lugar -tal como lo señaló la diputada
informante , señora Mella -, que el Ministerio de Bienes Nacionales actúa para
el saneamiento de los títulos de dominio a través de dos etapas:
La primera es la de mensura, en la que profesionales del servicio, a través de visitas a terreno,
realizan las mediciones respectivas y revisan los planos de la propiedad que se pretende sanear.
La segunda es la jurídica. En ella el equipo de profesionales verifica diversos aspectos, como, por
ejemplo, si hay oposición al saneamiento, para luego dar curso a la entrega del título respectivo.
Actualmente todo esto se hace con cargo al fisco.
Si bien hay empresas particulares que asesoran a quienes solicitan saneamientos, los interesados
deben pagarles altos montos por sus servicios, los que generalmente superan el medio millón de
pesos, cantidad imposible de absorber para la gente que menos tiene.
La legislación vigente, como regla general, no contempla la posibilidad de que el solicitante del
saneamiento asuma el costo del trámite o procedimiento, ni siquiera de que haga un aporte por
los mismos. De esta forma, el Ministerio de Bienes Nacionales, que no cuenta con recursos
suficientes para atender la alta cantidad de solicitudes de saneamiento presentadas, se encuentra
imposibilitado para focalizar recursos en aquellos casos que, de acuerdo con las políticas de
Gobierno, son prioritarios. Esto es, el saneamiento de las propiedades de las familias más pobres,
que se ven en la imposibilidad manifiesta y clara de mejorar su calidad de vida, porque, al no
contar con los títulos de dominio respectivos, no pueden acceder al subsidio rural, al subsidio para
el mejoramiento de la vivienda o a tantos otros beneficios que entregan el Indap y otros
organismos del Estado.
En consecuencia, el proyecto tiene por objeto que los solicitantes puedan, de acuerdo con su
condición socioeconómica debidamente calificada, pagarle al Ministerio de Bienes Nacionales por
la realización del trámite. Pagarán sólo aquellas personas que estén en situación de hacerlo; en
tanto, aquellas que, de acuerdo con los puntajes establecidos en los instrumentos especialmente
diseñados para estos efectos, estén bajo la línea de pobreza, podrán realizar el trámite en forma
gratuita.
Junto a Nelson Bustos , seremi de la Décima Región, estamos trabajando en un proyecto en el
sector de Llico Bajo, comuna de Fresia, donde sesenta familias quieren sanear sus propiedades y
obtener los títulos de dominio respectivos. De acuerdo con su patrimonio y condición de vida, a lo
menos veinte de ellas podrían pagar un porcentaje de los costos de este trámite. De manera que
si la norma que se propone estuviera vigente, el pago que ellas hicieran estaría subsidiando el
trámite de las otras cuarenta familias, que no tienen ninguna posibilidad de pagar ni siquiera un
peso al ministerio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El proyecto tiene gran relevancia, porque, una vez que se convierta en ley, se podría doblar la
cantidad de saneamientos que se realizan anualmente en el país. Actualmente, en la Décima
Región se cursan del orden de dos mil, cifra exigua frente a la gran cantidad de solicitudes
pendientes en sus cuarenta y dos comunas. Si la norma estuviera en vigencia, el próximo año se
podrían sanear cuatro mil o cinco mil propiedades. Es decir -insisto-, se podría doblar la cantidad
actual.
Felicito al ministro de Bienes Nacionales y a la subsecretaria de esa cartera por haber
implementado un plan piloto que permitió la creación de un registro único de propiedad irregular,
instrumento que viene a satisfacer una necesidad imperiosa para el país. Dicha iniciativa se
encuentra en funcionamiento en dos regiones y entrega la posibilidad a quienes no tienen su
propiedad saneada o poseen un título de propiedad no inscrito, sin importar su situación
socioeconómica, de registrarlas en el ministerio. Una vez que el proyecto se convierta en ley, el
Estado podrá examinar cada caso particular y asignar porcentajes de subsidio.
Asimismo, el registro único de propiedad irregular permitirá al ministerio entregar una respuesta
oportuna en cuanto a si es factible o no sanear una determinada propiedad. Además, esto evitará
el accionar de algunos inescrupulosos que engañan a la gente y le cobran dinero so pretexto de
realizar trámites de saneamiento de propiedades ante el Ministerio de Bienes Nacionales.
Otro de los objetivos del proyecto es modificar el artículo 74 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, en
el sentido de disponer que las rentas de arrendamiento de los inmuebles fiscales sean calculadas
y recaudadas por el Ministerio de Bienes Nacionales, en uso de sus facultades de administración,
de modo que ingresen directamente, con reajustes e intereses, al presupuesto de esa cartera.
En la actualidad, la administración central recauda 1.200 millones de pesos anuales por ese
concepto -una cifra similar se encuentra en mora-, pero esos dineros no son derivados al
ministerio. La iniciativa en debate permitirá que estos recursos se redestinen, de manera que
vayan en directo beneficio del mejoramiento de la calidad de vida de la gente y, así, muchas más
familias tengan acceso al saneamiento de su propiedad.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2003.
CREACIÓN DE OFICINA PARA LA INMIGRACIÓN Y LOS REFUGIADOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 322, de los diputados señores Navarro, Espinoza, Ascencio, Barrueto,
Rossi, Venegas, Accorsi, Letelier, don Felipe; y de las señoras Tohá, doña Carolina y Sepúlveda,
doña Alejandra.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la historia republicana de Chile registra el ejercicio y la aplicación invariable del principio
de solidaridad con los pueblos y personas afectadas por conflictos bélicos, guerras civiles,
persecuciones y discriminaciones, verificándose esto en la incorporación a la vida cívica,
económica y cultural del país de importantes contingentes de ciudadanos de origen árabe,
israelí, español, alemán, yugoslavo y chino, entre otras importantes nacionalidades, siendo un
ejemplo emblemático de ello el arribo a Chile de ciudadanos españoles, a bordo del barco
`Winnipeg', gracias a una gestión del entonces embajador don Pablo Neruda.
Que durante los más de diecisiete años que Chile estuvo regido por el gobierno militar miles de
compatriotas debieron salir del país en la condición de exiliados o de asilados, siendo acogidos
e incorporados en el seno de distintos países de América y de Europa, concentrándose la
mayoría de los chilenos en Suecia, Australia, México, Canadá, España y Cuba, entre los países
que brindaron las mejores condiciones humanas, materiales y económicas para posibilitar su
inserción activa y su desarrollo personal y laboral.
Que, pese a esta larga tradición de relación solidaria con muchos países del mundo, desde el
retorno de la democracia, en 1990, se ha incrementado el número de peticiones formuladas
por ciudadanos de distintas nacionalidades para ser acogidos en Chile, argumentando razones
humanitarias.
Que, más allá de las fórmulas contempladas por la actual legislación sobre extranjería para
resolver estas peticiones, en la actual estructura del Ministerio de Relaciones Exteriores no
existe ninguna oficina ni unidad específicamente encargada de conocer y resolver estos casos,
en el marco de la política humanitaria definida por el Gobierno de Chile.
Que, en los últimos años, la activa inserción internacional que Chile ha logrado -en un mundo
absolutamente interrelacionado a través de los distintos procesos derivados de la globalización
política, económica y cultural- debe tener una correlación institucional en el aparato del Estado
a fin de poseer procedimientos claros sobre una política de refugiados.
Que la mayoría de los países con los cuales Chile mantiene sus mayores nexos de intercambio,
en Europa, Asia y América, disponen de oficinas encargadas de las tramitaciones y políticas
relacionadas con inmigración y refugiados, lo que produce que, ante estos temas, Chile no
cuente con una interlocución adecuada.
Que, en el mundo entero, más de treinta millones de personas se consideran hoy como
refugiadas y desplazadas, lo que ha obligado a las naciones -incluida Chile- a colaborar
activamente con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) y con
la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), en el marco de la Convención sobre el
Estatuto de los Refugiados, adoptada por la Conferencia de Plenipotenciarios sobre el Estatuto
de los Refugiados y de los Apátridas (Naciones Unidas), en Ginebra, Suiza, el 28 de julio de
1951, y convocada por la Asamblea General en su resolución 429 (V), de 14 de diciembre de
1950, que entró en vigencia el 22 de abril de 1954 y que ha sido ratificada por ciento cuarenta
y cuatro países hasta la fecha.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República -como responsable de la política exterior de Chile-
que se sirva disponer la creación de una Oficina para la Inmigración y los Refugiados,
dependiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, de manera de hacer efectivo y concreto el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
compromiso de Chile con los principios de solidaridad y de respeto por las razones
efectivamente humanitarias, como requisitos fundamentales para brindar asilo y refugio en el
territorio nacional a los ciudadanos de cualquier país que así lo ameriten.”
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , consideramos que este proyecto es bastante importante, porque existe una
serie de elementos que, de una u otra manera, determinan la necesidad de crear una oficina para
la inmigración y los refugiados que dependa del Ministerio de Relaciones Exteriores. De este modo
se hará efectivo el compromiso del país con los principios de solidaridad y respeto a las personas,
razones humanitarias que son requisitos fundamentales para brindar asilo y refugio, en nuestro
territorio, a ciudadanos de cualquier país que así lo requieran.
Por más de 17 años nuestra nación fue gobernada por un régimen militar, tiempo durante el cual
miles de compatriotas debieron salir del país en condiciones de exiliados y asilados políticos, razón
por la cual fueron acogidos por distintos países de América y Europa, mayoritariamente en Suecia,
Australia y México, entre otros.
Dada la larga tradición de relaciones solidarias con otras naciones, desde el retorno a la
democracia, en 1990, se ha incrementado el número de peticiones de ciudadanos de distintas
nacionalidades que solicitan por razones de tipo humanitario, ser acogidos en nuestro país.
Si se crea la Oficina para la Inmigración y los Refugiados, corresponderemos a los múltiples gestos
de humanidad y solidaridad que otras naciones han tenido con nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2003.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO A LA SIESTA DURANTE LA JORNADA
LABORAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , ésa es una opinión bastante personal, porque, seguramente, la votación de su
bancada no va a ser unánime.
El problema no es si nuestro país requiere o no una ley que establezca el derecho a siesta, sino
que dice relación con una situación más grave que los socialistas, en particular, hemos denunciado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con fuerza durante mucho tiempo, cual es la flagrante y sistemática violación de los derechos
laborales a lo largo y ancho del país, como, por ejemplo, en la industria pesquera, frutícola,
etcétera. Recibimos denuncias cotidianas sobre abusos laborales, de todo tipo, de algunos
empresarios que no tienen el más mínimo interés en respetar los derechos esenciales de los
trabajadores. Basta un examen somero de lo que ocurre hoy para comprobar que el problema no
es la dictación o no de una ley que establezca la siesta, que de dictarse beneficiará sólo a los
trabajadores que cuentan en sus lugares de trabajo con la implementación necesaria y no al
trabajador común y corriente, como el de la construcción, el agrícola o el temporero. Ellos -todos
somos testigos- sufren a diario incomodidades porque apenas disponen de una hora para algo tan
básico como es la colación y, además, sus condiciones de higiene y salubridad son muy
deficientes, porque los empresarios no les entregan ni siquiera las mínimas comodidades que les
permitan desempeñar sus labores como corresponde.
Chile no está en condiciones de aplicar una ley de esta naturaleza, porque -reitero- está muy
atrasado en cuestiones básicas. Aquí hubo una comisión que investigó violaciones a los derechos
de los trabajadores y concluyó en que eran cuantiosas, variadas y sistemáticas, incluso, muchas
de ellas, atentatorias contra sus derechos humanos.
Por eso, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa, porque considero que no será bienvenida por
los trabajadores, ni siquiera esperada. Ellos quisieran, como me lo dijeron el otro día algunos de un
servicentro de la comuna de Frutillar, por ejemplo, que los empresarios no abusaran, puesto que,
en su caso, les descuentan de su salario, de cien mil pesos, los cheques de los clientes que
protestan los bancos. Esos abusos ocurren diariamente y de diferentes formas, como con las horas
extraordinarias, aunque ha habido mejoras en algunas materias relacionadas con el pago de
imposiciones. Por años, los trabajadores tuvieron tremendas lagunas previsionales que les
impedían jubilar de manera digna, porque nunca antes fueron protegidos sus derechos a través de
una legislación.
El proyecto no es malo, pero, con todo el respeto que me merece su autor, no es pertinente con la
realidad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
SUSPENSIÓN DE LA APLICACIÓN DEL MECANISMO DE REEMPLAZO DE
INSCRIPCIONES EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Modificación de
la ley general de Pesca y Acuicultura. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que suspende la
aplicación del mecanismo de reemplazo de inscripciones en el registro pesquero artesanal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3427-03 (S). Documentos de la Cuenta N6, de esta sesión.
-Certificado de la Comisión de Pesca. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario de Pesca.
Acordado.
Ofrezco la palabra al señor Darío Molina , diputado informante de la Comisión de Pesca ,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , la bancada del Partido Socialista votará a favor.
No obstante, quiero referirme al error originado por la publicación del reglamento de sustitución
de embarcaciones artesanales y de reemplazo de inscripción de pescadores en el registro
artesanal, el recién pasado 22 de noviembre, lo cual puso en riesgo a los pescadores artesanales,
ya que permite inscribirse y comprar las cuotas artesanales a potenciales “palos blancos” del
sector  industrial.  La  situación  que  puede  transformarse  en  un  “boomerang”,  con  graves
consecuencias para los miles de pescadores artesanales.
El futuro de la pesca artesanal y de la actividad pesquera en general requiere de políticas serias y
coherentes. Por eso, considero -por decir un concepto ajustado a lo que está ocurriendo- que es un
tanto impresentable que mientras en el Senado se debatía el tema, el senador Di Giorgio diera a
conocer la existencia de ese reglamento.
El artículo 50 aprobado en la “ley corta” permite la transferencia de la inscripción entre
artesanales, pero no se podía hacer sin modificar el reglamento.
Existía el acuerdo de no publicar el reglamento hasta que el proyecto de “ley larga de Pesca”
fuera aprobado, con el objeto de exigir una determinada antigüedad en el sector a quienes
adquirieran la inscripción y para evitar la aparición de “palos blancos”. Dicho acuerdo no se
cumplió, pues el reglamento fue publicado el pasado 22 de noviembre en el Diario Oficial, con lo
cual se abrió la puerta para que aquellos artesanales prefabricados por intereses industriales
entraran al sistema artesanal a comprar y vender cuotas, lo que dejaría a los industriales dueños
de pequeñas cuotas y los artesanales prácticamente como sus empleados.
La bancada del Partido Socialista siempre ha estado en favor de los pescadores artesanales, razón
por la cual vamos a aprobar el proyecto, pues establece un sistema que logra revertir el grave
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
error cometido y, de alguna manera, soluciona el problema generado -debido a una incongruencia,
una descoordinación o motivado por otros criterios- por la publicación del reglamento en el Diario
Oficial.
Me parece cuestionable que las veces en que la Cámara ha aprobado proyectos de acuerdo para
solicitar  al  subsecretario  de  Pesca  que  actúe  en  favor  de  los  pescadores  artesanales,
lamentablemente hayan quedado trabados o guardados en su escritorio por largo tiempo, lo que
ha impedido solucionar los problemas de dicho sector. En particular, me refiero al proyecto de
acuerdo que, por amplia mayoría, la Cámara aprobó hace casi un año, en el que solicitamos al
citado subsecretario de Estado buscar mecanismos para autorizar la pesca de investigación en la
Décima Región, a fin de evitar lo que ocurre hoy, pues cuando los pescadores artesanales son
sorprendidos con un salmón dentro de sus embarcaciones, son acusados de ladrones, de burlar la
ley o de romper las redes-jaula en los sistemas de salmonicultura.
Lamentablemente, iniciativas como la señalada, que buscan beneficiar a esos pescadores, muchas
veces se estancan y duermen en los escritorios de personeros de organismos públicos, pero
cuando se trata de proyectos como el que estamos debatiendo, debemos aprobarlos en
veinticuatro horas.
Por cierto, vamos a apoyar la iniciativa, porque beneficia a los pescadores artesanales, pero debo
hacer presente que queda la percepción de que cuando hay involucrados intereses de otro tipo, se
actúa con gran rapidez. Debería existir la misma disposición para solucionar los problemas y los
legítimos reclamos de los pescadores artesanales, no sólo de los de la Décima Región, sino de los
de las demás regiones del sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de diciembre de 2003.
ALCANCES DE LAS MODIFICACIONES DEL CONSEJO REGIONAL AL PLANO
REGULADOR METROPOLITANO DE SANTIAGO.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde “discutir y analizar los alcances de la modificación aprobada por el
Consejo Regional al plano regulador Metropolitano de Santiago, que obedece a una política
especial del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Bienes Nacionales para crear lo que se ha
denominado zonas de desarrollo urbano condicionado y la influencia que dicha expansión
pudiere generar en las demás regiones del país”.
El tiempo previo de 15 minutos corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , hoy tenemos una ocasión muy especial para discutir una materia que, sin duda,
para una mayoría constituye un elemento de relevancia, pero, para otros, debido a un dejo de
desinformación, tiene ribetes complejos. Estoy entre quienes forman parte del primer grupo, sobre
todo después de escuchar los argumentos dados por el ministro y por el diputado señor Patricio
Walker . En sus intervenciones, tanto uno como otro hicieron mención a la realidad del plano
regulador metropolitano de Santiago y a la estructuración de zonas de desarrollo urbano
condicionado. Me quedo con lo planteado por el diputado señor Walker , en el sentido de que hoy
existe una verdadera ley de la selva en esta materia, pues quienes viven fuera del límite urbano,
luego de construir sus viviendas, ejercen una fuerte presión a fin de que el Estado concurra con su
aporte en materia de urbanización, salud y educación. En esos casos, el que termina por pagar es
el Estado.
Cuando hablamos del plano regulador de Santiago no nos estamos refiriendo a un plan que
extienda el límite de la ciudad, como algunos han querido dar a entender, sino de uno que, desde
nuestro punto de vista, genera ciertas condiciones de crecimiento. Es decir, se hará crecer la
ciudad en la medida en que se necesite, para lo cual deberá darse cumplimiento a una serie de
condiciones en materia de equipamiento, vialidad urbana, recuperación de suelos, etcétera.
Lo importante es que el responsable de ese crecimiento ahora será el sector privado. En la
actualidad, la construcción de obras de infraestructura y de equipamiento son de responsabilidad
de los municipios y, en general, del Estado. A partir de ahora, serán los privados quienes
materializarán las obras en salud -donde hay una alta demanda-, en escuelas, en parques,
etcétera. Con este plan, se libera de una serie de responsabilidades al Estado, se evita que
sectores ubicados fuera del límite urbano se conviertan en verdaderos guetos, de los cuales sólo
participan algunos sectores de la población, y se establece que deberá haber cierto porcentaje de
viviendas sociales, es decir, de aquellas cuyo valor es inferior a 450 unidades de fomento, en esos
lugares.
Por lo tanto, se crea un sistema real de manejo del crecimiento urbano, se fijan normas objetivas y
transparentes para la ampliación progresiva del suelo urbano y se limita -lo que es muy
importante- la tendencia a ampliar dicho límite sin planificación detallada, sin certeza del
desarrollo e inversiones, y sin justificación de demanda. Además, se establece un conjunto de
reglas claras que permiten incorporar, de manera sustentable y progresiva, nuevas áreas urbanas
de calidad en Santiago, según la demanda de sus habitantes.
Por eso, independientemente de las posiciones disímiles que pueda haber, esta iniciativa es muy
interesante y sería bueno conocerla en profundidad para tener una opinión que se condiga con la
realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PLAN DE TRASPASO DE BIENES RAÍCES A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 334, de los diputados señores Valenzuela, Delmastro, Becker, Muñoz,
don Pedro, y Araya.
“Considerando:
Que en Rancagua y otras ciudades, se repiten los fracasos de los proyectos de Chiledeportes
para apoyo infraestructural a clubes deportivos, debido a que no cuentan con comodato de
largo plazo de bienes públicos o del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), lo que obliga
a crear un programa específico de traspaso gratuito o comodato por cincuenta años a los
mismos, como una medida de potenciar dichas organizaciones comunitarias.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor ministro de Vivienda y Urbanismo que se sirva proseguir o reiniciar el plan
Chile Comuna, con las instituciones sociales, juntas de vecinos, clubes deportivos, sindicatos,
etcétera, o Chiledeportes, para regularizar comodatos con la participación de los municipios.
2. A su vez, pedirle donar, a título gratuito, estos bienes a aquellas instituciones deportivas
locales que notoriamente muestren ser espacios efectivos de participación y elaboración de
programas de fomento de la recreación y del deporte.”
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , son las organizaciones deportivas de más escasos recursos las que no pueden
acceder a los beneficios que entrega Chiledeportes. Últimamente, los han obtenido organizaciones
consolidadas que cuentan con recursos e infraestructura.
Al único organismo que el Serviu puede otorgar en comodato bienes raíces del Estado es a
Chiledeportes. Por lo tanto, con el permiso del autor del proyecto de acuerdo, solicitaría incorporar
esa posibilidad, de manera que fuera Chiledeportes el que entregara en comodato esos bienes a
las organizaciones deportivas. Con ello se solucionaría un grave problema que afecta a estas
entidades.
¿Cuáles son las organizaciones que se llevan los recursos? Invito a los colegas a que vean cuáles
son los resultados anuales del Fondeporte. No son las más humildes, ni las que tienen más
necesidades, ni las que han dedicado años de su existencia para lograr desarrollarse. En efecto, la
mayoría de ellas no puede optar a recursos del Estado porque, lamentablemente, no cuentan con
bienes o con una propiedad para construir, al menos, camarines. Generalmente, las canchas
donde realizan sus actividades provienen de herencias, sociedades, etcétera.
No sólo valoro el proyecto, sino que considero se complementa con otro, cuya finalidad es
entregar recursos al deporte rural de una manera mucho más directa. Hoy, la mayoría de los
recursos que entrega Chiledeportes se concentran en las grandes instituciones deportivas de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudades.
El señor Ernesto Velasco , director de Chiledeportes , expresó que para el próximo año se
considera un porcentaje importante de recursos, y que se aplicará un criterio de ruralidad muy
trascendental.
Sería sano que la Cámara aprobará por unanimidad el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
REPERCUSIONES DE NUEVO ESQUEMA DE FUNCIONAMIENTO Y
ORGANIZACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Proyecto de acuerdo.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , las intervenciones de algunos colegas me llevan a confusión respecto de
algunos criterios que se están adoptando, porque, si so
mos justos, muchos de los parlamentarios que han hecho intervenciones para la galería fueron los
mismos que -como recordaba el diputado señor García-Huidobro -, aprobaron el informe de la
Comisión Investigadora que se ocupo de estos temas -de la que también formé parte-, entre cuyas
conclusiones señalaba la urgencia de modificar el actual sistema de revisiones técnicas. Todos los
que estamos en esta Sala debemos concordar en que la perversión de las plantas de revisión
técnica manuales hace necesario buscar los mecanismos para objetivizar el sistema, a fin de
entregar a la ciudadanía mayor seguridad respecto de que los vehículos que circulen en el país
cuenten con las condiciones que permitan garantizar la seguridad de las personas. Desde ese
punto de vista, considero que estamos siendo un poco injustos.
Comparto muchas de las críticas formuladas, incluso las planteadas por el diputado señor José
Antonio Galilea , porque también represento a un distrito eminentemente rural. Así, estoy de
acuerdo con él en que tendremos que buscar, junto con el Ministerio de Transportes, los
mecanismos que permitan que el nuevo sistema se aplique con criterios diferenciados en el país,
porque no es lo mismo una planta automatizada en la Región Metropolitana o en la Primera o
Segunda Región, que una en la Novena o Décima, donde la calidad de los caminos y otras
imperfecciones hacen necesario que el sistema se aplique con cierto grado de flexibilidad.
Pero también hay de destacar las cosas positivas de la medida. Una de ellas es que la creación de
unidades por región terminará con el monopolio a que están sometidas algunas regiones por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algunos señores planteros. Esas unidades facilitarán la heterogeneidad y una competencia mucho
más sana y efectiva para que no sigan ocurriendo las irregularidades que el país ha conocido en el
último tiempo, pero que son de larga data. La creación de unidades por región es uno de los
elementos positivos de la iniciativa.
Por cierto, todos reclamamos -se lo hice saber ayer al ministro - por la disminución de las plantas
en algunas comunas. Eso nos afectará a muchos, pues el criterio que se quiere aplicar no es el
más adecuado. Por ejemplo, en mi distrito se eliminaría la planta de Puerto Varas porque está a
veinte kilómetros de Puerto Montt; pero no se dice que muchas de las más de mil revisiones que
se practican en esa planta corresponden a gente que viene de sectores rurales, a quienes les
cuesta mucho llegar a la capital regional. Me refiero a la gente de Fresia, Frutillar , Los Muermos y
de tantos otros lugares.
En ese sentido, junto con avalar la intención de que haya mayor participación en la toma de este
tipo de decisiones, es muy importante destacar que el cierre o eventuales fusiones de muchas de
ellas en otras comunas se justifican por el incremento notorio en la tarifas que se deberían cobrar
a los usuarios del sistema. Se nos señalaba, por ejemplo, que el mantenimiento de algunas plantas
automatizadas obligaría a subir el precio de la revisión técnica de siete u ocho mil pesos a 30 ó 40
mil pesos, cuestión que es imposible de sostener desde el punto de vista económico.
Para concluir, quiero señalar que es necesario contar con revisiones que se ajusten a la realidad
geográfica del país; de otro modo, tendremos dificultades en esta materia, tal como lo han
expresado otros señores parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES EN LO RELATIVO A LAS NORMAS SOBRE EL PROCESO
ELECTORAL MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de precisar o corregir
normas sobre el proceso electoral municipal.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 3417-06, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 41ª, en 8 de enero de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, es importante referirse a algunos aspectos que consideramos relevantes y que
se pretende modificar por el proyecto.
Quiero referirme a dos de los planteamientos del diputado señor Araya , de la Democracia
Cristiana, con los cuales concuerdo plenamente. El primero de ellos dice relación con el hecho de
que, para ser candidato a alcalde, se deba acreditar el haber cursado la enseñanza media o su
equivalente. Quiero manifestar que gran parte de los parlamentarios socialistas nos oponemos a
esa modificación, pues creemos que atenta, de una u otra forma, contra el espíritu mismo de la
función que se ejerce en el municipio, por cuanto un alto porcentaje de los dirigentes o de quienes
han llegado a ser alcaldes de una comuna, no tuvieron en su momento las posibilidades de
educarse. La exigencia de haber rendido el cuarto medio, que puede ser importante respecto de
los parlamentarios, en este caso no se condice con las realidades de las comunas. Hemos tenido
alcaldes que, pese a contar con posgrados, en sus gestiones han sido tremendamente ineficientes
y para nada han desarrollado sus comunas.
El requisito que se pretende establecer será rechazado por nuestra comunidad, porque creo que
cualquier dirigente social que no tuvo la oportunidad de estudiar, puede optar a ocupar el cargo de
alcalde. Con esta modificación no podría ni siquiera ser candidato. En ese sentido, nos oponemos
rotundamente a dicha exigencia.
En segundo lugar, hay que tener cuidado con la prohibición que se establece respecto de postular,
en una misma comuna y en forma simultánea, a los cargos de alcalde y concejal, para aquellas
personas relacionadas entre sí por vínculo de matrimonio o de parentesco. No hay que olvidar lo
que sucede en los procesos de postulación a la vivienda. Muchas personas que no han tenido la
posibilidad de anular su matrimonio por falta de recursos, no pueden postular a adquirir una
vivienda propia porque su cónyuge ya la obtuvo, y el Ministerio de Vivienda establece que sólo uno
de ellos puede optar a los subsidios o a la asignación de una vivienda propia. Si trasladáramos esa
situación a este ámbito, se podría dar el caso que señaló el diputado señor Araya , de que en una
comuna estén postulando al cargo de alcalde o de concejal personas que aún estén ligadas entre
sí por el vínculo del matrimonio, a pesar de que por mucho tiempo han estado separadas.
Por eso, solicito que respecto de ese punto tengamos los resguardos necesarios a fin de evitar
problemas en el futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2004.
ASIGNACIÓN DE RESPONSABILIDAD PARA CHOFERES DE LA SALUD
PÚBLICA.
El señor HALES (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 351, de la diputada señora Soto, doña Laura , y de los diputados
señores Meza, Tuma, Becker, Bustos, Riveros, Palma, y Burgos.
“Considerando:
Que, hasta 1979, los choferes de la Salud Pública de Chile tenían su propio escalafón;
actualmente, pertenecen al escalafón de Auxiliares de Servicio del Ministerio de Salud .
Que, en Chile, existen mil doscientos setenta choferes de ambulancia, que deben acreditar el
título de conductor profesional, aparte haber realizado cursos de reanimación cardiopulmonar.
Que estos profesionales son responsables de valiosos vehículos con alto equipamiento que, en
ocasiones, superan los noventa millones de pesos.
Que, al mismo tiempo, deben circular por ciudades, autopistas y caminos rurales en
condiciones de elevada exigencia física y psicológica personal.
Que, además, son responsables del transporte de vidas humanas en sus desplazamientos.
Que, por todo lo expuesto, no es posible comparar su trabajo con el de un auxiliar de servicio
(de aseo, por ejemplo), por noble e importante que éste sea. En muchos casos, se constata un
agravio comparativo, al percibir los auxiliares mayores ingresos que los choferes profesionales
de la Salud Pública de Chile, lo cual causa la lógica insatisfacción de los conductores.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los señores ministro de Hacienda y ministro de Salud que se sirvan estudiar la
posibilidad de incorporar a las remuneraciones mensuales de los mil doscientos setenta
choferes de la Salud Pública de Chile una asignación especial de responsabilidad no inferior a
dos unidades tributarias mensuales, lo que se traduciría en un costo anual aproximado a los
novecientos millones de pesos.”
El señor ESPINOZA .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, esta iniciativa es bastante importante, porque de una u otra forma hay que
considerar que hasta 1979 todos los choferes de los vehículos pertenecientes a la salud pública -
así se indica en los considerandos- tenían su propio escalafón, pero en la actualidad pertenecen al
escalafón de auxiliares de servicios del Ministerio de Salud. Hoy, los 1.970 conductores de
vehículos de emergencia desarrollan funciones de alto riesgo en condiciones muy limitadas. Estos
profesionales no sólo son responsables de vehículos equipados con valiosos instrumentos, sino -
esto es lo más importante- de vidas humanas.
No obstante que estos conductores forman parte del escalafón de auxiliares de servicio, cumplen
funciones que, en algunos aspectos, son diametralmente diferentes, sobre todo si pensamos en la
relevancia de su quehacer para salvaguardar vidas humanas.
Por eso, solicitamos que se apruebe el proyecto en debate a fin de que el ministro de Hacienda
evalúe la factibilidad de incrementar sus remuneraciones a través de una asignación especial de
responsabilidad, la que no se traduciría en mayores gastos para el Estado.
Se calcula que el gasto que irrogaría esta medida alcanzaría a 900 millones de pesos anuales, pero
-repito-, serían beneficiados los 1.970 conductores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de marzo de 2004.
RESTITUCIÓN DE PATENTES DE ALCOHOLES CANCELADAS POR
DESINFORMACIÓN DE COMERCIANTES. Oficios.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , me sumo a los planteamientos vertidos por el diputado Navarro . Es
innumerable el número de casos que preocupan a los alcaldes en general. Por ejemplo, en Puerto
Montt caducaron 101 patentes por aplicación de esta ley. Hablamos de 101 casos para los cuales
las patentes de sus negocios constituían el sustento de sus núcleos familiares y, lo más
importante, en un porcentaje superior al 90 por ciento, jamás se habían atrasado un solo día en el
pago de sus patentes.
Situaciones de este tipo impiden que en comunas como Puerto Montt se instalen empresas que
podrían generar una importante cantidad de empleos. Tengo entendido que la empresa Jumbo
está imposibilitada de instalarse en esa comuna, por cuanto está excedida en el número de
patentes en relación con la cantidad de habitantes, cuestión que atenta contra la generación de
empleos.
Lo que más nos preocupa -en ello coincidimos con el diputado señor Navarro - es una serie de
reclamos de personas que han perdido su negocio por esta situación y, por ende, su fuente de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ingresos. Eso implica modificar la ley de forma que permita a las familias que perdieron sus
patentes porque se atrasaron 24 ó 48 horas en pagarla las puedan recuperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Tercer trámite constitucional.
(Continuación).
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto que establece
una nueva ley de Matrimonio Civil.
Antes de ofrecer la palabra, reitero la conveniencia de hacer llegar a la Mesa las peticiones de
votaciones separadas, a fin de votar ordenadamente mañana.
Cito a reunión de Comités.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , entre ayer y hoy ha habido un largo debate sobre una materia respecto de la
cual nuestra sociedad chilena ha dado, en reiteradas ocasiones, un veredicto popular: el 80 por
ciento de los chilenos dice sí a una ley de divorcio, porque existe en nuestro país más de un millón
y medio de chilenos y chilenas que hoy se encuentran en una “situación irregular”, con hijos y con
nuevas familias. A lo mejor por falta de recursos, no usaron el subterfugio legal de la nulidad, con
el fin de dar un hogar legal a su nueva familia.
Es por eso que Chile necesita una ley de divorcio, y las intervenciones, unas más y otras menos
profundas respecto del tema, parecen coincidir en esta materia.
Ayer, el diputado Escalona daba un ejemplo concreto de una señora de 75 años. En mi caso,
quiero dar el ejemplo de un dirigente social proveniente de Purranque. Don Rudy Soto , presidente
por 10 años de un comité de vivienda, comenzó en 1992 a trabajar y a luchar por la casa propia
tanto para él como para otras 60 familias de esa comuna de la provincia de Osorno. Fue un
incansable dirigente social, dedicado a alcanzar el sueño de la casa propia para estas familias. Sin
embargo, cuando en 2002, después de esta incesante lucha, su comité completo fue favorecido
con la entrega de viviendas, la única persona que tuvo que ser eliminada del listado del Serviu fue
justamente su presidente , don Rudy Soto . El motivo fue que, a pesar de vivir con su nueva
familia durante treinta y cinco años, aún se encuentra casado, y su cónyuge había obtenido el
subsidio para la vivienda, lo cual lo imposibilita para acceder a ese beneficio. Hay miles de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejemplos como el de don Rudy Soto .
Por eso, siempre hemos dicho que estamos en presencia de un proyecto que se requiere con
urgencia, pues permitirá rehacer sus vidas a quienes, lamentablemente, fracasaron en sus
matrimonios y conformaron nuevos hogares. ¿Por qué debemos aceptar una farsa como la de la
nulidad de matrimonio, que sólo resuelve el problema de quienes tienen dinero para pagar un
abogado?
Queremos una buena ley de divorcio. Mienten los que han querido aterrorizar a la ciudadanía, al
señalar  que  una  ley  de  divorcio  es  perjudicial  para  la  sociedad.  Mienten,  no  sé  si
premeditadamente o por desconocimiento; mienten, porque han querido hacer creer que el
divorcio conduce a la reproducción de la pobreza. ¿En qué país viven aquellos que pretenden tapar
el sol con un dedo y no quieren entender que más del 80 por ciento de los chilenos aspira a tener
una ley de divorcio efectiva?
Mención aparte merece el artículo 20. Los socialistas no lo compartimos. Aquí la conclusión es una
sola: establecer el matrimonio religioso antes que el civil, con un plazo de reconocimiento civil,
implicará cientos de fraudes y engaños. Establecer, primero, el matrimonio religioso, y dar un
plazo de ocho días para inscribirlo ante el oficial del Registro Civil , dará lugar a que muchas
mujeres sean engañadas, lo que originará un nuevo problema social que tendremos que deducir.
Puede ocurrir que, en la práctica, haya personas que no ratifiquen el matrimonio religioso ante el
oficial del Registro Civil . ¿Quién va a responder por esas familias? Ésa es la gran preocupación
que tenemos sobre la materia.
Por todo lo dicho, ojalá nuestro país pueda contar, dentro de poco, con una ley de divorcio
efectiva, igualitaria y que no discrimine ni a personas ni a sectores religiosos o políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de marzo de 2004.
RENUNCIAS DE PRESIDENTA Y PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA
CORPORACIÓN.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , estamos muy satisfechos -lo hemos analizado en conjunto con los jefes de los
diferentes Comités- por su brillante desempeño en la Presidencia de la Cámara, lo que constituye
un motivo de enorme orgullo para la bancada del Partido Socialista.
Tanto su señoría como cada una de las personas que la acompañaron, cumplieron con gran altura
la misión encomendada, de manera pluralista, abierta, al servicio de toda la Corporación y no sólo
de un sector político.
Sin duda, del buen desempeño de la Mesa están conscientes todas las bancadas de la
Corporación. Por eso, le damos las gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También agradecemos a los jefes de los Comités que trabajaron con sus señorías en la Comisión
de Régimen Interno. Fue un período de convivencia muy sano y reconfortante desde el punto de
vista político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de marzo de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE
EVACUACIÓN Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.525, que regula los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Iván Norambuena y José Pérez, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda, boletín Nº 3264-09,
sesión 51ª, en 2 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs. 45 y 46, respectivamente.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente, el trabajo prelegislativo sobre esta materia ha sido bastante intenso. Así, un
gran número de los diputados que formamos parte de la Comisión de Obras Públicas, llegamos a la
convicción de que este proyecto es necesario para el país. Digo necesario, porque todo el país ha
sido testigo directo de extensas inundaciones en los últimos años, que se han incrementado desde
1984 en adelante, llegando a ser continuas y reiteradas en los años 1986, 1987, 1989, 1991,
1993, 1994, 1997, 2000 y, recientemente, en 2002. A través de la televisión o en terreno, se ha
podido ver el drama humano de ver a compatriotas inundados y con sus enseres en precarias
condiciones.
Todo Chile se conmueve cuando ocurren situaciones de esa naturaleza, y siempre ha quedado la
interrogante de por qué no se ha hecho algo para evitar que suceda de nuevo. Con seguridad, los
chilenos no saben que la inversión para solucionar un problema de esa magnitud no puede ser
asumida por el Estado. Ello significaría suspender o dejar en el olvido muchas obras que ya
comenzaron a realizarse por los Ministerios de Obras Públicas o de Vivienda. En el sur, por
ejemplo, no se podría avanzar en las redes viales si todos los recursos se concentraran para
enfrentar la problemática de las aguas lluvias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, lo primero que debemos dejar en claro es que este proyecto no puede ser asumido por el
Estado; debemos buscar una alternativa.
Precisamente, el proyecto de ley en debate permite crear un instrumento para solucionar el
problema de las aguas lluvias, a fin de que los chilenos no tengamos que estar conmoviéndonos
ante esos hechos, y que cada vez que haya una lluvia torrencial o una tormenta, tengamos que
hacer cadena solidaria en el país.
Pero lo más importante es que en esta iniciativa se establece que sólo pagarán los habitantes que
forman parte de las comunas susceptibles de sufrir esas catástrofes. Desde esa perspectiva, la
gente de Arica, donde llueve muy poco, no tendrá que pagarles a los de Santiago, que
generalmente se inundan. Nosotros, en el sur, donde llueve en forma más persistente, pero no
somos testigos tan claros en esta materia, no tendremos que estar financiando la solución que se
adoptará para Santiago y las comunas o ciudades grandes que son afectadas por el problema.
Voy a dar algunas cifras para clarificar la materia. En la catástrofe de 2002, hubo más de 9
muertos, más de 50 mil damnificados y se perdieron 32 millones de dólares en daños directos.
Hubo largas horas de ausentismo laboral; fueron casi 10 mil las viviendas dañadas, 1.400
totalmente destruidas y más de 80 mil damnificados. Por televisión, pudimos ver cómo casi treinta
mil personas estaban en albergues.
El proyecto, perfectible, ofrece una alternativa a los chilenos que sufren esos problemas: el pago
de montos mínimos. Pero no nos engañemos; recién escuchaba a un diputado de la UDI afirmar
con mucho énfasis que aquí no se ha hecho nada para solucionar ese problema. Al respecto, le
recuerdo que ellos estuvieron en el poder 17 años y tampoco hicieron nada para solucionar este y
otros muchos problemas.
Por eso, de una u otra forma, hoy estamos construyendo una solución para el Chile del futuro. Con
ello, impediremos las consecuencias de una situación climática demasiado adversa, que afecta a
nuestros compatriotas de una manera atroz.
¿Se tendrá que pagar algo? Sí, pero lo mínimo, lo que resulta muy poco comparado con los daños
que a veces deben pagar las familias, por largo tiempo, por la reconstrucción de sus hogares. Los
primeros grupos pagarán una mensualidad entre 600 y 1.000 pesos, cifra muy factible de poder
ser pagada. De esa manera, quedarán más seguros sus hogares, sus calles y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
CREACIÓN DE COMUNA DE RAHUE.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 375.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 375, de los diputados señores Sergio Ojeda , Carlos Recondo , Fidel
Espinoza, Javier Hernández , Jaime Quintana , Carlos Abel Jarpa , Ramón Pérez, Osvaldo Palma ;
de la señora Caraball, doña Eliana, y del señor Waldo Mora.
“Considerando:
Que la comuna de Osorno tiene una población de ciento cuarenta y cinco mil cuatrocientos
setenta y cinco habitantes, con una superficie aproximada de novecientos cincuenta y un
kilómetros cuadrados, con un sector urbano dividido por un cauce natural, como es el río
Rahue, que da lugar a dos sectores, que son Osorno oriente y Osorno occidente, que
corresponde a Rahue.
Que, de acuerdo con el censo de 2002, el sector de Rahue tiene cincuenta y ocho mil
quinientos nueve habitantes. Con posterioridad al censo oficial, se contabilizaron dos mil
seiscientos cuarenta rezagados, por lo que Rahue tiene sesenta y un mil ciento cuarenta y
nueve habitantes. Osorno oriente tiene una población de ochenta y cuatro mil ciento treinta y
un habitantes, más ciento noventa y cinco rezagados.
Que Rahue adquirió la categoría de comuna el 21 de abril de 1921. Don Lupercio Martínez
Asenjo fue su alcalde hasta el 3 de diciembre de 1927, fecha en que Rahue se anexó a Osorno.
Antes de ser comuna, este sector perteneció a Riachuelo, comuna de Río Negro. La cesación
como comuna se debió a cuestiones meramente administrativas.
Que Rahue ha sido siempre un territorio, con una población muy ligada a su nombre y a su
tierra, con amor y arraigo a su historia y a sus tradiciones.
Que todas las condiciones, características y circunstancias hacen propicia y fundada la idea de
que Rahue sea comuna. Nació y emerge como tal. Su gente, su territorio y sus límites
naturales así parecen demostrarlo y confirmarlo.
Que la creación de la comuna de Rahue es una antigua y muy sentida aspiración, sostenida e
impulsada a través del tiempo por dirigentes sociales e institucionales, autoridades políticas y
administrativas, además de la prensa, pero que no se ha encauzado formalmente hacia los
organismos pertinentes. En la actualidad, tiene un apoyo inmensamente mayoritario, basado
en la convicción y seguridad de que es una forma de impulsar y procurar el desarrollo y
progreso del sector. El hecho de que sea un sector pobre justifica aún más la necesidad de que
sea  comuna.  No  siempre  la  Municipalidad  de  Osorno  satisface  las  necesidades  y
requerimientos de la población rahuina, aunque los esfuerzos desplegados para ello han sido
evidentes.
Que  la  experiencia  y  la  historia  del  desarrollo  administrativo  del  país  muestran  que,
justamente, el estado de pobreza de una parte de una comuna, o sus deficiencias, han
impulsado a sus autoridades y a los gobiernos a convertirla en comuna, como una manera de
dotarla de sus propios medios e instrumentos para su despegue.
Que la creación de una comuna implica enfocar y enfrentar sus propias necesidades con
proyectos, planes y programas, con un espíritu distinto, poniendo énfasis en su problemática
más difícil y compleja. Nadie más que sus habitantes conocen sus necesidades y dificultades
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para enfrentar con prioridad los desafíos que se las imponen.
Que una administración directa podría definir, orientar o implementar con mayor eficacia líneas
de desarrollo específico para sus pobladores.
Que la dotación de una administración propia permitiría a este territorio, además, la
canalización  de  diversas  acciones  de  programas  nacionales  y  regionales  hacia  áreas
específicas y acotadas a sus realidades territoriales y culturales.
Que atendiendo al clamor y a las peticiones de los rahuinos, en Hora de Incidentes se solicitó
oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para que estudiara la
creación de la comuna de Rahue. En respuesta a esta petición, el Ministerio del Interior, por
oficio N° 4.639, de 2 de octubre de 2003, informó que se resolvió incorporar en los registros la
petición de la creación de la comuna de Rahue, lo que se estudiará cuando el Ejecutivo
disponga abrir un nuevo proceso de creación de comunas, por haber concluido el período de
diez meses, con la presentación que hizo de los proyectos de ley para la creación de las
comunas de Alto Hospicio, Cholchol, Alto Bío-Bío y Hualpencillo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la creación de la comuna de Rahue, conforme a los
antecedentes señalados y a los que se presentarán en su oportunidad, para lo cual se sirva
instruir al Ministerio del Interior, a efectos de que, por su intermedio, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, en el proceso de evaluación de nuevas comunas, incluya
a Rahue y haga los estudios, análisis y determinaciones pertinentes para su procedencia. Pedir,
asimismo, que en tales investigaciones se recaben todos los antecedentes que justifiquen su
creación y, para ello, se requieran las informaciones pertinentes a las autoridades locales,
provinciales y regionales sobre la materia.”
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , sólo para sumarme, como diputado por la Décima Región , a la solicitud hecha
por el diputado Ojeda , que desde hace mucho tiempo ha dado una importante lucha en pos de
este tema, el cual considero de enorme relevancia. Rahue reúne las características para
convertirse en comuna, condición que le permitirá desarrollarse y brindar a sus miles de
habitantes una mejor calidad de vida.
Por lo tanto, hago un llamado, no sólo a los colegas de mi bancada, sino a todos, para que se
sumen a la iniciativa, porque Rahue se lo merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DE DIPUTADO ALBERTO CARDEMIL. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , antes de hablar sobre el tema para el cual pedí la palabra, quiero referirme a lo
que señaló el diputado señor Alberto Cardemil en directa alusión al actuar de las ministras de
Defensa y de Relaciones Exteriores, en el sentido que ellas no estarían abocándose a sus
funciones.
Con todo el respeto que me merece el diputado señor Cardemil , creo que hay que ser muy
caradura para hacer ese tipo de planteamiento, ya que él es conocido en el país porque cuando
ocupó un cargo de gran envergadura durante el régimen militar, época en la que algunos éramos
muy jóvenes, mintió a todo Chile al querer hacer pasar como falso un resultado que expresaba la
opinión mayoritaria de la ciudadanía en contra de la continuidad de Pinochet en el poder.
Hay que ser muy caradura para plantear la eventual despreocupación de las ministras de sus
carteras, en las que tan bien han desarrollado sus funciones, en circunstancias de que hoy los
medios de comunicación dan a conocer la noticia de que el alcalde Lavín partirá con unos médicos
a Haití para conocer los problemas de salud que tiene la gente de ese país. Esa actitud parece
loable, pero es absolutamente populista, porque como alcalde de Santiago no ha sido capaz de
solucionar los problemas de su comuna, en especial la delincuencia, que la UDI señala como muy
preocupante, que está aflorando con mayor fuerza en la capital que dirige el abanderado
presidencial del diputado señor Cardemil .
Por lo tanto, considero sus palabras muy lamentables, fuera de contexto y oportunistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA POR EMPLAZAMIENTO PÚBLICO. (Aplicación
del artículo 34 del Reglamento).
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En uso de la facultad que le confiere el artículo 34 del Reglamento de la Corporación, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , ayer, a través de algunos medios de comunicación, fui emplazado en forma
pública y ofendido de manera gratuita por el colega diputado René García García , por el solo
hecho de haber señalado que la actitud que demostró hace unos días en esta Sala fue de poca
hombría, pues insultó gratuitamente y ofendió con gruesos epítetos a una gran dirigente de la
agrupación de derechos humanos, Mireya García .
En una somera revisión de distintos diccionarios de sinónimos y antónimos, se puede encontrar
que sinónimos de la palabra vulgar son “común”, “ordinario”, “corriente”, “chabacano”, “basto”,
etcétera. Si cambiamos la palabra y buscamos sinónimos para “ordinario”, encontraremos los
vocablos “bajo”, “grosero”, “soez”, “tosco”, “ineducado”, “brusco”, etcétera. Por último, para la
palabra “maleducado” existen varios sinónimos, entre ellos “grosero”, “descortés”, “desatento”,
“incivil”, “desconsiderado”, “malcriado”. Todos estos conceptos retratan de cuerpo entero el
comportamiento mostrado por el diputado René García García , o René Manuel , como le gusta
que le digan, durante la discusión de los proyectos de acuerdo de la sesión del pasado miércoles.
Al interior de la Sala, todos estamos dispuestos a aceptar críticas, emplazamientos e, incluso,
bromas de nuestros contradictores. Por lo menos, estamos todos en igualdad de condiciones
respecto de la posibilidad de defendernos. Sin embargo, en una actuación que revela una vez más
-porque no es la primera vez- su carácter agresivo, básico, descalificador y confrontacional, todo el
país debió, lamentablemente, ser testigo de su cobardía y de su poca hombría al insultar verbal y
físicamente a las personas que se manifestaban en las tribunas, y, en particular, del trato que dio
desde el hemiciclo a una mujer fuerte, valiente y decente, como Mireya García , quien incluso
debió soportar que fuera agraviado el nombre de su madre de boca de este “ejemplar”
parlamentario.
Sin duda, tenemos el derecho de no estar de acuerdo. Esa es la esencia de la democracia, la que
recuperamos pese a la oposición de personas como el diputado García. Pero en esta Corporación,
los que debemos dar el ejemplo somos nosotros, los parlamentarios.
Por eso, hoy he querido hacer uso de la palabra, en virtud de lo establecido en el artículo 34 del
Reglamento, para reivindicar mi decencia y rechazar el comportamiento deplorable de quien
comparte con nosotros esta honorable Sala, el cual, a través de los medios de comunicación, ha
pretendido descalificarme por ello.
Desde esta Sala, en mi condición de diputado integrante de la bancada del Partido Socialista,
quiero ofrecerle disculpas a Mireya García y, a través de ella, a todas las personas que se han
sentido ofendidas por este bochornoso hecho.
Asimismo, pongo en conocimiento de la Sala que esta mañana solicité formalmente a la Mesa que
dispusiera la adopción de las medidas pertinentes para que la Comisión de Ética cite al
parlamentario García García , porque su comportamiento, lamentablemente, no sólo lo enloda
nuevamente a él, sino que afecta el prestigio de toda nuestra Corporación. Seguramente, el
diputado aludido aparecerá diciendo que él no insultó ni mostró los genitales a la señora Mireya
García ; pero todas las personas que estuvieron esa tarde en las tribunas fueron testigos de ese
horrendo acto que -repito- enloda la imagen de todos los parlamentarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que
establece incentivos para la entrega de información en los delitos vinculados a los detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la
señora Laura Soto.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 3391-17, sesión 11¨ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 10.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 76ª, en 20 de abril de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , para quienes fuimos víctimas directas de las graves violaciones a los derechos
humanos durante la dictadura; para quienes debimos reconstruir nuestras vidas hechas pedazos
por la voluntad criminal de un gobierno de facto; para quienes debimos reconstruir nuestros
partidos desde la clandestinidad, enfrentando el miedo de perder la vida, sufrir torturas o, en el
mejor de los casos, perder nuestra libertad, este nuevo proyecto en materia de derechos humanos
nos otorga la posibilidad de dejar un testimonio histórico de la verdad que por tantos años se
ocultó en Chile, y, además, la posibilidad de avanzar en más verdad y justicia e impedir una nueva
arremetida de la derecha por consagrar la impunidad.
Quienes fuimos víctimas directas de la dictadura y quienes, gracias a los valores que nos
entregaron nuestras familias, no fuimos envenenados con el odio que se impuso en nuestra patria,
podemos decir, desde esta tribuna -que por años le fue negada al pueblo chileno-, que sin odios ni
rencores, pero con mucha firmeza y claridad, estamos dispuestos a avanzar, pero sin renunciar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jamás a la verdad y a la justicia.
Lo que no podemos aceptar es que en el debate suscitado en torno de este proyecto, la UDI
pretenda dictar cátedra en materia de derechos humanos y tapar su responsabilidad histórica
frente a las violaciones de los derechos humanos; que quiera nuevamente, mediante resquicios
legales, otorgar impunidad a los principales responsables de las más graves violaciones de los
derechos humanos de que Chile tenga memoria. Esa caradura mostrada por la UDI es inaceptable
en el Chile democrático que estamos reconstruyendo.
La UDI no puede pretender ocultar el fondo del problema. Estamos hablando de detenidos
desaparecidos, de ejecutados, de torturados, de miles de compatriotas a quienes se les arrebató la
vida simplemente por creer en un proyecto para construir un Chile mejor. Estamos hablando,
señor Longueira , de Mario Jesús Juica Vega , de Renca, 34 años, casado, cinco hijos, vendedor, a
quien se le quitó la vida por pensar diferente; de María Cecilia Labrín , de Conchalí, 24 años,
soltera, embarazada al momento de su muerte, del distrito donde usted es populista y con su
discurso, en el cual, quiere ganarse el voto de la gente. Esos detenidos desaparecidos, esos
ejecutados políticos, esos hombres y mujeres claman verdad y justicia; claman, a través de sus
familiares, un no a la impunidad. No se nos “aparecen”, pero, a través de sus viudas, de sus hijos,
de sus nietos, piden no traicionar sus memorias.
Por eso, señor Longueira -no importa que no se encuentre en la Sala, porque no le ha interesado
nunca el tema de los derechos humanos-, su intención de perpetuar la impunidad choca con la
historia y con las profundas tradiciones democráticas de este pueblo.
Estamos hablando, señor Salaberry , de los ejecutados políticos de su distrito: de Luis Gilberto
Matamala Venegas , de 16 años -apenas tenía 9 años más que usted el día de su muerte-, soltero,
ejecutado el 19 de septiembre de 1973. Hoy, en esta Sala, usted pretende dictar cátedra sobre
derechos humanos. Eso es ser caradura. Por eso, los socialistas estamos reclamando.
Por lo menos, debemos reconocer que Sergio Díez , actual presidente de Renovación Nacional , en
el ocaso de su vida, fue capaz de reconocer que cuando, en la sede de la Organización de las
Naciones Unidas, en representación de la dictadura, dijo que en Chile no existían detenidos
desaparecidos, su gobierno le mintió, y sus palabras denotan arrepentimiento.
Pero cuando en la Sala vemos que parlamentarios insultan a representantes de las agrupaciones
de derechos humanos; cuando vemos a parlamentarios de la UDI pasar colados como defensores
de la vida sin asumir su responsabilidad política, sin asumir su responsabilidad por el silencio
cómplice que mantuvieron como asesores civiles de la dictadura -entre ellos, alcaldes designados,
privilegio que a varios les permitió sentarse acá, en este hemiciclo-, no podemos menos que
manifestar nuestro rechazo a su actitud. No se puede ser tan caradura. Al menos, la historia los
pondrá en su lugar.
Cuando se comenzó a discutir el tema que nos convoca, lo menos que podíamos esperar de
quienes callaron, de quienes formaron parte de un régimen criminal, era una actitud de mesura.
Pero la soberbia es más fuerte; la prudencia no existe en quienes detentaron el poder absoluto y
fueron criados a imagen y semejanza del dictador.
Éste es el mundo al revés: quienes tienen esas responsabilidades históricas, quieren dictarnos hoy
cátedra en materia de derechos humanos, quieren decirnos qué hacer, cómo votar; presentan
indicaciones y presionan, a través de sus poderes fácticos, para sacar un proyecto como traje a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medida para los violadores de los derechos humanos, seguramente para asegurar sus votos y su
silencio.
La UDI está perdiendo cada vez más la vergüenza; sólo falta que, a través de sus universidades
privadas, se dicte la cátedra de derechos humanos y se contrate a Contreras y a Corbalán como
docentes. Es lo único que falta.
Quienes hemos estado siempre por la justicia y la reparación de los derechos humanos, sabemos
que un rol principal en la consecución de estos objetivos radica y deberá seguir radicando en los
tribunales de justicia. Junto a las agrupaciones de familiares y a abogados de derechos humanos,
estamos alentados por el trabajo realizado por nuestros tribunales, especialmente después del
nombramiento de jueces especiales.
Por ello, nunca hemos creído que sea necesario legislar generando incentivos especiales para
lograr mayores niveles de verdad. Hemos sido y seguimos siendo abiertamente partidarios de
nombrar más jueces especiales y ministros de dedicación exclusiva; de dotar con más recursos a
la Policía de Investigaciones y, específicamente, a su Departamento Quinto. Ése es el camino
principal que hemos demandado las agrupaciones de derechos humanos y nosotros.
Puestos en la obligación histórica de legislar sobre el proyecto que se nos presentó, la opinión
pública informada sabe cuál ha sido la posición del Partido Socialista. Nos opusimos y objetamos
varios de sus artículos, porque consideramos que su redacción podría abrir espacios para que
criminales violadores de derechos humanos quedaran sin la sanción penal que, en justicia,
merecen.
No tenemos duda sobre la intención del Ejecutivo , pero sí aprensiones acerca de la redacción del
articulado y de la utilización que se puede hacer de éste por parte de la defensa de los criminales.
Estamos por la necesidad de justicia para que quienes cometieron delitos vayan a la cárcel.
Hoy  podemos  decir  que,  aprobadas  las  indicaciones  formuladas  por  los  diputados  de  la
Concertación, ningún violador de los derechos humanos quedará sin sanción penal. En efectivo, no
hay espacio para la impunidad en el proyecto, como bien dijo el diputado Ojeda . Sólo existe
eximente para quienes cumplían su servicio militar o tareas sanitarias en el momento de la
ocurrencia de los hechos, y otros que, en mérito del tiempo, no puedo mencionar.
Para los socialistas -no sólo me refiero a los diputados integrantes de nuestra bancada, sino,
también, a las mujeres y hombres de trabajo que se identifican con nuestra forma de ver y de
sentir el mundo-, hablar de derechos humanos no es referirse a un tema ni menos a un problema;
son parte indisoluble de nuestro ideario, de nuestra historia y de nuestras vidas. Los derechos
humanos son, para nosotros, algo elemental, constitutivo de nuestra identidad.
Por eso, aunque hoy muchos han querido ver en nuestro empeño por la verdad y por evitar la
impunidad un obstáculo a la democracia o a la gobernabilidad, para nosotros, quienes sufrimos
una dictadura sangrienta y despiadada, contra quienes el terrorismo de Estado se ensañó -con
nuestro partido, con la izquierda y, en general, contra miles de auténticos demócratas-, se trata
simplemente de un problema de decencia y de respeto por nuestros muertos; porque nadie, ni
Salaberry, ni Longueira, puede decir que no sabemos lo que significa perder a un ser querido: un
padre, una madre, un hermano, un hijo, un amigo. Lo sabemos de sobra. El Partido Socialista y la
izquierda fuimos blanco predilecto de la barbarie pinochetista.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Termino mis palabras lamentando no haber tenido tiempo suficiente para exteriorizar nuestros
sentimientos.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Señor diputado, se le acabó el tiempo de su bancada, pero dispone de dos minutos que le concede
la bancada del PPD.
También se dirá que, finalmente, los socialistas hemos terminado doblegándonos frente al
Gobierno. Nada más lejos de la realidad. Los socialistas, especialmente en este tema, hemos
actuado con total autonomía e independencia. Es más, reclamamos de nuestros pares y del
Ejecutivo el respeto que merecen las funciones propias de los Poderes del Estado.
El señor ESPINOZA .-
Gracias, señor Presidente . Ello significa que no hemos recibido órdenes ni presiones hacia
lealtades malentendidas. Los socialistas somos responsables por lo que votamos. Por ello, siempre
esperamos respeto a nuestra independencia cada vez que sea necesario. Y porque respondemos
por nuestros votos, queremos dejar muy en claro que no aceptaremos cambios a este proyecto en
el Senado. Rechazaremos cualquier enmienda que se pretenda introducir y, si es necesario,
forzaremos una comisión mixta y allí votaremos en contra. Que esto se escuche bien y que quede
claro; que lo escuchen, especialmente, todos aquellos que deban hacerlo: ante la desvergüenza de
la derecha, que sigue tratando de rescatar el espíritu de la ley de amnistía para no avanzar en la
justicia -como lo manifiesta el informe del Instituto Libertad y Desarrollo que tengo en mis manos-,
tratando de validar el autoperdón, o que quiere convencerse a sí misma de que estos proyectos
sólo benefician a un sector -como también lo sostiene en un escueto análisis ese mismo organismo
de Oposición-, los socialistas tenemos nuestras conciencias tranquilas. Sin ninguna duda, al ver
sus reacciones en la Sala, y las que tendrán más tarde -después interviene el diputado Díaz -,
como el poeta Mario Benedetti , expreso: “No pueden entender que exista otra justicia distinta de
la que ellos manejaron. No creen que nos neguemos a ser monstruos y que no sea por lástima
hacia ellos, sino por respeto a nuestros muertos”.
Por eso, sólo quiero decir a quienes nos ven por la televisión, o a quienes se enterarán de este
debate por la prensa, que seguimos sosteniendo nuestro compromiso inextinguible de luchar por
más verdad y justicia. Sabemos que mientras no estén todos los que faltan, la justicia no será
completa. Seguiremos avanzando hacia ello, pese a los obstáculos de los demócratas de última
hora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de mayo de 2004.
BENEFICIOS PROCESALES POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer
trámite constitucional
El señor LEAL ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, que establece incentivos para la entrega de información en los delitos
vinculados a los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la
señora Laura Soto.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de DD.HH., boletín Nº 3391-17. Sesión 82ª, en 11 de mayo de
2004. Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, creo que los argumentos esgrimidos por el diputado Ulloa no son correctos.
El artículo 65 de la Constitución Política establece que “El proyecto que fuere desechado en
general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un año”. Y el diputado
Ulloa  está  haciendo  mención  a  un  artículo  transitorio  determinado.  Por  lo  tanto,  está
absolutamente equivocado en sus planteamientos.
Por otra parte, quiero profundizar la muy buena intervención del colega Sergio Ojeda y ratificar la
importancia de avanzar en esta temática, tan importante para un área tremendamente sensible
para nuestro país y nuestra sociedad, como es la de los derechos humanos.
Cuando intervine por primera vez en la materia, hace un par de semanas, señalé que quienes
hemos estado siempre por la justicia y la reparación de los derechos humanos, sabemos que el rol
principal para la consecución de estos objetivos radica en los tribunales de justicia. Asimismo,
manifesté que -junto a las agrupaciones de familiares y abogados de derechos humanos- los
socialistas estamos fuertemente alentados por el trabajo que están realizando nuestros tribunales
de justicia, especialmente después del nombramiento de jueces especiales.
La semana pasada, en un caso litigado por un abogado de nuestra bancada, el colega Juan Bustos
, causa que se llevó por años en los tribunales, fueron condenados a diez años y un día seis
carabineros que, en una comuna de mi distrito, en Río Negro, hicieron desaparecer a dos jóvenes
agricultores de 19 y 27 años, los hermanos Barría Bassay . Sus familiares han dado una gran
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lucha, en la cual destaca el importante rol que ha jugado su hermana para alcanzar la verdad.
Fueron los abogados de derechos humanos Juan Bustos y Hugo Gutiérrez quienes lograron la
dictación  de  un  fallo  condenatorio  de  primera  instancia  en  una  causa  tremendamente
emblemática en la región que represento.
Por eso, los socialistas siempre hemos creído -lo dije en mi primera intervención- que no es
necesario legislar y generar incentivos especiales para lograr mayores niveles de verdad. Siempre
hemos sido, y seguiremos siendo, abiertamente partidarios de que haya más jueces especiales,
más ministros de dedicación exclusiva, y de que -un diputado de la UDI se refirió al respecto en la
sesión de la mañana- se dote de mayores recursos a la Policía de Investigaciones, específicamente
a su Departamento Quinto -debemos reconocer que ha jugado un rol importante en materia de
derechos humanos-, para seguir avanzando en verdad y en justicia, que es lo que nos interesa.
Hoy, por una obligación histórica de legislar sobre esta materia, obviamente, estamos a favor de
esta  iniciativa.  De  igual  manera,  independientemente,  quienes  hemos  sufrido,  directa  o
indirectamente, el dolor de la pérdida de un ser querido, o la desaparición de un amigo o de un
familiar, estamos convencidos de que el número de personas que han sido juzgadas en nuestros
tribunales aún es bajísimo. Por ende, existe una gran cantidad de personas que abusaron de su
poder, que violaron los derechos humanos y que fueron capaces de dispararle a un hermano, que
hoy caminan libremente por nuestras calles ocultando en la historia y en el paso de los años los
viles crímenes que cometieron.
En esta Sala somos dos los parlamentarios que fuimos afectados directamente con la muerte de
nuestros padres. Sus autores todavía están libres. Tenemos los testimonios de personas que
tuvieron una participación indirecta; pero, a pesar de ello, no estarían dispuestas a llegar a un
tribunal porque, de acuerdo con la actual legislación, de una u otra manera serían condenadas.
Pues bien, los importantes antecedentes que están dispuestos a entregar en estos casos
particulares -además, representan a miles de chilenos que esperan lo mismo-, en virtud de esta
iniciativa, nos permitirán avanzar en un tema tan sensible.
Se produjo una fuerte discusión cuando planteamos que las agrupaciones, con razón o sin ella, nos
habían pedido con mucha fuerza que no hubiera ningún atisbo de impunidad. Por cierto, el
Presidente de la República , quien hizo el anuncio al país, desde el primer momento no entregó
elemento alguno que fuera por ese camino o que permitiera dejar siquiera una ventana abierta
para la impunidad. Como bancada, en su momento, hicimos presente que la redacción podría
haber conducido a interpretaciones que habrían generado situaciones de impunidad. De esa
forma, quienes participaron directamente y quienes fueron autores intelectuales de los hechos se
habrían amparado en subterfugios para librar sus responsabilidades.
Por eso, las indicaciones propuestas constituyen un paso importante para decirles a los familiares
de los detenidos desaparecidos y a las víctimas directas que pueden estar tranquilos porque en
esta iniciativa no han quedado espacios para aquellos que, en forma organizada y sistemática,
fueron culpables de la desaparición y muerte de más de 3 mil compatriotas. En este proyecto,
todos han contribuido con su intelecto, trabajo y esfuerzo para que no se produzcan situaciones de
esa naturaleza.
En mi condición de hijo de una de las víctimas de violación de los derechos humanos, termino mis
palabras agradeciendo al Presidente de la República , al ministro del Interior , al subsecretario del
Interior , señor Correa Sutil , y a todos quienes en la Comisión de Derechos Humanos y en la Sala,
en este primer trámite constitucional que estamos culminando, contribuyeron a hacer realidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esta iniciativa. Estamos convencidos de que cientos de familias que hasta el día de hoy no han
tenido justicia, dispondrán al menos de una herramienta, una esperanza, un sueño, que les
permitirá, en sus casos particulares, con el aporte de las personas que colaboren entregando
alguna información, esclarecer los horrendos crímenes o desapariciones de sus seres queridos.
Con ello se logrará no sólo la paz de esas almas, sino, también, que nuestra sociedad alcance la
tan anhelada reconciliación que se merece.
Chile avanzará en materia de derechos humanos sólo cuando todos seamos capaces, con verdad,
transparencia y respeto, de contribuir a la justicia y a la verdad. Consideramos que con este
proyecto estamos avanzando hacia ese objetivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2003.
Moción de los diputados señores Montes, Bustos, Espinoza, Burgos, Aguiló
y Ceroni. Proyecto de reforma constitucional que modifica el inciso final
del artículo 58 de la Constitución Política de la República, en relación con
el desafuero. (boletín Nº 3362-07)
Moción de los diputados señores Montes , Bustos , Espinoza , Burgos , Aguiló y Ceroni . Proyecto
de reforma constitucional que modifica el inciso final del artículo 58 de la Constitución Política de
la República, en relación con el desafuero. (boletín Nº 3362-07)
“Tradicionalmente se ha entendido al fuero parlamentario en cuanto a su naturaleza jurídica un
privilegio en razón del cargo, esto con el propósito de velar por el mejor desempeño de la función
parlamentaria, pues se busca una situación de privilegio en relación a los demás ciudadanos, pero
jamás para colocar a los parlamentarios al margen del ordenamiento jurídico, sino que para
asegurar independencia en su gestión, así también “libertad de las determinaciones y actuaciones
de quienes, temporalmente los sirven, y de proveer los medios adecuados para conseguir sus
objetivos”.[1]
Pero modernamente la ciencia procesal observa en la institución, una condición de procesabilidad
que como cuestión previa debe resolver un Tribunal determinado a objeto que ciertas personas
que desempeñan ciertas funciones puedan ser sometidas a un procedimiento determinado,
especialmente de índole procesal penal.
En este sentido la evolución de la Institución, así corno la jurisprudencia de los Tribunales ha
indicado algunos defectos de técnica legislativa, así como impresentables soluciones desde el
punto de vista de los principios y de las consecuencias.
Uno de los aspectos dice relación con la manifiesta vulneración del principio de inocencia en
relación a los efectos del desafuero: que implica la suspensión del parlamentario en el ejercicio del
cargo, y no así de otro tipo de prerrogativas. El contenido material de la “presunción de
inocencia”, al decir del eminente profesor Claus Roxin[2] , “es hasta hoy discutido”. “las medidas
de coerción del proceso penal, fundadas en la mera sospecha, deben ser, en todo caso,
compatibles con ella, así como la gradación de las facultades de intervención del Estado debe
responder al grado de la sospecha sobre la comisión del hecho punible”. Es por eso que “la
presunción de inocencia debe ser incluida como manifestación específica del principio del Estado
de Derecho, en el mandato de un procedimiento llevado a cabo con lealtad. De ello se infiere que
la pena no debe ser anticipada, esto es, impuesta antes que se haya condenado a esa
consecuencia jurídica”. Es por eso que las autoridades no pueden calificar de culpable a alguien
que todavía no ha sido condenado por sentencia firme es por esa que resulta deplorable los
efectos respecto a una simple declaración de desafuero que en ningún caso puede significar una
declaración de culpabilidad por lo que el parlamentario afectado sólo podrá ser sujeto de un juicio
pero no debe importar la privación del ejercicio de su cargo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de por qué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta. honorable Cámara
el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 58 de la Constitución Política
incorporándose el nuevo inciso final como sigue:
“Artículo 58.- Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y
los votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o designación, o desde el de su
incorporación, según el caso, puede ser procesado o privado de su libertad, salvo el caso de delito
flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente
la acusación declarando haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para
ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador acusado sujeto al juez competente”.
[1] Silva Bascuñán “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VI p. 339 Editorial Jurídica de
Chile 2000.
[2] Cfr. Roxin Claus “Derecho Procesal Penal” p. 78 Editores del Puerto Buenos Aires 2000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2003.
Moción de los diputados señores Montes, Bustos, Espinoza, Burgos, Aguiló
y Ceroni. (boletín Nº 3363-07) Proyecto de ley que modifica el Código de
Procedimiento Penal y Procesal Penal y otros cuerpos legales en relación
con el desafuero. (boletín N° 3363-07)
Moción de los diputados señores Montes , Bustos , Espinoza , Burgos , Aguiló y Ceroni . (boletín Nº
3363-07) Proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Penal y Procesal Penal y otros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuerpos legales en relación con el desafuero. (boletín N° 3363-07)
“Tradicionalmente se ha entendido al fuero parlamentario en cuanto a su naturaleza jurídica un
privilegio en razón del cargo, esto con el propósito de velar por el mejor desempeño de la función
parlamentaria, pues se busca una situación de privilegio en relación a los demás ciudadanos, pero
jamás para colocar a los parlamentarios al margen del ordenamiento jurídico, sino que para
asegurar independencia en su gestión, así también “libertad de las determinaciones y actuaciones
de quienes, temporalmente los sirven, y de proveer los medios adecuados para conseguir sus
objetivos”.[1]
Pero modernamente la ciencia procesal observa en la institución, una condición de procesabilidad
que como cuestión previa debe resolver un Tribunal determinado a objeto que ciertas personas
que desempeñan ciertas funciones puedan ser sometidas a un procedimiento determinado,
especialmente de índole procesal penal.
En este sentido la evolución de la Institución, así como la jurisprudencia de los Tribunales ha
indicado algunos defectos de técnica legislativa, así como impresentables soluciones desde el
punto de vista de los principios y de las consecuencias.
Uno de los aspectos dice relación con la manifiesta vulneración del principio de inocencia en
relación a los efectos del desafuero: que implica la suspensión del parlamentario en el ejercicio del
cargo, y no así de otro tipo de prerrogativas. El contenido material de la “presunción de
inocencia”, al decir del eminente profesor Claus Roxin ,[2] “es hasta hoy discutido”. “las medidas
de coerción del proceso penal, fundadas en la mera sospecha, deben ser, en todo caso,
compatibles con ella, así como la gradación de las facultades de intervención del Estado debe
responder al grado de la sospecha sobre la comisión del hecho punible”. Es por eso que “la
presunción de inocencia debe ser incluida como manifestación específica del principio del Estado
de Derecho, en el mandato de un procedimiento llevado a cabo con lealtad. De ello se infiere que
la pena no debe ser anticipada, esto es, impuesta antes que se haya condenado a esa
consecuencia jurídica”. Es por eso que las autoridades no pueden calificar de culpable a alguien
que todavía no ha sido condenado por sentencia firme es por eso que resulta deplorable los
efectos respecto a una simple declaración de desafuero que en ningún caso puede significar una
declaración de culpabilidad por lo que el parlamentario afectado sólo podrá ser sujeto de un juicio
pero no debe importar la privación del ejercicio de su cargo.
I. SOBRE LA NATURALEZA DEL DESAFUERO EN LA DOCTRINA.
De conformidad a lo establecido en el articulo 58 de la Constitución Política, el fuero parlamentario
se encuentra consagrado del modo siguiente: “Ningún diputado o senador, desde el día de su
elección, o desde su incorporación, según el caso, puede ser procesado o privado de su libertad,
salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no
autoriza previamente la acusación, declarando haber lugar la formación de la causa. De está
resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema”. Tal precepto, debe interpretarse de
acuerdo a los fines de la norma y en el contexto del ordenamiento jurídico en que ella se inserta, y
este no es otro como señala Nogueira [3] que el resguardo de la función legislativa (finalidad
mediata); ésta se vería anulada si el parlamento fuera objeto de violencia o acusaciones (finalidad
inmediata).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero, que pasa, con los autores del derecho penal, su punto de vista es unánime e indiscutido y se
entiende que diversas normas establecen modalidades dirigidas a asegurar la seriedad de las
acciones penales que se deduzcan en contra de determinadas autoridades, que algunos califican
como privilegios, pero que en rigor no tienen ese carácter, como bien señala Cousiño no protegen
a personas individuales, sino amparan la función pública, que ejercen. Se trata en definitiva de
procedimientos, antejuicios que han de seguirse en forma previa, para que se pueda procesar a
una persona que inviste la calidad de autoridad pública. Estos obstáculos procesales, no
constituyen excepción al principio de igualdad ante la ley; ni constituyen inviolabilidad, toda vez
que cumplidos las exigencias y trámites que en cada caso indican, por lo que corresponde a la
justicia iniciar proceso en contra los afectados en la misma forma que cualquier otro particular.[4]
Otra consecuencia del citado precepto, dice relación, con la independencia y esta se debe
mantener durante un período determinado de tiempo, correspondiente a la duración del cargo,
pero ocurre, que los si hechos criminales perpetrados son anteriores al cargo que ocupa en el
parlamentario con mayor razón este puede ser perseguido. El fuero no es un privilegio personal,
sino que es una garantía para la protección de carácter legislativo. Esto es -señalan- un ante juicio
que tiene por única y exclusiva finalidad esa protección y, por eso, su objeto procesal único es
simplemente recabar antecedentes para. determinar la sospecha de la comisión de un delito por
un parlamentario, así lo ha entendido también la jurisprudencia y no se refiere a establecer los
requisitos del auto de procesamiento como lo han señalado algunos constituyentes sobre la base
de las actas de la comisión Ortúzar , que por lo demás es sólo uno de los elementos de
interpretación y nunca el más importante.
Como observación final en esta primera parte cabe tener presente lo dispuesto en el Título IV Del
Procedimiento relativo a Personas que tienen fuero Constitucional, artículo 612 Código de
Procedimiento Penal “Tan pronto como de los antecedentes del proceso o de la información
rendida, a petición de parte, aparezcan contra un diputado o Senador datos que podrían bastar
para decretar la detención de un inculpado, el juez de primera instancia elevará los autos al
tribunal de alzada correspondiente, a fin de que si halla mérito, haga la declaración de que ha
lugar a formarle causa” y en su inciso segundo agrega, “Si viendo el proceso por cualquier otro
motivo, el tribunal de alzada halla mérito, hará igual declaración”. Esta disposición constituye una
viga maestra, para la determinación de los requisitos de procedencia del desafuero, y resulta
indefectiblemente conectada con el artículo 255 N° 1 del citado código procesal, que prescribe “El
juez que Instruye un sumario podrá decretar la detención, cuando, estando establecida la
existencia de un hecho que presente los caracteres de delito, tenga el juez fundadas sospechas
para reputar autor, cómplice o encubridor a aquel cuya detención se ordene. La Jurisprudencia ha
seguido igual razonamiento, y en un fallo de enero de 1999, el pleno de la Excelentísima Corte
Suprema (publicada en Revista Gaceta Jurídica, Nº 223, enero 1999, p. 145) señala en su
considerando 1° “Este trámite o gestión no importa, en caso alguno, un juzgamiento al
parlamentario...”; luego agrega en el considerando 3° “La referencia a haber lugar a la causa debe
vincularse con lo dispuesto en el N° 1 del art. 255 del Cód. de Procedimiento Penal ...”
Como consecuencia de lo anterior, se han presentado diversas contradicciones en el sentido de las
consecuencias, pues lo lógico debiera ser la exigencia de requisitos más intensos que una mera
detención, es decir los requisitos del procesamiento para que en ese evento y si se tratare de
delitos que merezcan pena aflictiva se proceda a la suspensión del parlamentario.
II. IDEAS MATRICES.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Regular de mejor manera los efectos de la declaración de lugar al desafuero, suprimiendo la
aplicación  general  del  efecto  de  suspensión  del  parlamentario  en  el  ejercicio  del  cargo,
restringiéndola a actos procesales determinados sobre delitos que merezcan pena aflictiva,
amparado en la noción que emana del principio de inocencia. Además, en el caso del antiguo
procedimiento penal, superando la opinión dominante en el sentido de bastar para su declaración
la mera detención del inculpado, exigir los requisitos del procesamiento.
2. En caso de hacer sujeto pasivo de un proceso penal, establecer las garantías necesarias para la
adecuada defensa jurídica del parlamentario especialmente relativas a las medidas cautelares de
mayor intensidad (prisión preventiva), y evitar indebidas delaciones en el procedimiento.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de por qué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta. honorable Cámara
el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Modifícase el artículo 612 del Código de Procedimiento Penal, sustituyendo la
frase “la detención” por “el procesamiento”, agregando un nuevo inciso tercero:
Art. 612. (657) Tan pronto como de los antecedentes del proceso o de la información rendida, a
petición de parte aparezcan contra una persona con el fuero del artículo 58 de la Constitución
datos que podrían bastar para decretar el procesamiento de un inculpado, el juez de primera
instancia elevará los autos al tribunal de alzada correspondiente, a fin de que si halla mérito, haga
la declaración de que ha lugar a formación de causa.
Si viendo el proceso por cualquier otro motivo, el tribunal de alzada halla mérito, hará igual
declaración.
Si el auto de procesamiento recayera sobre delito que la ley señale pena aflictiva el diputado o
Senador quedará suspendido del cargo.
Artículo segundo.- Agréguese al artículo 418 del Código Procesal Penal, luego del punto aparte la
siguiente oración.
Artículo 418.- Apelación. La resolución que se pronunciare sobre la petición de desafuero será
apelable para ante la Corte Suprema, sólo en cuanto declare lugar a formación de causa.
Artículo tercero.- Suprímase la última frase del artículo 419 del Código Procesal Penal, luego de la
palabra imputado el punto seguido pasa a ser punto final.
Artículo 419.- Comunicación en caso de desafuero de diputado o senador. Si la persona desaforada
fuere un diputado o un senador, una vez que se hallare firme la resolución que declarare haber
lugar a formación de causa, será comunicada por la Corte de Apelaciones respectiva a la rama del
Congreso Nacional a que perteneciere el imputado. Desde la fecha de esa comunicación, el
diputado o senador quedará suspendido de su cargo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Articulo cuarto.- Agréguese al artículo 420 del Código de Procesal Penal el siguiente inciso final.
Artículo 420.- Efectos de la resolución que diere lugar a formación de causa. Si se diere lugar a
formación de causa, se seguirá el procedimiento conforme a las reglas generales.
Sin embargo, en el caso a que se refiere el inciso primero del artículo 416, el juez de garantía fijará
de inmediato la fecha de la audiencia de preparación del juicio oral, la que deberá efectuarse
dentro de los quince días siguientes a la recepción de los antecedentes por el juzgado de garantía.
A su vez, la audiencia del juicio oral deberá iniciarse dentro del plazo de quince días contado
desde la notificación del auto de apertura del juicio oral. Con todo, se aplicarán los plazos
previstos en las reglas generales cuando el imputado lo solicitare para preparar su defensa.
Formulada la acusación por parte del fiscal, o firme la resolución que declara lugar a medidas
cautelares, tratándose de delitos que merezcan pena aflictiva el Senador o diputado quedará
suspendido del cargo.
Artículo quinto.- Deróguese la letra. c del artículo 40 del Reglamento de la honorable Cámara de
Diputados.
Artículo 40 No se considerarán diputados en ejercicio:
a) Los electos que no se hayan incorporado aún a la Cámara y prestado el juramento o promesa
de estilo.
b) Los que estén ausentes del país con permiso constitucional, salvo que hayan salido en misión
oficial de la Corporación. Sin embargo, no serán considerados diputados en ejercicio para los
efectos de los quórum constitucionales.
c) Los suspendidos de su cargo por efecto de lo dispuesto en el artículo 420 del Código Procesal
Penal”.
[1] Silva Bascuñán “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VI p. 339 Editorial Jurídica de
Chile 2000
[2] Cfr. Roxin Claus “Derecho Procesal Penal” p. 78 Editores del Puerto Buenos Aires 2000.
[3] Nogueira Pfeffer Verdugo “Derecho Constitucional” Tomo II p. 140 Editorial.Jurídica de Chile
1994.
[4] Así por todos Eduardo Novoa Monreal “Curso de Derecho Penal chileno” tomo I p. 211
Editorial Jurídica de Chile 1960; Mario Garrido Montt “Derecho Penal” tomo I p. 123 Editorial
Jurídica de Chile 1997; Alfredo Etcheberry “Derecho Penal” tomo I p. 154 Editorial Jurídica de
Chile 1998; Luis Cousiño Mac Iver “Derecho Penal Chileno” tomo I p. 161. Editorial Jurídica de
Chile 1975; Sergio Politoff Lifschitz “Derecho Penal” tomo I p. 206 Editorial Jurídica ConoSur
1997; Enrique Cury Urzúa “Derecho Penal” tomo I p. 199 Editorial Jurídica de Chile 1982; Juan
Bustos Ramírez “Manual de Derecho Penal Español” parte general p. 115 Editorial Ariel
Derecho 1984.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
Moción de los diputados señores Araya, Delmastro, Seguel, Luksic,
Riveros, Burgos, Ceroni, Espinoza, Meza y Salaberry. Modifica la ley Nº
18.290, sobre ley de transito y crea el sistema de licencias de conducir con
puntaje. (boletín Nº 3376-15)
Moción de los diputados señores Araya , Delmastro , Seguel , Luksic , Riveros , Burgos , Ceroni ,
Espinoza , Meza y Salaberry .
Modifica la ley Nº 18.290, sobre ley de transito y crea el sistema de licencias de conducir con
puntaje. (boletín Nº 3376-15)
“Considerando
l. El transporte de personas y carga por carreteras y caminos constituye una actividad esencial
para el desarrollo del país, su evolución afecta muy directamente a otras actividades económicas
de la población, tanto desde el punto de vista de su eficiencia como de la congestión,
contaminación y accidente que genera.
Entre los efectos negativos destaca las elevadas tasas de accidentes de tránsito, que presenta
costos a 1a comunidad superiores a $ 330 millones, con 1.549 víctimas fatales y 44.192
lesionados al año 2002 reportados a la policía, algunos de ellos con lesiones invalidantes para toda
su vida. Se puede asegurar que estas tragedias afectan a la sociedad toda, pues ninguna persona
puede considerarse libre de ser una víctima más de esta epidemia, sin distingos de nivel de
ingresos u otros factores, con el agravante de que los accidentes de tránsito constituyen la
primera causa de muerte entre los jóvenes. Uno de los aspectos que destacan en forma
sistemática en la información que provee Carabineros de Chile, es la incidencia de los factores
asociados a las conductas, así sobre el 90% de los accidentes tienen entre sus factores a la
denominada “falla humana”. Distinguiendo un 60% por falla del conductor del vehículo y un 30%
por otras razones, entre ellas por la imprudencia del peatón.
2. La licencia de conducir, la que en algunos países, como EE.UU. y en Europa es un privilegio su
otorgamiento se convierte en una salvaguardia que debería evitar que postulantes que carecen de
las aptitudes y destrezas apropiadas puedan poner en riesgo su vida y la de los demás, es así
como en todos los países avanzados en la materia se han definido instituciones especializadas y
procedimientos estrictos para sus otorgamiento, lo que en la práctica ha significado que se tienen
tasas de rechazo de los postulantes, en su primer examen, del orden del 50 a 60%.
En contraste, la situación en nuestro país no puede ser más decepcionante, con niveles de rechazo
de postulantes que no exceden del 5%, lo que analizado en forma conjunta con la elevada
participación del factor “falla humana” en los accidentes, superior al 90% como se mencionan nos
lleva a concluir que el sistema de otorgamiento de licencias de nuestro país no está evitando que
postulantes inapropiados lleguen a conducir. Estamos pues, en presencia de un sistema que de ser
mejorado, tiene grandes potencialidades de colaborar a reducir las tragedias en el tránsito.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. La experiencia de otros países, nos indica que la incorporación de la licencia de conducir con un
sistema de puntaje ha disminuido notablemente los accidentes de tránsito y el número de muertos
y lesionados por esa causa.
En Francia este sistema esta vigente desde el año 1992 y entre julio y noviembre de ese año se
redujera en 11,64% en el número de muertos y en 8,1 % de lesionados. En Australia su
incorporación del sistema de licencia de conducir con puntaje comenzó en 1969 y desde 1989 al
año 1994 la tasa de mortalidad ha disminuido a un 45%. Además este sistema se aplica en Japón,
Malasia , Reino Unido, Canadá y Bélgica con similares resultados. Estos datos nos indica que esta
figura debería regirse en nuestro país.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifícase los artículos 208 y 209 de la ley Nº 18.290:
“Artículo 208.- En el otorgamiento o renovación de licencias de conducir, el solicitante recibirá un
puntaje ascendente a 20 puntos. Este puntaje podrá disminuir según las infracciones que cometa
durante un periodo de 3 años calendario, para este efecto, el conductor cuya disminución del
puntaje llegue a cero, se le suspenderá o anulará la licencia de conducir.”.
“Artículo 209. El sistema de reducción de puntaje se someterá a las siguientes reglas:
a) Pérdida de 5 puntos:
-Homicidio o heridas involuntarias que pueden llegar a una incapacidad total de trabajo de más de
3 meses.
-Delito de conducir en estado de ebriedad.
-Delito de fuga.
-Rechazo a someterse al test de alcoholismo.
-Rechazo a obedecer a la inmovilización del vehículo y someterse a control.
-Utilización de falsas patentes y defectos voluntarios de patentes y falsas declaraciones.
-No respetar el disco Pare o semáforo en luz roja fija o intermitente.
b) Pérdida de 4 puntos: para las siguientes infracciones:
-Heridas involuntarias no llevando una incapacidad total de trabajo superior a 3 meses.
-Exceder de 40 Km. por hora o más de la velocidad autorizada.
-Marcha atrás o viraje en U en la autopista particularmente cruzando la línea central separativa de
ambas calzadas o haciendo una interrupción de éstas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Transitar en sentido contrario.
-Transitar de noche o con neblina en un lugar con poca luz pública.
.De un vehículo sin luces y señalización.
c) Pérdida de 3 puntos: Para las siguientes infracciones que se indican:
-Exceder la velocidad máxima autorizada entre 30 Km. por horas y menos de 40 Km. por horas.
-Adelantamiento peligroso.
-Estacionar un vehículo sin luces y señalización en la calzada durante la noche o con neblina en un
lugar sin luz pública.
-Cambio brusco de dirección sin haber señalado ni avisado con seguridad que la maniobra no es
peligrosa.
-Paso de la línea continua o mixta, si la línea continua es la más cerca del vehículo.
-Transitar sin motivo en el lado izquierdo de la calzada.
-Parada o estacionamiento peligroso.
-Transitar en el lugar de emergencia.
-Entorpecer la circulación.
d) Pérdida de 2 puntos: Para las siguientes infracciones que se indican:
-Transitar o estacionar en el terraplén de la autopista.
-Exceder la velocidad máxima autorizada entre 20 Km. por hora y menos 30 Km. por hora.
-Aceleración del conductor cuando está a punto de ser adelantado por otro vehículo.
e) Pérdida de 1 punto: Para las siguientes infracciones que se indican:
-Andar sobre la línea continua sola o cuando esta no esté doblada por una línea discontinua del
lado del usuario.
-Manejar con la luz alta molestando a los conductores viniendo en el sentido contrario a pesar de
las señales de luz de los vehículos contrarios.
La reducción se realizará una vez que el conductor ha recibido la condena Definitiva y ejecutoriada
o el pago de la multa
El retiro de puntos será comunicado por carta certificada personalmente, es confidencial y no
deberá ser comunicada al empleador y tampoco a la compañía de seguros. Un registro llevará la
cantidad de puntos perdidos
“Artículo 209. Bis suspensión de la licencia de conducir: Esta se producirá por la perdida total de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los puntos, el conductor deberá entregar su licencia de conducir. Si la licencia es para ejercer su
profesión el conductor debe informar a su empleador por la suspensión de su licencia.
La Suspensión de la licencia será de seis meses después de la suspensión de la licencia de
conducir, el conductor puede presentarse de nuevo a los exámenes para obtener la licencia de
conducir  después  de  haber  seguido  favorablemente  un  examen  médico  y  un  examen
sicotécnico.”.
“Artículo 209 Ter. reconstitución de puntos: Se podrá reconstituir puntos de la siguiente manera:
a) Tres años sin infracciones recupera la totalidad de los puntos.
b) Un año sin infracciones recupera diez puntos.
c) Seguir cursos de rehabilitación en el manejo de conducir, recupera cuatro puntos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
Moción de los diputados señores Juan Pablo Letelier, Ramón Pérez,
Escalona, Espinoza, García y Delmastro. Suspende inscripción de
automóviles colectivos y buses en registro nacional de servicios de
transporte de pasajeros. (boletín N° 3399-15)
Moción de los diputados señores Juan Pablo Letelier , Ramón Pérez , Escalona , Espinoza , García y
Delmastro.
Suspende inscripción de automóviles colectivos y buses en registro nacional de servicios de
transporte de pasajeros. (boletín N° 3399-15)
El modelo de transporte publico de pasajeros, tuvo hasta principio de la década de los 90 como
uno de sus principales componentes el libre ingreso de prestadores de servicios tanto en la
modalidad de taxis básicos, taxis colectivos como del transporte de pasajeros mayor. Durante la
década de los 90, en base al Decreto Supremo N° 212 y sus modificaciones posteriores, se puso
fin a la irracionalidad existente en el modelo de transporte publico, iniciándose un significativo
esfuerzo por modernizar y racionalizar este servicio de utilidad pública como lo es, el transporte
publico de pasajeros.
A mayor abundamiento, es un hecho público y notorio el explosivo crecimiento del parque
automotriz que se ha producido en los últimos años y el evidente efecto negativo que dicho
crecimiento  ha  tenido  en  materia  de  congestión  vehicular  y  contaminación  atmosférica.
Particularmente grave es la actual sobredimensión del parque de automóviles colectivos en
cualquiera de sus modalidades y de buses, y minibuses, prácticamente, en todas la regiones del
país, sean de carácter urbano o rural. Esta última mención es importante, pues, la realidad en
regiones  es  aún  más  sensible,  por  ello  es  necesario  con  miras  de  dar  nuevos  pasos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rnodernizadores y de racionalización congelar los parques actualmente existente tanto para los
taxis colectivos, como asimismo para los vehículos de pasajeros mayor urbanos y rurales, con una
prohibición expresa de cambio de inscripción de una región a otra tratándose de buses y
minibuses.
A modo de información, es preciso señalar que es requisito indispensable para la prestación de
servicios de transporte público remunerado de pasajeros inscribir en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros todas las modalidades de dichos servicios, como asimismo
los vehículos destinados a prestarlos, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 3° de la ley N°
18.696, 10 de la ley N° 19.040 y en el artículo 6 letra a y b del decreto supremo N° 212, de 1992,
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de
Transporte Público de Pasajeros.
Tal exigencia se aplica, obviamente, al servicio de transporte de pasajeros que se realiza mediante
automóviles colectivos en cualquiera de sus modalidades, así como también en el transporte que
se realiza en buses y minibuses. En el reglamento citado anteriormente, se dispone que el
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros está conformado por los Registros
Regionales, los que están a cargo de las Secretarías Regionales Ministeriales de Transportes y
Telecomunicaciones. Además, se indica que ante dichas Secretarías se debe solicitar la inscripción
para que un vehículo funcione como medio de transporte, el tipo de vehículo y la modalidad de
servicio que prestará. Además, existe la posibilidad de solicitar el reemplazo del vehículo inscrito
por uno nuevo, cambiar la modalidad de los servicios prestados y cambiarse de un Registro
Regional a otro. La inscripción en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros
deberá mantenerse vigente, existiendo la factibilidad de su cancelación por diversas causales,
pues la suspensión del registro está prevista únicamente como sanción por incumplimiento de
exigencias reglamentarias.
Por lo tanto, el proyecto de ley trata de asimilar los efectos de la ley Nº 19.593 que suspendió la
inscripción de taxis, en cuanto a vincular la inscripción de los colectivos y bases en el Registro
Nacional de Transporte de Pasajeros a un problema de fondo, cual es la contaminación y la
congestión; y a disponer la suspensión de un derecho particular en beneficio de un interés
general.
Teniendo presente que vengo en proponer al honorable Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Suspéndase, por el plazo de cinco años, contados desde la publicación de esta
ley, la inscripción de colectivos, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros establecido en el artículo 3° de la ley N° 18.696 y artículo 10
de la ley N° 19.040.
Esta medida no afectará el derecho a solicitar el reemplazo, cambio de modalidad o cambio de
inscripción  de  una  región  a  otra,  de  los  colectivos  actualmente  inscritos  en  el  Registro
mencionado,  conforme  a  las  normas  establecidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Artículo segundo.- Suspéndase, por el plazo de dos años, contados desde la publicación de esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley, la inscripción de buses, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios
de Transporte de Pasajeros establecido en el artículo 3° de la ley N° 18.696, artículo 10 de la ley
N° 19.040 y el artículo 6 letras a y b del Decreto N° 212 de 1992 del Ministerio de Transportes.
La medida señalada en el artículo precedente, significa restringir por el lapso anterior el
reemplazo, cambio de modalidad o cambio de inscripción de una región a otra, de los colectivos
actualmente inscritos en el Registro mencionado, conforme a las normas establecidas por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 30 de octubre de 2003.
Moción de los diputados señores García, Delmastro, Bertolino, Espinoza,
Bayo, Letelier, don Juan Pablo; Pérez, don Ramón; Ojeda, Jaramillo, y
Escalona, que suspende la inscripción de buses urbanos en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. (boletín N° 3400-15)
Moción de los diputados señores García  , Delmastro  , Bertolino  , Espinoza  , Bayo, Juan Pablo
Letelier , Ramón Pérez , Ojeda , Jaramillo y Escalona .
Suspende la inscripción de buses urbanos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de
Pasajeros . (boletín Nº 3400-15)
“Considerando:
l. Que el transporte público ha pasado a transformarse en uno de los problemas urbanos más
álgidos de los últimos años. El explosivo crecimiento del parque automotriz ha producido
congestión vial y contaminación acústica en las más importantes ciudades del país.
2.. Que es urgente adoptar medidas con la finalidad de frenar el nivel de crecimiento que está
teniendo el parque automotriz de buses urbanos. Por una parte se requiere controlar el
incremento del servicio, o planificarlo de acuerdo a las necesidades de la población y el
crecimiento de las ciudades, por otra se requiere que el incremento de los buses se realice en
concordancia con el desarrollo de otras demandas de la población, particularmente la que exige
un medio ambiente sano y ciudades descongestionadas, siendo esto último particularmente
relevante para la salud mental de la ciudadanía.
3. Que para la prestación de servicios de transporte público remunerado de pasajeros es requisito
indispensable inscribir en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros todas las
modalidades de dichos servicios, como asimismo los vehículos destinados a prestarlos, de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 3° de la ley N° 18.696; 10 de la ley N° 19.040, y en el artículo 6
letra  a  y  b  del  decreto  supremo  N°  212,  de  1992,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros.
Tal exigencia se aplica, obviamente, al servicio de buses del transporte urbano de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Con el objeto de buscar una solución al problema enunciado en los dos primeros considerando,
se propone suspender por el plazo de 6 años la inscripción de buses de transporte urbano en el
Registro antes mencionado.
5. El proyecto de ley trata de asimilar los efectos de la ley Nº 19.593 que suspendió la inscripción
de taxis, en cuanto a vincular la inscripción de los buses en el Registro Nacional de Transporte de
Pasajeros a un problema de fondo, cual es la contaminación y la congestión; y a disponer la
suspensión de un derecho particular en beneficio de un interés general.
6. La proposición del plazo de 6 años, se fundamenta en que ley Nº 19.593 que suspendió la
inscripción de taxis por dos años debió ser modificada por la ley Nº 19.700, la cual prorrogó por
cinco años la vigencia de la ley Nº 19.593, a contar de la fecha de expiración, por estimarse que el
plazo de dos años iniciales era insuficiente.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Suspéndase, por el plazo de seis años, contados desde la publicación de esta ley,
la inscripción de buses del transporte urbano mayor, en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros establecido en el artículo 3° de la ley N° 18.696, artículo 10 de la ley N°
19.040 y el artículo 6 letras a y b del Decreto N° 212 de 1992 del Ministerio de Transportes en las
siguientes ciudades del país: Iquique, Antofagasta, Calama , Ovalle , Coquimbo, La Serena,
Valparaíso , Rancagua , Curicó , Talca, Linares , Chillán , Los Ángeles , Temuco, Valdivia , Osorno y
Puerto Montt”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2003.
Moción de las diputadas señoras Mella, doña María Eugenia, y Soto, doña
Laura, y de los diputados señores Leal y Espinoza, que modifica la ley N°
16.618, con el fin de prevenir la salida de menores de edad con fines
ilícitos y asegurar su retorno al país. Boletín N° 3408-18)
Moción de las diputadas señoras María Eugenia Mella , Laura Soto y de los diputados señores Leal
y Espinoza .
Modifica la ley Nº 16.618 con el fin de prevenir la salida de país de menores de edad con fines
ilícitos y asegurar su retorno al país. (boletín N° 3408-18)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y lo establecido por el Reglamento
de la honorable Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que recientes hechos de público conocimiento han demostrado la vulnerabilidad de los
sistemas de control de la salida de menores de edad del país, materia que está regulada de
manera bastante precisa aunque inadecuada por la Ley de Menores.
En efecto, en el caso de la salida de menores de edad del país corresponde a sus padres cuando
ejercen de manera conjunta la tutela de los niños autorizar la salida de las fronteras nacionales,
distinguiendo la ley los casos normales de convivencia en común de los padres y aquellos, en que
el cuidado personal del menor es de cargo de uno de ellos. En este último caso, se hace
imprescindible la autorización, la cual se realiza por escrito, siendo autorizada por un Notario
Público; en caso de diferencia de opinión entre los padres respecto a la autorización se puede
recurrir al juez de menores con la finalidad que éste, mirando al interés superior del niño entregue
la autorización y limite los plazos de permanencia del menor en territorio extranjero.
2° Que sin embargo, nuestra legislación especializada en la materia, no se ha puesto en el caso en
que existiendo la autorización de uno o de ambos padres, incluso expedida con las formalidades
legales, el menor salga del país a cargo de terceras personas, sean nacionales o extranjeras,
asunto que para estos efectos es irrelevante, tanto en cuanto lo que se debe salvaguardar es la
integridad y bienestar del menor cuando sale de las fronteras nacionales.
3° Que Chile, fruto de sus compromisos internacionales en la materia, y en particular en su calidad
de suscriptor de la Declaración y de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
los Niños, tiene la obligación de efectuar las adecuaciones legislativas y administrativas internas,
que sean conducentes para brindar a los niños una protección eficaz a sus derechos, entre los que
se cuenta el mantener una relación permanente y directa con sus progenitores y sobre todo
protegerlos de posibles atentados contra su dignidad y derechos.
Asimismo, hay que tener muy presente que existen a nivel mundial una serie de organizaciones
criminales que se dedican al tráfico internacional de menores con fines delictivos de la más
diversa índole, desde su explotación sexual, la obtención ilícita de órganos para trasplantes y la
venta de menores con fines de crianza, vulnerando las normas nacionales sobre adopción
internacional de menores.
4° Que por lo anteriormente expuesto consideramos de suma urgencia innovar en esta materia,
perfeccionando las normas vigentes de la Ley de Menores, de suerte tal que cuando un menor de
edad salga del territorio nacional a cargo de un tercero que no tenga la tuición o el cuidado
personal  del  menor,  éste  siempre  requiera  autorización  del  juez  de  menores;  asimismo,
proponemos que cuando cualquier menor salga del territorio nacional, al regreso del padre o de
los padres o del tercero que saliera con él, se fiscalice el retorno del mismo, de suerte tal de evitar
que los niños salgan del país sin que su no retorno pase inadvertido para las autoridades policiales
y aquellas encargadas de velar por el respeto y promoción de los derechos de los niños.
Por tanto, El diputado que suscribe viene en someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase el artículo 49 de la Ley Nº 16.618, de Menores, agregando los
siguientes incisos 4° y 5° final:
“Siempre que un menor salga del país a cargo de un tercero que tuviere su cuidado personal o
tuición, aún existiendo autorización de sus padres, deberá contar con la autorización del juez de
menores, el cual tomará las providencias necesarias para asegurar el retorno del menor
resguardando su integridad y bienestar mientras se encuentre en el extranjero.
Cuando un menor salga del país, las personas adultas a cuyo cargo viajaren deberán dar cuenta al
momento de reingresar al territorio nacional del destino del menor. En caso que el menor no
retornare los responsables expondrán al juez competente las razones y si éste lo estimara
necesario decretará las medidas para que el menor sea restituido a su lugar de origen, poniendo
además los antecedentes al juez del crimen, si el hecho lo ameritara, y notificará además en el
acto al organismo público encargado de la promoción y defensa de los derechos de los
menores.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
Moción de los diputados señores Ceroni; Araya; Alvarado; Espinoza;
García; Hales; Letelier, don Felipe; Luksic, y Ojeda, que agrega un inciso
final en el artículo 13 de la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de eximir
a las personas que señala del requisito de saber leer y escribir para la
obtención de licencias especiales de conducir (boletín N° 3415-15)
Moción de los diputados señores Ceroni  , Araya , Alvarado  , Espinoza  , García  , Hales , Felipe
Letelier , Luksic y Ojeda .
Agrega un inciso final al artículo 13 de la ley Nº 18.290, del tránsito, con el fin de eximir a las
personas que señala del requisito de saber leer y escribir para la obtención de licencias especiales
de conducir. (boletín N° 3415-15)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
ley N° 18.918 Orgánica Constitucional y lo establecido por el Reglamento de la honorable Cámara
de Diputados.
Considerando:
1° Que en Chile, desde que se promulgara y entrara en vigencia la ley Nº 18.290 del tránsito, se
han producidos enormes cambios en este aspecto, los que han tenido por causa diversos y
variados factores, dentro de los que destacan el gran crecimiento del parque automotriz, el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aumento de la población y la expansión de las principales ciudades del país.
Enmarcado dentro de las políticas públicas, cuyo objetivo ha sido la disminución de la cantidad de
accidentes automovilísticos, como asimismo la seguridad en calles, caminos y carreteras, es que
se ha considerado necesario perfeccionar la legislación del tránsito, de modo de adecuar su
regulación a las nuevas circunstancias que vivimos en Chile.
2° Que uno de los aspectos que se ha considerado importante dentro del nuevo esquema del
tránsito moderno, ha sido el del mayor control respecto de quienes se desempeñan como
conductores, ya sea profesionales o no, pues las estadísticas revelaron que la inmensa mayoría de
los accidentes del tránsito, se debía a culpa o negligencia de los conductores de vehículos y, en
contadas ocasiones al mal estado de éstos.
Este mayor control importó la modificación de la Ley del Tránsito en aquella parte referida a las
licencias de conducir, lo que se logró con la promulgación de la ley Nº 19.495, de 8 de marzo de
1997, que estableció una categorización de los conductores en profesionales, no profesionales y
especiales.
En la actualidad para obtener la licencia de conducir, cualquiera sea la categoría por la que se
opta, se requiere el cumplimiento de los requisitos generales establecidos en el Artículo 13 de la
ley  Nº  18.290,  cuales  son:  1.-  Acreditar  idoneidad  moral,  física  y  psíquica;  2.  Acreditar
conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones legales y
reglamentarias que rigen al tránsito público; 3.- Poseer cédula nacional de identidad o de
extranjería vigentes, con letras o dígitos verificadores, y 4.- Acreditar, mediante declaración
jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas prohibidas que
alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas o síquicas.
Por su parte, y en el mismo artículo 13 se establecen los requisitos especiales para optar a la
licencia profesional que, dependiendo del tipo, son: 1.Tener como mínimo 20 años de edad; 2-
Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años 3. Aprobar los cursos
teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales debidamente
reconocidos por el Estado, y 4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión,
durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los
postulantes deberán acreditar haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la
Licencia Clase A-4.
3° Que sin perjuicio de la existencia de los conductores profesionales, que como veíamos se
encuentran sometidos a un régimen más estricto que los no profesionales, existe otro tipo de
conductores denominados por la misma ley como “especiales” que son aquellos correspondientes
a las Clases D, E y F, las que habilitan, respectivamente, para conducir maquinarias automotrices
como  tractores,  sembradoras,  cosechadoras,  bulldozer,  palas  mecánicas,  palas  cargadoras,
aplanadoras, grúas, motoniveladoras, retroexcavadoras, traíllas y otras similares. La clase E, para
conducir vehículos a tracción animal, como carretelas, coches, carrozas y otros similares, y la
clase F, para conducir vehículos motorizados de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía
de Investigaciones de Chile, y de Gendarmería de Chile.
4° Que la existencia misma de este tipo de licencias de conducir denominadas “especiales” es
muestra de la intención del legislador en torno a otorgar un trato distinto a las personas que las
requieren, pues definitivamente no es lo mismo conducir un vehículo de transporte de pasajeros,
que tractor, por ejemplo. No nos referiremos al caso de las licencias de conducir clase F por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tratarse de un estatuto de diferente naturaleza.
Pues bien, acontece que producto de la reforma a la ley, que como anotábamos procuró adecuar
sus normas a las nuevas circunstancias que vive el país, no se consideró la especial situación de
quienes trabajan o se desempeñan en el agro de nuestro país.
Nos parece del todo razonable que para optar a la licencia de conducir del tipo profesional se
requiera un nivel de instrucción como el que se exige, es decir, un curso especializado para
conductores. Nótese que no se exige ningún otro tipo de instrucción, ni básica ni media, como sí
se exige a los que optan por licencia de conducir NO profesional, a quienes se exige ser egresado
de enseñanza básica.
Ahora bien, lo que no nos parece adecuado, es que a los conductores que optan a licencias de
conducir de las clases especiales tipos D y E, se exija como requisito saber leer y escribir, pues ello
significa no tan sólo desconocer una realidad social, sino que peor aún, limitar considerablemente
la capacidad productiva de un importante sector de la economía nacional, como lo es la
agricultura.
5° Que como legisladores debemos procurar el establecimiento de normas jurídicas que no
lesionen el desarrollo productivo del país, lo que pasa por reconocer la realidad social y sólo a
partir de ella abocarnos a la tarea de reglamentar su desenvolvimiento.
Si bien es cierto en Chile la tasa de analfabetos es muy baja (según el Ministerio de educación la
tasa, en el año 1998 era de un 4.6 %), éstos existen, y precisamente es en los campos dónde es
posible encontrarlos. No se entiende la exigencia de saber leer y escribir, en circunstancias que
para conducir un tractor o una sembradora en rara ocasión será necesario hacerlo por caminos
públicos, y si así ocurre, con poca frecuencia, la señalética de los caminos está diseñada para ser
entendida aún por alguien que no sepa leer ni escribir.
6° Que, conforme a lo expuesto en los considerandos precedentes, se hace necesario morigerar
las exigencias legales para obtener licencias de conducir especiales, de las clases D y E, de
manera que no se exija el requisito de saber leer y escribir, ya que, por una parte, y como ya se
expuso, ello no influye en las capacidades de quienes conducen ese tipo de vehículos, y por otra,
lesiona el desarrollo productivo del agro, y no precisamente de los grandes latifundistas, sino de
los pequeños agricultores que no tienen capacidad para contratar conductores especiales para sus
maquinarias, pues son ellos mismos quienes realizan, y han realizado por décadas dicha actividad.
7° Que el proyecto de ley que hoy se propone y se somete a la discusión parlamentaria, no altera
de manera alguna el ordenamiento jurídico en cuanto a sistema integrado de normas, y por el
contrario, lo convierte en un orden respetuoso de las diferencias que existen entre los distintos
habitantes de la república.
8° Que hemos creído prudente someter, en todo caso, a los conductores que opten a licencias
especiales de las Clases D y E, a un examen, también especial, destinado a establecer si son
capaces de interpretar símbolos, como una manera de instar por la seguridad en su desempeño
vial.
9° Que para efectos técnico-legislativos hemos creído oportuno agregar un inciso al Artículo 13 de
la Ley N° 18.290, como norma de excepción, y de aplicación transitoria, en tanto existan personas
que puedan acogerse a ella. Y en verdad que llegará el día, en que ni siquiera sea necesario
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establecer requisitos de esta naturaleza, pues conforme a las políticas de educación que se han
venido instaurando durante los últimos lustros, en demasiado tiempo más el analfabetismo será
historia.
Por tanto, los diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase en el artículo 13 de la Ley Nº 18.290, el siguiente inciso final:
“El requisito especial de saber leer y escribir, exigido para obtener las licencias especiales Clases
D y E, no se exigirá a las personas nacidas antes del 31 de diciembre de 1973, que sepan
interpretar símbolos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
Moción de los diputados señores Escalona, Bustos, Muñoz, don Pedro;
Letelier, don Juan Pablo; Espinoza, y Navarro, que modifica la penalidad en
el delito de hurto de animales y facilita los medios de comprobación.
(Boletín N° 3495-07)
Moción de los diputados señores Escalona , Bustos , Pedro Muñoz , Juan Pablo Letelier , Espinoza y
Navarro .  Modifica la penalidad en el delito de hurto de animales y facilita los medios de
comprobación. (boletín N° 3495-07)
I. Necesidad de reconsiderar la significación político criminal del delito, la pena y el bien jurídico
protegido en esta clase de delitos.
Llama la atención que las respuestas actuales en el orden político criminal en el ámbito legislativo,
se orienten más hacia el Estado que hacia el derecho. Esa constatación difiere con las corrientes
del planteamiento político criminal liberal democrático. La respuesta punitiva tiene su razón de
ser, en la medida que se lesione un bien jurídico[1], como ocurre en este caso con el patrimonio
del sujeto pasivo. El abigeato no es una figura típica independiente[2], sino meramente una
agravación facultativa sobre las penas que corresponde aplicar en el caso concreto de robo o
hurto sobre caballos bestias, ganado mayor o menor, etc.
El presente proyecto pretende reordenar y dotar a la estructura típica del hurto de animales, una
sanción más eficaz desde el punto de vista preventivo, orientada a entregar un nuevo sistema de
pena multa para esta clase de delitos marcados por un componente patrimonial, pues la pena
privativa de libertad ha resultado ineficiente. Entre otras razones se busca desincentivar a los
encubridores que incurren en el aprovechamiento de los efectos del delito.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las experiencias del mundo de la vida enseñan que pese a contar con una figura agravada del
hurto de animales, el recurso de la pena (¿intimidatoria?) es una falacia que en medida alguna ha
impedido la mayor o menor ocurrencia del delito. Es sabido que en nuestro contexto cultural
diverso, muchos ciudadanos en sectores urbano periféricos, rurales, etc. han sido víctima de esta
clase de criminalidad siendo afectados las fuentes patrimoniales en los animales que son el objeto
inmediato del actuar ilícito de cuatreros sumado a la labor de aprovechamiento real llevado a cabo
por quienes faenan a los animales a objeto de hacer desaparecer los rastros del delito.
Quizás la mejor manera de garantizar que los afectados por esta clase de delitos es dotarlos de
elementos de prueba adecuados e idóneos para la prueba del delito. Por otra parte facilitar los
mecanismos para que los órganos idóneos puedan determinar en peritajes sobre las especies
animales objetos del delito la determinación de su origen.
Un planteamiento legislativo serio, debe dejar de lado la demagogia vindicativa de las posiciones
de "ley y orden", asumir las falencias del sistema punitivo -en actual crisis- y buscar el recurso del
castigo como última razón y orientado en el sentido de las consecuencias.
II. Ideas matrices del proyecto.
1° El presente proyecto dice relación con el delito de hurto de animales previsto en el artículo 449
del Código Penal estableciendo una sanción con un fuerte componente patrimonial para sus
autores;
2º. Busca establecer elementos probatorios que acrediten la pertenencia de las especias a favor
de su verdadero dueño y la obligación del juez de requerir la asesoría especializada de los órganos
respectivos.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°. Modifícase el artículo 449 del Código Penal en lo pertinente:
“Artículo 449.- En los casos de robos o hurtos, de caballos o bestias de silla o carga, de ganado
mayor o menor o porcino, podrán ser aplicadas respectivamente a los autores, cómplices y
encubridores, las penas superiores en un grado a las que les hayan correspondido, sin la
circunstancia de tratarse de la substracción de animales. En este último caso se aplicara la
accesoria de multa equivalente a 10 UTM a 100 UTM.
Cuando la pena conste de dos o más grados el aumento establecido en el inciso primero se hará
después de determinarse la pena que habría correspondido al reo con prescindencia de la
expresada circunstancia.
La regla del inciso primero de este artículo se observará también en los casos previstos en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículo 448, si se trata de animales o aves comprendidos en los incisos anteriores.
Será castigado en la forma señalada en este artículo, el que beneficie o destruya las especies a
que él se refiere para apropiarse solamente de partes de ella, la multa en este caso será de 20 a
200 UTM.
El que se apropie de las plumas, pelos, crines o cerdas de animales ajenos, esquilándolos o
cortándoles las plumas, pelos, crines o cerdas, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo a medio.”.
Artículo 2°.-. Agrégase el siguiente artículo 449 bis nuevo en el Código Penal:
“Artículo 449bis. En el caso de los delitos a que se refiere el articulo anterior, el juez deberá
ordenar sin más trámites al organismo policial respectivo o a los auxiliares de la administración de
justicia las pericias para determinar el origen de los animales objetos del delito. Podrá además
ordenar, por resolución fundada, la entrega inmediata al denunciante o querellante, según sea el
caso, de las especies cuando acrediten por cualquier medio su propiedad. Sin perjuicio de lo
anterior,  se  reputará  dueño  al  denunciante  o  querellante  que  asegure  debidamente  su
comparecencia en juicio.
En el caso de la conducta del inciso cuarto del articulo anterior ordenará sin más trámite la
incautación del objeto y efectos del delito.”.”.
[1] Novoa Monreal Eduardo “Curso de Derecho Penal” p. 15 Tomo I Editorial Jurídica de Chile
1960 quien precisa que “no existe coincidencia entre bienes jurídicos y derechos subjetivos
pues ellos son estimados bienes jurídicos solamente en cuanto se les aprecia objetivamente
desde el punto de vista del interés público que existe en su reconocimiento”; Etcheberry
Alfredo “Derecho penal” p. 29 Tomo I Editorial Jurídica de Chile Tercera Edición 1998 quién
agrega que “el bien pasa a ser llamado bien jurídico cuando el interés de su titular es
reconocido como social o moralmente valioso por el legislador que le brinda protección
prohibiendo las conductas que lo lesionan; Politoff Sergio “Derecho Penal” p. 29 Tomo I
Editorial Conosur 1997; Bustos Ramírez Juan “Manual de Derecho Penal Español” p. 50 Parte
General Editorial Ariel Barcelona 1984; Roxin Claus en “Derecho Penal” Parte General Tomo I p.
49 y ss. Traducción de la 2ª edición alemana de Diego Luzón Peña Editorial Civitas 1997 quién
en detalle parte de la derivación del concepto de la Constitución Política sosteniendo una serie
de tesis concretas: 1. Las conminaciones arbitrarias no son bienes jurídicos y son inadmisibles;
2.  Las  finalidades  puramente  ideológicas  no  protegen  bienes  jurídicos;  3.  Las  meras
inmoralidades no lesionan bienes jurídicos; 4. Mutabilidad del concepto de bien jurídico.
[2] Matus Ramírez “Lecciones de Derecho Penal Chileno” Parte Especial p. 133 y ss.
Universidad de Talca 2001.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 6 de mayo de 2004.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de la diputada señora Tohá y de los Diputados señores Espinoza,
Escalona Bustos Jaramillo Ortiz Paredes Prieto y Walter que modifica la ley
N° 19.327, sobre violencia en los estadios, con el objeto de establecer
nuevas circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal entre
otros cambios (boletín N° 3522-07)
Moción de la diputada señora Tohá , y de los diputados señores Espinoza  , Escalona  , Bustos ,
Jaramillo , Ortiz  , Paredes , Prieto  y Walker.  Modifica la ley Nº 19.327, sobre violencia en los
estadios, con el objeto de establecer nuevas circunstancias modificatorias de la responsabilidad
penal, entre otros cambios. (boletín Nº 3522-07)
1. Sobre la ineficacia del control represivo en la violencia en los estadios. Derribamiento del “mito”
sobre ineficacia de la legalidad vigente y el efecto “disuasivo” de las penas. Defectos de técnica
legislativa, concurso aparente de leyes penales y dudosa existencia de un bien jurídico protegido.
Nuevas alternativas a la pena privativa de libertad. Necesidad de ampliar las conductas agravadas
a toda clase de espectáculo deportivo de cualquier naturaleza.
La actividad deportiva como expresión cultural del quehacer humano, es esencialmente contrario
a todo acto de violencia que socava las bases mismas de la sana competencia y de los principios
deportivos. Un especial fenómeno de violencia, ocurridos a fines de la década del 80, en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, llevo a la dictación de la ley Nº
19.327 que pese a los años de vigencia, registra escasa aplicación. Las experiencias del “mundo
de la vida” demuestran la falsedad de las posturas radicales de endurecimiento de las penas, pues
los hechos demuestran que la vigencia de la ley no ha detenido los actos de violencia en los
estadios. La idea de vigilar y castigar ha fracasado rotundamente.
La explicación a lo anterior, no pasa, por sostener la necesidad el endurecimiento de la
punibilidad, pues la severidad de los nuevos tipos penales de la ley Nº 19.327, no han surtido
efecto práctico alguno, ya que desde su vigencia se siguen cometiendo actos de violencia en
recintos deportivos. De esta manera queda claro que el supuesto efecto disuasivo de las penas no
es más que un mito, utilizado con frecuencia por el poder con el efecto de justificar la ampliación
del poder punitivo. Tampoco abona a esa idea su escasa aplicación en la jurisprudencia, -la cuál
tiene otro tipo de causas- muy distantes a una supuesta benignidad de los jueces. Los problemas
de. aplicación claramente obedecen a una defectuosa técnica de penalizar conductas, por el sólo
hecho de cometerse en determinados lugares pero sin atender al bien jurídico protegido y sin
efectuar una revisión del contexto general de la legislación penal. De esa manera resulta posible
sostener la existencia de por ejemplo, problemas tales como concursos aparentes de leyes
penales o derechamente tipos penales sin bien jurídico alguno, pues el lugar donde se cometan
delitos como las lesiones o daños nada dicen al respecto si se tiene presente que se encuentran
previstos en el viejo Código Penal desde su redacción en el año 1874.
La alternativa que parece más adecuada es suprimir tales figuras penales ambiguas y de dudosa
constitucionalidad, sustituyéndolas por circunstancias agravatorias de la responsabilidad penal, de
manera que el hecho de cometer delitos de lesiones o daños en recintos deportivos no sean
delitos en sí, sino más bien hechos concomitantes que por el lugar de realización u otra clase de
factores, modifiquen la responsabilidad penal, es decir contemplando los aspectos objetivos o
materiales y subjetivos o personales en la realización de tales hechos. Cabe además señalar que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“cualquiera sea la naturaleza de las circunstancias agravantes deben ser abarcadas por el dolo del
agente, en el sentido que debe al menos conocer su presencia en el hecho que agravan”.
Las alternativas a las penas privativas de libertad, necesariamente significan un cambio en dos
ámbitos:
a) el establecimiento de buscar como vía alternativa la reparación en el caso de los daños,
sustituyendo la sanción principal por trabajos voluntarios del autor del daño, o en casos calificados
con la suspensión de la sanción impuesta;
b) las penas accesorias requieren mayor rigurosidad evitando toda posibilidad de suspensión en su
aplicación,  y  tal  como  ocurre  con  la  suspensión  para  asistir  a  espectáculos  deportivos,
dependiendo de la naturaleza del delito, pueda ser por el tiempo de la condena o con el máximo
de veinte años.
Finalmente atendido que los hechos que se cometan con ocasión del fútbol profesional, han
proliferado en otros ámbitos, se hace necesario tutelar toda clase de actividades deportivas
cualquiera sea su naturaleza (profesional o amateur) por lo que el ámbito de protección se
extiende con una modalidad distinta a esta clase de recintos.
2. Ideas matrices.
a) Mejora la técnica legislativa, con la finalidad de despenalizar las conductas delictivas
consagradas, a objeto de establecer un sistema general de agravantes para toda clase de delitos
que se cometan en recintos deportivos con especial énfasis en los espectáculos de fútbol
profesional, así como otros recintos en toda clase de deportes (ampliar el ámbito de aplicación de
la ley);
b) Diferenciación en las grados de la penalidad aplicable por las agravantes en los espectáculos de
fútbol profesional y las actividades deportivas en general sean profesionales o amateur,
c) Limitar la irracionalidad del sistema represivo, otorgando alternativas a las penas, evitando la
predilección por la pena privativa de libertad; en otras palabras, dar una oportunidad a la
reparación como una ternera vía al derecho penal y la posibilidad de suspender las sanciones en
casos calificados.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado de una forma determinada.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente proyecto de
ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente título 11 bis a la ley Nº 19.327.
TÍTULO II bis
DE LOS DELITOS COMETIDOS CON OCASIÓN DE ACTIVIDADES DEPORTIVAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 10 bis. Los crímenes y simples delitos cometidos con ocasión de actividades deportivas de
cualquier naturaleza sean profesionales o amateur y en el recinto deportivo respectivo, surtirán el
efecto de agravar la penalidad de conformidad con lo establecido en el artículo siguiente. Sin
perjuicio de lo anterior, el juez deberá aplicar la pena accesoria prevista en la letra b del artículo 6
de la presente ley. Además procederá lo dispuesto en los artículos 6 bis y 6 ter para los efectos de
la sentencia definitiva.
Artículo 10 ter. En los delitos a que se refiere el artículo anterior, el juez podrá aumentar la
penalidad de delito en un grado si concurren las circunstancias agravantes especiales previstas en
el artículo 7 de esta ley.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Sustitúyase el artículo 6 por el siguiente:
Artículo 6°: El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, cometiere
crímenes o simples delitos, durante o después de su desarrollo, será castigado con las penas
previstas en el Código Penal de conformidad con las reglas generales, sin perjuicios de las normas
de determinación de la pena que establece la presente ley.
El que realizare alguna de las conductas señaladas en el inciso anterior será castigado además con
las siguientes penas accesorias, las cuales no podrán ser suspendidas:
a) La inhabilitación por quince años para ser dirigente de un club deportivo de fútbol profesional;
b) La prohibición de asistir, durante el tiempo de la condena, a los futuros espectáculos de fútbol
profesional o deportivos, con obligación de presentarse en los días y horas en que ellos se realicen
en el lugar fijado por el juez. En caso de reincidencia la prohibición de asistir será de veinte años.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los directores o dirigentes de
las barras de los clubes participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca
dicha infracción;
c) La inhabilitación absoluta, por el tiempo de la condena, para asociarse a un club de fútbol
profesional o para integrar su barra;
ARTÍCULO TERCERO.- Agréguese los siguientes artículos 6 bis y 6 ter.
Artículo 6 bis. Ejecutoriada que sea la sentencia, se comunicará a las autoridades del respectivo
deporte para su cumplimiento, en lo que corresponda.
Si el infractor no ha sido condenado con anterioridad por delitos de la misma especie, el juez, una
vez ejecutoriada la sentencia, podrá conmutar, de acuerdo con el infractor, la pena privativa de
libertad por la realización de trabajos voluntarios, determinados en beneficio de la comunidad. La
resolución que otorgue la conmutación deberá señalar expresamente el tipo de trabajo, el lugar
donde deba realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su
cumplimiento. Los trabajos se realizarán por un tiempo no inferior al fijado para la sanción que se
conmute, ni superior al doble de ella, de preferencia sin afectar la jornada laboral que tenga el
infractor y en los fines de semana, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización
cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la conmutación por
el solo ministerio de la ley, y deberá cumplirse íntegramente la sanción primitivamente aplicada, a
menos que el juez, por resolución fundada, determine otra cosa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratándose de simples delitos respecto de los cuales resulte mérito para imponer una pena que no
exceda de la de presidio o reclusión menor en su grado medio, pero concurran antecedentes
favorables que no hagan aconsejable su imposición, el tribunal podrá suspenderla dictación de la
sentencia por el plazo de un año.
Transcurrido el plazo previsto en el inciso anterior sin que el imputado haya sido objeto de nuevo
requerimiento o de una formalización de la investigación, el tribunal declarará extinguida su
responsabilidad  penal  y  decretará  el  sobreseimiento  definitivo  de  la  causa.  Acreditada  la
presentación del nuevo requerimiento o formalización de la investigación, el tribunal dictará la
sentencia condenatoria cuya dictación se hubiese suspendido.
En todo caso, la suspensión de la imposición de la condena o el sobreseimiento que se dicte como
consecuencia de la misma, no afectará la responsabilidad civil derivada del delito.
Artículo 6 bis. Los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo, que, no
hubieren dado cumplimiento de las obligaciones que les impone la presente ley, sin perjuicio de la
responsabilidad penal y civil que les corresponda por los hechos a que se refiere los artículos 6 y
10 bis de la presente ley, serán sancionados con multa de cien a quinientas unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia.
ARTÍCULO CUARTO: Sustitúyase el artículo 7 por el siguiente:
Artículo 7°.- En los delitos que se cometan con ocasión de espectáculo de fútbol profesional el juez
podrá aumentar la penalidad del delito en uno, dos o tres grados si concurren las siguientes
circunstancias agravantes especiales:
1ª El que portare armas, elementos u objetos idóneos para perpetrar actos de violencia,
2ª Ser integrante de un grupo organizado para la realización de los hechos de violencia; miembro
de la barra, o socio de alguno de los clubes de fútbol profesional que participen en el espectáculo,
3ª Ser organizador o protagonista en el espectáculo de fútbol profesional, o dirigente de alguno de
los clubes participantes en él,
4ª Actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos, estimulantes o
sustancias análogas,
5ª Haber causado las lesiones a jugadores, técnicos, dirigentes o protagonistas del espectáculo de
fútbol profesional”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 158
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. (Primer trámite
constitucional).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación, de los diputados señores Prieto, Galilea, don Pablo ; Espinoza y Walker a la partida 20,
Ministerio Secretaría General de Gobierno, capítulo 03, programa 01, para agregar, en la glosa 07,
después de la palabra “Fondo”, seguida de una coma (,), la siguiente expresión: “y las asignadas
discrecionalmente o de manera directa por el IND.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
Sección Votación
3. De la señora Tohá y de los señores Aguiló, Bustos, Espinoza, Leal, Meza y Rossi, para incorporar
el siguiente artículo 4º, nuevo:
“Artículo 4º.- Deróganse todas las normas vigentes y resoluciones sumarias dictadas por órganos
de Educación Superior del Estado o de organismos reconocidos por éste, que hayan significado la
pérdida o disminución de derechos en calidad de alumno regular o profesor titular, asociado a
contrata o cualquier otra denominación, durante el período comprendido entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, cualquiera sea la causal que haya motivado la
dictación de tales normas y resoluciones.
Los beneficiarios quedarán rehabilitados en sus derechos, sin más trámite, desde la fecha de
vigencia de esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PRONTUARIALES. Primer trámite
constitucional.
2. De la señora Tohá  y de los señores Aguiló , Bustos , Espinoza , Leal , Meza  y Rossi , para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 158
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reemplazar en el inciso primero la frase “delitos contra la vida o integridad física de terceros,
consumados o frustrados.” por la siguiente: “delitos consumados contra la vida o integridad física
de terceros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PRONTUARIALES. Primer trámite
constitucional.
Al artículo 3º
2. Del la señora Tohá  y de los señores Aguiló , Bustos , Espinoza , Leal , Meza  y Rossi , para
reemplazar en el inciso primero la frase "delitos contra la vida o integridad física de terceros,
consumados o frustrados." por la siguiente: "delitos consumados contra la vida o integridad física
de terceros.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PRONTUARIALES. Primer trámite
constitucional.
Artículo 4º, nuevo
3. De la señora Tohá y de los señores Aguiló, Bustos, Espinoza, Leal, Meza y Rossi, para incorporar
el siguiente artículo 4°, nuevo:
"Artículo 4°.- Deróganse todas las normas vigentes y resoluciones sumarias dictadas por órganos
de Educación Superior del Estado o de organismos reconocidos por éste, que hayan significado la
pérdida o disminución de derechos en calidad de alumno regular o profesor titular, asociado a
contrata o cualquier otra denominación, durante el período comprendido entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, cualquiera sea la causal que haya motivado la
dictación de tales normas y resoluciones.
Los beneficiarios quedarán rehabilitados en sus derechos, sin más trámite, desde la fecha de
vigencia de esta ley.".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2003.
MODERNIZACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN
PISTAS DE ATERRIZAJE DE AEROPUERTOS Y AERÓDROMOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 289, de los señores Ojeda, Espinoza, Hernández, González, doña Rosa ;
Jaramillo, Varela, Becker, Díaz, Recondo y García, don René Manuel.
“Considerando:
Que el 29 de agosto del presente año setenta pasajeros del vuelo Lan 287, que se dirigía desde
Temuco al aeródromo Carlos Hott Siebert, ubicado en Osorno, sufrieron la dramática experiencia
de ver que uno de los motores del avión explotaba en llamas, debido a la colisión de una de sus
turbinas con aves que circundaban la zona.
Que, según estadísticas de la Dirección General de Aeronáutica Civil, durante los dos últimos años,
en un total de treinta vuelos se han registrado emergencias provocadas por colisiones o ‘ingesta’
de aves por turbinas de las aeronaves que transitan por los aeropuertos nacionales.
Que, no obstante este problema real de la aeronáutica nacional, existe otro mucho más serio
respecto de los aeropuertos Maquehue, de Temuco, y Carlos Hott Siebertt, de Osorno, que es el
atraso evidente de sus pistas de aterrizaje. Es un hecho que ambos campos de aterrizaje no se
ajustan a las necesidades locales ni mucho menos regionales, lo cual ha producido un retraso
perjudicial para la zona al no contar con aeropuertos dignos para su progreso desde el punto de
vista comercial, de transporte de carga y de pasajeros, impidiéndoles así constituirse en puntos
estratégicos de desarrollo para sus habitantes.
Que, según el Director Nacional de Aeropuertos , la pista del aeródromo Carlos Hott Siebert
debería ser extendida, a lo menos, en trescientos metros en un futuro mediato, debido
principalmente al inminente cambio en el tamaño y necesidades de los aviones que harán el
recorrido nacional, por parte de las principales empresas aéreas del país. Todo ello reafirmado con
las pretensiones del principal operador de este servicio aeronáutico, Lan Express, que llega a
Osorno y está cambiando su flota de Boeing 737-200 a Airbus 320, nave de mayor envergadura,
por lo que sus requerimientos para el despegue y aterrizaje son mucho mayores.
Que, por estas razones, se hace imperioso y necesario destinar a estas pistas de aterrizaje los
recursos económicos y técnicos necesarios para modernizarlas, eliminar el problema de aves que
circundan las zonas próximas a los aeropuertos -el cual más temprano que tarde puede causar
una tragedia-, para así adecuarlas a los requerimientos de las empresas aéreas y a las
necesidades de desarrollo de los habitantes de Temuco y Osorno.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a US. que se sirva instruir al Director de la Dirección de Aeropuertos , a fin de que en el
más breve plazo realice los estudios pertinentes para determinar el costo que implica modernizar
de manera inmediata los aeropuertos Maquehue, de Temuco, y Carlos Hott Siebertt, de Osorno, en
sus propias estructuras técnicas, y sobre todo en el alargue de sus pistas de aterrizaje, para así
evitar tragedias aéreas inminentes en las condiciones actuales y dar impulso importante al
desarrollo de estas zonas.
Del mismo modo, solicitar a V.E. que se sirva informar a esta Corporación sobre los recursos de
que se dispondrán durante los próximos dos años para la modernización de todos los aeropuertos
nacionales, exceptuando el denominado Comodoro Arturo Merino Benítez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2003.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 300, de los señores Paredes, Sánchez, Quintana, Accorsi, Montes, Cornejo,
Rossi, Espinoza y Olivares.
“Considerando:
1º Que es un hecho público y notorio las informaciones de prensa que en días recientes han dado
cuenta de la intoxicación de un millar de niños por contaminación por plomo en la ciudad de Arica,
tema que se ha pretendido hacer aparecer como de reciente ocurrencia, no obstante que es un
problema que el municipio de Arica, la Gobernación Provincial, parlamentarios, los ministerios de
Salud y Bienes Nacionales, la Conama, el Colegio Médico y las organizaciones comunitarias y
ambientales han venido atendiendo desde la segunda mitad de la década del noventa.
2º Que el proceso que provocó que esta grave situación sanitaria llegará a afectar la vida de miles
de ariqueños, especialmente los residentes en los sectores Los Industriales, Cerro Chuño, Villa El
solar, Villa Los Laureles y Villa El Amanecer, tienen como principal responsable a la empresa
Promel, la que concertada con la empresa sueca Bolliden Metal, internó ilegalmente estas
sustancias por las cuales además habría percibido utilidades.
3º Que frente a los costos que ha debido asumir el Estado para atender la salud de las personas y
eliminar el foco de contaminación por plomo, creemos que el tema principal es determinar la
responsabilidad de quienes posibilitaron que ello ocurriera mediante la internación de los residuos
tóxicos a Chile y su posterior abandono, de manera absolutamente desprovista de seguridad y
responsabilidad, en zonas cuyos suelos resultaron contaminados, lo que afectó la calidad de vida y
la salud de las personas.
4º Que, según los antecedentes disponibles, es posible presumir con fundamento que Promel no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
compró estas “materias primas”, sino que recibió dinero por deshacerse de estas sustancias, a
sabiendas que eran sustancias catalogadas como peligrosas en el país de origen, o que por lo
menos requerían una especial disposición. Ello podría configurar una situación dolosa ya que en su
declaración de importación con el objeto de obtener la autorización de ingreso, se faltó a la verdad
respecto de la composición de los residuos.
5º De lo anterior resulta de fundamental importancia el determinar de manera formal las
responsabilidades que también le caben en este caso a la empresa Bolliden Metal, en tanto se
benefició por la acción de Promel en Chile, burlando las normas ambientales nacionales. Esto
adquiere especial relevancia en el marco de la existencia del Convenio de Basilea, vigente en
nuestro país desde 1992, sobre internación de residuos peligrosos en otros Estados y, por cierto,
con el reciente acuerdo de cooperación económica, política y cultural suscrito entre nuestro país y
la Unión Europea.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente proyecto
de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda, de conformidad al artículo 297 del Reglamento, constituir una
Comisión especial investigadora que, conociendo los antecedentes relativos al ingreso ilegal y al
acopio de residuos tóxicos y peligrosos, en la ciudad de Arica, determine la actuación de los
organismos del Estado, en el ejercicio de su obligación de fiscalizar previa o posteriormente los
actos jurídicos privados que ejecutó la empresa chilena Promel y la empresa sueca Bolliden Metal,
propietaria de los residuos, con el consiguiente grave deterioro de la salud y la calidad de vida de
miles de habitantes de Arica, de manera de garantizar el estricto cumplimiento de la ley vigente.
1. Esta Comisión deberá desarrollar la investigación en un plazo máximo de 60 días desde su
constitución.
2. La Comisión deberá consultar la opinión de las siguientes instituciones y organizaciones:
-Ministerio de Salud.
-Conama.
-I. Municipalidad de Arica.
-Gobernación Provincial de Arica.
-Servicio Nacional de Aduanas.
-Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Consejo de Defensa del Estado.
-Colegio Médico de Chile.
-Servicio Paz y Justicia.
-Juntas de Vecinos afectadas.
3. La Comisión deberá proponer acciones administrativas y jurídicas que permitan avanzar en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
materialización de medidas de reparación que aseguren una atención permanente a los problemas
de salud suscitados en los habitantes, especialmente en lo referido al seguimiento en el tiempo de
sus síntomas, así como el acceso a tratamientos y medicamentos.
4. Si producto de la investigación se llegara a la conclusión de la existencia de acciones que
puedan ser susceptibles de calificarse como “ilícitos”, se remitirán los antecedentes a los
tribunales competentes y al Consejo de Defensa del Estado, si correspondiere para exigencia de
las acciones pertinentes”.
El señor SILVA ( Presidente en ejercicio).-
Señores diputados, se ha solicitado a la Mesa refundir ambos proyectos, porque de su lectura se
desprende que los dos apuntan a investigar la misma situación. La única diferencia que existe
entre ellos es dónde radicar la investigación, si en la Comisión de Salud o en una comisión especial
investigadora.
Tiene la palabra la diputada Rosa González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2003.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 309, de la diputada señora Allende, doña Isabel , y de los diputados
señores Mora, Espinoza, Luksic, Aguiló, Salas, Meza, Ortiz, Vilches y Silva:
“Considerando:
Que la Ley General de Telecomunicaciones señala que en Chile hay libertad tarifaria, salvo dos
excepciones: las fijaciones de tarifas de interconexión y de tarifas al público, en los casos que,
según la Comisión Resolutiva, no existan condiciones de competencia en el mercado. Las
empresas declaradas dominantes están sujetas a fjación tarifaria de tal manera que sus precios
son fijados en carácter de máximos y no pueden ser discriminatorios entre distintos clientes al
interior de una misma área tarifaria.
Que la ley también señala que el tiempo de duración de estos decretos es de cinco años. La última
vez que la autoridad dictó un decreto tarifario en la telefonía fija y móvil fue en 1999, y se dictó
porque ya en ese entonces la Comisión Resolutiva, en la Resolución N° 515, de 28 de abril de
1998, declaró que las condiciones del mercado del servicio público telefónico local no son
suficientes para garantizar un régimen de libertad tarifaria y que debe procederse a fijar tarifas,
entre otras compañías, a, Telefónica CTC Chile en todo el país, con la excepción de la Décima
Región, de Los Lagos; Undécima Región (Aisén), del General Carlos Ibáñez del Campo, e Isla de
Pascua , estableciendo los correspondientes servicios regulados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, en enero de 2003, Telefónica CTC Chile solicitó a la Comisión Resolutiva que se le concediera
libertad tarifaria en todo el país o en aquellas comunas en las que existen competidores y, en
subsidio, que se le permita al público optar entre las tarifas reguladas y los planes ofrecidos por la
compañía que no estén obligados a respetar el carácter de máximas de las tarifas reguladas. Esta
última opción -considerar a las tarifas reguladas máximas como meramente ‘referenciales’- es lo
que se conoce como postular flexibilidad tarifaria.
Que la solicitud de CTC de considerar las tarifas reguladas máximas como referenciales fue
apoyada sin explicación técnica convincente hasta la fecha por los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción. Por otra parte, la Fiscalía Nacional
Económica apoyó la tesis de la dominancia de Telefónica CTC Chile de igual manera que la
Comisión Resolutiva.
Que la Comisión Resolutiva resolvió en Resolución N° 686, de 20 de mayo de 2003, rechazar la
solicitud de Telefónica CTC Chile, en virtud de las siguientes consideraciones:
a) No obstante el ingreso de nuevos operadores, las condiciones del mercado de telefonía fija no
han variado significativamente. Más del 78% de las líneas telefónicas locales del país pertenecen a
Telefónica CTC Chile, mientras que la empresa que le siguió, representó cerca del 7%. Hay siete
empresas restantes que, en total, suman el otro 15% restante. En doscientos veintisiete comunas
(74% de las comunas atendidas) existió una sola empresa proveedora de servicios telefónicos a
diciembre del año 2002. En el 80% de las comunas atendidas, la participación de mercado de las
empresas dominantes supera el 90% de las líneas en servicio en la respectiva comuna.
b) El mercado de la telefonía local se caracteriza por economías de escala y densidad, así como
por grandes costos hundidos, lo que genera significativas barreras de entrada. Estas barreras,
sumadas a la existencia de costos por cambio de portador a consecuencia de la inexistencia de la
portabilidad del número telefónico, permiten establecer que el mercado aún no es competitivo.
c) Al liberalizar el mercado solamente en algunas comunas, la dominante tendrá incentivos-tarifas
para embarcarse en prácticas predatorias (tarifas bajo costos) financiadas con base a subsidios
cruzados desde el mercado regulado, destinadas a eliminar competidores.
d) Las tarifas referenciales ofrecen a la empresa todos los incentivos para cobrar siempre por
sobre ellas. Las razones económicas son las asimetrías de información que afectan a los usuarios y
en las que, en un sistema como éste se imponen a los consumidores los costos asociados, para
volver a la tarifa referencial.
Que es preciso señalar que no deja de llamar la atención que pocos días antes de la última
presentación de Telefónica CTC Chile, sorpresivamente dos de los integrantes de la Comisión son
cambiados, uno de ellos, el señor. Sergio Espejo -superintendente de Servicios Eléctricos y
Combustibles- es reemplazado sorpresivamente por el Gobierno, asumiendo el señor Óscar
Landerretche, actual presidente de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo).
Que, como es sabido, en un mercado en el cual no impere la libre competencia y haya casos de
dominación  de  una  empresa  sobre  las  demás,  el  único  perjudicado  es  el  consumidor,
especialmente el de menos recursos, por ello, es deber de estos diputados promover y protege la
libertad de competencia en los mercados, especialmente cuando éstos tienen incidencia en
millones de chilenos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1. En estricto apego de la legalidad vigente, la honorable Comisión Resolutiva Antimonopolio
resolvió que Telefónica CTC Chile es una empresa dominante y debe estar sujeta a la regulación
tarifarla establecida en la ley, con el propósito del defender a los consumidores que son nuestra
principal preocupación.
2. Solicitar a las diversas autoridades que han opinado que se abstengan de interferir ya que está
materia está abocada, de acuerdo a la ley, en la Subsecretaría de Telecomunicaciones, único ente
estatal llamado a conducir y resolver el proceso de fijación tarifaria de la telefonía fija y móvil, que
termina en mayo de 2004. Además es necesario recordar a las autoridades que han emitido
opinión positiva sobre la pretensión de la Telefónica CTC Chile, que estas pueden resultar
tremendamente dañosas a los intereses del Fisco, desde el momento que esa empresa presento
una demanda civil solicitando que se indemnice por cerca de 279 millones de dólares.
3. Se considera un grave precedente que la Comisión Resolutiva, con el concurso de los
comisionados nombrados por el Gobierno, se pronuncie sobre la nueva solicitud de una empresa
respecto de una materia sobre la cual la Comisión ya falló en mayo pasado. Además, este
Parlamento, por iniciativa de este Gobierno, ha despachado la ley que crea los Tribunales de
Defensa de la Libre Competencia, estableciendo un procedimiento imparcial, objetivo y que se
ajusta a las reglas del debido proceso, al cual esta empresa podría recurrir, en su oportunidad, si
lo considera necesario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 16 de octubre de 2003.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE CHILENOS RESIDENTES EN BOLIVIA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 314, de la diputada señora Allende, doña Isabel , y de los diputados
señores Riveros, Recondo, Ascencio, Ceroni y Espinoza:
“Considerando:
La situación de convulsión interna por la que atraviesa la hermana República de Bolivia, que ha
ocasionado numerosos muertos y heridos.
El riesgo que puede significar para los chilenos residentes en ese país encontrarse en medio de
esta crisis interna.
El amparo que el Estado de Chile debe a los connacionales, considerando el respeto de los
derechos humanos reconocidos por diversas convenciones internacionales ratificadas por ambos
países.
El mantenimiento de relaciones amistosas entre Bolivia y Chile dentro de un marco de respeto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mutuo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Trasmitir a US. la preocupación de la Cámara de Diputados por la situación de los chilenos
residentes en la hermana República de Bolivia , a fin de que refuerce las medidas diplomáticas
adoptadas ante las autoridades
de ese país para mantener la convivencia tranquila de los chilenos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
CREACIÓN DE CARGOS DE COORDINADORES O JEFES PROVINCIALES DE
CHILEDEPORTES EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 306, de los señores Ojeda , Espinoza , Kuschel , Von Mühlenbrock ,
Hernández, Ascencio, Alvarado, Silva, Recondo y Jaramillo.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.712, del Deporte, es uno de los cuerpos legales más importantes sobre la materia
concebido en el país, que pretende crear las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento,
protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, estableciendo una política nacional
del deporte orientada a la consecución de tales objetivos, misión que califica como un deber de
Estado.
Que es vital la aplicación efectiva de esta ley para los objetivos expresados, mediante el
otorgamiento de los instrumentos, recursos y elementos necesarios para ello.
Que la Décima Región, de Los Lagos, es una de las más grandes en extensión del país, con más de
mil km de longitud y sesenta y siete mil treinta y un km2 de superficie, una población de un millón
setenta y tres mil ciento treinta y cinco habitantes, cuarenta y dos comunas y cinco provincias,
abarcando los terrenos más disímiles en configuración geográfica, climas y variedad en la cultura,
costumbres y tradición de cada una de ellas. Se podría decir que no hay relación entre una
provincia y otra, respecto de sus necesidades, debilidades y fortalezas, como sería, por ejemplo,
comparando Osorno con Patena.
Esta disparidad y volumen de territorio impide que la ley del Deporte se pueda aplicar
eficientemente en ella. Hay dificultades de comunicación y de vinculación inmediatas con los
centros deportivos urbanos y rurales por la complejidad geográfica, sobre todo en el aspecto vial,
donde los lagos, los ríos, las montañas, el mar y las islas provocan discontinuidad, interrupción y,
en especial, una situación de aislamiento que, en algunos casos, alcanza un nivel crítico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esto provoca dificultades al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes , que, por tener
que recorrer largas distancias y no disponer de recursos económicos, ve entrabada su función al
no poder visitar, o visitar tardíamente, todos los lugares, produciéndose un grave perjuicio con la
consiguiente mala imagen de la institución.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que se oficie al señor ministro Secretario General de Gobierno para que se sirva instruir al Director
del Instituto Nacional de Deportes (Chile deportes) a fin de que estudie la factibilidad de crear los
cargos de coordinadores o jefes provinciales de Chile deportes para posibilitar y mejorar la
presencia institucional en todas las provincias de la Décima Región, de Los Lagos.
La designación de estos cargos no implica aumento de la dotación administrativa o de la planta, ni
involucra mayores gastos, y podría operar bajo un procedimiento de redestinación interna con
personal de la misma institución, que se distribuirían a regiones para reforzar las direcciones
regionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2003.
PREOCUPACIÓN POR RED DE COLABORACIÓN ENTRE POLICÍA FRANCESA Y
ORGANISMOS DE SEGURIDAD DEL GOBIERNO MILITAR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 315, de los diputados señores Rossi , Ojeda , Tuma, Bustos , Burgos ,
Espinoza, Allende, doña Isabel, y Ascencio.
“Considerando:
Que esta Corporación ha tomado conocimiento de la presentación, en la Asamblea Nacional de
Francia, de la propuesta de resolución N° 1060, de septiembre de 2003, patrocinada por los
Diputados señores Noel Mamère , Martine Billard  e Yves Cochet, que solicita la creación de una
comisión de investigación parlamentaria sobre el rol de la policía francesa en el apoyo a los
regímenes militares en América Latina (‘Création d'une cornmission d'enquête sur le rôle de la
France dans le soutien aux régimes militaires d’Amérique Latine entre 1973 et 1984´).
Que, según informaciones, esta resolución será prontamente sometida a consideración de la
Asamblea Nacional para su discusión y aprobación.
Que los hechos que fundamentan esta proposición de resolución son particularmente graves, ya
que se trata de informaciones que no estaban disponibles y que, de confirmarse su veracidad,
evidenciarían la existencia de una red de cooperación ilegal entre los aparatos de seguridad de
varios países, en particular Francia, Chile, Brasil y Argentina. Una fuente muy importante de
información es un reportaje de la periodista Marie Monique Robin , difundido el lunes 1 de
septiembre, a las 23:00 horas, en el Canal +, en Francia. En este reportaje, hay abundantes
testimonios de ex militares latinoamericanos y de los métodos utilizados en la represión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que en este reportaje llaman particularmente la atención las declaraciones del ex jefe de la policía
política  chilena,  actualmente  procesado  y  bajo  detención  domiciliaria,  General  (r)  Manuel
Contreras , quien afirma la existencia de una red de policías de treinta y siete países, entre los
cuales se encuentran las policías chilena y francesa. Un aspecto muy particular de sus
declaraciones consiste en la eventual entrega de información por parte de la policía francesa a
agentes chilenos respecto de personas que salían de Francia buscando retornar clandestinamente
a Chile, existiendo evidencia que varias de ellas fueron detenidas y hasta ahora continúan como
detenidas desaparecidas.
Que se entiende que la constitución de una comisión de investigación parlamentaria es una
decisión soberana de la Asamblea Nacional de Francia.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar su profunda preocupación por estas informaciones que vincularían a los organismos de
seguridad del Gobierno Militar, particularmente al General (r) Manuel Contreras , en una red de
colaboración con otras policías en la detención, secuestro y posterior desaparición de personas.
2. Manifestar a la Asamblea Nacional de Francia el profundo interés de que se utilicen todos los
medios a su alcance para avanzar en el esclarecimiento de estos hechos, que involucran las vidas
de personas que, hasta hoy, se encuentran desaparecidas.
3. Destacar que la creación de la Comisión de Investigación Parlamentaria precitada constituirá un
avance concreto hacia la búsqueda de la verdad en una materia tan delicada. Para el Congreso
Nacional y, de manera general, para todas las instituciones que en Chile se interesan en el
esclarecimiento de estos hechos, será de gran importancia contar con los resultados que pueda
arrojar una investigación como la solicitada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2003.
MEDIDAS PARA PROHIBIR EL PASO DE BARCO CON MATERIAL RADIACTIVO
POR EL ESTRECHO DE MAGALLANES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 321, de los señores Navarro , Espinoza , Tuma, Ascencio , Robles, de la
señora Mella, doña Maria Eugenia, y de los señores Kuschel, Ojeda, Girardi y Aguiló.
“Considerando:
Que organizaciones ambientalistas y propulsoras de un desarrollo sustentable han denunciado que
la embarcación ‘Fret Moselle’ zarpó desde el puerto australiano de Motany Bay el lunes 27 de
octubre del presente, con destino a la planta de procesamiento de La Hague, en Francia, portando
material radioactivo de desecho.
Que el cargamento nuclear transportado consiste en trescientas cuarenta y cuatro barras de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
combustible irradiado, provenientes del reactor Lucas Heights, ubicado a veintiocho kilómetros de
Sidney. Las barras están compuestas de uranio altamente enriquecido (U 235), plutonio, cesio y
otros materiales radiactivos generados por un proceso de fisión nuclear.
Que este material es el que usualmente se utiliza para la fabricación de armas nucleares, además
de ser uno de los elementos radiactivos más peligrosos para la salud humana y el medio
ambiente.
Que el probable daño al medio ambiente por la posible liberación del material radiactivo causaría
daños ecológicos irreparables. Por ejemplo, la vida útil del plutonio 239 es de veinticuatro mil
cuatrocientos años, y la del neptuno 237 es de dos millones ciento treinta mil años.
Que, si bien Cogema, la empresa australiana dueña del barco, no ha querido mostrar su bitácora,
todo indica que el barco pasará por el Estrecho de Magallanes, pues ya tomó rumbo hacia el sur, y
el Cabo de Buena Esperanza se encuentra con mal tiempo.
Que la zona antártica y austral es santuario de la naturaleza por disposición de normas
internacionales y que el Tratado Antártico exige la evaluación previa de cualquier actividad
riesgosa, incluido el transporte de sustancias peligrosas, lo que hasta la fecha no se ha realizado,
infringiéndose todas las normas que la comunidad internacional ha dictado para la protección del
medio ambiente antártico marino austral.
Que la vida humana de la población austral de Chile se encuentra en peligro, pues los materiales
que transporta el ‘Fret Moselle’ pueden provocar fibrosis, cáncer al pulmón(uranio 238, gas radón
222), tumores a la tiroides (yodo 131), daño genético y mutaciones en la descendencia humana
(cesio 137, tricio), y cáncer a los riñones (radio 226 y plutonio 239).
Que el mismo ‘Fret Moselle’ no es un barco construido para transportar desechos nucleares, por lo
que no cumple con los requerimientos y estándares internacionales para trasladar material
radiactivo de desecho altamente contaminante, pues está inscrito como un barco INF clase 2 de la
Organización Marítima Internacional (OMI), no respondiendo a altos criterios de seguridad,
contrariamente a otros barcos que con anterioridad han pasado por el Cabo de Hornos, con
estándares de seguridad más intensos y exigentes, como el ‘Pacific Swan’ y el ’Pacific Pintail’.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se sirva ordenar acciones oportunas y
determinantes a favor de la prohibición del paso de este peligroso cargamento por aguas
territoriales chilenas, con el fin expreso y manifiesto de proteger la integridad tanto del territorio
marítimo de Chile como de los recursos naturales, base de nuestra economía y futuro desarrollo, y
la salud de la población.
Que la Comisión Nacional de Medio Ambiente evalúe, con la mayor brevedad, el posible daño que
provocaría un accidente, hundimiento, incendio, o liberación del material radiactivo transportado,
tanto en el medio ambiente como en la salud de las personas.
Que el Ministerio de Relaciones Exteriores pida con urgencia al Gobierno de Australia la
información sobre la trayectoria del ‘Fret Moselle’ y emplee todos los medios diplomáticos y
políticos para impedir que pase por el Estrecho de Magallanes o por aguas territoriales chilenas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la Comisión Chilena de Energía Nuclear dé su opinión e informe acerca del paso del ‘Fret
Moselle’ por territorio marítimo chileno, y aplique todas las facultades contenidas en la ley de
Seguridad Nuclear para impedirlo.
Que el Instituto Antártico Chileno opine e informe sobre el transporte del cargamento nuclear por
el barco ‘‘Fret Moselle’, en aplicación de la normativa vigente (nacional e internacional, con
especial énfasis en el Tratado Antártico).
Que la Armada de Chile informe sobre las consecuencias geopolíticas, militares, de defensa, de
seguridad nacional, e integridad territorial, del paso del ‘Fret Moselle’, en caso de accidente y
liberación de material radiactivo.
Delegar en las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente; de
Defensa Nacional, y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, el examen de todos los asuntos
concernientes a este cargamento, y la expedición de un informe acerca de la eficacia práctica de
la legislación chilena en materia de riesgo nuclear por transporte de cargamento de desechos
radiactivos, detectando sus posibles falencias y citando a audiencias a funcionarios del Estado
como a representantes de organizaciones de la sociedad civil.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2003.
CREACIÓN DE OFICINA PARA LA INMIGRACIÓN Y LOS REFUGIADOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 322, de los diputados señores Navarro, Espinoza , Ascencio , Barrueto ,
Rossi, Venegas, Accorsi, Letelier, don Felipe ; y de las señoras Tohá, doña Carolina  y Sepúlveda,
doña Alejandra.
“Considerando:
Que la historia republicana de Chile registra el ejercicio y la aplicación invariable del principio de
solidaridad  con  los  pueblos  y  personas  afectadas  por  conflictos  bélicos,  guerras  civiles,
persecuciones  y  discriminaciones,  verificándose  esto  en  la  incorporación  a  la  vida  cívica,
económica y cultural del país de importantes contingentes de ciudadanos de origen árabe, israelí,
español, alemán, yugoslavo y chino, entre otras importantes nacionalidades, siendo un ejemplo
emblemático de ello el arribo a Chile de ciudadanos españoles, a bordo del barco `Winnipeg',
gracias a una gestión del entonces embajador don Pablo Neruda.
Que durante los más de diecisiete años que Chile estuvo regido por el gobierno militar miles de
compatriotas debieron salir del país en la condición de exiliados o de asilados, siendo acogidos e
incorporados en el seno de distintos países de América y de Europa, concentrándose la mayoría de
los chilenos en Suecia, Australia, México, Canadá, España y Cuba, entre los países que brindaron
las mejores condiciones humanas, materiales y económicas para posibilitar su inserción activa y
su desarrollo personal y laboral.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, pese a esta larga tradición de relación solidaria con muchos países del mundo, desde el
retorno de la democracia, en 1990, se ha incrementado el número de peticiones formuladas por
ciudadanos de distintas nacionalidades para ser acogidos en Chile, argumentando razones
humanitarias.
Que, más allá de las fórmulas contempladas por la actual legislación sobre extranjería para
resolver estas peticiones, en la actual estructura del Ministerio de Relaciones Exteriores no existe
ninguna oficina ni unidad específicamente encargada de conocer y resolver estos casos, en el
marco de la política humanitaria definida por el Gobierno de Chile.
Que, en los últimos años, la activa inserción internacional que Chile ha logrado -en un mundo
absolutamente interrelacionado a través de los distintos procesos derivados de la globalización
política, económica y cultural- debe tener una correlación institucional en el aparato del Estado a
fin de poseer procedimientos claros sobre una política de refugiados.
Que la mayoría de los países con los cuales Chile mantiene sus mayores nexos de intercambio, en
Europa, Asia y América, disponen de oficinas encargadas de las tramitaciones y políticas
relacionadas con inmigración y refugiados, lo que produce que, ante estos temas, Chile no cuente
con una interlocución adecuada.
Que, en el mundo entero, más de treinta millones de personas se consideran hoy como refugiadas
y desplazadas, lo que ha obligado a las naciones -incluida Chile- a colaborar activamente con el
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) y con la Organización
Internacional para las Migraciones (OIM), en el marco de la Convención sobre el Estatuto de los
Refugiados, adoptada por la Conferencia de Plenipotenciarios sobre el Estatuto de los Refugiados y
de los Apátridas (Naciones Unidas), en Ginebra, Suiza, el 28 de julio de 1951, y convocada por la
Asamblea General en su resolución 429 (V), de 14 de diciembre de 1950, que entró en vigencia el
22 de abril de 1954 y que ha sido ratificada por ciento cuarenta y cuatro países hasta la fecha.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República -como responsable de la política exterior de Chile- que
se sirva disponer la creación de una Oficina para la Inmigración y los Refugiados, dependiente del
Ministerio de Relaciones Exteriores, de manera de hacer efectivo y concreto el compromiso de
Chile con los principios de solidaridad y de respeto por las razones efectivamente humanitarias,
como requisitos fundamentales para brindar asilo y refugio en el territorio nacional a los
ciudadanos de cualquier país que así lo ameriten.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CONDONACIÓN DE INTERESES Y
MULTAS DE IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES ADEUDADAS.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 324, de los diputados señores Prieto, Urrutia, Pérez, don Aníbal; Espinoza,
Hales, García, Kuschel, Accorsi, Bauer y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
Que en el año 1984 se dictó la ley N° 18.837, por la cual se permitía a los contribuyentes que
hubiesen reclamado en contra de las liquidaciones o giros practicados por el Servicio de Impuestos
Internos, acogerse a la condonación equivalente al 100% de los intereses y multas por concepto
de atraso en su declaración y pago, todo ello comprendido en el juicio pertinente.
Que esa misma ley condonaba a los contribuyentes el 50% del impuesto adeudado y el 50% de los
reajustes respectivos. En ambas hipótesis, el legislador establecía que tales beneficios podían
hacerse efectivos siempre y cuando no existiera sentencia de término a su respecto.
Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos efectuaba un giro provisional de la parte no
condonada del impuesto y del reajuste pertinente, la cual era pagada dentro del plazo de sesenta
días, desde la publicación de la norma en comento. Por su lado, a favor del contribuyente que se
acogía a estos beneficios y pagaba dentro de plazo, operaba una transacción judicial entre las
partes. Pero lo meritorio de la ley era que esta transacción se realizaba por el solo ministerio de la
ley, lo que permitía a los contribuyentes celebrar, respecto de esta transacción, convenios de pago
entre ellos y el acreedor (Fisco), lo cual facilitaba, sin duda alguna, recaudar esos recursos para el
Estado de manera más rápida y real.
Que, según los antecedentes de lo ocurrido en la ciudad de Talca con esta ley, existían
aproximadamente cuatrocientas causas en la Corte de Apelaciones, sin considerar los procesos
incoados en primera instancia. Luego de publicada la ley y habiendo corrido los plazos fijados, se
solucionó el 80% de estos juicios. No obstante, al desconocerse los datos a nivel nacional, en la
actualidad, según lo informado por la prensa, hay seis mil procesos por este mismo motivo en las
Cortes de Apelaciones del país, obviamente sin considerar las causas tramitadas en primera
instancia, lo que aumentaría considerablemente su número.
Que, por estas razones y siguiendo un viejo adagio jurídico que dispone que ’al existir una misma
razón necesariamente debe existir una misma disposición’, es absolutamente lógico preguntarse
por qué motivos no se podría dictar una nueva ley con los mismos beneficios, lo cual supondría de
manera evidente un beneficio directo e inmediato para las partes; una desconcentración de
causas en las Cortes de Apelaciones, y dineros frescos para el Fisco, al hacerse efectivos nuevos y
reales convenios de pago.
Que esto posibilitaría a los contribuyentes actualmente en litigio resolver de manera efectiva y
real sus problemas tributarios, seguir llevando a cabo sus faenas de manera más eficiente, de
acuerdo con su capacidad económica, y acceder a nuevos créditos en la banca, lo que, por esta
situación tributaria, les está vedado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Hacienda que se sirva estudiar la viabilidad técnica y financiera de
remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley mediante el cual se condonen los intereses y las
multas por impuestos y contribuciones adeudados, para con ello permitir que los juicios que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mantiene el Fisco con los contribuyentes se transformen, en la práctica, en dineros frescos
percibidos de manera inmediata a través de los convenios de pago, y no en futuros y lejanos
recursos que, en ningún caso, tiene asegurados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2003.
CREACIÓN DE PROGRAMA PARA TRANSPORTE DE ESTUDIANTES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RURALES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 329, de los diputados señores Ceroni, Delmastro; diputada María Eugenia
Mella, y diputados señores Jaramillo, Salas, García, Alvarado, Quintana, Bustos y Espinoza:
“Considerando:
Que la Constitución Política de la República asegura, entre otros, el derecho a la Educación Básica
y Media de todos los chilenos; la igualdad de trato por parte del Estado, y, al mismo tiempo, hace
responsables a todos los órganos estatales de crear las condiciones materiales para el desarrollo
integral de las personas.
Que, como fruto de la conformación y distribución geográfica de los asentamientos humanos en
las zonas rurales, caracterizados por la poca densidad poblacional y por la carencia de vías de
comunicación y de servicios públicos de transporte, el acceso de los niños y de los jóvenes a sus
establecimientos educacionales se hace dificultoso, además de inseguro, por las distancias que
deben cubrir a pie o, incluso, por el tipo de vehículos que emplean para su traslado.
Que, según datos de la Fundación para la Superación de la Pobreza, los niveles de pobreza relativa
en las zonas rurales es altísima, ya que aproximadamente el 43% de la población que vive en
estas zonas es pobre. Se calcula, asimismo, que cerca de un millón de personas de sectores
rurales del norte, del centro y del sur del país vive actualmente en condiciones de indigencia, es
decir, no es capaz de satisfacer adecuadamente sus necesidades básicas de alimentación, ni
menos está en situación de prevalerse de medios de transporte seguros e idóneos para sus hijos.
Que  estas  familias,  normalmente,  están  compuestas  por  pequeños  productores  agrícolas,
trabajadores  de  temporada  y  migrantes  asalariados  de  empresas  agrícolas,  pesqueras  y
forestales; pequeños mineros independientes, pescadores y pobladores agrupados en pequeños
villorrios ligados a actividades rurales. Esto es especialmente relevante en comunas rurales pobres
de las regiones Cuarta, de Coquimbo; Séptima, del Maule; Octava, del Bío-Bío; Novena, de La
Araucanía, y Décima, de Los Lagos.
Para dimensionar el impacto de la ruralidad en el sistema público de educación, la misma
Fundación indica que, en Chile, existen actualmente siete mil escuelas básicas, de las cuales
cuatro mil ochocientas cincuenta y siete son rurales, lo que representa el 75% de las escuelas de
Enseñanza Básica del país. Estas escuelas rurales concentran una población escolar de trescientos
setenta y dos mil cuatrocientos sesenta y dos niños, lo que equivale al 20% de la matrícula
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
escolar.
Que, asimismo, es fundamental considerar el hecho de que, en la educación rural, uno de los
imperativos de los programas educacionales ha de ser la mantención de los niños y de los jóvenes
en el sistema, más aun cuando ahora, por mandato constitucional, el Estado asegura a todos los
niños la Educación Básica y Media. Se estima que, en las escuelas rurales, sólo el 6% de los
alumnos que logra completar los ocho años de Educación Básica se incorpora a la Enseñanza
Media en algún liceo cercano. Es decir, para la gran mayoría de los alumnos, la Escuela Básica -ya
sea con seis, siete u ocho años- es la única oportunidad de tener acceso a la educación formal y
adquirir así un conjunto de conocimientos y competencias que pueden darle esperanzas de aspirar
a un trabajo dignamente remunerado y a una mayor movilidad social.
Que, por las razones expuestas, el Gobierno se encuentra empeñado, desde hace tiempo, en
potenciar acciones de discriminación positiva para atender a estos miles de niños y jóvenes con el
Programa de Educación Básica Rural, que permite disponer de recursos para mejora pedagógica
en tres mil doscientas escuelas pequeñas y aisladas, o, en el caso de los docentes, establecer la
denominada asignación por desempeño en condiciones difíciles, la cual consiste en un suplemento
de sueldo a los docentes que enseñan en establecimientos con difícil acceso, situados en zonas de
inseguridad urbana y que atienden a población de extrema pobreza e indígenas. A lo anterior se
agrega la acción de los Programas de Alimentación Escolar, de Salud Escolar, de Subvención Rural,
etcétera.
Que, sin embargo, hasta el momento, salvo por iniciativa de algunos municipios, no hay un
programa público homogéneo y único de nivel nacional, que posibilite asegurar el transporte de
los menores desde sus casas a los establecimientos educacionales, dejando encomendada a la
iniciativa de los municipios y a la disponibilidad de recursos propios la implementación de
programas de este tipo, los cuales, como lo ha demostrado la experiencia, muchas veces quedan
sujetos a la arbitrariedad de los alcaldes, cuando no, lisa y llanamente, se prestan en condiciones
fuera de todo estándar de seguridad de transporte de las personas, en vehículos impropios para
ese cometido o a cargo de personal no idóneo moralmente, lo que es sumamente delicado,
tratándose del resguardo personal de menores de edad.
Que, dentro de las obligaciones estatales, está garantizar el transporte de los estudiantes de
zonas rurales, quienes, debido a la configuración geográfica de su hábitat, se encuentran alejados
de los establecimientos educacionales, para lo cual debería existir sólo un programa nacional, a
cargo del Ministerio de Educación, debidamente supervisado para estos fines, para asegurar el
principio de la igualdad de trato entre todos los habitantes de la República y garantizar la igualdad
de oportunidades entre todos los chilenos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los señores ministro de Educación y ministro del Interior que se sirvan disponer el
diseño de un programa de carácter nacional y uniforme, incluida la provisión de los recursos
necesarios, para garantizar el transporte seguro de los niños y de los jóvenes que estudian en
establecimientos de Enseñanza Básica y Media entre sus hogares y sus escuelas o liceos, cuando
éstos se encuentren situados en zonas rurales o
especialmente apartadas, como forma de asegurar en los hechos el principio de igualdad de
oportunidades a todos los educandos del país.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
EXPULSIÓN DE CIUDADANA CHILENA DE ISRAEL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 343, de las diputadas señoras Laura Soto  y Adriana Muñoz  y de los
diputados señores Burgos, Paredes, José Antonio Galilea, Muñoz, Ramón Pérez, Espinoza, Escalona,
Robles y Venegas:
“Considerando:
Que el 18 de diciembre recién pasado, la ciudadana chilena Elisa Apedrapo Iglesia, estudiante de
la Universidad de Chile, ingresa a Israel para dirigirse hacia Tierra Santa con fines turísticos y
conocimiento de la realidad cultural del lugar de nacimiento de sus ancestros palestinos.
Que, al momento de ingresar, las autoridades de seguridad israelíes la retienen en el aeropuerto
de Tel Aviv, revisan su documentación y la someten a registros de su equipaje y ropas.
Transcurridas varias horas desde el inicio de su privación de libertad, le anuncian que tiene
prohibido el ingreso a Israel y es deportada y puesta como pasajera forzada en un vuelo de
itinerario con rumbo a España, país en el que debe abordar un vuelo de combinación hacia Chile.
Que, mientras tanto, y atendidos las fundadas reclamaciones de su familia, el Gobierno de Ariel
Sharon emite un comunicado oficial a través de la Embajada de Israel en Chile, en el cual señala
que la razón de su expulsión se fundaría en los Acuerdos de Paz de Oslo, los cuales prescriben
que, en el caso de los refugiados palestinos que retornan a los territorios ocupados, han de
ingresar a esta zona a través de los pasos terrestres que los unen con el Reino de Jordania.
Que la explicación oficial israelí es falaz y equivocada, toda vez que Elisa Abedrapo  es una
connacional chilena, ciudadana de esta República, y no una palestina refugiada. Esta explicación,
en el fondo, es un reconocimiento implícito de una acción de irrespeto a derechos inherentes a la
nacionalidad chilena por parte de un Estado con el cual Chile tiene antiguas relaciones de amistad.
Que se hace necesario, en consecuencia, adoptar las medidas políticas adecuadas para reclamar
por el tratamiento señalado y reclamar por la reparación de los daños que se le han causado, más
aun cuando se trata de una joven de escasos recursos, que ha debido ahorrar por años para
costearse  un  viaje  oneroso,  que  no  pudo  concluir,  como  fruto  de  prácticas  abusivas  y
discriminatorias del Estado de Israel.
Que, asimismo, es urgente indagar sobre la forma en que las autoridades diplomáticas y
consulares chilenas enfrentaron esta situación, pues existen antecedentes en el sentido de que,
en casos análogos, terceros países, a través de acciones políticas efectuadas en el más alto nivel,
han logrado proteger los derechos de sus connacionales de manera efectiva, evitando la
deportación y los daños anexos a esta clase de acciones.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Oficiar a S.E. el Presidente de la República y, por su intermedio a la ministra de Relaciones
Exteriores , para que se sirvan expresar un enérgico rechazo al trato dado por las autoridades del
Estado de Israel a la ciudadana chilena Elisa Apedrapo, quien fue retenida y expulsada de ese país
de manera ilegal y arbitraria, no respetándosele sus derechos humanos esenciales.
2. Solicitar al Primer Mandatario, que, en su calidad de conductor de las relaciones internacionales
del Estado, discuta a nivel bilateral con Israel la forma en que ese Estado debería proceder en el
futuro para respetar a cabalidad los derechos de los nacionales chilenos que ingresen a ese país,
ya sea de paso a terceros Estados o, en particular, a los territorios ocupados.
3. Solicitar a la ministra de Relaciones Exteriores que realice las gestiones diplomáticas
pertinentes para convenir los procedimientos bilaterales idóneos a fin de obtener del Estado de
Israel una pronta reparación por los daños ocasionados a esta chilena, así como también que se
sirva informar a esta Corporación en detalle sobre las actuaciones que en su momento
desplegaron las autoridades diplomáticas y consulares para proteger los derechos de Elisa
Apedrapo y reclamar por su expulsión del Estado de Israel.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 349, de los diputados señores Galilea, don Pablo ; Sánchez , Álvarez ,
Delmastro, Espinoza y Walker.
“Considerando:
Que la Educación Superior, en Chile, ha sido tradicionalmente un campo en el que los privados han
efectuado un aporte esencial.
Que el Estado, en forma permanente, promueve e incentiva las donaciones orientadas al
desarrollo de la actividad universitaria.
Que el centralismo se expresa en forma dramática en las regiones del país y se agudiza
particularmente en las zonas extremas.
Que lo anterior también se manifiesta en el plano del desarrollo universitario, el que exhibe altos
grados de concentración en las zonas centrales del país.
Que la opción de acceder a la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional,
resulta esencial para la juventud de las regiones, ya que les brinda una posibilidad de desarrollo
profesional sin tener que dejar a sus familias o alejarse de ellas.
Que el Gobierno, en su afán de homogeneizar el estatuto que regula las donaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de interés público, así como aquéllas que se hacen con fines específicamente sociales, impulsó la
dictación de la ley Nº 19.885, que norma el buen uso de donaciones de personas jurídicas, las que
dan origen a beneficios tributarios y los extienden a otros fines sociales y públicos.
Que, si bien esta ley tuvo un objetivo positivo, cual fue ampliar los beneficios existentes en
materia de donaciones a nuevas actividades meritorias en el ámbito público, al armonizar y
perfeccionar el sistema de beneficios tributarios, no ponderó algunas variables que resultan
fundamentales.
Que entre aquéllas está la de no haber considerado la posibilidad de que algunos proyectos se
encontraban ya comprometidos en los términos establecidos por anteriores normas sobre estas
materias y la de que la alteración de la regulación legal significó un cambio en las reglas del juego,
lo cual imposibilitó el cumplimiento de los compromisos.
Que uno de los proyectos afectados por lo anterior es el que impulsa la Universidad Austral de
Chile para la construcción del Centro Universitario de Trapananda, en la ciudad de Coihaique, que
comprende la construcción de alrededor de dos mil metros cuadrados, destinados a salas de
clases, residencia estudiantil y área de investigación.
Que la particular situación geográfica de la Región de Aisén y las severas condiciones de vida de
sus habitantes han determinado, en muchas ocasiones, un trato especial y favorable al desarrollo
de sus actividades.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca la exención transitoria del límite máximo del 4,5% de la renta líquida
imponible, establecido por la ley Nº19.885, a las donaciones culturales y educacionales efectuadas
en la Undécima Región de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL EMPRESARIO DOUGLAS
TOMPKINS, Y SUS REPERCUSIONES EN LA SOBERANÍA NACIONAL.
Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 360, suscrito por los diputados señores Burgos, Espinoza , Ascencio  y
Walker.
“Considerando:
La existencia del proyecto sobre Conservación Parque Pumalín, en la provincia de Palena, Región
de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las Bases de Acuerdo de 1997 y el Acuerdo Complementario de 2003, suscritos entre el Gobierno
y la Conservation Land Trust.
La solución de los problemas de regularización de los títulos de dominio correspondientes a los
colonos que habitan en la zona en cuestión.
Que es el del más alto interés contribuir a la preservación del medio ambiente a través de todas
las acciones posibles.
Que interesa desarrollar en la zona actividades de valor turístico y patrimonial en combinación con
actividades productivas compatibles con las primeras.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reconocer que el documento denominado ‘Complementos a Bases de Acuerdo 1997’ permite
asegurar de mejor forma los inalienables derechos sobre los territorios nacionales a que hace
referencia el documento, particularmente si se considera que uno de sus efectos más importantes
resulta ser la explícita renuncia del señor Douglas Tompkins y de las fundaciones que representa a
la jurisdicción y competencia de tribunales extranjeros. De igual forma, del texto aludido aparece
indubitada la más plena aplicación de la totalidad de la legislación chilena, esencialmente en
materias como: régimen expropiatorio, derechos de agua, servidumbres y otros.
2. Confiar en que el Gobierno ha tomado y tomará todos los resguardos necesarios, en el marco de
sus  atribuciones  constitucionales  y  legales,  de  manera  de  acoger  adecuadamente  las
preocupaciones  que  sobre  la  materia  se  han  planteado.
3 Abogar decididamente por el desarrollo de las provincias de Palena y Aisén, atendiendo
especialmente a las demandas de sus colonos, en especial en lo relativo a la conveniente
conectividad de las zonas pobladas de las provincias entre sí, con el resto de las regiones y con el
país.
4. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que tenga a bien dictar expresas y precisas
instrucciones a todos los organismos públicos involucrados en el desarrollo y fiel cumplimiento del
acuerdo a fin de que ejerzan, sin dilación alguna, las acciones de seguimiento y fiscalización que
permitan dar seguridad de que el señor Douglas Tompkins y las fundaciones de que es parte
principal darán pleno y estricto cumplimiento a sus obligaciones, resguardando que no se
produzcan retardos de ninguna especie en la ejecución de los actos comprometidos en él.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
PATROCINIO AL EJECUTIVO DEL PROYECTO DE LEY SOBRE PROMOCIÓN Y
DIFUSIÓN DEL TURISMO
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 358, de la señora Allende, doña Isabel; de los señores Recondo, Bertolino,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Espinoza, Álvarez, Jaramillo, Pérez, don Ramón; Tuma, Luksic y Mella, doña María Eugenia.
“Considerando:
Que Chile debe crear nuevas y mejores alternativas de desarrollo de su economía, aprovechando
ampliamente sus ventajas competitivas en el contexto internacional, orientadas a originar fuentes
estables de recursos económicos que representen en lo futuro nuevas y mejores oportunidades,
más empleo y mayor dinamismo que las actualmente existentes.
Que, entre las diferentes posibilidades con que cuenta la economía nacional, el fomento del
turismo de larga distancia y la diversificación del sector hacia áreas especializadas, tales como el
turismo recreacional, el deportivo, el de la tercera edad, el ecoturismo, el turismo de aventura, las
ferias, el turismo de negocios y las convenciones y sus servicios asociados, deben situarse en un
lugar privilegiado dentro del diseño e impulso de políticas públicas en alianza con el sector
privado. Las diversas condiciones y potencialidades que Chile presenta en cuanto a su amplia y
diversificada oferta de atractivos naturales y a la variedad de posibilidades que el territorio posee
en sus distintas regiones, la paz social, la estabilidad de su sistema democrático, institucional y
económico -todo ello en un contexto actual de inseguridad internacional-, son condiciones que
permiten al país el desarrollo de una oferta internacional relevante en el mercado mundial del
turismo.
Que para implementar esta adecuada política de desarrollo y promoción del turismo se hace
necesario, consecuencialmente, generar los recursos que permitan mantener y financiar en el
tiempo una política de difusión y promoción internacional del país, asociada a su imagen y
potencialidad de vocación exportadora, con el objetivo de posicionarlo como destino turístico, de
tal forma que se consolide el aumento progresivo del ingreso de visitantes a los diferentes centros
de recepción y de oferta turística de Chile y se configuren las condiciones de dinamización de este
sector de la economía.
Que para lograr esta finalidad (promoción turística y desarrollo del sector) se requiere modernizar
y adecuar el manejo de ciertos instrumentos tributarios y financieros, a fin de implementar, sobre
una base tecnológica consistente, un sistema simple y efectivo de promoción turística y de
generación de recursos, conforme a la experiencia de otros países, especialmente desarrollados,
que han constituido el turismo en una fuente de ingresos relevante, una imagen o marca de país
reconocida internacionalmente, junto a más empleos y mejores remuneraciones.
Que los señores diputados integrantes de la Comisión Especial del Desarrollo del Turismo y la
diputada señora Isabel Allende Bussi , Presidenta de la Cámara de Diputados, han propuesto una
moción que, en síntesis, establece un sistema de administración concesionada, el cual permite,
entre otros objetivos, generar anualmente -sin cargo al presupuesto fiscal- los recursos que el país
requiere para financiar la promoción y el fomento del turismo receptivo junto al fortalecimiento de
la alianza público-privada, expresada en la Corporación de Promoción del Turismo (CPT), el
Consejo Superior del Turismo (Consetur) y el Servicio Nacional del Turismo ( Sernatur ) en las
acciones de promoción de Chile en el extranjero.
Que este sistema contempla, entre otras materias, la modificación acotada de diversas normas
tributarias, el establecimiento de un fondo de fomento del turismo y un consejo para su
administración, razón por la cual esta honorable Cámara tendría que declararla inadmisible, por
tratar materias de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República , en conformidad a las
normas constitucionales vigentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República presentar, con la brevedad posible, un proyecto de ley
de promoción y difusión del turismo, sobre la base de la moción adjunta al presente acuerdo, que
contenga los fundamentos del sistema de administración y gestión contemplados en ella, por
estimar que se trata de un instrumento de modernización, incentivo y fortalecimiento sustantivo
de las políticas públicas en la materia, que redundará en importantes beneficios para este sector,
los exportadores y el país en su conjunto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
FUNDAMENTOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES DEL INFORME DE LA
COMISIÓN DE VERDAD HISTÓRICA Y NUEVO TRATO. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 381, suscrito por los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Tuma,
Díaz, Von Mühlenbrock, Ojeda, García, don René Manuel; Navarro, Robles, Saffirio y Espinoza:
“Proyecto de acuerdo Nº 381 (Refundidos N°s 379 y 380).
La Cámara de Diputados acuerda:
Conformar una Comisión Especial que, en el plazo de ciento ochenta días, analice el informe de la
Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, las propuestas surgidas de los denominados diálogos
comunales mapuches que el Ministerio de Planificación y Desarrollo (Mideplán) realizó en 1999, el
informe sobre Desarrollo Humano del Pnud y evacue a la Sala las conclusiones correspondientes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE ESPIONAJE A LA
REPRESENTACIÓN CHILENA ANTE EL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES
UNIDAS.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 367, de los diputados señores Navarro, Espinoza, Accorsi, Valenzuela ,
Bustos, Quintana, Letelier, don Felipe; Aguiló; diputada señora Soto, doña Laura, y diputado señor
Rossi.
“Considerando:
Que el 2 de marzo del año pasado, el periódico ‘The Observer’, de Inglaterra, reveló un
memorándum de la Agencia de Seguridad Nacional norteamericana a su contraparte en Inglaterra,
en que solicitaba ayuda para espiar a los miembros no permanentes del Consejo de Seguridad de
la Organización de las Naciones Unidas, entre los cuales está Chile, además de Angola, Camerún,
Bulgaria, Guinea y Pakistán.
Que, a raíz de esas informaciones, las reacciones del Gobierno de Chile fueron escuetas,
señalándose sólo que el tema se estaba evaluando. Sin embargo, a la luz del tiempo, todo parece
indicar que, más allá de las declaraciones oficiales, las autoridades chilenas sí tomaron medidas
para comprobar la denuncia, manteniéndolas en reserva.
Que un equipo técnico, compuesto por tres expertos chilenos, viajó a Nueva York, provisto con los
medios adecuados para corroborar los ‘pinchazos’ telefónicos, los cuales confirmaron la veracidad
de estos hechos.
Que las alarmas de los equipos de los investigadores no sólo detectaron la presencia de
micrófonos en teléfonos de uso exclusivo del embajador, sino que, también, revelaron la
existencia de micrófonos unidireccionales, ubicados en edificios cercanos, que captaban las
conversaciones en el interior de la misión diplomática chilena. Como si eso fuera poco, se verificó
que el teléfono de la residencia del embajador Valdés también estaba intervenido.
Que, además, los hallazgos no terminaron ahí. Al inspeccionar los computadores, los especialistas
chilenos detectaron que los correos electrónicos enviados desde los computadores de la embajada
eran clonados y desviados hacia otras terminales para ser ‘analizados’.
Que la situación fue informada a la Cancillería chilena, la que se contactó con la secretaría de la
ONU para comunicarle los resultados de la investigación. Sin embargo, el Gobierno nunca presentó
una protesta formal ante la Casa Blanca, desistiéndose también de denunciar públicamente estas
irregularidades.
Que una de las razones esgrimidas en ese momento para adoptar esta decisión era que no se
podía establecer categóricamente cuál era el servicio de inteligencia que estaba indagando. Otro
punto importante era que La Moneda no quería aparecer profundizando el distanciamiento que ya
había con el Gobierno de George Bush, a causa del rechazo chileno frente a la guerra con Irak.
Que esta filtración periodística que da cuenta de una circular del servicio de inteligencia
estadounidense a su homólogo británico para pedirle que espiara a Chile y a los otros miembros
no permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU lograron preocupar a la administración del
primer ministro británico Tony Blair, lo que provocó, como primera reacción, el encarcelamiento de
Catherine Gun, sindicada como la responsable de la filtración desde los organismos de seguridad
británicos, y su posterior enjuiciamiento por divulgar información secreta.
Que, no obstante, el Gobierno de Tony Blair, sorpresivamente decidió desistirse de la acusación y
dejar en libertad a Katherine Gun, medida que fue vista por la opinión pública como una manera
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de terminar con un tema que sólo lograría revitalizar la discusión sobre las razones que tuvo
Inglaterra para invadir Irak.
Que, sin embargo, un día después de la libertad de Katherine Gun, la ex ministra laborista Claire
Short denunció haber leído transcripciones de las conversaciones telefónicas del Secretario
General de la ONU , Kofi Annan, en las que reconocía que no sólo se espiaba a los miembros no
permanentes del Consejo de Seguridad, sino también a las más altas autoridades de las Naciones
Unidas.
Que, hasta ahora, el Gobierno de Chile no ha aceptado públicamente el hecho. Así, el
reconocimiento de diplomáticos -como Juan Gabriel Valdés o el embajador de Chile ante el Reino
Unido, Mariano Fernández- sólo ha generado declaraciones oficiales que no asumen ni aclaran el
fondo del problema, y buscan, incluso, dar por superado este ‘incidente diplomático'.
Que, a lo menos, resulta contradictorio, que frente a hechos o dichos suscitados en el ámbito de
las relaciones internacionales, el Gobierno de Chile haya reaccionado con prontitud, firmeza y
claridad, para no dejar lugar a dudas sobre su posición frente a diversos temas que se vinculan a
la defensa de la soberanía nacional y ante los graves hechos de espionaje denunciados y
corroborados no haya adoptado la misma actitud.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir a la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana en Comisión Investigadora para que, en el plazo de noventa días, conozca los
antecedentes sobre el espionaje realizado por los servicios de inteligencia de Inglaterra y Estados
Unidos a la representación chilena ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, durante
la discusión de las medidas por adoptar en el caso de Irak, determinando la gravedad de estos
hechos y estableciendo si ellos constituyen una transgresión a la soberanía nacional y a las
normas de convivencia que Chile desarrolla con las demás naciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 30 de marzo de 2004.
MODIFICACIÓN DE DECRETO QUE REGULA LA HORA OFICIAL.
El señor LORENZINI (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 368, de los diputados señores González, don Rodrigo ; Meza, Lorenzini ,
Sánchez, Salas, Ulloa, Quintana, Kast, Ortiz y Espinoza.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que en virtud del decreto Nº 1.489, de 9 de octubre de 1970, del Ministerio del Interior, se
estableció en Chile, en relación con la hora oficial, un horario de invierno y otro de verano.
Que  esta  regulación  reglamentaria  se  dispuso  siguiendo  el  ejemplo  de  otros  países  y,
puntualmente, a causa de una crisis por la que atravesó Chile en la generación de electricidad.
Así, previo informe técnico elaborado por el Instituto Hidrográfico de la Armada, se decretó que,
cada año la hora oficial se adelantase en sesenta minutos durante el período comprendido entre el
segundo sábado de octubre y el segundo sábado de marzo.
Que a raíz de la crisis energética por la que atravesó el país durante 1998 y 1999 se modificó el
horario de verano, de manera que comenzara el último sábado de septiembre y se mantuviera
hasta el primer sábado de abril. Al efecto, se introdujeron dos modificaciones mediante los
decretos Nº 1.903/98 y Nº 1.134/99. En virtud del primero, se adelantó la entrada en vigencia del
horario de verano y, por el segundo, se prorrogó la mantención del mismo horario. En el caso de
ambos decretos, se consideró que, por las desfavorables condiciones hidrográficas que afectaban
al país, era necesario restringir el suministro de energía eléctrica, de manera de aprovechar de
mejor forma la luz natural.
Que, por cierto, el cambio de horario en aquella época del año en que los días son más largos que
las noches permite aprovechar de mejor forma la luz natural, con el consiguiente ahorro en la
utilización de energía. Tanto es así, que la regulación normativa reglamentaria así lo ha tenido en
cuenta, y no sólo en su norma original de 1970, sino, además, en las modificaciones introducidas
en 1998 y 1999.
Que, si en verdad se logra un mejor aprovechamiento de la luz natural desde septiembre hasta
abril, no tiene sentido desperdiciar tal ahorro, el que no sólo tiene repercusiones en cuanto al
mejor aprovechamiento energético se refiere, sino que, además, logra un efecto positivo para el
comercio, en especial en aquellas ciudades con una marcada vocación turística.
Que la experiencia del horario de verano que rigió fue muy positiva, en tanto se logró
efectivamente un mejor aprovechamiento de la luz natural. Luego, no se entiende que dicha
modificación haya sido temporal y no permanente.
Que es bueno llamar la atención acerca de que nuestras costumbres cambian fuertemente
dependiendo de si se rigen por un horario de verano o por uno de invierno. Durante el horario de
verano, y aun llegado marzo, el comercio sigue siendo frecuentado por las tardes. Tan pronto se
genera el cambio al horario de invierno, se advierte una drástica disminución de la actividad
comercial.
Que la actividad turística es una de las principales fuentes de ingreso y desarrollo de muchos
países, Chile debe empeñarse en una política de estado que fortalezca el turismo como una de sus
industrias con mayor potencialidad, desplegando decididamente las ventajas competitivas que
existen en cada una de las regiones. La medida que se pasa a proponer constituye un poderoso
estímulo, especialmente para la prolongación de la temporada de verano.
Que la aplicación de la medida propuesta satisfaría a las Cámaras de Turismo y de Comercio y a la
comunidad en general.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Oficiar al ministro del Interior para que, previo informe de la Comisión Nacional de Energía,
considere y, en definitiva, resuelva modificar el decreto Nº 1.489, de 9 de octubre de 1970, que
reguló cambios en la hora oficial del país, de manera que el horario de verano rija desde las
veinticuatro horas del último sábado de septiembre hasta las veinticuatro horas del primer sábado
de abril de cada año.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
CREACIÓN DE COMUNA DE RAHUE.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 375.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 375, de los diputados señores Sergio Ojeda , Carlos Recondo , Fidel
Espinoza, Javier Hernández, Jaime Quintana, Carlos Abel Jarpa, Ramón Pérez, Osvaldo Palma; de la
señora Caraball, doña Eliana, y del señor Waldo Mora.
“Considerando:
Que la comuna de Osorno tiene una población de ciento cuarenta y cinco mil cuatrocientos setenta
y cinco habitantes, con una superficie aproximada de novecientos cincuenta y un kilómetros
cuadrados, con un sector urbano dividido por un cauce natural, como es el río Rahue, que da lugar
a dos sectores, que son Osorno oriente y Osorno occidente, que corresponde a Rahue.
Que, de acuerdo con el censo de 2002, el sector de Rahue tiene cincuenta y ocho mil quinientos
nueve habitantes. Con posterioridad al censo oficial, se contabilizaron dos mil seiscientos cuarenta
rezagados, por lo que Rahue tiene sesenta y un mil ciento cuarenta y nueve habitantes. Osorno
oriente tiene una población de ochenta y cuatro mil ciento treinta y un habitantes, más ciento
noventa y cinco rezagados.
Que Rahue adquirió la categoría de comuna el 21 de abril de 1921. Don Lupercio Martínez Asenjo
fue su alcalde hasta el 3 de diciembre de 1927, fecha en que Rahue se anexó a Osorno. Antes de
ser comuna, este sector perteneció a Riachuelo, comuna de Río Negro. La cesación como comuna
se debió a cuestiones meramente administrativas.
Que Rahue ha sido siempre un territorio, con una población muy ligada a su nombre y a su tierra,
con amor y arraigo a su historia y a sus tradiciones.
Que todas las condiciones, características y circunstancias hacen propicia y fundada la idea de que
Rahue sea comuna. Nació y emerge como tal. Su gente, su territorio y sus límites naturales así
parecen demostrarlo y confirmarlo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la creación de la comuna de Rahue es una antigua y muy sentida aspiración, sostenida e
impulsada a través del tiempo por dirigentes sociales e institucionales, autoridades políticas y
administrativas, además de la prensa, pero que no se ha encauzado formalmente hacia los
organismos pertinentes. En la actualidad, tiene un apoyo inmensamente mayoritario, basado en la
convicción y seguridad de que es una forma de impulsar y procurar el desarrollo y progreso del
sector. El hecho de que sea un sector pobre justifica aún más la necesidad de que sea comuna. No
siempre la Municipalidad de Osorno satisface las necesidades y requerimientos de la población
rahuina, aunque los esfuerzos desplegados para ello han sido evidentes.
Que la experiencia y la historia del desarrollo administrativo del país muestran que, justamente, el
estado de pobreza de una parte de una comuna, o sus deficiencias, han impulsado a sus
autoridades y a los gobiernos a convertirla en comuna, como una manera de dotarla de sus
propios medios e instrumentos para su despegue.
Que la creación de una comuna implica enfocar y enfrentar sus propias necesidades con
proyectos, planes y programas, con un espíritu distinto, poniendo énfasis en su problemática más
difícil y compleja. Nadie más que sus habitantes conocen sus necesidades y dificultades para
enfrentar con prioridad los desafíos que se las imponen.
Que una administración directa podría definir, orientar o implementar con mayor eficacia líneas de
desarrollo específico para sus pobladores.
Que la dotación de una administración propia permitiría a este territorio, además, la canalización
de diversas acciones de programas nacionales y regionales hacia áreas específicas y acotadas a
sus realidades territoriales y culturales.
Que atendiendo al clamor y a las peticiones de los rahuinos, en Hora de Incidentes se solicitó
oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para que estudiara la creación de
la comuna de Rahue. En respuesta a esta petición, el Ministerio del Interior, por oficio N° 4.639, de
2 de octubre de 2003, informó que se resolvió incorporar en los registros la petición de la creación
de la comuna de Rahue, lo que se estudiará cuando el Ejecutivo disponga abrir un nuevo proceso
de creación de comunas, por haber concluido el período de diez meses, con la presentación que
hizo de los proyectos de ley para la creación de las comunas de Alto Hospicio, Cholchol, Alto Bío-
Bío y Hualpencillo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la creación de la comuna de Rahue, conforme a los
antecedentes señalados y a los que se presentarán en su oportunidad, para lo cual se sirva instruir
al Ministerio del Interior, a efectos de que, por su intermedio, la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, en el proceso de evaluación de nuevas comunas, incluya a Rahue y
haga los estudios, análisis y determinaciones pertinentes para su procedencia. Pedir, asimismo,
que en tales investigaciones se recaben todos los antecedentes que justifiquen su creación y, para
ello, se requieran las informaciones pertinentes a las autoridades locales, provinciales y regionales
sobre la materia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA INTERVENCIÓN
ENCUBIERTA DE LA CIA EN CHILE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 383, de los señores Navarro , Jaramillo , Meza , Quintana , Sánchez ,
Escalona, Letelier, don Felipe, y Espinoza.
“Considerando:
Que, mediante el oficio N° 17.072, de 15 de noviembre de 2000, las Senadoras señoras Carmen
Frei y Evelyn Matthei y los Senadores señores Marcos Aburto, Carlos Bombal, Julio Canessa, Carlos
Cantero, Marco Cariola, Fernando Cordero, Andrés Chadwick, Sergio Fernández, Antonio Horvath,
Hernán Larraín , Jorge Lavandero , Jorge Martínez , Rafael Moreno , Ricardo Núñez , Sergio Páez ,
Augusto Parra , Jorge Pizarro , Mario Ríos , Sergio Romero , José Ruiz de Giorgio , Mariano Ruiz-
Esquide , Hosain Sabag , Enrique Silva , Rodolfo Stange , Gabriel Valdés , Ramón Vega , Adolfo
Zaldívar, Andrés Zaldívar , Enrique Zurita , y los ex Senadores señores Sergio Bitar , Sergio Díez ,
Manuel Antonio Matta , Ignacio Pérez , Francisco Prat  y Beltrán Urenda , se dirigieron a S.E. el
Presidente de la República para manifestarle su rechazo y sus aprensiones frente a la intervención
encubierta de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) de los Estados Unidos de América en Chile,
en el pasado y en el presente.
Que, en los considerandos del oficio se señala que: ‘La entrega de antecedentes referidos a las
actuaciones de la CIA en Chile hace veinte y menos años atrás ha dejado en evidencia la magnitud
y sistematicidad de la acción de ese organismo oficial de Estados Unidos, la cual ha sido borrada
de la documentación entregada, no obstante lo cual resulta posible acceder a documentos
auténticos que comprueban su interferencia en procesos políticos, económicos e institucionales en
Chile’.
Que el oficio agrega que ‘durante todo el período cubierto, Chile mantuvo relaciones diplomáticas
normales con Estados Unidos. Por ello, dada la naturaleza de estas actuaciones, resulta
incuestionable que ellas constituyen una violación de nuestra soberanía y dignidad, inaceptables
de parte de una nación que mantiene vínculos estables con nuestro país’.
Que, en razón de lo anterior, el Senado dice: ‘Por ese motivo, creemos indispensable expresar
formalmente nuestra protesta al Gobierno de Estados Unidos. Para ello, estimamos necesario que
el Gobierno de Chile -a través de una nota diplomática en forma- haga presente el profundo
malestar del pueblo chileno por este atropello a nuestra independencia, al haberse inmiscuido
indebida e ilegítimamente, y sin causa, en nuestros asuntos internos, propios de nuestra
autodeterminación y soberanía".
Que,  en  consecuencia,  el  Senado  expresa:  ‘Queremos  que  el  Gobierno  de  Chile  solicite
formalmente al Gobierno de Estados Unidos de América, por los conductos que correspondan, una
declaración pública respecto de si, en la actualidad, la CIA continúa operando de alguna forma en
nuestro territorio o donde Chile tiene presencia dentro del ámbito jurídico internacional’.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, hasta el momento, no ha habido semejante nota al Gobierno de los Estados Unidos de
América ni una declaración pública de parte del Gobierno estadounidense en los términos que
pidió el Senado. A pesar de la nota enviada por la Cancillería el 27 de septiembre del año 2000, en
que se señala que ‘nuestro pueblo no puede ni quiere permanecer indiferente y requeriría una
explicación’, la respuesta emitida por la embajada estadounidense el 21 de noviembre no da
ninguna explicación satisfactoria respecto de sus actuaciones pasadas, así como tampoco la
opinión pública y el Congreso Nacional han conocido los resultados de un análisis global de la
documentación y la entrega de documentos a los tribunales, si correspondiere, ambos asuntos a
los que se comprometió la Cancillería mediante declaración pública emitida el 14 de noviembre
del año 2000.
A más de tres décadas de los hechos del 11 de septiembre de 1973, Chile ha conocido dos
informes oficiales del Senado de Estados Unidos de América:
1. El denominado informe Church, presentado con fecha 18 de diciembre de 1975, cuyo objetivo
fue investigar y estudiar las operaciones gubernamentales concernientes a actividades de
inteligencia de la CIA en Chile entre los años 1963 y 1973. El capítulo titulado Schneider forma
parte de la investigación encabezada por el Senador Church, titulada ‘Supuestas Conjuras para
Asesinar Autoridades Extranjeras’, en la que se analiza en detalle la injerencia de agencias y
personal estadounidense en el secuestro frustrado y asesinato de quien fue Comandante en Jefe
del Ejercito de Chile, y
2. El llamado informe Hinchey, presentado el 18 de septiembre del año 2000, cuyo fin fue conocer
y analizar las actividades de la CIA en Chile, en las décadas de los '70 y '80, en el marco de la
discusión de la ley sobre Autorización en Materia de Inteligencia para el Año Fiscal 2000.
Que, en los últimos años, se han publicado libros exhaustivos sobre el tema, entre ellos ‘Frei,
Allende y la mano de la CIA’, compilado y traducido por el periodista chileno Cristian Opaso; ‘La
Intervención  Norteamericana  en  Chile’,  que  incluye  ‘El  Libro  Negro  de  la  Intervención
Norteamericana en Chile’, de Armando Uribe, y una traducción revisada del informe Church; ‘Los
Estados Unidos y el Derrocamiento de Allende’, de Peter Kornbluh, Director del Proyecto de
Documentación sobre Chile en el Nacional Security Archive de los Estados Unidos, y ‘Allende,
cómo la Casa Blanca provocó su muerte’, de la periodista chilena Patricia Verdugo, que revelan, a
partir de la traducción de documentos oficiales y del estudio y análisis de los denominados
documentos desclasificados', los informes del Senado y los documentos de la diplomacia chilena,
una importante y decisiva actividad de la CIA y otras agencias estadounidenses en el país,
especialmente en lo que a la intervención, desestabilización política y económica contra el
gobierno de Salvador Allende se refiere.
Que, a pesar de haberse escrito estos textos, la opinión pública chilena y sus autoridades aún no
tienen acceso adecuado a la documentación como para analizar y sacar lecciones de los alrededor
de veinticuatro mil documentos desclasificados entre los años 1999 y 2000, del informe Hinchey,
de septiembre del año 2000, ni de los análisis incluidos en el informe Church respecto a la
Intervención de la CIA entre 1963 y 1973. Esto se debe a la obvia limitación del lenguaje, así como
a la falta de organización y carencia de los índices apropiados para su estudio. Han de añadirse,
además, la imposibilidad de acceder a un soporte digital (CD) para su revisión y estudio, y la
inexistencia de facilidades e infraestructura que hacen inaccesible al público las copias donadas a
la Biblioteca Nacional.
Que las tachaduras en los documentos desclasificados, las contradicciones entre el informe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Church, de 1975, y el informe Hinchey, de 2000, así como la existencia de una desconocida
cantidad de documentos que permanecen secretos, dificultan el pleno acceso a las modalidades
de la intervención estadounidense en Chile.
Si, a propósito de otros temas bilaterales, tales como las declaraciones del Presidente de
Venezuela , Hugo Chávez; del ex Presidente de los Estados Unidos de América , Jimmy Carter; del
Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Kofi Annan, y del Presidente
de Bolivia , Carlos Mesa, en relación con la demanda de terminar con la mediterraneidad de este
último país, distintos sectores políticos y de la opinión pública han manifestado su rechazo a lo que
se considera una intromisión en las decisiones soberanas de Chile, con mayor razón debería
suscitar una condena la eventual actuación encubierta, a lo largo del tiempo, de órganos de
inteligencia de un país en territorio nacional.
Que, mientras el Gobierno y el Senado estadounidense han desarrollado, en distintos momentos,
investigaciones internas que han dejado en evidencia el accionar de organismos como la CIA en
Chile, a través de muchos años, no parece razonable que el Congreso Nacional, en especial la
Cámara de Diputados, nunca haya dedicado el tiempo suficiente para conocer y evaluar los
alcances de estos hechos en el devenir de la vida y de la historia nacionales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión investigadora que, en el plazo de ciento ochenta días, conozca los
antecedentes que le permitan configurar una opinión política e histórica respecto de lo que ha
significado en la historia y el devenir republicano de Chile la intervención encubierta de la Agencia
Central de Inteligencia (CIA) de los Estados Unidos de América, establezca si su actuación ha
sobrepasado los límites de la soberanía, la autodeterminación nacional y el respeto a las
relaciones  bilaterales,  proponga  las  medidas  diplomáticas,  políticas  y/o  judiciales  que
correspondan, y determine los procedimientos para que esta documentación sea completada y se
encuentre accesible de forma adecuada al público chileno y sus autoridades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 15 de abril de 2004.
PRONUNCIAMIENTO DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN SOBRE REGLAMENTOS
UNIVERSITARIOS DE DISCIPLINA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 392, de los diputados señores Navarro, Olivares, Pérez, don José ; Silva,
Muñoz, don Pedro; Meza, Espinoza, Tapia, Araya y Rossi:
“Considerando:
Que uno de los puntos más cuestionados durante la existencia de los rectores designados en los
planteles de Educación Superior del país fue la utilización e imposición, a estudiantes y
académicos, de criterios autoritarios ajenos a la diversidad, la tolerancia y la amplitud social,
cultural, económica, religiosa y política que, se supone, debería caracterizar el desarrollo de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actividad universitaria.
Que el retorno de la democracia al interior de las casas de estudios superiores se vio graficado por
la  participación  de  todos  los  estamentos  de  la  comunidad  universitaria  en  su  gobierno,
especialmente por la elección democrática de sus autoridades, en particular la del rector, que vino
a completar el cuadro de representatividad que ya cumplían las organizaciones estudiantiles,
académicas y de trabajadores.
Que, en ese contexto, muchos de los planteles modificaron sus normativas de participación,
elección de autoridades y convivencia universitaria, con el objetivo de asegurar la consolidación
democrática y resguardarse de cualquier retroceso en ese sentido.
Que, sin embargo, y sobre la base de las cifras conocidas en el marco de una investigación del
propio Consejo de Rectores, realizada en busca de una normativa disciplinaria común, ha quedado
absolutamente  claro  que  el  espacio  de  desarrollo  democrático  y  de  participación  de  los
estudiantes se ha visto seriamente afectado por la mantención y aplicación de los mismos
reglamentos heredados de la dictadura.
Que, de esta forma, se ha comprobado que muchos planteles de Educación Superior siguen
castigando la actividad política, considerándola una falta grave, con el mismo criterio de las
autoridades designadas por el gobierno autoritario, en una situación absolutamente contradictoria
con la actual situación democrática del país y de los espacios de participación social y política que
se espera que ocupen los jóvenes, los que han sido especialmente criticados por no inscribirse en
los registros electorales y no sufragar en los comicios electorales.
Que, pese a no registrar sanciones expresas contra la realización de la actividad política, muchas
universidades utilizan figuras reglamentarias que disfrazan estas sanciones, como ocurre con las
aplicadas a las denominadas faltas graves, uso indebido de bienes o del recinto, actos que
entorpezcan las evaluaciones y la alteración de la convivencia universitaria, las que reciben
castigos que van desde la imposibilidad de acceder a beneficios, pasando por las amonestaciones
verbales, hasta llegar a las expulsiones y las acciones judiciales contra los supuestos infractores.
Que son mayoritarias las universidades que penan la actividad política en sus planteles más que
los hechos derivados de otras infracciones contempladas en los reglamentos de distintas casas de
estudios superiores, tales como consumo y tráfico de drogas, ofensas a la moral y actos de
violencia  y,  paradójicamente,  son  menos  las  que  sancionan  el  incumplimiento  de
responsabilidades  académicas.
Que, lejos de superarse esta situación de limitación de la libertad de conciencia y de la libertad de
expresión, parece consolidarse en las universidades chilenas, las que buscan la elaboración de un
reglamento común que permita, entre otras muchas otras situaciones, impedir el acceso a una
universidad a un alumno que hubiere sido sancionado por cualquier falta en otra casa de estudios
superiores, lo que resulta claramente discriminatorio.
Que, además de este tipo de criterios, los reglamentos actuales y algunos otros en etapa de
estudio o perfeccionamiento consideran exigir tener salud compatible con los estudios, pudiendo
eliminar o suspender a aquellos que sufran enfermedades, o, peor aún, discriminar a priori a los
estudiantes discapacitados, o, como en otros casos, establecer que la obligación principal para el
alumno es el pago de la matrícula y los aranceles y el cumplimiento de la normativa interna.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, por último, existen planteles dispuestos a considerar y a establecer en sus reglamentos un
rechazo expreso al concepto de comunidad universitaria -compuesta por académicos, funcionarios
y estudiantes-, redefiniéndola como la simple relación de directivos, empleados y clientes.
Que, hace pocos días, se ha conocido el caso de un estudiante de la carrera de Bibliotecología de
la Universidad de Valparaíso que fue expulsado y sancionado con la prohibición de ingresar a
cualquier plantel de educación superior perteneciente al Consejo de Rectores en los próximos
cinco años, por el hecho de haber sido sindicado -y haber reconocido- que había participado en
una protesta estudiantil que exigía mayores recursos para la asignación del crédito universitario.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Corporación que
conozca, se forje una opinión e informe, en el plazo de sesenta días, sobre los antecedentes
relativos a la mantención y elaboración de reglamentos de disciplina, en el interior de los planteles
universitarios, que consideren una falta grave el ejercicio de las libertades de expresión y de
conciencia, expresadas a través del desarrollo de la actividad política, establezcan diversos tipos
de sanciones para quienes la realicen, así como tiendan a la adopción de un reglamento común
que sancione, entre otras, dicha conducta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de abril de 2004.
RESOLUCIÓN DE CHILE ANTE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
POR SITUACIÓN DE DETENIDOS EN LA BASE NAVAL ESTADOUNIDENSE DE
GUANTÁNAMO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 397, de los señores Navarro , Aguiló, Robles, Escalona , Rossi, Encina,
Ascencio, Espinoza, Muñoz, don Pedro y Barrueto.
“Considerando:
1. Que es un hecho público y notorio que una base naval estadounidense opera en la bahía de
Guantánamo, Cuba, donde, un número considerable de prisioneros se encuentran recluidos bajo
un régimen de aislamiento que vulera las más elementales garantías sustantivas y procesales
emanadas del derecho internacional penal y humanitario, pues no se les permite entre otros
derechos la asistencia jurídica de un letrado, un régimen de visitas ni acceso a una “debida
defensa” ante un Tribunal de Justicia;
2. Lo anterior significa una seria violación a principios universales de justicia de inspiración liberal
democrática como el nom bis in idem, es decir, que nadie puede ser condenado en dos
oportunidades por un mismo delito. La naturaleza ilícita de las conductas es sumamente
discutible, más cuando sus captores recurren al burdo pretexto del modelo amigo-enemigo, en la
noción de hechos supuestamente terroristas. Sobre el particular sólo cabe afirmar que el único
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que puede cometer tales delitos es -por su naturaleza- el Estado.
3. Muchos detenidos provienen de aquellos países que altas autoridades estadounidense han
calificado  arbitrariamente,  sus  conductas  como  “terroristas”  o  “asesinas”.  Ninguno  de  los
detenidos ha sido reconocido como prisionero de guerra ni ha comparecido ante un tribunal
competente a fin de que éste determine su condición como lo prescribe el artículo 5º del Tercer
Convenio de Ginebra.
4. Dos años después de la llegada de los primeros detenidos a la base militar estadounidense en la
bahía de Guantánamo, el Campo Rayos X y su sucesor, el Campo Delta, se han convertido en
sinónimo de la búsqueda de un poder sin límites por parte de un gobierno y del desprecio por el
estado democrático de derecho. Mientras los detenidos entran en su tercer año de reclusión en
celdas diminutas, las 24 horas del día y sin acceso a procedimiento judicial alguno, parece que el
actual gobierno estadounidense considera que la dignidad humana deja de ser no negociable
cuando se trata de “seguridad nacional”.
5. Según las contradicciones discursivas de la Seguridad Nacional de Estados Unidos, el país “debe
mantenerse firme en lo que se refiere a las cuestiones no negociables de la dignidad humana”,
cuestiones que incluyen “el Estado de derecho” y los “límites al poder absoluto del Estado”. Sin
embargo, en vez de eso, la “táctica política” de Estados Unidos construyó un campo de reclusión
en la bahía de Guantánamo y lo llenó de detenidos de todo el mundo, algunos de ellos niños.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1. La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la
República , en su calidad de conductor de las relaciones exteriores del país, que Chile proponga y
presente una resolución ante la Comisión de Derechos Humanos de la Organización de las
Naciones Unidas (ONU) para condenar a Estados Unidos por las graves violaciones a los derechos
humanos cometidas en la base naval de Guantánamo, fundando en el respeto irrestricto a los
principios generales de derecho internacional de las naciones civilizadas, exigiendo la inmediata
liberación de los prisioneros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de mayo de 2004.
MEDIDAS PARA PAGAR LA DEUDA POR ASIGNACIÓN DE
PERFECCIONAMIENTO DOCENTE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 399, de la señora Tohá, doña Carolina, y de los señores Navarro, Olivares,
Espinoza, Rossi, Escalona, Muñoz, don Pedro; Quintana y Silva.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, con fecha 16 de diciembre de 2003, el Congreso Nacional despachó el proyecto de ley que
‘permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en casos que indica y que modifica el
decreto ley Nº 3063, de 1979, sobre Rentas Municipales’, promulgado el 23 de diciembre y
publicado en el Diario Oficial el 31 de diciembre del año pasado, pasando a constituirse en la ley
Nº 19.926.
Que esta normativa tuvo como objetivo el pago de la deuda por concepto de Asignación de
Perfeccionamiento Docente . A tal efecto, facultó a la Tesorería General de la República para que,
por una sola vez, durante 2003, efectuara anticipos, con cargo a la participación que les
correspondía en el Fondo Común Municipal -la que ascendía a un monto total de hasta cinco mil
millones de pesos- a las municipalidades que, directamente o a través de corporaciones,
administraren establecimientos educacionales que registraban deudas impagas por concepto de
asignación de perfeccionamiento docente, devengadas al 30 de abril de 2003, estableciendo el
plazo de treinta días para que los municipios presentaran los antecedentes solicitados.
Que el monto en que se sustentó la propuesta de ley se basó en la calificación de ciento ochenta
comunas potencialmente beneficiarias, estimándose un monto total de deuda calificada por
perfeccionamiento docente de cuatro millones seiscientos noventa y cinco mil setecientos noventa
y dos pesos. A la vez, hubo veinticinco municipios que no calificaron y que totalizaban una deuda
de un millón noventa y siete mil trescientos setenta y ocho pesos.
Que se calculó que el presupuesto de cinco mil millones de pesos destinados a esta ley alcanzaba
para cubrir las necesidades de doscientos diez municipios. Sin embargo, sólo postularon ciento
diez, de los cuales sesenta y cuatro recibieron el beneficio, otros veintitrés no pudieron acceder a
él por no haber presentado dentro del plazo la información requerida por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), en tanto que veintinueve no cumplieron con las
condiciones financieras.
Que, fundamentalmente, la no presentación dentro del plazo establecido de los antecedentes
solicitados  por  la  Subdere  se  debió  a  distintos  tipos  de  problemas  enfrentados  por  las
municipalidades, los que les impidió tener a tiempo el Balance de Ejecución Presupuestaria año
2003, pese a lo cual la situación financiera de los municipios no presenta inconvenientes.
Que algunos municipios, antes del 31 de marzo de 2003, enviaron los certificados a través de los
cuales se acreditó el monto de la deuda por el perfeccionamiento de los docentes correspondiente
a los años 2000, 2001, 2002 y hasta el 30 de abril de 2003; el Balance de Ejecución Presupuestaria
Municipal al primer trimestre de 2003; el Balance de Ejecución Presupuestaria del Departamento
de Educación Municipal al cuarto trimestre de 2003; el Balance de Ejecución Presupuestaria Salud
al tercer trimestre de 2003 y el certificado de deudas por Asignación No Docente, ley Nº 19.464.
Que, en la mayoría de los casos, la información restante fue enviada a la Subdere en los primeros
días de abril de 2004, la que incluye el Balance de Ejecución Presupuestaria del Servicio de Salud
Municipal al cuarto trimestre de 2003; el Balance de Ejecución Presupuestaria Municipal al cuarto
trimestre de 2003; el Informe de Deudas Municipales devengadas y no pagadas al 31 de diciembre
de 2003; los convenios de anticipo que fueron suscritos con anticipación a la publicación de la ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Interior que se sirva instruir al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo que estudie una iniciativa, para ser sometida al Congreso Nacional, que prorrogue
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la vigencia de la ley Nº 19.926, o, en su defecto, establezca otros mecanismos para lograr
solventar  la  deuda  por  asignación  de  perfeccionamiento  docente,  mediante  nuevos
procedimientos de adelanto de los recursos del Fondo Común Municipal, tales como una
disminución del número de cuotas, un aumento del porcentaje que las municipalidades asumirán
con recursos propios o la recaudación del impuesto territorial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2004.
ADECUACIÓN DE LA ACTUAL LEGISLACIÓN SOBRE EL USO DEL ESPECTRO
RADIOFÓNICO PARA PERMITIR EL FUNCIONAMIENTO DE LAS RADIOS
COMUNITARIAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 400, de los diputados señores Navarro, Olivares, Espinoza, Aníbal Pérez;
de la diputada señora Carolina Tohá , de los diputados señores Valenzuela , Muñoz  y de las
diputadas señoras Laura Soto y Ximena Vidal:
“Considerando:
Que la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel) ha presentado un total de veintiún querellas
contra lo que ha denominado la ‘operación o explotación ilegal de radioemisoras de libre
recepción’, acción que afecta a radios de Buin, Cerro Navia, Conchalí, El Bosque, La Granja, Lo
Espejo, Paine, Puente Alto, Recoleta, San Bernardo, Santiago y Limache.
Que la Subtel ha decido entablar las querellas, atendiendo a una denuncia de la Asociación de
Radiodifusoras de Chile (Archi), utilizando como único criterio ‘el cumplimiento de la ley vigente’ y
amparándose en el artículo 36 B de la ley general de Telecomunicaciones, que establece
sanciones de presidio menor en sus grados mínimo (de sesenta y uno a quinientos cuarenta días)
a medio (de quinientos cuarenta y un días a tres años) para quienes operen ilegalmente las radios.
Que la actual legislación, restringida para las radios comunitarias, se refiere sólo a la cobertura,
pero no reconoce ni alienta el carácter comunitario y los proyectos sociales que son el fundamento
de estas radios, las que han desarrollado estrategias creativas de sostenibilidad, para hacer frente
a legislaciones que no dan lugar a este tipo de actividad radial o que son francamente adversas y
discriminatorias.
Que esta acción de la Subtel afecta, potencialmente, a centenares de radios que comparten la
misión de democratizar los canales de comunicación por los cuales la sociedad civil ejerce
comunicabilidad. Sus orientaciones y propiedad son distintos del lucro, del proselitismo político o
del religioso, siendo estaciones que en su editorialidad representan los intereses de su comunidad,
sea ésta una pequeña localidad o un amplio sector social.
Que, en el año 2002, la Archi consiguió extender por diez años más las concesiones -que ya tenían
veinticinco años- de una cantidad importante de radios de la banda FM de Santiago. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las radios de mínima cobertura deberán volver a licitar cada tres años.
Que, en Chile, existe una legislación adversa y discriminatoria respecto de la radiodifusión
comunitaria, la que, agrupada en la Asociación Nacional de Radios Comunitarias y Ciudadanas de
Chile (Anarcich) -entidad asociada a la Asociación Mundial de Radios Comunitarias (Amarc)- cuenta
con más de ciento ochenta emisoras ‘de mínima cobertura’ autorizadas. Estas radios de la
sociedad civil sólo pueden trasmitir con un kilovatio de potencia (algunas pocas cuadras de
cobertura); tienen prohibido recibir ingresos por publicidad y se les otorga una autorización tan
solo por tres años, mientras que a las radios con fines de lucro se las autoriza por veinticinco años.
Que el espectro radioeléctrico es patrimonio de la humanidad y que los Estados tienen el deber de
administrarlo en forma equitativa, de manera que dé cuenta de la pluralidad de percepciones
presentes en las sociedades contemporáneas. Debatir sobre este tema permitirá redefinir asuntos
como los plazos de concesión, la potencia, la sostenibilidad y otras materias, ámbitos todos que
muestran diferencias discriminatorias entre la radiodifusión comercial y la comunitaria.
Que las radios comunitarias trabajan con altas o bajas potencias, con voluntarios o personal
contratado, y se establecen como organizaciones sin fines de lucro, lo cual no impide implementar
estrategias de sostenibilidad, que incluyan la venta de publicidad, para que así se conviertan en
empresas rentables. Son radios que ofrecen programación formativa, educativa, distinta de la
uniformidad del mercado que manda el dial comercial.
Que en el IV Encuentro Nacional de Radios Comunitarias y Ciudadanas se plantearon una serie de
propuestas para presentarlas a la Subtel. Entre ellas, se sugirió que, en las comunas o en los
sectores cercanos, no se autoricen frecuencias iguales o similares; que, al presentar el proyecto de
radio comunitaria, se adjunte el plan social que la animará; que se entable un diálogo con el
ministro Secretario General de Gobierno a fin de que estas emisoras sean consideradas como
elementos de apoyo a la participación y al desarrollo locales.
Que en la Anarcich, ante situaciones como las querellas interpuestas por la Subtel, se ha
propuesto formular una denuncia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por el
uso discriminado de la frecuencia y del espectro radioeléctrico, que constituye un bien de uso
público al que debe tener acceso toda la humanidad y, en este caso, los ciudadanos chilenos.
Que, actualmente, en Chile hay cuarenta y nueve comunas con radios comunitarias, las que
totalizan más de mil emisoras. De ellas, el 90% son `ilegales', aunque su objetivo es cumplir una
función tan simple como establecer vínculos y nexos entre quienes tienen intereses comunes.
Resuelven problemas cotidianos y llegan adonde nadie más lo hace. Se reparten por todo el país y,
algunas de ellas, llevan años de transmisión.
Que la Amarc fue creada en 1983 y reúne a quinientas emisoras y centros de producción
radiofónicas en América Latina y El Caribe. Con estatus consultivo ante la Organización de las
Naciones Unidas y un programa de Legislación y Derecho a la Comunicación, ejerce la defensa de
las radios comunitarias ante marcos legales discriminatorios como uno de sus principales ejes de
trabajo.
Que la Amarc es una organización no gubernamental internacional al servicio de la radio
comunitaria. Agrupa a alrededor de tres mil miembros y asociados en ciento seis países. Su
objetivo es apoyar y contribuir al desarrollo de la radio comunitaria y participativa de acuerdo con
los principios de solidaridad y cooperación internacionales. En su Consejo Directivo Internacional
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se encuentran representados todos los continentes.
Que frente a esta situación, que seguirá repitiéndose en el tiempo, parece necesario abrir el
debate ciudadano sobre las formas de administración del espectro radioeléctrico, a efectos de que
ésta considere la actividad radial como ejercicio del derecho a la información, cuya regulación
debe tener como marco la Convención Americana de Derechos Humanos, y aliente el ejercicio de
ellos  por  parte  de  la  ciudadanía,  en  particular  de  aquellos  referidos  al  derecho  a  las
comunicaciones con carácter autónomo, libre e independiente.
Que el Colegio de Periodistas de Chile ha solidarizado con las radios demandadas y ha
manifestado públicamente su rechazo a las querellas presentadas por el Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones a través de la Subtel, por cuanto considera que este hecho vulnera las
libertades de expresión y de información consagradas en la Constitución Política de la República.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que, en lugar de iniciar acciones legales
coercitivas sobre las radios comunitarias, estudie y proponga las medidas necesarias para adecuar
la actual legislación sobre el uso del espectro radioeléctrico a la realidad objetiva que significa el
inevitable y constante crecimiento de este tipo de emisoras, no sólo en las zonas urbanas, sino
especialmente en las áreas rurales, diferenciando los criterios de evaluación de proyectos,
acreditación y funcionamiento para ellas y los aplicables a las radios de tipo comercial, atendiendo
en particular al importante rol social que las primeras cumplen.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN EN MUNICIPALIDAD DE ANTOFAGASTA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , intervendré en forma bastante resumida, pero solicito que mi discurso se
inserte en forma íntegra en la versión oficial.
El motivo de mi exposición es solicitar que se oficie, en nombre de esta Corporación, al señor
contralor general de la República para que, en el más breve plazo, disponga una exhaustiva
investigación en la municipalidad de Antofagasta y, en el evento de que exista mérito, proceda a
instruir un sumario administrativo contra aquellos funcionarios que resulten responsables y,
eventualmente, contra el alcalde de la comuna, para determinar posibles irregularidades en los
siguientes actos administrativos:
1º Existe gran preocupación entre los funcionarios municipales de Antofagasta y en la comunidad
en general por el alto
número de nuevos asesores que han llegado a cumplir funciones en la municipalidad de
Antofagasta, respecto de los cuales no se tiene claridad de su desempeño, así como si poseen
título técnico o profesional para ejercer el cargo.
Además, los citados funcionarios reciben sueldos altísimos que no se condicen con lo que percibe
un funcionario municipal de planta. A modo de ejemplo, uno de los nuevos asesores del alcalde,
que tiene el cargo de experto en labores administrativas, recibe una remuneración que bordea el
millón de pesos. Dicho cargo equivale, en la planta municipal, a la labor de una secretaria con
veinte años de servicio, la que obtiene una renta de 500 mil pesos.
No queremos pensar que tras estas altas rentas estemos nuevamente enfrentando un caso de
sobresueldos.
La contratación de esos asesores ha significado un detrimento para el patrimonio municipal. A
manera de ejemplo, puedo señalar que los funcionarios de la municipalidad de Antofagasta han
sufrido las consecuencias de esos sueldos, ya que a ellos no se les ha pagado oportunamente las
horas extraordinarias, así como el bono de gestión de este período. Además, se debe considerar el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hecho de que ninguno de esos nuevos cargos creados se encontraba contemplado en el
presupuesto del municipio del año 2003.
En razón de lo anterior, solicito que la Contraloría General de la República informe sobre lo
siguiente: número de nuevos funcionarios contratados en la Municipalidad de Antofagasta, desde
el 24 de julio a la fecha; remuneraciones pagadas; funciones que cumplen, así como el lugar en
que trabajaban antes de ingresar al municipio; experiencia para ejercer el cargo en que han sido
designados; si alguno de ellos se encontraba trabajando o prestaba servicios a honorarios en otras
reparticiones del Estado o en empresas privadas, o si trabajan por cuenta propia mientras se
encuentran laborando, además, en la municipalidad; asimismo, si estas contrataciones responden
a requerimientos del municipio y se encuentran ajustadas a la legalidad vigente.
2º Más grave que la situación anterior resulta el hecho de que el actual alcalde, Daniel Adaro Silva
, ha disuelto el Departamento de Control Municipal, ya que dispuso el traslado, sin señalar
funciones  -contraviniendo,  con  ello,  abiertamente  la  ley  orgánica  constitucionalidad  de
Municipalidades-, de su directora, señora Cecilia Aqueveque , así como determinó que los
funcionarios de dicha unidad que le siguen en jerarquía, señora Ana María Saavedra y señor
Alejandro  Poblete  ,  fueran  destinados,  en  comisión  de  servicios,  a  Calama  y  Taltal,
respectivamente con el objeto de conocer cómo dichos municipios han implementado diversos
programas sociales del Gobierno.
La comisión de servicios referida no guarda relación alguna con las funciones que ellos cumplen,
porque, como se ha dicho, ese departamento debe fiscalizar los actos del alcalde y en ningún caso
conocer, diseñar o implementar programas de carácter social, lo que, sin duda, también significa
un daño al patrimonio municipal, ya que se destinan funcionarios a los cuales, posteriormente, no
les corresponderá poner en práctica programas sociales. Además, se les debe pagar viático, y,
además, se debe proceder a la contratación de nuevos funcionarios a fin de que cumplan con esa
labor.
Esta situación ha causado gran preocupación al interior de la municipalidad y en la comunidad
antofagastina, ya que dicho departamento, que, por mandato de la ley orgánica constitucional -
reitero-, debe fiscalizar los actos del alcalde, hoy se encuentra sin funcionarios idóneos que
puedan prevenir posibles irregularidades en las contrataciones y licitaciones.
En este sentido, solicito a la Contraloría que resuelva sobre la legalidad de las decisiones tomadas
por el alcalde respecto del Departamento de Control y, en el evento de que éstas no se ajusten a
derecho, se proceda en forma inmediata a impartir instrucciones al municipio para que los
funcionarios mencionados vuelvan a sus puestos de trabajo.
3º El alcalde Daniel Adaro Silva , en forma arbitraria y sin el más mínimo respeto a los derechos de
los  trabajadores  municipales,  con  desconocimiento  absoluto  de  las  normas  del  estatuto
administrativo, ha dispuesto el traslado de las funcionarias municipales de planta señoras Ángela
Tejada y Paola Sandoval Canales .
Ésta última, de profesión periodista, funcionaria de planta, jefa del Departamento de Prensa del
municipio, ha sido destinada, sin que se le asigne función alguna, a una biblioteca municipal, lugar
en el que no cuenta con las condiciones mínimas para ejercer sus funciones. Esta situación se ve
agravada por el hecho de que se encuentra embarazada. Además, se ha dispuesto que dependa
jerárquicamente de un funcionario de grado inferior al que ella tiene en la planta municipal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el lugar de la señora Paola Sandoval se ha contratado a personas que no cumplen con los
requisitos que establece la ley orgánica constitucional de Municipalidades para ocupar el cargo
que ella ejercía.
Por su parte, la señora Ángela Tejada , funcionaria del Departamento de Rentas de la
Municipalidad de Antofagasta , ha sido destinada al vertedero municipal, y tampoco se le ha
asignado función alguna. La situación de esta funcionaria se ve agravada porque en ese vertedero
no existe ninguna dependencia que tenga características de oficina. Además, en ese lugar no hay
baños higiénicos, solamente trabajan hombres y, en la actualidad, el vertedero se encuentra con
un sumario sanitario como consecuencia de las deficientes condiciones higiénicas que hay en el
lugar.
Estos casos demuestran que ha existido, por parte del alcalde Adaro y de sus asesores,
persecución en contra de estas dos mujeres, ya que han sido trasladadas a lugares en los cuales
no pueden ejercer sus labores, no se les entregan los elementos mínimos para poder trabajar ni
tampoco se les señala la función que deben cumplir.
Estos traslados también han significado perjuicio para el patrimonio municipal, ya que el alcalde,
para pagar ciertos favores, ha contratado a gente que no reúne los requisitos para reemplazar a
las citadas funcionarias, y no ha dispuesto las funciones que ellas han de cumplir.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Ha terminado el tiempo que le designó su bancada, señor diputado .
El señor ARAYA.-
Finalmente, solicito que se oficie a la Contraloría General para que ésta instruya al alcalde de
Antofagasta , Daniel Adaro , en términos de que debe respetar los derechos de los trabajadores
municipales, como también las normas del Estatuto Administrativo, y que ambas funcionarias sean
reintegradas a sus puestos de trabajo o, en su defecto, en el evento de que el alcalde decida
mantener los traslados, que éstos se realicen de acuerdo con la normativa vigente, de manera de
ubicar a las citadas funcionarias en un lugar en el que puedan trabajar dignamente y con los
mínimos elementos necesarios.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual adhieren los diputados señores Navarro y
Espinoza y las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
OBRAS VIALES EN COMUNAS DE LA SEXTA REGIÓN; CONTRATOS CON TERCEROS
SUSCRITOS POR MUNICIPALIDAD DE PEUMO. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la honorable diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , estoy sorprendida por las cifras que nos entregó el diputado señor Ascencio ,
porque con esos recursos se podrían construir varios puentes en San Fernando, para lo cual
estamos pidiendo presupuesto con urgencia.
En primer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que nos informe cuándo
se ejecutarán las obras de mejoramiento del camino que pasa por la localidad de San Roberto, en
la comuna de Pichidegua, de gran importancia para esa zona rural, y en qué situación se
encuentra la pavimentación de la cuesta Quilicura, en la comuna de Las Cabras. En esa localidad
existe  un  importante  sector  agrícola  de  exportación  que  requiere  que  esa  cuesta  sea
pavimentada. Los trabajos se han retrasado, al parecer, porque se cambió la empresa que
ejecutará las obras. Queremos saber cuáles son las dificultades que provocaron la demora y cómo
ha actuado al respecto el Ministerio de Obras Públicas.
En segundo lugar, pido que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que
investigue los contratos suscritos con terceros por la municipalidad de Peumo durante el período
2000-2003. Me interesa conocer el nombre de las personas contratadas, sus rentas y las funciones
que debieran desempeñar.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Eliana Caraball y de los diputados señores Carlos Vilches , Carlos Kuschel , Pedro
Araya , Gabriel Ascencio , Edmundo Villouta , Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
REVISIÓN DE PROYECTOS DE CAPACITACIÓN CON FONDOS BID-TURISMO PARA CHILOÉ Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PALENA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO .-
Señor Presidente , quiero llamar la atención sobre el uso inadecuado -por decirlo de una manera
más simple- de los recursos asignados a nuestra zona.
A las regiones les resulta difícil conseguir recursos para financiar obras que produzcan actividad
económica y que tengan un impacto en el mejoramiento de la calidad de vida de la gente que vive
en sus provincias.
Así, en Chiloé nos cuesta mucho conseguir recursos. Sin embargo, gracias a un proyecto
desarrollado con el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, que tiene por objeto ayudar a la
reparación de las iglesias de Chiloé, se consiguió, para Chiloé y Palena , un préstamo de alrededor
de 10 millones de dólares, que equivalen a unos ocho mil millones de pesos, para proyectos
relacionados con el desarrollo turístico de nuestra zona. El resto de los recursos será manejado por
el Obispado con el fin de reparar nuestros monumentos nacionales o patrimonios de la humanidad,
como se ha calificado a las iglesias en Chiloé.
Hay una cantidad importante de dinero, alrededor de 8 mil millones de pesos, para el desarrollo
turístico en Chiloé; pero el Consejo Regional de la Décima Región , a proposición del señor
Intendente, ha aprobado una lista de proyectos que me parecen inadecuados, por no decir
escandalosos.
En primer lugar, con mucho esfuerzo, nuestros alcaldes y concejales convencieron al intendente y
a otras autoridades sobre la necesidad de que la comunidad participara en la definición y
priorización de los proyectos, a fin de invertir en buena forma esa cantidad tan grande de
recursos. Desde ese punto de vista, se logró aprobar proyectos que presentaron nuestros
municipios que, a mi juicio, son muy importantes. Entre ellos, se logró aprobar la construcción de
miradores turísticos, iniciativa propiciada por la municipalidad de Castro, con un costo de
alrededor de 95 millones de pesos. Curaco de Vélez presentó un proyecto más bien modesto, por
20 millones de pesos, con el objeto de instalar señaléticas turísticas en su comuna. En Ancud, en
tanto, está la idea de, por un lado, reconstruir el fuerte Ahui, centro turístico muy importante al
cual se le asignaron 250 millones de pesos, y, por otro, construir nuevamente el Mercado
Municipal, proyecto al cual se le asignaron unos 500 millones de pesos. Finalmente, en Castro,
para la reposición y relocalización del Museo y Archivos de Chiloé se asignaron 300 millones de
pesos. En total, suman más o menos 1 mil 165 millones de pesos.
Pero aquí viene lo inadecuado. A espaldas de los concejales y alcaldes, se aprobaron proyectos
que tienen que ver fundamentalmente con capacitación. Por ejemplo, para Sernatur se aprobaron
1.500 millones de pesos destinados a ese fin. ¡Sólo para capacitación! De ellos, se destinarán 700
millones de pesos para Chiloé y 800 millones de pesos para la provincia de Palena. Para alquiler de
salas de clases, 82 millones de pesos; para honorarios de profesores, 198 millones de pesos; para
viajes, alojamiento, comidas de los profesores, 110 millones de pesos; para honorarios de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ayudantes de los profesores, 33 millones de pesos; para materiales y otros gastos, 99 millones de
pesos, y para varios imprevistos, 64 millones de pesos. O sea, de los 700 millones de pesos
destinados a capacitación, se ocuparán unos 500 millones en este tipo de cosas.
La capacitación es importante; muchas instituciones, tanto públicas como privadas, capacitan a su
gente. Pero me parece un escándalo que se destinen 1.500 millones de pesos para capacitación
en desarrollo turístico. Además, a Conama se le asignaron 70 millones de pesos para capacitar a
comunidades del tramo piloto Senderos de Chile, en Palena y Chiloé, donde deben vivir unas 25
personas. Se destinarán más o menos 100 millones de pesos para capacitarlas, a fin de que
mantengan los senderos. No sé qué tan importantes serán.
Un diagnóstico para saber dónde instalar los basurales costará más de 450 millones de pesos. Si
se tratara de su instalación, estaría bien; pero sólo es un diagnóstico. El levantamiento de una
guía cuesta 95 millones de pesos. Por su parte, el Fosis pretende que le aprueben 825 millones
para más capacitación en desarrollo turístico en Chiloé y Palena .
En suma, son 3 mil millones de pesos para capacitación, contra 1.165 millones para obras de
infraestructura turística. Esos recursos podrían invertirse en el mejoramiento de las costaneras de
Quellón, Ancud o Castro, o en tantos otros proyectos de desarrollo turístico. Los criterios
empleados no son compatibles con lo que pretendemos hacer en nuestras comunas.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente de la Décima Región , a fin de que someta a una
segunda discusión los proyectos de capacitación que serían financiados con el crédito del BID para
turismo en Chiloé y Palena; al secretario ejecutivo del Core de la Décima Región, para que solicite
al consejo regional que someta dichas iniciativas a una segunda discusión, y al Presidente de la
República , a fin de que ordene que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al Ministerio de
Planificación y Cooperación supervigilen, fiscalicen y controlen los proyectos que el intendente
pretende que sean aprobados por el consejo regional.
Pido que a los oficios se adjunte copia de mi intervención para mejor comprensión de la materia.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
diputadas señoras Eliana Caraball  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Araya ,
Villouta , Vilches , Kuschel , Leal , Espinoza y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE PROMOCIÓN DEL TURISMO EN LA NOVENA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REGIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Enseguida, pido oficiar a la directora regional del Sernatur de la Novena Región para que me
informe acerca de los programas que ha implementado para ayudar a las diferentes instituciones
que hoy se dedican al tema del turismo.
Hemos visto que en Pucón hay gente que se está dedicando a la pesca. Hay que felicitar a las
autoridades por esta iniciativa. ¿Qué planes existen para implementar esta actividad en Pucón y
en Cunco, que también hoy, en forma incipiente, desarrolla esta actividad?
Me gustaría saber si existe alguna petición de instalación de camping u otras para personas que
quieran aprovechar el turismo.
Me parece muy positivo que se implementen programas en tal sentido y que la gente por fin
entienda la importancia del turismo, lo que éste significa, hacia dónde nos va a llevar y, en
definitiva, las ventajas que conllevan estos planes.
Finalmente, pido oficiar al director regional del Indap para que me informe sobre el financiamiento
de programas, que son muy interesantes, especialmente para el etnoturismo. Hemos recibido
muchas consultas sobre la materia, pero hemos quedado preocupados por no poder contestarlas a
cabalidad, como quisiéramos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Lily Pérez
y de los diputados señores Carlos Kuschel  , Fernando Meza  , Alberto Robles  , Rodrigo González  ,
Fidel Espinoza y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN CUADRANTE EN LA CIUDAD DE COPIAPÓ. Oficio.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , también quiero informar que hemos realizado algunas encuestas en el norte,
especialmente en las ciudades más importantes de la región de Atacama, sobre las inquietudes de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la ciudadanía.
Es así como en Copiapó más del 80 por ciento de los encuestados señala que el problema más
grave es la delincuencia.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Interior con el objeto de que adelante la
implementación del plan Cuadrante para la ciudad de Copiapó a fin de que, con mayor dotación de
carabineros, se efectúe un mejor patrullaje, especialmente donde hoy ni siquiera se realiza. En
segundo lugar, mayor cantidad de recursos para adquirir más vehículos policiales y comisarías
móviles, lo que ayudaría a garantizar una mayor seguridad a la población.
Éste es el problema número uno que plantea la gente.
El segundo problemas más grave, según la encuesta, es el desempleo. Todavía tenemos las
reminiscencias de seis o siete años, período en el cual la región de Atacama tuvo la mayor tasa de
cesantía. La de la ciudad de Vallenar es una de las más altas del país; luego, le sigue Copiapó .
Por eso, creemos que debemos escuchar la voz del pueblo y el resultado de estas encuestas, en
las que la gente se ha pronunciado sin ningún tipo de prejuicio ni temor. Es necesario ayudar
desde nuestra tribuna. Por eso, hemos solicitado el pronunciamiento del ministro del Interior
acerca de la posibilidad de adelantar el plan cuadrante para la ciudad de Copiapó.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Eugenio
Bauer , Juan Masferrer  , Fernando Meza  , Carlos Hidalgo  , Juan Pablo Letelier  , Fidel Espinoza  ,
Escalona , Navarro y diputada Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
INCIDENTES
INTOXICACIÓN MASIVA DE NIÑOS POR ALIMENTOS SUMINISTRADOS POR LA JUNAEB.
Oficio.
El señor SEGUEL.-
En segundo lugar, ayer nos enteramos, a través de la televisión -hablo a título personal y de la
diputada señora Eliana Caraball -, que en la zona sur de Santiago se intoxicó un grupo importante
de niños y de jóvenes que recibieron alimentación de la Junaeb.
Conozco la dirección nacional de la Junaeb en Santiago y su administración. Por eso, estamos
dolidos y preocupados por la intoxicación masiva de niños a través de alimentos suministrados por
dicho organismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Educación para que al respecto nos informe quiénes
prepararon los alimentos, qué empresa, dónde se compraron, quién fiscaliza por parte de la
Junaeb su manipulación, qué participación tuvo la dirección nacional o la dirección superior de
Santiago en la recepción de los alimentos, cuántos niños en el país reciben este tipo de alimentos
y qué medidas se han adoptado por lo sucedido a estos niños menores de edad.
Me preocupan estos hechos, porque no es posible que una entidad que entrega alimento a cientos
de miles de niños pobres en un momento dado, les haya proporcionado alimentos contaminados.
Le tengo mucho cariño y respeto a la Junaeb, pero no voy a dejar de decir que no me gusta lo
ocurrido, porque ello demuestra falta de fiscalización y de preocupación.
Solicito, junto con la diputada Eliana Caraball , que se oficie al ministro de Educación para que nos
haga llegar lo más rápido posible toda la información sobre el tema.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Fidel Espinoza  ,
Enrique Jaramillo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
INCIDENTES
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE CARABINEROS DE CHILE Y POLICÍA DE
INVESTIGACIONES. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe) .-
Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie a la ministra de Defensa Nacional a fin de
que nos informe a cuánto ascendía el presupuesto de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones en 1989 y 1990 y cuánto ascendía la dotación con que contaban en esa época.
Hago esta petición porque, de acuerdo con la información que reciba, contestaré tantas bravatas
de la Derecha en época preeleccionaria. Debo decir que no es lo mismo vivir en un país con toque
de queda, con bayoneta en la espalda, que en uno en libertad y democracia.
Es cierto que hay algunas falencias, pero no podemos permitir que nos vengan a dar lecciones
personas que ayer, cuando tenían todo el poder, hicieron muy poco por fortalecer a dichas
instituciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Juan Pablo
Letelier , Enrique Accorsi , Fidel Espinoza , Alejandro Navarro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FALLO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y
PROYECTO EN COMUNA DE ÑIQUÉN. Oficios.
El señor LETELIER (don Felipe) .-
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Agricultura para que nos informe sobre el fallo
de la Contraloría General de la República que ordena al Instituto de Desarrollo Agropecuario,
Indap, devolver 20 millones 339 mil pesos, porque funcionarios de ese instituto habrían sido
contratados por el IICA, al parecer, con fondos del Ministerio de Agricultura.
Pido que el ministro informe a esta Corporación de qué se trata porque, de existir alguna
anomalía, el único responsable sería él.
Por último, en 1995 se construyeron cuatro pozos en el sector de La Gloria, comuna de Ñiquén,
que costaron 25 millones de pesos, de los cuales los campesinos aportaron una parte. Por
desgracia, las obras no sirvieron para la finalidad tenida en vista.
Por lo tanto, pido que se oficie el ministro de Agricultura para que nos informe qué sucedió allí,
porque los campesinos tuvieron que pagar por un proyecto que no resultó. Se supone que debería
haber existido un diagnóstico, un diseño, un estudio, porque los campesinos siempre han sido
perjudicados con estos proyectos que tienen mucha ingeniería, pero que poco entienden ellos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Juan
Pablo Letelier , Enrique Accorsi , Fidel Espinoza , Alejandro Navarro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
REAPERTURA DE SUMARIO EN CARABINEROS POR ACCIDENTE CARRETERO OCURRIDO EN
PAINE EN 1997. Oficios.
La señora SÉPULVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un hecho muy doloroso que ocurrió en 1997. Un curso de 5º
año de enseñanza básica, integrado por 47 niños, viajó para recibir un premio otorgado por
Carabineros, por integrar una brigada de tránsito en una escuela rural de Chimbarongo. Durante el
trayecto ocurrió un fatal accidente a la altura de Paine. Murieron cinco niños de siete años,
además de un carabinero que los acompañaba, el cual fue incorporado en la lista de mártires
fallecidos en acto de servicio. Fue uno de los acontecimientos más dolorosos que ha sufrido la
comuna de Chimbarongo. Como consecuencia de ese accidente muchos niños quedaron con
lesiones físicas irrecuperables. No estaba comprometido un seguro escolar. También hubo
irregularidades desde el punto de vista del Ministerio de Educación. Los apoderados y los niños
afectados no tienen a quién recurrir.
Por lo tanto, solicito oficiar al General Director de Carabineros , don Alberto Cienfuegos , para que
reabra este sumario y, de alguna manera, incorpore nuevos antecedentes que se tienen para
esclarecer las responsabilidades y, al mismo tiempo, ver la forma de ayudar a estos niños que hoy
sufren serias deficiencias físicas, situación que se agrava debido a problemas económicos y el
elevado costo de los tratamientos.
La corte de apelaciones correspondiente cerró el caso, por lo que estas familias y sus hijos, que al
momento del accidente tenían siete años, hoy se sienten desprotegidos.
Asimismo, solicito se oficie al ministro de Educación a fin de esclarecer este caso.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball y de los diputados señores Saffirio , Ortiz , Villouta , Letelier, don Felipe  ; Letelier, don
Juan Pablo ; Accorsi y Espinoza. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de abril de 2004.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CRITERIOS PARA DESIGNAR LA CAPITAL CULTURAL DE LA
QUINTA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Hidalgo.
El señor HIDALGO .-
Señor Presidente , por su intermedio, los diputados del distrito Nº 15, don Samuel Venegas y quien
habla, solicitamos oficiar al ministro del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, don José
Weinstein ; al ministro de Educación , don Sergio Bitar , y al intendente de la Quinta Región , don
Luis Guastavino , con el objeto de clarificar algunas situaciones relativas a la designación de la
ciudad de Quillota como capital cultural regional, hecho acontecido el pasado 15 de abril.
Al respecto, queremos saber qué criterios técnicos se utilizaron para hacer dicha designación. Se
ha mencionado que se eligió a Quillota por ser el centro de la región, cosa que no es cierta. ¿Se
olvidan que la provincia de San Antonio también pertenece a la Quinta Región?
Por otra parte, si ese criterio fuera valedero, Chillán y Concepción debieran ser la capital cultural
de Chile porque están justo en el centro del país y no la ciudad de Valparaíso.
Por qué se dejó de lado la postulación de la provincia de San Antonio, que contaba nada menos
que con el apoyo de seis premios nacionales de las artes y una gran cantidad de personalidades
del mundo de la cultura y de las artes, encabezada por la señora Marta Cruz-Coke , el cantautor,
novelista y poeta, don Patricio Manns ; el novelista y narrador Poli Délano y los consejeros
consultivos nacionales de la cultura y las artes, Gaspar Galaz y Eduardo Peralta , entre muchas
otras personalidades de la cultura.
Queremos saber si en la elección, el director regional de la cultura y las artes, señor Luciano San
Martín , quien, al parecer, es residente de la provincia de Quillota, se inhabilitó de votar y opinar.
De acuerdo con nuestros antecedentes, no lo hizo, ya que el comunicado oficial señala que la
decisión se tomó por consenso, es decir, con el acuerdo de todas las partes.
Solicito se nos informe qué consejeros asistieron y votaron en esa reunión extraordinaria y cuántos
de ellos tienen vinculación con la provincia de Quillota.
Queremos que se nos diga por qué no se invitó a nadie de la provincia de San Antonio a defender
su postura, absolutamente legítima. Sabemos que un reconocido agente cultural de nuestra
provincia solicitó al director regional que le permitiera asistir a dicha reunión, pero éste le informó
que sólo podían asistir los consejeros regionales y que la reunión era a puertas cerradas.
¿Por qué no se consideró siquiera la opinión del intendente, quien públicamente manifestó su
apoyo e interés en que esa designación recayera en la provincia de San Antonio? Los
antecedentes culturales de nuestra provincia lo ameritan. Es el lugar de eterno descanso de Pablo
Neruda, Matilde Urrutia , Adolfo Couve , Luis Enrique Délano y Vicente Huidobro , sólo por señalar
algunos de los hitos culturales de nuestra nación.
Para las autoridades y habitantes de San Antonio, ésta decisión no sólo fue pésima, sino también
poco transparente e injusta.
En virtud de lo expuesto, solicito se oficie al ministro de Educación y al intendente de la Quinta
Región a fin de que se revise lo obrado respecto de dicha designación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Navarro
, Espinoza , señora Caraball , doña Eliana ; señores Venegas , Vilches , Ascencio , García-Huidobro
y señora Cristi , doña María Angélica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de abril de 2004.
INCIDENTES
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE DERECHOS REPRODUCTIVOS Y SEXUALES.
Oficios.
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa .
La señora SAA (doña María Antonieta) .-
Señor Presidente , antes que todo, agradezco al Gobierno por haber incorporado a Conchalí en el
programa Comuna Segura-Compromiso Cien.
El tema que me convoca en esta oportunidad dice relación con el gran avance que ha significado
que el Ministerio de Salud haya dictado un protocolo de atención a las víctimas de violencia
sexual. Anteriormente, habíamos modificado la ley de delitos sexuales y habíamos hablado del
tratamiento a las víctimas de violencia sexual en los hospitales y clínicas, pero este protocolo
asegura a las víctimas una protección importante respecto de la hepatitis, a través de una vacuna,
y del riesgo de enfermedades venéreas, a través de antibióticos. Además, entrega orientación
sobre la posibilidad de contraer el sida y también se refiere a algo muy controvertido, que es el
uso de la píldora de la anticoncepción de emergencia -llamada también “píldora del día después”-
en caso de violación.
Esto ha suscitado discusión; es lícito que ello ocurra, porque no hay consenso sobre el tema.
Contrariamente a lo que piensan algunas personas y ciertos colegas, tengo la certeza de que la
píldora de la anticoncepción de emergencia no es abortiva. Esta afirmación se encuentra avalada
por grandes médicos, como los doctores Zegers y Croxatto, porque las últimas investigaciones
señalan que la píldora crea un ambiente en el útero que impide la fecundación.
Pero más allá de eso, seguiremos discutiendo acerca de este tema, al cual también se han referido
los alcaldes. Por ejemplo, la alcaldesa Marta Ehlers , de Renovación Nacional, afirmó que sólo
sobre su cadáver se entregará la píldora a las mujeres. Por otro lado, la alcaldesa de Renca , de la
Unión Demócrata Independiente, señaló que en su comuna todas las mujeres podrán usarla. En
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fin, se ha suscitado una discusión sobre su uso.
Lo que sucede es que detrás de esta situación hay personas afectadas e inequidad. Hoy, por
disposición de los tribunales, la píldora de la anticoncepción de emergencia se vende en todas las
farmacias. Una mujer que tenga ciertos recursos y una receta, que es retenida, puede comprarla y
tomarla  no  sólo  en  caso  de  violación,  sino  también  cuando  hayan  fallado  los  métodos
anticonceptivos.
De una vez por todas, ¿por qué no discutimos democráticamente estos asuntos? ¿Por qué no los
zanjamos en esta tribuna, donde están presentes todas las posiciones democráticas? ¿Por qué no
lo discutimos en el Congreso y elaboramos un marco respecto de estos temas?
Hace dos o tres años, junto con la entonces diputada Pollarolo y otros diputados, presentamos un
proyecto  de  ley  marco  sobre  derechos  reproductivos  y  sexuales.  Estos  derechos  están
consagrados por Naciones Unidas y tienen que ver con el tema de la libertad sexual, en el sentido
de que no haya ninguna coacción al respecto; además, los Estados se comprometen a tipificar la
violación, a que se viva una sexualidad segura, a que existan campañas sobre el sida, vacunas,
educación sexual, etcétera.
Por otro lado, los derechos reproductivos también están consagrados en una convención ratificada
por el general Pinochet en 1989, la que establece como un derecho la elección del número de hijos
que se quieran tener y el espaciamiento entre ellos.
No logro entender por qué algunos colegas se oponen a que discutamos ese proyecto, el cual nos
permitirá fijar democráticamente un marco legal sobre estos temas y una discusión profunda -
espero-, desprejuiciada, como lo merecen Chile y las chilenas. ¿Hasta cuándo, en virtud de que
alguien cree algo y otra persona piensa lo contrario, se impide el ejercicio de una libertad
personal? Nadie está hablando de aborto, la píldora no es abortiva. Nada está configurado en
relación al aborto. Entonces, ¿por qué no podemos ejercer la libertad y la equidad? ¿Por qué
algunas mujeres pueden ser libres y otras no?
Ayer se publicaron los resultados de una encuesta que se realizó en América Latina. Señala que el
40 por ciento de las mujeres chilenas se sienten lesionadas en sus derechos. Por el contrario,
aunque nosotros nos consideremos modernos y democráticos, en el resto de los países de América
Latina ese porcentaje asciende sólo al 33 por ciento.
¿Por qué sucede eso? Porque hay distintos sectores que quieren arrogarse una tuición, una tutoría
sobre las vidas y la libertad de las mujeres. Esto no resiste más, porque la democracia es otra
cosa.
Por lo tanto, propongo enviar, y pido a los colegas que lo apoyen, sendas comunicaciones a la
Mesa de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Salud, en las que se haga presente nuestro
deseo de una amplia libertad en torno a la discusión sobre este tema.
Intentaron impedir que discutiéramos la ley de divorcio. “Se secuestró” el proyecto durante seis
años -por su intermedio, señor Presidente , pido perdón a la diputada señora Cristi por herir sus
oídos; no obstante, tenemos una ley de divorcio razonable, clara y que permite la libertad de las
personas. ¡Hasta cuándo ciertos sectores políticos nos van a tener de rehenes a todos los chilenos
y chilenas por sus concepciones o porque piensan de otra manera! ¡Esto no puede ser! Éste es un
país democrático. Apoyemos que la Cámara Diputados discuta democráticamente la ley marco de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derechos reproductivos y sexuales. ¡Hasta cuándo la señora Marta Ehlers , alcaldesa de Lo
Barnechea , o algunos obispos quieran apropiarse de la libertad de las personas!
El otro día me dio mucha pena cuando el obispo de Puerto Montt, don Cristián Caro , ante el caso
de una mujer violada, dijo: “Tenga la guagua y después la entrega en adopción”. Monseñor Caro,
la verdad es que no es tan fácil para una mujer violada esperar los nueve meses y después
entregar a su hijo en adopción. ¡Eso no es sólo un trámite!
Tenemos que dar oportunidades a nuestras ciudadanas y no desconfiar de ellas como lo hacen
muchas veces distintas instituciones y personas. Debemos darles la oportunidad de decidir por sí
mismos, y no otras personas o instituciones que no reflejan lo que las mujeres quieren en términos
de su libertad.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
Se enviará su solicitud, con la adhesión de los diputados señores Espinoza , Quintana y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
INCIDENTES
SUBSIDIOS PARA CAMPESINOS SIN TIERRA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.
El señor ESCALONA.-
Señor Presidente , así como se otorgan subsidios habitacionales para la vivienda rural, para el
consumo de agua potable, para el consumo de energía eléctrica -planteado recién-, créditos para
financiar estudios universitarios, etcétera, solicito que se envié un oficio a los ministros de
Agricultura y de Hacienda y al director del Instituto de Desarrollo Agropecuario a fin de someter a
su consideración el estudio del otorgamiento de un subsidio para campesinos pobres, sin tierras.
Se trata de que campesinos que no tienen tierras y, que, por lo tanto, quedan fuera de la actividad
productiva y del mercado, sean favorecidos con políticas públicas, que les ayuden a comprarlas.
Ello no significa repetir la experiencia de la Conadi, en que un consejo evalúa la compra de un
fundo o de una extensión de tierra determinado. Ese mecanismo ha encarecido la tierra. Se trata
de someter a la consideración de los ministros un subsidio concreto, en número y por una suma
determinada de dinero a la cual el propio beneficiario pueda agregar los recursos suficientes para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acceder a la compra, por ejemplo, de 3, 5 ó 7 hectáreas, de manera de resolver el problema que
tienen en la actualidad, cual es estar fuera del mercado de tierras.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Ximena
Vidal y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Felipe Letelier , Rodrigo González , Enrique
Jaramillo , Leopoldo Sánchez , Fidel Espinoza , Edmundo Villouta , José Miguel Ortiz , Pedro Araya ,
Zarco Luksic , Sergio Ojeda , José Pérez y Fernando Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
COSTO FISCAL DE PARTICIPACIÓN DEL METRO EN EL PLAN TRANSANTIAGO. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.
El señor VALENZUELA .-
Señor Presidente , existe un debate público en relación con el incumplimiento de un compromiso
que se había asegurado, cual es que las externalidades negativas de los planes de contaminación
de Santiago serían asumidas por la Región Metropolitana.
Fuimos testigos de la discusión llevada a cabo para elevar en otros 120 millones de dólares los
aportes del Ministerio de Hacienda a la empresa Metro para que se haga parte del plan
Transantiago. Se trata de un total de 360 millones de dólares.
Actualmente, los gobiernos regionales perciben por concepto del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, en promedio, 10 millones de dólares al año; el resto son partidas condicionadas a
proyectos nacionales de saneamiento de aguas servidas, alcantarillado, etcétera.
No se trata de hacer un discurso antisantiaguino. Pero siempre se dijo -como bien se logró en el
proyecto de evacuación de aguas lluvias- que cada territorio se haría cargo de sus megaproyectos.
Así como en la reciente fijación de las tarifas telefónicas las regiones más apartadas tendrán que
pagar más por ese servicio, como Santiago va a ser la única ciudad que va a contar con un
sistema de transporte integrado con una alta inversión estatal -ya existen muchos recursos
comprometidos del Estado en obras de distinta naturaleza-, es bastante alarmante que ahora se
pidan 120 millones de dólares adicionales.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y de Obras públicas para que nos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
informen sobre el estado en que se encuentra esa negociación qué recursos se van a destinar a
las garantías especiales que la empresa Metro necesita para participar en el plan Transantiago.
Asimismo, queremos saber si ello afectará los recursos para la inversión en otras zonas y si hay
recursos adicionales para la implementación de los proyectos en las regiones Quinta, Sexta y
Octava , en particular.
En nuestra región, específicamente en la ciudad de Rancagua, se está efectuando la licitación del
transporte colectivo, pero no se ha invertido ni un peso en la construcción de paradas diferidas. Se
ha pedido a la Sectra, pero ésta ha dicho que los recursos sólo estarán disponibles en dos años
más. Por lo tanto, hay una tremenda asimetría en la priorización de los recursos estatales para la
construcción de megaproyectos de transportes.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Rodrigo González  , Carlos Vilches  , Carlos Hidalgo  , Carlos Kuschel  , Francisco Bayo  ,
Jaime Quintana , Guido Girardi y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PARO EN EL HOSPITAL DE MAULLÍN. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio solicito que se oficie al ministro de Salud , al intendente de la
Décima Región , a la gobernadora de la provincia de Llanquihue y al alcalde de Maullín , a fin de
que tomen las medidas pertinentes y consideren las aspiraciones de los funcionarios del hospital
de Maullín, que desde ayer se encuentran en huelga legal. La rigidez de estas autoridades no ha
permitido llegar a acuerdos que son fáciles de alcanzar, con lo cual se sigue resintiendo la
atención en la comuna de Maullín que, a pesar de las características de su población, es una de las
que tiene mejores resultados técnicos en atención de salud.
Por lo tanto, pido que se oficie también a las autoridades y al personal del hospital de Maullín para
felicitarlos por los buenos resultados que siempre han obtenido, lo que va en directo beneficio de
la comunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 158
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Carlos Vilches ,
Carlos Hidalgo , Francisco Bayo , Alberto Robles y Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 9 de octubre de 2003.
INCIDENTES
ENGAÑOS DE EMPRESAS DE CAPACITACIÓN EN DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero pedir al director del Sence de la Décima Región que oficie a su director
nacional para hacerle presente lo siguiente:
En nuestra zona, la Décima Región sur, -seguramente, mi colega de distrito, diputado Carlos
Recondo , también debe haber recibido inquietudes y reclamos de la gente respecto de este
problema- hemos sido testigos, lamentablemente, cómo muchas personas han sido engañadas por
empresas  que  les  ofrecieron  diversos  cursos  de  capacitación  -los  más  comunes  son  en
computación-. En efecto, una serie de empresas engañaron a más de trescientas personas
ofrecerles cursos de capacitación que no se impartieron. Una vez que tuvieron en su poder los
respectivos pagarés, esas empresas desaparecieron de la zona. Los engañados alumnos deben
pagar, mes a mes, las cuentas en las respectivas entidades bancarias. Sin embargo, esas
empresas siguen operando en otros lugares con las mismas personas, pero con distintas razones
jurídicas.
El tema es preocupante y espero que la dirección nacional del Sence, o el organismo competente
que corresponda, como el Servicio de Impuestos Internos, adopte las medidas para evitar que
otras personas -porque me imagino que esta situación también está ocurriendo en otros lugares
del país- sean perjudicadas. Gente de Frutillar, de Llanquihue, de Puerto Varas, de Fresia, de
Cañete y de Los Muermos me han contado que fueron afectadas por esas empresas que ofrecen
cursos bajo engaño y por los cuales firmaron pagarés que fluctúan entre 300 mil y 500 mil pesos.
Por lo tanto, quienes a través de esos cursos esperaban tener mejores expectativas de trabajo,
ahora, se ven envueltos en trámites judiciales engorrosos por adeudar cuotas de 60 o de 70 mil
pesos a entidades bancarias -que no perdonan-, en circunstancias de que, a veces, ni siquiera
ganan un sueldo mínimo.
Por eso, así como la otra vez denuncié, en el tema de la vivienda, a consultoras que engañaban a
la gente, en este caso hago lo mismo. No es posible que los mismos que estafaron a ciudadanos y
ciudadanas en un lugar, aparezcan después en otros, con diferentes razones jurídicas, engañando
nuevamente a la gente y provocándole daños y problemas incuantificables. Reitero que la mayoría
se inscribe en esos cursos, de computación o áreas similares, porque ve en ellos la posibilidad real
de poder acceder a un título que le permitirá conseguir un mejor trabajo.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE LEGALIDAD DE DESPIDOS EN COMUNA DE LANCO. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la contralora de la Décima Región de Los Lagos, señora
Priscila Jara , con el propósito de que se investigue la situación que lamentablemente está
ocurriendo en la Municipalidad de Lanco, Décima Región, provincia de Valdivia.
En mi calidad de presidente del Partido Socialista de la Décima Región , fui invitado hace un par de
semanas con el propósito de conocer una serie de dificultades que vive el personal que trabaja en
esa corporación municipal.
Desde el momento en que asumió el alcalde, por razones de carácter estrictamente político, han
sido despedidos al menos seis funcionarios, quienes después de haber sufrido continuos y
manifiestos maltratos en el cumplimiento de su labor, amedrentamientos de diferente índole y de
haber sido objeto de acciones judiciales, hoy se encuentran con serios problemas de salud.
Durante la última semana fue destituido de manera arbitraria un asistente social de dicha
municipalidad, el señor Mauricio Martínez , acusado de vender supuestamente informes sociales,
en circunstancias de que todos sabemos que en los diferentes municipios e instituciones públicas
los profesionales pueden desarrollar otras actividades fuera del horario de trabajo.
En el caso puntual del señor Mauricio Martínez , a mi juicio, se ha incurrido en una serie de
arbitrariedades para llegar a su destitución por parte del alcalde, de apellido Santana , quien, de
una u otra forma, y en este caso en particular, ha tenido una actitud que no se condice con su
condición de primera autoridad de la comuna.
Por último, debo señalar que hace poco me encontré, casualmente, en Osorno, con el señor Alexis
de Solminihac , quien fue fiscal de la causa que culminó con la destitución del señor Mauricio
Martínez . En una conversación privada, de carácter personal, él me señaló que prácticamente fue
obligado a realizar un sumario muy dirigido con el propósito que he señalado.
Debido a la gravedad de la situación, solicité al señor Solminihac que comparezca a dar su
testimonio ante los tribunales donde se lleva esta causa, sobre todo porque el propio señor
Solminihac , que era administrador municipal y fiscal del sumario en contra del señor Martínez en
la época, con posterioridad al cumplimiento del cometido encargado por el alcalde de la comuna
de Lanco, también fue destituido por esa autoridad.
Solicito que se oficie a la Contralora General de la Décima Región para que investigue si los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
despidos de estos funcionarios en el último período alcaldicio se ajustan a la legalidad vigente.
Agradezco el tiempo que tan gentilmente me ha cedido el Comité de la Democracia Cristiana.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 16 de octubre de 2003.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO POR INSTALACIÓN DE JUNTA INSCRIPTORA EN LOCALIDAD DE
CASCADA, EN PUERTO OCTAY. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical Social Demócrata, tiene la palabra, por tres
minutos, el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , la localidad de Cascada, en la Décima Región, tiene dos mil habitantes, y está
ubicada a más de 50 kilómetros de la comuna de Puerto Octay, a la cual pertenece.
Sus esforzados habitantes, que se dedican a la agricultura, son de escasos recursos económicos.
Debido a la cercanía de Cascada con el volcán Osorno , ellas no han podido mejorar su calidad de
vida, ya que, a pesar de su evidente atractivo turístico, está calificada como una zona de riesgo,
de materializar proyectos de adelanto.
No obstante, los habitantes de esa localidad verán concretado un sueño importante, que mejorará
sus condiciones de vida.
Cada cuatro años, con ocasión del proceso eleccionario, debían trasladarse con mucho esfuerzo, y
a veces sin medios de transporte, a la ciudad de Puerto Octay para cumplir con su deber cívico.
En los próximos días, gracias a gestiones que tuve el honor de encabezar, en compañía de la
alcaldesa de la comuna de Puerto Octay, Cascada inaugurará su propia junta inscriptora. Ello será
de gran relevancia no sólo porque beneficiará a los electores de Cascada, que tendrán la
posibilidad de votar en su propia localidad, sino también a los de localidades aledañas.
Destaco el hecho porque costó trece años de lucha lograr este objetivo. Nunca antes un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parlamentario tuvo la voluntad de contribuir a materializar esta obra para la gente de la localidad
de Cascada.
Por eso, solicito oficiar a la señora alcaldesa de Puerto Octay y al director nacional del Servicio
Electoral a fin de agradecerles su buena disposición para acoger la demanda que en tres
ocasiones hice presente; y una nota de agradecimiento al presidente de la junta de vecinos de la
localidad de Cascada y a su directiva, por haber sido parte de esta gestión.
Por último, cuando se materializan obras de este tipo, hay quienes se las atribuyen. Hoy, he sabido
que en algunos medios locales, parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente aparecieron
asumiendo como propia esta gestión. Pero la gente de Cascada sabe que estuve desde el primer
día trabajando por la materialización de este sueño.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
REGLAMENTACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRAPROGRAMÁTICAS ESTUDIANTILES. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor
Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en estos escasos minutos quiero dar a conocer el lamentable hecho acaecido la
semana pasada en la comuna de Puerto Varas y que conmocionó a toda la comunidad.
Dos menores de edad del 7° año básico del Colegio Alemán de Puerto Varas murieron ahogados
mientras desarrollaban actividades extraprogramáticas en una playa cercana a la comuna. Los
escolares Diego Antonio Rival Cortés y Claudio Gonzalo Torres Puñulet eran alumnos destacados
en el ámbito deportivo de la comuna, de la provincia de Llanquihue y de la región.
Lamentablemente, sus familias han debido sufrir esta irreparable pérdida que, como lo dije al
comienzo, ha conmocionado a toda la población.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero enviar un caluroso saludo al profesor Cristián Calisto ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que acompañaba a esta delegación y que hoy se encuentra, por razones obvias, muy afectado por
este triste y lamentable accidente, y, por cierto, al director del Colegio Alemán de Puerto Varas .
Quiero dejar en claro que no hay responsabilidades atribuibles ni al establecimiento, ni a sus
profesores, ni a sus padres o apoderados.
Pido que se oficie al ministro de Educación con el propósito de hacerle un llamado para que, entre
todos, implementemos los mecanismos regulación que permitan que todas las actividades
extraprogramáticas llevadas a cabo en los distintos establecimientos educacionales del país sean
seguras y no tengamos que volver a lamentar situaciones similares. Hoy pueden ocurrir en
cualquier lugar del país, porque el Ministerio de Educación no dispone de instrumentos para
evitarlas.
Desde esta Sala solidarizamos con todo el cuerpo docente del Colegio Alemán de Puerto Varas,
con su centro de padres y apoderados y, en especial, con las familias de Diego y Claudio que, sin
duda, estarán sufriendo por la pérdida de sus pequeños hijos. Desde acá les enviamos todo el
apoyo que necesitan en un momento tan doloroso como el que acabo de describir.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviaran los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas
democratacristiana, de la UDI, del PPD, socialista y radical.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
ACCIONES TENDIENTES A EVITAR FRAUDES POR ENTIDADES DE SUPUESTA SANACIÓN.
Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , estoy muy preocupado por una situación que me correspondió conocer durante
el fin de semana pasado en las actividades que desarrollo como parlamentario en las comunas del
distrito 56.
En el marco de esas actividades, visité la comuna de Fresia, ubicada en la provincia de Llanquihue,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Décima Región. En mi oficina parlamentaria recibí a dos vecinos de muy escasos recursos, quienes
me plantearon -en ese momento se encontraba presente el abogado Luis Añasco , que colabora
con mi gestión- la situación que estaban viviendo, la que no puede ser sino descrita como una
estafa. En efecto, una entidad de procedencia desconocida está realizando actividades no sólo en
esa comuna, sino en toda la región: me refiero al grupo Jerónimo Internacional que, a cambio de
millonarias  sumas  de  dinero,  promociona  y  publicita  sanaciones  de  carácter  espiritual  a
campesinos y personas en general, muchos de los cuales no tienen de dónde obtener recursos.
Estos servicios son ofrecidos a vista y paciencia de las autoridades de la región, con la complicidad
de los medios de comunicación, los que de una u otra manera publicitan estas actividades.
El funcionamiento de estos centros de dudosa procedencia, conocidos por la ciudadanía a través
de reportajes difundidos por los medios de comunicación nacional, me han llevado a plantear este
tema, que considero preocupante. He tomado conocimiento de los casos que han afectado a dos
fresianos, pero, ¿cuántas personas van a la búsqueda de la mejoría de la salud de sus seres
queridos y sucumben ante proposiciones de entidades que dicen solucionar sus problemas
mirando la foto del paciente y asegurándoles que son capaces de sanar a las personas, incluso, si
están desahuciadas por los médicos?
Más de alguien podrá decir que se trata de un asunto de ignorancia o que cada persona es libre de
creer en este tipo de cosas, pero se debe reconocer que aquí también hay un tema de fondo.
La publicidad de dichos servicios a través de los medios de comunicación y la nula fiscalización de
los organismos que deben velar para que esto no ocurra hacen que personas como Iván Santana ,
de Fresia, haya pagado una primera cuota de 500 mil pesos -otras están pagando cuotas de un
millón de pesos-, a quienes sólo les entregan una boleta de 5 mil pesos por la atención, pero en
ninguna parte se certifica lo que se ha pagado en efectivo o, incluso, en documentos.
Quiero manifestar mi preocupación, porque se trata de una situación a la que está expuesto
cualquier habitante de mi región.
En un momento de desesperación -reitero-, cuando algunas personas no encuentran alivio en la
ciencia médica, sin pensarlo, muchas recurren a este tipo de personas o entidades, que actúan en
forma fraudulenta y sin control de ninguna especie.
Desde Santiago se han expandido a nuestras regiones y, lamentablemente -lo digo con mucha
fuerza-, la gente que cae en sus redes es la de menores recursos, que ha debido vender hasta sus
animales -como lo señaló este vecino-, para cumplir con estas entidades.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al señor Yuri Carvajal , director del Servicio de Salud de la
Décima Región , y a la señora Loreto Lorca , seremi de Salud, para que, como representantes del
Gobierno, inicien las acciones tendientes a evitar este tipo de situaciones y busquen los
mecanismos necesarios para que no se siga provocando daño a personas y a familias completas.
Es preciso evitar que empresas de papel actúen impunemente -como ha ocurrido en áreas como la
vivienda u otras, que también hemos denunciado en esta Sala-, y abusen de personas humildes,
burlándose de su dignidad debido a la ignorancia de no saber que lo que ofrecen no tiene sustento
técnico o científico alguno.
Reitero el envío de los oficios a fin de contribuir a que situaciones de esta índole no sigan
ocurriendo en nuestro país ni en la Décima Región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con al adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Jorge Ulloa  , Carlos Recondo  , diputada señora
Cristi , doña María Angélica , y del Vicepresidente que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
IMPROCEDENCIA DE ACCIONES INVESTIGATIVAS PARALELAS A LA LABOR DE LA
JUSTICIA. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en el marco de los casos de pedofilia y de abuso de menores -denominado
Spiniak- y que la ciudadanía ha conocido con estupor, hoy, como bancada del Partido Socialista,
hemos efectuado una declaración pública, en la cual señalamos que no es procedente ni prudente
que se realicen -de acuerdo con nuestro punto de vista y con las versiones dadas por altas
autoridades del país- investigaciones paralelas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la Corte Suprema en fin de que nos dé algunas
luces respecto de si hay algún tipo de contravención al artículo 73 de la Constitución Política, que
establece que solamente los tribunales tienen atribuciones para conocer los delitos que ocurren en
nuestro país.
Por otro lado, solicito que se oficie al fiscal nacional del Ministerio Público para que nos informe si
en este caso hay obstrucción a la justicia, entendiendo que también se estaría violando el artículo
80, que señala que solo ostentan la facultad de investigar los organismos del Estado, en este caso
la Policía de Investigaciones y a Carabineros.
Es importante tener en cuenta la visión de estas instituciones del Estado respecto de esta
lamentable situación, conocida por toda la ciudadanía, a fin de contribuir a lo que todos queremos:
esclarecer las sistemáticas violaciones que han sido objeto algunos menores en nuestro país,
independiente de quienes sean las personas involucradas. A pesar de las diferencias políticas,
tengo la plena convicción de que en este hemiciclo todos queremos que se aclare este caso, de
modo que en nuestra sociedad no se repitan hechos tan tristes y avergonzantes como los
mencionados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría al Presidente de la Corte Suprema. Sin embargo, no se
podrá oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público , pues la Región Metropolitana aún no se ha
incorporado al nuevo sistema procesal penal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
PROBLEMAS VIALES EN COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Socialista y Radical.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en esta oportunidad deseo referirme a tres temas distintos, pero con un
denominador común: defender los derechos de los habitantes rurales de la comuna de Fresia,
provincia de Llanquihue, de la Décima Región.
El Gobierno del Presidente Lagos está realizando gestiones, con mucho esfuerzo y en forma
cotidiana, para solucionar uno de los principales problemas de las localidades rurales del sur de
Chile, el de las comunicaciones. De hecho, se invierten grandes cantidades de dinero en el
mejoramiento y conservación de caminos y en la reposición y construcción de nuevos puentes que
permitan intercomunicar a localidades rurales con dificultades de acceso.
Sin embargo, hoy nos encontramos ante una difícil situación que afecta aproximadamente a cien
familias de escasos recursos, pequeños agricultores de la comuna de Fresia, de los sectores de La
Esperanza, El Peuchén y Punta Capitanes, puesto que la Dirección Regional de Vialidad licitó la
construcción del puente La Esperanza, al parecer, sin haber tomado todas las precauciones para
evitar  que  los  habitantes  de  esa  zona  quedaran  aislados  e  imposibilitados  para  seguir
desarrollando su vida en forma normal.
Se trata de pequeños productores de leche que viven de una agricultura de subsistencia. Algunos
de ellos son trabajadores que día a día entregan su fuerza laboral en una piscicultura cercana a los
lugares antes citados, la que constituye una importante fuente de trabajo. Por lo tanto, de
construirse este puente sin que exista un by pass en ese sector que les permita desplazarse
normalmente, esas familias quedarán prácticamente aisladas y se verán enfrentadas a graves
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
problemas en producción, abastecimiento, educación y salud.
Hoy se propone la variante del sector El Repil, un camino que, desgraciadamente, no tiene ripio y
está en muy malas condiciones, alejado absolutamente de los sectores mencionados.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad , señor Sergio Galilea , para
que, en forma urgente, disponga el estudio de esta situación y encuentre una solución inmediata
que permita que la gente de los sectores de La Esperanza, El Peuchén y Punta Capitanes siga su
vida normal, y que el progreso, que obviamente se conseguirá con la construcción del puente La
Esperanza, no se constituya en un drama para esas familias.
Por otro lado, en Pichimaule se necesitan recursos de emergencia para terminar el camino que
empalma con el que va a Huempeleo, imprescindible para la gente que habita en ese sector. Se
trata de concluir tres o cuatro kilómetros.
Asimismo, en la localidad rural de Trompetillas, un camino construido gracias a las gestiones
realizadas por el ex alcalde de Fresia necesita imperiosamente de recargue en un tramo de tres o
cuatro kilómetros. Actualmente se encuentra cortado y requiere, además, la construcción de fosos
en sus orillas.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad para que estudie la
factibilidad de dar una solución urgente a los problemas señalados.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría al ministro de Obras Públicas , con la adhesión de
los diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
EVASIÓN TRIBUTARIA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , por otro lado, solicito que se oficie al Servicio de Impuestos Internos de la
Décima Región, para que, con suma urgencia, investigue las denuncias que he hecho respecto de
una posible evasión tributaria, por montos gigantescos, en la que incurrirían falsos médicos que se
hacen pasar por parasicólogos y engañan a la gente de escasos recursos.
He recibido testimonios tristes, lamentables, de varias personas, sobre todo de sectores rurales,
quienes, con el ánimo, la esperanza, el anhelo, el sueño, por ejemplo, de salvar a un ser querido
que ha sido desahuciado por los médicos, han pagado sumas millonarias de dinero a esos falsos
parasicólogos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El caso más patético es el de don Iván Coronado , un pequeño agricultor del sector de Pato Llico,
provincia de Llanquihue. Con el objeto de salvar a su madre, pagó una cuota de quinientos mil
pesos, de un total de tres millones que le habían pedido. Lamentablemente, ella falleció días
después.
La evasión tributaria sería gigantesca. Estos señores, que forman parte del grupo Jerónimo , logran
recaudar de las personas más humildes de Puerto Montt, montos superiores a los cien millones de
pesos mensuales. Entregan una boleta de consulta por cinco mil pesos, pero por debajo reciben
suculentas sumas con la finalidad de sanar enfermedades, encontrar seres queridos u otras
supuestas acciones de bien social, y estafan a la gente.
Junto al abogado Braulio Sanhueza y a mi asesor jurídico, don Luis Añazco , presentamos cuatro
querellas criminales en los tribunales de Puerto Montt para evitar que estos señores sigan
burlándose de la gente. Cuando son sorprendidos, estos falsos parasicólogos se trasladan a otras
zonas del país y, utilizando medios de comunicación, intentan vender un servicio que, en la
práctica, constituye una estafa o una actividad dolosa que empobrece a un gran número de
personas.
En consecuencia, solicito que se oficie a la directora del Servicio de Impuestos Internos de la
Décima Región , a fin de que disponga que se investiguen estos hechos. Creemos que las cifras
son millonarias, y que de esta forma se va a evitar nuevas estafas por verdaderas mafias que
operan con facilidades increíbles, ya que incluso obtienen permisos municipales para radicarse en
las diversas ciudades de nuestro país.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría al ministro de Hacienda , con la adhesión de los
diputados que así lo expresan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
PENSIÓN DE GRACIA A HIJOS NACIDOS EN PARTOS MÚLTIPLES. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero referirme a un tema que considero importante y que dice relación con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una situación que ocurrió en la comuna de Los Muermos.
En febrero de este año, la gente de nuestra región, en particular la de la provincia de Llanquihue,
se conmovió con un hecho -dado a conocer profusamente en sus titulares por el diario “El
Llanquihue” y que también fue motivo de información en los noticiarios de los principales medios
radiales de la zona, como radios Reloncaví, Biobío y Acogida, de los Muermos-: el nacimiento de
tres pequeñas niñas: Sara Belén , Ana Sol y María José , hijas del matrimonio formado por Cecilia
Morales y Jorge Villarroel , jóvenes de no más de 33 años de edad, pero que ya eran padres de
otros tres hijos. Se trata de una familia de muy escasos recursos que se beneficia del programa
Puente.
Este hecho conmovió mucho a nuestra zona, porque la situación socioeconómica de esa familia ya
era compleja, y la llegada por la gracia de Dios, de tres pequeñas al mundo, aumentó aún más su
precariedad.
Desde esa fecha comenzamos a realizar gestiones ante el Ministerio del Interior, específicamente
con el subsecretario de esa cartera, señor Jorge Correa Sutil, y con otras autoridades, con el objeto
de estudiar la posibilidad de entregar una pensión de gracia a esas tres menores.
Han pasado muchos meses, pero dentro de unos días más el Presidente de la República les
otorgará ese beneficio, lo cual nos alegra tremendamente.
En nuestro país, el número de partos múltiples, es decir, aquellos en que nacen tres o más hijos,
no es despreciable. Así, por ejemplo, en 1990, hubo 107 partos múltiples; en 1995, 108, y en
2001, 127. No se trata, en todo caso, de una cifra muy significativa, sino de una que puede ser
abordada por el Estado a través de una iniciativa legal.
Sabemos que el Presidente de la República ha tomado con seriedad el caso de esa familia de Los
Muermos. Quiero destacar, también, el rol desempeñado por el colega Rodolfo Seguel, quien ha
iniciado acciones tendientes a solicitar que el Ejecutivo legisle sobre la materia.
La pobreza de esa familia se ve agravada por la cesantía del padre y las condiciones
socioeconómicas de la madre, una dueña de casa que con tanto esfuerzo ha pretendido salir
adelante frente a esta nueva situación que Dios le ha dado.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Presidente de la República , a fin de que se agilice la
presentación de una iniciativa legal que permita otorgar de manera automática una pensión de
gracia, hasta los dieciocho años de edad, a los hijos o hijas nacidos en partos múltiples, y que
pertenezcan a familias cuya condición socioeconómica se encuentre bajo la línea de pobreza.
Creemos que se trata de una iniciativa que no involucra recursos que el Estado no pueda
solventar. De esa forma, se dará tranquilidad a aquellas madres que reciben una bendición como
ésta, pero que, lamentablemente, por su situación socioeconómica, tienen dificultades para
mantener a sus hijos y entregarles una buena educación y una mejor salud.
Agradecemos la buena disposición del Presidente Ricardo Lagos para entregar a las hijas de este
matrimonio de Los Muermos una pensión de gracia, decisión que, sabemos, firmará dentro de los
próximos días.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
SITUACIÓN FUNCIONARIA EN EL HOSPITAL BASE DE FRUTILLAR. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en la mañana de hoy, se generó una situación muy lamentable en el hospital
base de Frutillar, que determinó que la gobernadora de la provincia de Llanquihue diera orden de
desalojo  de  un  grupo  de  funcionarios  que  protestaban  por  una  serie  de  actuaciones
verdaderamente aberrante del director de dicho centro.
Además de manifestar mi más profundo repudio por esta medida tomada en forma apresurada por
la gobernadora, quien no tuvo la voluntad política de desplazarse 40 kilómetros desde su oficina
ubicada en Puerto Montt hasta Frutillar , quiero expresar mi plena solidaridad con el grupo de
funcionarios de dicho centro hospitalario, que no obstante esta manifestación, en todo momento
han salvaguardado la atención de los pacientes.
Esta acción nada tiene que ver con el paro de la salud que hoy se desarrolla en el país, sino que
dice relación con una serie de reclamaciones que los dirigentes de las organizaciones de la salud
de la región han hecho sistemáticamente a sus autoridades de Llanchipal y a la seremi de Salud
de la Décima Región. En efecto, el director del hospital base de Frutillar ha tenido una actitud no
sólo inadecuada con sus funcionarios, sino también absolutamente alejada de la comunidad
frutillarina, la que ha dado su respaldo al personal, concurriendo al centro hospitalario en la
mañana de hoy.
Además de repudiar la medida adoptada, solicito oficiar al ministro de Salud para que, a la
brevedad, tome cartas en el asunto y adelante la medida de destitución del director del señalado
centro hospitalario, fijada para el 31 de enero, por cuanto su permanencia durante los 45 días que
restan para esa fecha no harán más que perturbar las buenas relaciones existentes entre la
comunidad que se atiende en el sistema público de salud en esa comuna y el personal de dicho
centro hospitalario, que -repito- se ha visto seriamente amedrentado por su director.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Ascencio , Ortiz , Ojeda , Aguiló y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE VECINOS DE PELLINES, COMUNA DE LLANQUIHUE, EN FICHA CAS 2.
Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista y Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en las últimas semanas he recibido una serie de reclamos de vecinos de la
localidad de Pellines, comuna de Llanquihue.
Se trata de sesenta o setenta familias que el próximo 31 de marzo presentarán un proyecto al
Fondo Concursable de la Vivienda Social Dinámica sin Deuda. Las quejas dicen relación con la
poca voluntad que ha existido de parte de ciertos funcionarios de la municipalidad para aplicar y
actualizar  la  ficha  CAS  2,  requisito  fundamental  e  indispensable  para  la  postulación
correspondiente.
Consideramos un atropello a los derechos de estos vecinos el hecho de que durante varias
semanas e, incluso, meses se les haya impedido acceder a un instrumento que -repito- tiene
enorme relevancia, porque es un requisito fundamental para postular a la anhelada casa propia.
Desde aquí, quiero solicitar al alcalde que instruya al encargado del departamento social, señor
Manuel Huala , para que se efectúen los trámites del caso y se permita postular a esas familias
que tienen grandes probabilidades de ser favorecidas con el fondo concursable, solucionándose
así de manera definitiva los problemas habitacionales que tienen las esforzadas familias de esa
localidad. Se trata de que esas personas tengan la posibilidad de ser incluidas en la encuesta a la
brevedad posible, con el propósito de evitar que deban esperar un año más para postular a su
casa propia. Considero que sería un hecho muy grave que por negligencia, mala voluntad de esos
funcionarios o, peor aún, por razones políticas, se les niegue la posibilidad de hacer realidad su
sueño.
Por eso, solicito que se oficie al alcalde de la comuna de Llanquihue, señor Walterio Vargas , para
que se interiorice de lo que ocurre en su comuna e instruya a sus funcionarios para que solucionen
el problema mencionado, ojalá dentro de la próxima semana, puesto que tiene en la más absoluta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indefensión a un importante número de familias de la localidad de Pellines.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Jaramillo , Meza , Tapia , González , Navarro , Quintana , Felipe
Letelier y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
INCIDENTES
CARENCIA DE TÍTULOS DE DOMINIO EN COMUNIDADES INDÍGENAS DEL DISTRITO 56.
Oficios.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Radical Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero plantear una compleja situación que afecta a
habitantes de mi región, en particular a los del distrito Nº 56, que me honro en representar.
En octubre último, me correspondió, junto con otras autoridades de la región, realizar una visita a
la zona costera de Río Negro y Purranque.
Esa zona está habitada por cuatrocientas o quinientas familias de escasos recursos, las que por lo
general no son visitadas por las autoridades, excepto cuando hay elecciones.
A mí me preocupan mucho las carencias de ese sector. Desde hace bastante años, hemos ido
dotando a esa zona de elementos que permiten mejorar la calidad de vida de sus habitantes. De
hecho, como seremi de Transportes de la Décima Región , me correspondió trabajar mucho con
esas comunidades aisladas en lo referente a la telefonía rural.
Todas esas localidades cuentan con telefonía rural, lo que constituye un gran avance para ellos.
No obstante ello, el principal problema que hoy enfrentan dice relación con la carencia de título de
dominio de las tierras que han habitado por largos años.
Al respecto, gracias a un aporte de la Fuerza Aérea, porque no es un lugar accesible por vía
terrestre, viajamos a las comunidades indígenas de la Caleta Hueyelhue, Caleta Cóndor , Bahía
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
San Pedro y Manquimapu . Nos reunimos con Miguel Treimun , concejal de Purranque ; el alcalde
de Río Negro , Hugo Hauiquian , y miembros de las comunidades.
En la ocasión nos pidieron la agilización de los trámites para obtener dichos títulos de dominio. La
carencia de los mismos, para ellos constituye un elemento que ahonda y profundiza la pobreza en
que viven, porque no pueden acceder a ningún otro beneficio del Estado.
Quiero destacar el rol que han jugado en el tema Bienes Nacionales y la Conadi, pero hasta aquí la
demora ha sido excesiva para esa gente.
La Conadi adjudicó un trabajo de mensura de saneamiento de título a una consultora de Temuco.
Lamentablemente, no se percató de que dicha consultora no estaba inscrita en el Registro de
Bienes Nacionales, lo que impide la legalización del trámite. Es decir, Bienes Nacionales impidió
que se continuara con la tramitación de las mensuras, porque la consultora no está dentro del
listado de las empresas que trabajan en el saneamiento de títulos de dominio. Ya se pagaron más
de 20 millones de pesos y, tengo entendido, falta una cantidad similar de recursos para terminar
con el grave problema que afecta a casi quinientas familias de la zona costera de Purranque y Río
Negro.
Repito: pido que se oficie con urgencia al director nacional de la Conadi y al ministro de
Planificación y Cooperación, señor Andrés Palma , con el objeto de agilizar los trámites que
permitan solucionar rápidamente los justos requerimientos de las comunidades de las bahías que
he mencionado.
Insisto: para ellos, contar con título de dominio no es un mero capricho; significa dar un paso
importante en el camino de la superación de la pobreza y mejoramiento de su calidad de vida.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Fernando Meza , Alejandro Navarro , Camilo Escalona y Juan Pablo Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
INCIDENTES
TRANSPORTE ESCOLAR PARA ALUMNOS DE PEDERNAL, COMUNA DE FRUTILLAR. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que le resta al Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, por cuatro
minutos y 40 segundos, el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a un problema relativo el transporte escolar,
que hoy afecta diariamente a los alumnos de un sector de Pedernal, comuna de Frutillar, que
estudian en Tegualda, problema que se repite a diario en otras localidades esencialmente rurales.
Para nadie es un misterio los grandes esfuerzos que han realizado los gobiernos de la
Concertación para mejorar el sistema educacional. Pueden dar testimonio de estos hechos los
mismos padres y apoderados, como también los profesores, que ven cómo en Frutillar, en Fresia,
en Tegualda, en Casma, en Purranque, en Puerto Varas, en Llanquihue y en tantas otras comunas,
se ha construido una serie de establecimientos educacionales, lo que permitirá mejorar la calidad
de la educación de nuestros niños, hijos de la tierra del sur. ¡Que importante es eso!
No obstante ello, no sacamos nada con construir grandes colegios -como se ha hecho- si la calidad
de la educación de esos alumnos no se complementa con el esfuerzo mancomunado de cuerpo
docente, alumnos y padres y apoderados.
Calidad de la educación significa entregar una educación que, efectivamente, sea coherente con
los alumnos que queremos formar; significa entregarles las herramientas para que en el futuro
sean jóvenes profesionales o técnicos.
Si bien en las grandes ciudades se ha avanzado, los alumnos de los sectores rurales aún están
desprotegidos.
Por eso, solicito enviar oficio al ministro de Educación a fin de pedirle que se preocupe
especialmente de la problemática que afecta a los alumnos del campo, muchos de los cuales
están dejando sus estudios porque sus padres carecen de recursos para pagar su transporte
escolar. Eso es lo que está ocurriendo en el sector de Pedernal: dieciséis alumnos que estudiaban
en Tegualda, comuna de Fresia, hoy están desprotegidos y sin la posibilidad de continuar con su
educación, herramienta fundamental para que en el futuro no sean jóvenes sin oportunidades de
trabajo y sin posibilidades de brindar a sus familias una mejor calidad de vida. El tema es
preocupante.
Conozco los esfuerzos que ha hecho la municipalidad de Frutillar para que haya locomoción a cada
establecimiento educacional, pero no ocurre lo mismo en Fresia, porque, por desgracia, allí se
discrimina políticamente: si los padres de los jóvenes de Pedernal no son proclives a la tendencia
política de la autoridad de turno, éstos no tienen la posibilidad de que la municipalidad financie su
transporte escolar.
Asimismo, quiero solicitarle al ministro de Educación que implemente una política que garantice
que no sean los alcaldes quienes distribuyan arbitrariamente los recursos a cada sector para el
desplazamiento de los alumnos. Debería existir una política del Ministerio de Educación que dé esa
garantía fundamental.
Conversé con apoderados de Pedernal que me dijeron que carecen de recursos para que sus hijos
sigan estudiando, lo que es lamentable dentro de la sociedad que estamos construyendo. El
Gobierno ha hecho enormes esfuerzos por entregar una mejor educación, aumentando los años de
escolaridad; por eso es fundamental que no se siga produciendo la situación mencionada.
Hago la petición, con el propósito de que exista una política distinta, de manera que no más
alumnos dejen de estudiar porque un alcalde no quiere pagar un furgón escolar o porque los
padres no tienen los recursos para ello.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 30 de marzo de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INTERCONEXIÓN DE REDES ENTRE EMPRESAS ELÉCTRICAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , quiero referirme a una situación bastante particular que afecta de manera
importante a aproximadamente 5 mil familias que forman parte de las comunas de Haulaihué y
Cochamó.
Es necesario señalar que Hualaihué es una comuna eminentemente rural, que pertenece a la
provincia de Palena; mientras que Cochamó es una comuna con las mismas características, pero
pertenece a la provincia de Llanquihue, Décima Región.
El problema dice relación con el consumo de electricidad, ya que esas cinco mil familias están
pagando, aproximadamente, 210 pesos, y de ahí hacia arriba, por kilowatt de energía a la
empresa Saesa , que, desde que se obtuvieron los recursos provenientes del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional, es la encargada de suministrar energía eléctrica a las citadas comunas.
Sin embargo, consideramos que el precio que cancelan los habitantes de Hualaihué y Cochamó es
excesivamente elevado, ya que en la zona aledaña a esas comunas, específicamente en
Ensenada, que pertenece al distrito del cual soy diputado , los consumidores pagan 90 pesos por
el kilowatt de energía. Es decir, estamos hablando de una diferencia de 120 pesos por kilowatt que
pagan de más los habitantes de Hualaihué y Cochamó.
La diferencia está en las empresas. La que otorga energía en la zona de Ensenada es una
cooperativa pequeña, la cual está proponiendo al Gobierno interconectar su red a la de Saesa,
para satisfacer las necesidades de los habitantes de las comunas de Cochamó y Hualaihué para
que paguen un precio más justo, que, por cierto, va a ser muy inferior a los 210 pesos que
cancelan hoy por kilowatt.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde el punto de vista técnico, interconectar significa que ellos están dispuestos a unir las redes
para que la cooperativa pequeña venda energía a Saesa a un precio tal que ésta, aun marginando
una ganancia, otorgaría un precio más justo a sus clientes. Los cálculos estadísticos indican que la
gente de Cochamó y de Hualaihué ahorraría por consumo de energía eléctrica una cifra
aproximada a los 3 mil 500 millones de pesos en un período de diez años.
Esta cooperativa no está solicitando al Gobierno absolutamente ningún subsidio para realizar la
interconexión. Sólo propone que existan reglas claras y una fijación tarifaria por diez años entre la
cooperativa y Saesa .
Por lo tanto, resulta injustificable que el Estado generase otro subsidio para bajar los costos de la
gente por este concepto, en circunstancias de que la empresa privada es capaz de hacer esa
inversión, lo que permitiría liberar recursos fiscales para proyectos de enorme necesidad para
nuestra región, en especial de carácter social.
Hace pocos días tomamos conocimiento con entusiasmo de cómo el ministro de Hacienda , don
Nicolás Eyzaguirre , firmaba, en la provincia de Chiloé, un convenio de enorme relevancia para las
zonas rurales, cuyo objeto es dotar de energía eléctrica a zonas de escasos recursos y de ruralidad
extrema en las provincias de Chiloé y Palena , con cargo a un préstamo de 60 millones de dólares.
No me gustaría que parte de los recursos que se destinaron a las provincias de Chiloé y Palena se
entregaran a los habitantes de las comunas de Cochamó y Hualaihué como subsidio del Estado
para que paguen el consumo de electricidad, porque el propio sector privado está planteando
mecanismos y alternativas absolutamente acordes con la necesidad de la población.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor intendente de la Décima Región , señor Patricio Vallespín ,
quien está al tanto de la iniciativa que ha presentado la cooperativa eléctrica de la región de Los
Lagos, para que dé a conocer los motivos reales por los que no se ha dado una respuesta
favorable a una propuesta que para el Estado no significa desembolso alguno. De esta forma, se
tendría la plena claridad y convicción de que estamos hablando de una propuesta que se ajusta a
las necesidades de pobladores de escasos recursos, como los de Cochamó y Hualaihué, quienes
están pagando precios elevados, que no se condicen con la realidad de la región, porque, como
dije, en una zona aledaña se paga 120 pesos menos por kilowatts de energía.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE LOMOS DE TORO EN COMUNA DE PUERTO VARAS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , hace un par de semanas los habitantes de la comuna de Puerto Varas se vieron
gravemente afectados por una disposición municipal, específicamente por una orden del alcalde
de la comuna, señor Ramón Bahamonde , de instalar, en diferentes puntos de la ciudad, una
cantidad superior a la media docena de reductores de velocidad, conocidos en nuestro país como
“lomos de toro”, los que hasta hoy sólo han provocado graves problemas a los automovilistas,
conductores de vehículos de locomoción colectiva y camioneros.
Los “lomos de toro” se instalaron en la costanera y otras vías de gran afluencia de público, como
la calle Colón, pero sin autorización del organismo competente, es decir, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y en perjuicio de la comunidad. Con su orden, el alcalde violó
un decreto supremo que establece que la Subsecretaría de Transportes será la encargada de dar
autorizaciones al respecto.
¿Cuál es el problema de fondo? Durante este mes, diversos vehículos han sido dañados debido a la
instalación de los “lomos de toro”; ha habido problemas de atochamientos y cuasi accidentes.
Desde algunas zonas, ha sido realmente difícil desplazarse dentro de la ciudad o hacia Puerto
Montt.
Los mismos problemas existen en Llanquihue y otras comunas por medidas que se han tomado sin
la autorización correspondiente. Por eso, hago un llamado a los alcaldes para que no tomen
decisiones arbitrarias que afecten a la población.
Los reductores de velocidad o “lomos de toro” cumplen una gran utilidad si se utilizan en lugares
que ameritan su instalación, como son aquellos que presentan altas tasas de accidentabilidad. Por
ejemplo, se justifican en las salidas de colegios para evitar que algunos automovilistas transiten a
altas velocidades.
Por eso, solicito que se oficie para que el subsecretario de Transportes imparta instrucciones
precisas a los seremi de las regiones, a fin de que no se tomen medidas que pueden provocar
efectos no deseados. Todos queremos que no ocurran más accidentes y que se cumpla la
normativa del tránsito, pero -repito-, la instalación indiscriminada de reductores de velocidad
puede ocasionar desajustes de consideración en el tránsito.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Navarro y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
INCIDENTES
DENUNCIA DE IRREGULARIDADES EN CONCURSO PÚBLICO PARA CARGO DIRECTIVO DE
“CHILE CALIFICA” EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie al contralor de la Décima Región a fin de
que indague los hechos denunciados en las últimas horas relacionados con un concurso público a
que se llamó para ocupar el cargo de director regional del programa “Chile Califica”.
El programa “Chile Califica” es una gran iniciativa del gobierno del Presidente Lagos, cuyo objetivo
central es dar una opción a quienes no tuvieron oportunidad de estudiar o de nivelar sus estudios,
incluso de enseñar a leer y escribir a quienes en el pasado carecieron de la ocasión de aprender
algo tan básico. Se trata, por tanto, de un programa loable, con impronta social importante como
la que genera el Ministerio de Vivienda para lograr viviendas sociales dinámicas y sin deudas.
Bueno, un concurso público, al que postularon 75 profesionales con la esperanza o expectativa de
obtener el cargo, en las últimas horas se declaró desierto, a pesar de que en él se invirtieron
bastantes recursos del Estado. En consecuencia, deseo saber cuánto se gastó y cuántas horas-
hombre de trabajo significó entrevistar a los postulantes.
El concurso se declaró desierto porque a un senador de mi zona no le simpatizó el ganador, lo que
encuentro lamentable y deplorable. No lo digo sólo yo, sino también el diario “El Llanquihue” y
algunos personeros de la Democracia Cristiana, como el alcalde de Maullín , Juan Cárcamo , quien
ha señalado que para postular hoy a concursos públicos en nuestra región habrá que llevar los
currículos a la oficina del senador Sergio Páez . Esto lo considero lamentable, triste y deplorable;
una burla para los postulantes.
No puede llamarse a concursos públicos que signifiquen un tongo. No pueden burlarse las
legítimas expectativas de los ciudadanos para optar a un trabajo, más aún en un programa en el
que este año se invirtieron innumerables recursos. No se puede pretender colocar a dedo a una
persona.
Por lo tanto, solicito que se oficie al contralor general de la República para que disponga investigar
este hecho y determinar los costos del concurso y los responsables de llevarlo a cabo.
Por otra parte, espero que las autoridades involucradas den las razones por las que declararon
desierto un concurso ganado legítimamente por Pascual Dazarola , demócrata cristiano, quien se
desempeñó durante diez años como seremi de la Décima Región.
Manifiesto, por tanto, mi repudio a la actitud del intendente de la Décima Región, quien permitió
que este hecho ocurriera. Incluso, hoy preside la Comisión de Probidad y Transparencia de nuestra
región. Eso no puede volver a ocurrir. El intendente Patricio Vallespín cometió un acto deplorable.
Por eso, en la Sala debo manifestar mi más absoluto repudio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicito que se envíe copia de mi intervención al Presidente de la República , don Ricardo Lagos ;
también, al ministro del Interior , señor José Miguel Insulza , y a los ministros de Economía, del
Trabajo y de Educación .
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente .-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Alejandro Navarro y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE DENUNCIAS DE ABUSOS LABORALES. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta , en esta ocasión me voy a referir a una noticia que, en las últimas horas, ha
impactado gratamente a la gente de la provincia de Llanquihue. Dice relación con un fallo histórico
de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt que favoreció al trabajador agrícola Abel Cuevas y a su
familia, puesto que estaban siendo afectados por una resolución del Primer Juzgado de Puerto
Varas , arbitraria e ilegal, según consta en los informes emitidos por dicha Corte recientemente.
La resolución del tribunal de Puerto Varas demostró que, muchas veces, no como todos
quisiéramos, la justicia no opera con igualdad para todos los chilenos y chilenas.
Don Abel Cuevas, su señora y pequeños hijos fueron desalojados en forma irregular de la casa que
habitaban, debido por lo cual sus enseres permancieron -adquiridos con mucho sacrificio- a la
intemperie durante tres meses. Lamentablemente, debido a las condiciones climáticas propias de
nuestra zona, gran parte de sus enseres se deterioraron.
Reitero que el origen de esta situación está en el fallo judicial arbitrario que emanó del tribunal de
Puerto Varas, tras una serie de situaciones irregulares, anómalas, que hoy la Corte de Apelaciones
ha tratado de remediar.
Señalo el caso de la familia de Abel Cuevas porque no es el primero en nuestra región. Otras
gentes humildes ha sido despojada de lo poco que tienen como consecuencia de resoluciones
judiciales adversas, de juicios injustos o de procedimientos que no se han ajustado a la rigurosidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la ley en cuanto a igualdad para todos los chilenos.
Quiero denunciar que, a pesar de los enormes esfuerzos que los gobiernos de la Concertación han
realizado para evitar que se cometan abusos laborales, éstos continúan cometiéndose. El caso de
Abel Cuevas es uno de ellos. Un trabajador agrícola, que se desempeñaba desde hace ocho años
en un predio de la comuna de Frutillar, fue desalojado de la casa que habitaba mediante un
procedimiento irregular, pues se encontraba haciendo uso de sus vacaciones en la isla de Chiloé -
las cuales muy pocas veces pueden disfrutar nuestros trabajadores agrícolas-. Allí fue notificado,
de manera absolutamente anormal -insisto-, de la resolución de desalojo.
Podríamos hablar durante muchos minutos sobre una serie de abusos laborales que se cometen en
nuestra región. Por ejemplo, nos llegan a menudo a nuestras oficinas parlamentarias denuncias
acerca de imposiciones no pagadas, a pesar de contar con una ley que protege al trabajador, y de
casos de atropellos a quienes forman parte de sindicatos. Los abusos y prácticas antisindicales
siguen siendo el pan de cada día.
Por eso, solicito se oficie al señor ministro del Trabajo y Previsión Social , adjuntando copia de mi
intervención, para que estos abusos se fiscalicen y no sigan ocurriendo.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Enrique Jaramillo , Ramón Pérez y de la diputada que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de abril de 2004.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA COMBATIR EL ABIGEATO. Oficio.
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza. El comité
UDI le ha cedido, además, tres minutos.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero dar a conocer una difícil situación que hoy viven nuestros agricultores
del sur.
El alto incremento del abigeato en la zona es noticia nacional. Lamentablemente, verdaderas
bandas organizadas están desolando los campos del sur. No sólo han resultado perjudicados por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este grave problema los pequeños agricultores que se sustentan en la actividad ganadera, sino
que también muchas familias que viven de dos o tres animales que les permita tener leche para
venderla y con ello subvenir a sus necesidades.
En diferentes localidades que visitamos en nuestro trabajo distrital, tanto en los Muermos como en
Fresia, Frutillar, Purranque y Río Negro, es común recibir el reclamo de gente modesta que es
víctima de bandas organizadas que cometen abigeato.
Solicito que se oficie al general director de Carabineros para que aborde el problema en nuestra
región, en particular en las provincias de Osorno y Llanquihue, con mejores equipos y elementos.
No es equitativo que sólo se dote mejor a los carabineros de Santiago, Puerto Montt, Temuco o
Concepción, quienes por cierto los necesitan para brindar mayor seguridad a los ciudadanos y no
también a las zonas que me refiero. Por ejemplo, en Los Muermos, hay un sólo carro policial que ni
siquiera puede salir a recorrer los campos porque no está en condiciones de hacerlo. Lo mismo
ocurre en las localidades de Fresia, Frutillar y Purranque. Hay que dotar a Carabineros de esas
comunas, con altas tasas de ruralidad, de mayores instrumentos para que puedan realizar bien su
labor y combatir mejor a los ladrones que roban el sustento de las familias campesinas del sur.
Por otra parte, no existen las herramientas legales para solucionar este problema, porque los
juicios por abigeato se eternizan en los juzgados. Algunos parlamentarios han anunciado la
proposición de nuevas iniciativas para aumentar las penalidades. Los felicitamos; nos parece bien,
pero creemos que no soluciona el problema de fondo.
Tenemos la plena convicción de que los proyectos presentados son importantes. A su vez, como
bancada del Partido Socialista, también hemos presentado en las últimas semanas una iniciativa
tendiente a eliminar las altas tasas de abigeato que se han incrementado en nuestra región. Más
que aumentar las penas, lo cual -insisto- es conveniente, queremos entregarles mayores
herramientas a los jueces para que dispongan de mayores medios probatorios y otros recursos
profesionales, porque ello posibilitará frenar los robos de animales en los campos. Queremos que
el juez tenga la facultad de establecer la presunción de dueño en favor de la persona que
denuncia. ¿Qué sucede actualmente? Cuando los animales son encontrados, éstos quedan en
poder de la persona que supuestamente los robó. Queremos que la presunción sea en favor de la
persona que denuncia, de modo que se proceda como cuando se pilla al ladrón vendiendo en el
mercado negro la carne de los animales que roba, delito que, como digo, es muy grande en
nuestra zona. El proyecto que vamos a presentar busca, además, que las multas sean tan altas
como para que a los ladrones no les sea negocio “trabajar” en ese rubro.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores Navarro , Ortiz y García Huidobro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de mayo de 2004.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
PAGOS IRREGULARES A FUNCIONARIOS DE MUNICIPALIDAD DE FRESIA. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical Social Demócrata, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en cuatro minutos daré a conocer una situación un tanto compleja, ocurrida en
la municipalidad de Fresia y relacionada con el eventual pago de honorarios, por un contrato del
mismo tipo, a la funcionaria señora Nelly Jiménez .
Según testimonios recogidos por quien habla de parte de funcionarios del municipio, jamás se
ejerció función de ningún tipo en veinticuatro meses. Es decir, durante veinticuatro meses esta
“funcionaria” recibió un pago mensual, por concepto de honorarios, de 1 millón 200 mil pesos. La
situación fue avalada por la firma del alcalde de la comuna de Fresia, don Nelson Schwerter ; del
secretario municipal de la misma comuna, don Rodrigo Guarda , y a petición expresa del jefe del
gobierno regional, don Alejandro Gallardo , quien, según consta en los oficios que tengo en mi
poder, solicitaba al municipio hacer pago de los honorarios de dicha funcionaria.
Reitero: esa funcionaria no trabajó ni un día para esa municipalidad en lo que estaba
encomendado en el proyecto, que era la supervisión de los programas de mejoramiento de barrio.
Desde mi punto de vista, aquí existe un grave fraude al Fisco, el que se habría llevado a cabo en
concomitancia con funcionarios del gobierno de la Décima Región, encabezado por don Alejandro
Gallardo , y el alcalde de la municipalidad de Fresia , quien extendía los cheques para pagar a esa
funcionaria.
Por lo tanto y dado que este parlamentario ha recibido antecedentes de que esta misma situación
habría ocurrido con otras cuatro personas en otros cuatro municipios de la región, que aún no sé
cuáles son -hoy se desarrolla una investigación sobre el tema a petición del diputado Claudio
Alvarado -, solicito enviar copia de mi intervención a la presidenta del Consejo de Defensa del
Estado , señora Clara Szczaranski , con el objeto de que intervenga en el asunto, ya que existen
méritos suficientes, porque esos hechos no sólo son anómalos e irregulares, sino constitutivos, a
mi juicio, de un delito flagrante.
Asimismo, constan en nuestro poder versiones que estipulan claramente que se pagaron sueldos
millonarios a funcionarios que no desarrollaron función de ningún tipo.
Por eso pido enviar copia de mi intervención al Contralor General de la República y a la presidenta
del Consejo de Defensa del Estado a fin de que se adopten las medidas que se estimen
pertinentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Alejandro Navarro , Eugenio Bauer y Andrés Egaña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 6 de mayo de 2004.
INCIDENTES
ATAQUES POR DENUNCIA RELACIONADA CON LA MUNICIPALIDAD DE FRESIA. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista y Radical Socialdemócrata.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, lamentablemente, en nuestro país, cuando una persona denuncia un hecho que
considera irregular, al parecer comete un pecado mortal. Digo esto porque el pasado martes, en
esta Sala, señalé mi preocupación por una situación, a mi juicio, bastante anómala que ha ocurrido
en la comuna de Fresia.
Según consta de declaraciones emitidas por funcionarios del mismo municipio de esa comuna, a
través del Programa de Mejoramiento de Barrios se contrató a honorarios, por una millonaria suma
de dinero mensual, a una señora que, no habiendo ejercido funciones de ningún tipo durante los
últimos dos años, recibió como finiquito un monto superior a 28 millones de pesos.
He hecho esta denuncia con absoluta responsabilidad, porque considero que es un hecho grave y
hay personas dispuestas a testificar mis planteamientos.
Pero inicié mis palabras señalando que, en el país, cuando uno denuncia un hecho de esta
naturaleza, parece que cometiera un pecado mortal, porque, como consecuencia de esta
denuncia, he sido objeto, como parlamentario, de las más descabelladas descalificaciones tanto
por parte de algunos presidentes de partidos de la Concertación como de funcionarios de mi
propio Gobierno, quienes tratan de justificar lo injustificable. Algunos de estos últimos han sido
mandatados por el intendente para atacarme de una forma vil.
No obstante ello, hoy en la mañana he puesto en conocimiento del ministro del Interior las graves
amenazas dirigidas hacia mi persona y familia a través de mi teléfono personal. Nunca en mi vida
había sufrido una aberración de este tipo. A quienes cobardemente se han escudado detrás de un
teléfono para amenazarme, aquí les digo que no trepidaré ni me amilanaré en seguir investigando
los hechos que he denunciado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , pido que se envíe copia de mi intervención a los señores alcaldes de las
siguientes comunas: Máfil , Los Lagos, Paillaco , Río Bueno, Puerto Octay, Calbuco , Los Muermos ,
Puqueldón y Maullín , cuyos municipios aparecen aludidos en “El Diario Austral”, de Osorno, en el
sentido de que en ellos habrían ocurrido situaciones del mismo tipo, en circunstancias de que yo,
como parlamentario, jamás, en ningún momento los he mencionado, puesto que mi denuncia se
ha centrado exclusivamente en los hechos ocurridos en la Municipalidad de Fresia, de los cuales,
responsablemente, tengo antecedentes que obran en mi poder y que dan fe de lo que he
señalado.
Hago esta solicitud porque conozco personalmente a esos alcaldes y sé de sus cualidades, trabajo
y transparencia con que ejercen sus funciones.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a los señores intendente de la región y
ministro del Interior , a quien -repito- hoy en la mañana comuniqué de estos hechos que por
primera vez me ocurren y que considero gravísimos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball , y de los diputados señores Enrique Jaramillo , Iván Norambuena , Alberto Robles , Carlos
Abel Jarpa y quien preside la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
INCIDENTES
MINISTRO EN VISITA PARA INVESTIGACIÓN DE TALA ILEGAL DEL ALERCE. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el país y, en particular, la Décima Región, se ha visto conmocionado por la
situación -que hemos denunciado desde hace mucho tiempo- que hoy investiga la justicia y que
dice relación con la tala ilegal del alerce. Los antecedentes que hemos entregado sobre el
particular demuestran lo preocupante que es la situación debida.
Urge proteger el medio ambiente y sus recursos naturales, en particular una especie que demora
más de tres mil años en crecer y que, lamentablemente, ha sido víctima de verdaderas
operaciones aniquiladoras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se han presentado, hasta la fecha, tres peticiones de ministro en visita para que investigue esta
causa. En las próximas horas, nos sumaremos con una cuarta a fin de que, efectivamente, se
investigue a fondo el tema que no sólo afecta a los bosques sino también a familias de la comuna
de Fresia, las cuales no tienen absolutamente nada que ver con la tala ilegal del alerce, pero,
indirectamente -reitero-, han sido notoriamente perjudicadas por los procesos posteriores que se
han introducido a medida de que avanzan las investigaciones. Me refiero a gente de Triguén, de
Llico Bajo, de Esperanza, de Mata Redonda, de Oropel, de Yerbas Buenas y de Maichihue. Son
cientos de familias de la comuna de Fresia que viven, dan alimento y educación a sus hijos con la
venta de productos madereros con todas las autorizaciones y certificaciones correspondientes.
Hacia esa gente, como consecuencia de las investigaciones, se ha encauzado la rigurosidad de la
Conaf y de otros organismos. Ella ha soportado todo tipo de persecuciones, cuando, en la práctica,
lo que el país quiere es que sobre esa actividad ilegal se sepa la verdad; que quienes estén
comprometidos sean los que, en definitiva, paguen su culpa ante la justicia, pero no los
campesinos humildes, pobres, de la comuna de Fresia, que hoy están imposibilitados de realizar
cualquier actividad económica que les permita proporcionar el alimento que sus hijos merecen.
Por eso, en la tarde de hoy nos vamos a sumar a las peticiones de un ministro en visita que han
hecho organismos como Terram, Defensores del Bosque Chileno y otros parlamentarios, porque es
importante que la justicia investigue para que se sepa la verdad y que la Comisión investigadora
de la Cámara llegue al meollo del asunto, cual es que estas tierras, que eran fiscales, fueron
rematadas en los años 80, a precio de huevo, y adquiridas por unos pocos que hoy se creen
propietarios de la verdad absoluta.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda  y de los diputados señores Felipe Letelier  , Enrique Jaramillo  , Leopoldo Sánchez  ,
Fernando Meza  , Sergio Ojeda  , Gastón Von Mühlenbrock  , Carlos Recondo  , Felipe Salaberry  y
Javier Hernández .
Señor diputado , sería conveniente que precisara directamente en la Secretaría los términos de su
oficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
TRABAS BUROCRÁTICAS EN IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE VIVIENDA SOCIAL
DINÁMICA SIN DEUDA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra, por seis minutos, el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en innumerables ocasiones, tanto en la Sala como en la Comisión de Vivienda,
de la que formo parte, he destacado el Programa de Vivienda Social Dinámica Sin Deuda, creado
durante el Gobierno del Presidente Lagos, que no sólo ha tenido gran impacto social, sino que se
ha transformado en una verdadera solución para las familias de muy escasos recursos que antes
no tenían la posibilidad de acceder a la casa propia. Hoy, bajo esta modalidad, a través de la
organización de comités a lo largo de todo el país y después de hacer el gran esfuerzo de reunir 10
unidades de fomento, esto es, 170 mil pesos, podrán hacer realidad su sueño, sin tener que pagar
dividendos. Con ese ahorro, podrán ir mejorando y ampliando su casa y así entregar a sus familias
un mejor estándar de vida.
Como señalé ayer, este programa ha sido emblemático y de gran impacto social, porque llega
efectivamente a los más pobres, que antes ni siquiera postulaban a una vivienda porque sabían
que no iban a tener la capacidad de pagar un dividendo durante 10, 12 ó 20 años.
Pero el motivo de mi intervención es para pedir que se oficie al ministro de la Vivienda , señor
Jaime Ravinet , y al director del Serviu de la Décima Región , don Luis Urrutia , por lo siguiente.
Hoy, estamos en presencia de una problemática. En nuestra región estamos a las puertas de
cerrar un nuevo llamado a concurso de fondos para la Vivienda Social Dinámica Sin Deuda para el
año 2004. Sin embargo, en las últimas horas hemos recogido el clamor y la desesperación de
muchos dirigentes de estos comités, pues para poder postular se les exige un documento de
factibilidad de agua potable, otorgado por las empresas sanitarias de la región.
Hemos sido testigos de cómo algunos comités han debido postergar una vez más el sueño de la
casa propia, porque las empresas sanitarias están cobrando montos realmente excesivos para las
posibilidades de esa gente pobre. Un ejemplo es el comité Libertad, de Frutillar. Durante años, 158
familias fueron reuniendo, peso a peso, a través de la realización de bingos y actividades
solidarias, el dinero necesario para comprar un terreno. Pues bien, después de haberlo adquirido
con el esfuerzo de años de trabajo, la empresa de servicios sanitarios Los Lagos, Essal , les exige,
para otorgarles el certificado de factibilidad, el pago de 5.000 unidades de fomento, es decir, más
de 82 millones de pesos. Estamos hablando de familias con ingresos inferiores a 100 mil pesos.
Sabemos que no se trata de un problema exclusivo de esa empresa. Por eso debo destacar la
buena disposición de su gerente, don José Sáez , quien el próximo lunes nos recibirá para estudiar
esta problemática, que no afecta sólo al comité Libertad -su presidenta, la señora Jeanette
Schaeffer , y la asesora del comité, señora María Gallardo , han sufrido mucho durante los últimos
días tratando de encontrar una solución al problema-, sino que a muchos otros que se ven
imposibilitados de concursar en el Programa de Vivienda Social Dinámica sin Deuda, porque -
reitero- se les está exigiendo el pago de sumas que les resulta imposible pagar, ahora o en 5, 10 ó
15 años. Con esto, le estamos
restando fuerza a un programa de mucha relevancia desde el punto de vista social.
Por eso, hago un llamado al ministro Ravinet , que siempre ha mostrado muy buena disposición
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
frente a este tipo de problemática, para que analicemos el tema y veamos cómo podemos generar
a futuro mejores condiciones, a fin de que otros comités, que han luchado por años y han
trabajado con esfuerzo y dedicación -es el caso del comité Libertad, de Frutillar-, no vean
frustrado, por cuestiones burocráticas, su sueño de acceder a la casa propia, en este caso puntual
un documento que otorga factibilidad para construir una población, en el evento de que los
subsidios sean otorgados a los comités respectivos.
Por  último,  en  nombre  de  los  miles  de  habitantes  de  nuestra  región,  deseo  agradecer
públicamente la labor realizada por don Luis Urrutia , director del Serviu de la Décima Región ,
quien ha logrado mejorar el servicio de manera muy importante, pasando de ser de los peor
evaluados a nivel regional a uno de los cuatro mejores, en cuanto a ejecución presupuestaria y
trabajo en beneficio de la gente que aspira a tener su casa propia.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz y Alberto Robles .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX DIPUTADO DON ANTONIO SEGUNDO RUIZ PAREDES.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en nombre de los habitantes de la Décima Región y, en particular, de la
provincia de Llanquihue, quiero rendir un justo homenaje a un gran amigo, diputado socialista
elegido democráticamente en marzo de 1973. Me refiero a Antonio Segundo Ruiz Paredes, quien
lamentablemente dejó de existir el 17 de febrero. Su deceso ha causado un gran dolor a su familia
y, muy especialmente, al mundo de los trabajadores de la provincia que hoy me honro en
representar.
En los últimos meses Llanquihue ha perdido a ciudadanos valiosísimos. Hace algún tiempo sus
habitantes se volcaron a las calles para despedir los restos de un hombre de gran valor, no
solamente ético y moral, sino también humano, mi amigo don Feliciano Díaz Palma, que en paz
descanse. Y hace pocos días, cuando me encontraba en España por razones académicas,
finalizando mis estudios de posgrado en desarrollo regional en la Universidad Internacional de
Andalucía, me enteré del fallecimiento de Antonio Ruiz Paredes, con la impotencia de no poder
acompañar a la familia en su dolor.
Antonio Ruiz nació el 13 de julio de 1934 en Frutillar Alto. Hijo de Antonio Ruiz Díaz y de Josefina
Paredes Zúñiga. Se casó muy joven con nuestra gran amiga y compañera María Marina Cárdenas ,
con quien tuvo cuatro hijos: Víctor Hugo , María Angélica , José Jaime y Cecilia Ester , a quienes,
desde esta Cámara, la bancada del Partido Socialista les envía las más sentidas condolencias.
Antonio Ruiz cursó hasta sexto año en la escuela pública Nº 10 de Frutillar. Posteriormente, trabajó
como obrero en la Corporación de Obras Urbanas en Puerto Montt. Allí inició sus actividades
políticas e ingresó al Partido Socialista en 1952. En nuestra colectividad ocupó los cargos de jefe
de núcleo, en 1954; de jefe seccional, en 1955; de secretario regional en 1962, y en marzo de
1973  fue  elegido  diputado  por  la  vigesimocuarta  agrupación  departamental,  que  incluía
Llanquihue, Maullín , Calbuco y Puerto Varas. Recuerdo también, con mucha satisfacción, que
reemplazó en este cargo a mi padre, Luis Espinoza , quien en ese entonces se encontraba
desaforado por defender a un grupo de trabajadores de nuestra provincia. Antonio fue el último
diputado del Partido Socialista por la zona hasta que en 2001 logramos volver a tener
representación parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En esta Corporación integró la Comisión de Vivienda y Urbanismo. Sin embargo, vio interrumpida
su labor tras el golpe de Estado y la consecuente disolución del Congreso.
Antonio también fue presidente del Sindicato Industrial Chiprodal de Llanquihue y director de la
Asociación de Trabajadores de Obras Urbanas. Es decir, en este hemiciclo, tuvimos en Antonio
Ruiz a un verdadero representante del mundo trabajador, a un hombre que nació de la cuna del
mundo sindical. También es destacable su participación como fundador de la 4ª Compañía de
Bomberos de Llanquihue.
Este hombre, que provenía de una familia humilde, trabajadora y de esfuerzo, dejó de existir el 17
de febrero, después de padecer una grave enfermedad.
Con mucha satisfacción quiero expresar que en los meses durante los cuales Antonio fue
parlamentario trabajó inclaudicablemente en beneficio de los más humildes.
En las intervenciones del diputado Antonio Ruiz queda de manifiesto cómo luchaba duramente por
defender los intereses de la gente de Llanquihue, de Maullín y de toda la zona que representaba,
incluyendo Calbuco y Puerto Varas.
En sus discursos se reflejó la esencia de la representación de la clase trabajadora.
Tal vez, hoy muchos de sus colegas que trabajaron en Chiprodal, en Llanquihue, o en otras
entidades, estén escuchando esta intervención. Si es así, aprovecho de enviarles un caluroso
saludo en nombre de la bancada socialista, porque es gente de esfuerzo que por años ha dado una
importante lucha por superar sus vicisitudes y dificultades.
Doy gracias por la posibilidad de rendir homenaje a Antonio Ruiz Paredes, en nombre de
Llanquihue y de su gente, en nombre del mundo evangélico, católico y de todas las religiones que
se profesan en esa importante comuna del distrito Nº 56.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
-  De  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana por el cual comunica la directiva e integración del Grupo Interparlamentario
chileno-colombiano, por el resto del Período Legislativo 2002-2006.
- Presidente : diputado Gabriel Ascencio Mansilla ; Vicepresidentes: Diputados Claudio Alvarado
Andrade, y Fidel Espinoza Sandoval . (las vicepresidencias correspondientes a las bancadas de
diputados  de  los  Partidos  por  la  Democracia,  Renovación  Nacional  y  Partido  Radical
Socialdemócrata  serán  nominadas,  próximamente,  por  sus  respectivos  Jefes  de  Bancada).
Integrarán el Grupo los señores diputados: Eugenio Bauer Jouanne , Francisco Bayo Veloso , Jorge
Burgos Varela , Pablo Galilea Carrillo , Marcelo Forni Lobos , Zarko Luksic Sandoval, Iván  Paredes
Fierro, Esteban Valenzuela Van Treek , y Samuel Venegas Rubio . Secretario: el señor Pedro Muga
Ramírez, Secretario de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de diciembre de 2003.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE PROCESOS Y LICITACIÓN
PARA EL TRATAMIENTO DE LA BASURA.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión investigadora encargada de analizar las denuncias sobre
los procesos y la licitación para el tratamiento de la basura con los siguientes diputados: señora
Lily Pérez  y señores Jorge Burgos , Guillermo Ceroni , Fidel Espinoza , Patricio Hales , Nicolás
Monckeberg, Alejandro García-Huidobro , Darío Molina , Carlos Olivares , Edgardo Riveros , Alberto
Robles, Gonzalo Uriarte y Mario Varela.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Jefe de Bancada Diputados PS-Prsd, por las que indica los siguientes cambios
permanentes:
Comisión del Trabajo:
Se retira Alejandro Navarro; Ingresa Sergio Aguiló
Comisión de Recursos Naturales:
Se retira Fidel Espinoza; Ingresa Iván Paredes
Comisión de Defensa:
Se retira Iván Paredes; Ingresa Francisco Encina
Comisión de Familia:
Se retira Fulvio Rossi; Ingresa Isabel Allende
Comisión de Relaciones Exteriores:
Se retira Juan Pablo Letelier; Ingresa Isabel Allende
Comisión de Educación:
Se retira Sergio Aguiló; Ingresa Iván Paredes
Comisión de Gobierno Interior:
Se retira Carlos Abel Jarpa; Ingresa Alejandro Navarro
Comisión de Vivienda:
Se retira Sergio Aguiló; Ingresa Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 158
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 8 de enero de 2004.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Si le parece a la Sala, se accederá al permiso constitucional solicitado por el diputado señor
Espinoza para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a contar del 9 de enero, para
dirigirse a la República Popular China.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54253/1/1438_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  25 .................................................................................................................... 
Incidentes  34 .................................................................................................................................. 
Adhesión  34 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  42 ..................................................................................................... 
Homenajes  52 ................................................................................................................................. 
Homenaje  52 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  53 ................................................................................................................ 
Integración  53 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 23 de junio de 2004.
SISTEMA PARA LA DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDAD PENAL JUVENIL.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Bustos .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3021-07, sesión 24ª, en 6 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 7ª, en 22 de junio de
2004. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, no quiero ser reiterativo, pero es evidente la importancia del proyecto, primero,
porque permitirá reformular las normas relativas a los jóvenes y, segundo, perseguir aquellos
actos delictuales que cometan los menores de dieciocho años.
Se ha estigmatizado mucho a la juventud. Cada vez que los medios de prensa informan de un
menor que ha asaltado a un microbusero o de una tragedia ocurrida en una población con
participación de menores, se estigmatiza a la juventud; se dice que es un problema de la juventud,
cuestión que no comparto.
Más del 90 por ciento de los jóvenes chilenos participa en el deporte, en la educación y en una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
serie de otras actividades positivas. Por tanto, el porcentaje que delinque es muy bajo. A pesar de
ello, se argumenta que se pone en jaque la seguridad ciudadana y, además, se genera un manto
de dudas respecto de todos.
Ésa es la realidad. Por eso, vale la pena crear oportunidades para los jóvenes. Así como se legisló
sobre el embarazo adolescente o se estableció un sistema de comunicación tendiente a proteger a
la ciudadanía de las enfermedades de transmisión sexual, en esta materia no podemos cerrar los
ojos.
Por eso, aunque a algunos no les guste, con los mecanismos que establece el proyecto se evitará
el aumento de la delincuencia, sobre todo en los jóvenes.
Los menores que cometan actos delictivos deben recibir sanciones, por cierto, adecuadas y
proporcionales a los hechos. No se trata de encerrarlos, sino de crear una amplia gama de
sanciones, que el juez determinará según la gravedad de los delitos.
Hablamos de centros de detención especializados como lo planteó el diputado señor Bustos , bajo
la supervisión del Sename; de subsanar las deficiencias que presenta la actual legislación de
menores mediante el establecimiento de una judicatura o fiscalía y defensoría penal pública
especializadas; de eliminar la figura del discernimiento, que ha servido de motivo para abultar los
actos delictuales cometidos por los adolescentes. Se castigarán crímenes y simples delitos en
razón del especial impacto que tengan en la seguridad de las personas, cuya salvaguarda debe
estar por sobre todo. Al mismo tiempo, los jóvenes tendrán mayores responsabilidades, porque
ese joven que comete un asalto o le pone un cuchillo en el cuello a un chofer de un microbús, que
sabe  lo  que  está  haciendo,  tiene  discernimiento,  con  este  proyecto  deberá  asumir  su
responsabilidad ante la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 20 de julio de 2004.
CREACIÓN DE JUZGADOS LABORALES Y DE COBRANZA LABORAL Y
PREVISIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea juzgados
laborales y de cobranza laboral y previsional en las comunas que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz ,
y de la de Hacienda, el señor Eduardo Saffirio .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mensaje, boletín Nº 3368-13, sesión 2ª, en 1º de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
2.
Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, sesión 14ª, en 13 de julio de 2004.
Documentos de la Cuenta Nºs. 11 y 12, respectivamente.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero expresar mi conformidad con esta iniciativa, pues viene a hacer justicia
en un campo que es tremendamente relevante para todas las trabajadoras y trabajadores, cuyos
derechos laborales han sido trasgredidos por situaciones que, no obstante los esfuerzos del
Gobierno, siguen ocurriendo.
Se necesitan instrumentos y herramientas eficaces que permitan que los juicios laborales, que en
promedio demoran tres años, se resuelvan en plazos breves de modo que quienes hayan sido
despedidos injustificadamente o sufrido otra violación a sus derechos laborales tengan una
respuesta a su problema dentro de un plazo razonable.
Seguramente Puerto Montt será una de las ciudades que contará con un tribunal laboral en la
Décima Región, lo cual no sólo favorecerá a los trabajadores de esa ciudad, sino también a los de
las comunas vecinas, como Fresia, Los Muermos , Llanquihue , Frutillar , Calbuco , Maullín ,
Gualaihue y otras.
En consecuencia reitero, valoro enormemente esta iniciativa, que profundiza la especialización en
los asuntos de que conocen los tribunales.
Sin duda alguna, este proyecto, que crea tribunales especializados en materia laboral, una vez
aprobado y promulgado como ley de la República, se transformará en una herramienta
fundamental para la protección y seguridad de las trabajadoras y trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
BENEFICIOS A CONDENADOS O PROCESADOS POR VIOLENCIA CON MÓVILES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
POLÍTICOS. Segundo trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en segundo trámite constitucional, que concede
beneficios a condenados o procesados por infracciones a la legislación antiterrorista y a otras
disposiciones penales relativas a la violencia con móviles políticos.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Bustos y Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 3134-07 (S), sesión 17ª, en 20 de julio de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y Certificado de la Comisión de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, no voy a intervenir para responder las aberraciones señaladas por el diputado
señor Salaberry , quien se ha transformado en el defensor irrestricto de los principales criminales
de este país en la Cámara de Diputados, sino para dar a conocer al resto de los parlamentarios
una situación que me correspondió vivir muy de cerca.
En esta ocasión, pido clemencia para las familias y los hijos de muchas personas que han visto
frustradas sus vidas desde hace más de diez años, debido al encierro en una de las cárceles más
atroces de Latinoamérica, por las medidas y sistemas de su funcionamiento. Me refiero a Pedro
Rozas Aravena , con quien estudié la carrera de historia en la Universidad de Los Lagos. A Pedro
Rozas , quien fue padre cuando cursaba el segundo año en la universidad, lo conocí en una faceta
muy distinta. Lamentablemente, durante su reclusión en la cárcel de alta seguridad, se le detectó
un cáncer que hoy lo tiene en una situación de salud muy delicada.
Hace dos meses, en una actividad social en la comuna de Osorno, conocí a su hijo, quien hoy tiene
14 años y cursa primer año de enseñanza media. Me pidió hacer algo en el Congreso para que
tuviera la posibilidad de conocer a su padre fuera de esa cárcel. Como hijo de una víctima de los
atropellos a los derechos humanos, sus palabras me impactaron. En general, estos presos han
cumplido una dura condena por hechos o acciones como lo señaló el diputado señor Ascencio que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ninguno de nosotros compartimos, han pagado con cárcel los errores que cometieron.
Como se ha expresado, han dado claras muestras de querer vivir en nuestra sociedad de una
manera distinta, no sólo se han arrepentido de esos hechos, sino que han señalado explícitamente
que jamás volverán a cometerlos. ¡Ésa es la diferencia con quienes usted defiende, diputado señor
Salaberry , porque cada vez que tienen un micrófono al frente dicen que volverían a cometer las
mismas atrocidades! Así también lo han dicho Pinochet y todos sus secuaces. Nos provoca un
profundo dolor que el señor diputado trate de empatar situaciones que no son igualables desde
ningún punto de vista, como aquella que ocurrió cuando él tenía pocos años, y, a lo mejor, conoció
a través de los noticiarios de los hechos que afectaron al niño Rodrigo Anfruns , quien fue muerto
por los agentes del Estado que su señoría defiende, cuyos padres golpearon miles de puertas en
busca de justicia. Los actuales senadores Fernández y Stange , de la UDI, fueron cómplices de una
atrocidad. Ésas son las diferencias que no podemos dejar pasar en esta Sala. Por lo demás,
siempre vamos a responder, a pesar de tener la plena convicción de que el país requiere avanzar.
Sin embargo, para ello necesitamos que se tenga plena claridad de que es necesario que esta
sociedad les dé una oportunidad a esas personas, que, a lo mejor, cometieron alguna atrocidad o
un grave error, pero ya han sufrido bastante al estar encarcelados en condiciones deplorables más
de diez años. Por eso, quise intervenir en nombre del hijo de Pedro Rozas , a quien visité hace
poco y me impresionó su estado.
La bancada socialista votará favorablemente esta iniciativa. Llamo a los diputados a analizar el
proyecto, desde el punto de vista de lo que significa este beneficio para las personas que han
sufrido en carne propia el dolor de verse privados de su libertad por tanto tiempo.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 17 de agosto de 2004.
SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley, originado en mensaje, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación y de
Hacienda son los señores Carlos Olivares y Camilo Escalona , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 3223-04, sesión
28ª, en 11 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el proyecto es fundamental para los miles de estudiantes de la educación
media, especialmente de 3º o 4º que miran con preocupación las posibilidades reales que tienen
sus padres de enviarlos a algún establecimiento de educación superior, sea una universidad
pública o privada, un instituto profesional o un centro de formación técnica.
Como ex dirigente estudiantil de la Universidad de Los Lagos, de Osorno, donde estudié la carrera
de Pedagogía en Historia, siempre fui un tenaz luchador por más recursos para las universidades
públicas, cuyo buen funcionamiento es fundamental para los jóvenes y, por ende, para el
desarrollo del país. No obstante ello, debo reconocer que la llegada de universidades privadas a
regiones se ha transformado en una alternativa de educación, con carreras que antes las públicas
no podían brindar en ellas por razones económicas. Si bien es cierto sus aranceles son tal vez
elevados, los padres de familia han tenido la posibilidad -con mucho esfuerzo- de matricular a sus
hijos y pagarles el arancel, de un monto cercano a los cien mil pesos, por una carrera que en
Santiago o en las regiones Quinta y Octava, se duplicaría o triplicaría. Por lo tanto, desde ese
punto de vista, debo reconocer que las universidades privadas han sido una alternativa importante
para sectores de la clase media y trabajadora de regiones.
Sin embargo, la educación superior privada adolece de profundas deficiencias que, a veces, nos
indignan. Así hay estudiantes que están sacando adelante sus carreras, con buenas notas, que
han estudiado con mucho esfuerzo y dedicación, pero que cuando se atrasan en el pago de las
cuotas del arancel, las autoridades de sus planteles les impiden rendir sus exámenes, no pudiendo
terminar su semestre académico. Esto atenta contra la igualdad de la educación.
Creemos que el proyecto ayudará a muchos de esos jóvenes, como también a sus padres, quienes
verán que sus hijos, con buen rendimiento en la universidad, en un centro de formación técnica o
en un instituto profesional efectivamente podrán terminar sus carreras sin tener que sufrir mes a
mes con el pago de los aranceles, que en algunos casos son muy elevados, y sin tener que recurrir
-a veces con humillación-, en febrero o en marzo, cuando deben matricularse, a un aval de un
crédito para el pago de los aranceles.
La educación, en cualquier país, debe estar garantizada para todos. Por eso, este proyecto,
marcará un hito histórico una vez que lo aprobemos y se convierta en ley. Evitará que las
carencias de los padres impidan dar a sus hijos la educación superior que corresponde. La falta de
dinero no debe ser una causa para no acceder a ella. Los recursos que prevé beneficiarán no sólo
a los hogares de clase media, que por cierto lo necesitan, sino también a aquellos en que los
ingresos de los jefes de familia no superan el salario mínimo. Los jóvenes de esos hogares deben
tener las mismas posibilidades de educación superior que el de los jóvenes cuyos padres tienen
recursos.
En los gobiernos de la Concertación hemos avanzado mucho en paliar las profundas desigualdades
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que existen en diversos ámbitos. Por ejemplo, en materia de salud teníamos un sistema que
establecía marcadas diferencias entre quienes tienen recursos y quienes no. Con el impulso del
Presidente Lagos, aprobamos el plan Auge. En materia de educación también estamos dando un
paso importante, pues esta iniciativa permitirá que los padres que se enfrentan a un verdadero
drama cuando sus hijos salen de cuarto medio, vean el futuro con mejores perspectivas y
concreten el sueño de que ellos obtengan un título profesional, universitario o técnico, que les
permita superarse, como es el anhelo de todo padre.
Felicito al ministro Bitar y a todos quienes han impulsado esta iniciativa, y a la Comisión de
Educación, que ha jugado un rol importante en agilizar su tramitación.
Creemos necesario que en marzo el país cuente con este sistema de financiamiento para la
educación superior, pues no sólo dará más oportunidades a quienes no las tienen, sino que,
además,  permitirá  que  crezcamos  en  términos  de  recursos  humanos.  Un  país  con  más
profesionales y más técnicos progresa, y mediante esta iniciativa el gobierno del Presidente Lagos
da un impulso importante a esa tarea, que debe ser de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
INCUMPLIMIENTO DE LEY Nº 19.234, DE EXONERADOS POLÍTICOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 455, de las señoras Alejandra Sepúlveda  , Adriana Muñoz  y María
Antonieta Saa  , y de los señores Sergio Ojeda  , José Pérez  , Pedro Araya  , Eugenio Tuma  ,
Alejandro Navarro , Carlos Abel Jarpa y Edmundo Villouta .
“Considerando:
Que, durante los Gobiernos de la Concertación, se ha tratado de dar algún tipo de solución al
problema de los exonerados políticos a través de la dictación de tres leyes, a saber: la Nº
19.234, de 1993; la Nº 19.582, de 1998, y la recientemente aprobada Nº 19.881, promulgada
el 11 de junio de 2003.
Que esta última ley, en su artículo único, sólo establece un plazo de doce meses para postular
al beneficio de la pensión en calidad de exonerado político, sin modificar el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que el Programa de Reconocimiento al Exonerado Político, dependiente del Ministerio del
Interior, ha realizado durante estos años una eficiente gestión en la aplicación de las leyes Nº
19.234 y Nº19.582.
Que con estas leyes se ha favorecido a innumerables personas que sufrieron violación de los
derechos humanos y que, además, se encuentran en situación de pobreza y con enfermedades
crónicas, muchas de ellas como producto de su avanzada edad.
Que se advierte con preocupación que lo prescrito en las leyes Nº 19.234 y Nº 19.582 no se
cumple en la ley Nº 19.881, tanto respecto de los requisitos solicitados como del procedimiento
adoptado.
Que los funcionarios que durante la vigencia de estas leyes han desempeñado un trabajo
eficiente y expedito han sido cambiados y han sido reemplazados por personas con menos
experiencia y conocimiento, lo que entraba el cumplimiento de las leyes.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Manifestar su preocupación a S.E. el Presidente de la República, al ministro del Interior y al
Ministro de Trabajo y Previsión Social con motivo de lo siguiente:
a)La lentitud en la calificación y otorgamiento de las pensiones de exonerados políticos en
relación con las leyes Nº 19.234 y Nº 19.582.
b)La documentación exigida para postular al beneficio no es concordante con la requerida en la
primera y segunda leyes de exonerados.
c)Las condiciones para acceder al pago por subrogación no son las aplicadas en los
procedimientos anteriores.
2.Solicitar al Ministro del Interior que se sirva instruir a la Coordinadora del Programa de
Exonerados Políticos en el sentido de que la documentación exigible para optar a los beneficios
es la que señalan las leyes citadas.”
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, sólo para concordar con los planteamientos del diputado señor Ojeda .
Este proyecto es muy importante para una gran cantidad de compatriotas que están optando a los
beneficios que otorgó la ley de exonerados políticos.
Cabe destacar que el Gobierno ha hecho grandes esfuerzos para darle agilidad a esta materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lamentablemente, para acogerse a los beneficios de la tercera ley, en vez de las presupuestadas
treinta o cuarenta mil personas, ya se han inscrito aproximadamente 180 mil personas, lo que ha
originado las demoras que, de una u otra manera, pretendemos solucionar a través de este
proyecto de acuerdo. Tal como lo dijo el diputado Sergio Ojeda , se pretende lograr que se priorice
la atención de las personas mayores de 70 años y de aquellas que presenten enfermedades
complejas comprobables.
El país nos pide que de aquí a fin de año más del 70 por ciento de los exonerados políticos puedan
optar a los beneficios que otorgó la primera ley a partir del próximo año, dejando para el primer
semestre del 2005 la culminación del proceso.
Aprovecho la ocasión para decir que todo esto se debe a que algunos inescrupulosos han inscrito
de manera fraudulenta a muchas personas que no pueden optar a los beneficios y a las cuales les
cobran cuotas de diferente índole: de inscripción, de mantenimiento en los comandos comunales,
etcétera.
Todo esto ha llevado a que haya un elevado número de personas optando a los beneficios, muchas
de las cuales nunca fueron exoneradas de los servicios públicos o de las entidades reconocidas por
la primera ley sobre la materia.
Lo digo para demostrar que no ha habido mala voluntad del Gobierno por solucionar el problema,
sino que nos hemos encontrado con grandes dificultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2004.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, que sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su
investigación.
El diputado informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo
Uriarte .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, boletines Nºs. 303807,
349507 y 336001, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Diputado señor Kuschel , no procede la petición de envío de oficios durante la discusión de un
proyecto de ley. Corresponde en la hora de Incidentes.
Respecto de su consulta, el diputado informante podrá responderla.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el proyecto, tal como lo manifestaron el diputado Recondo y otros, es el
resultado de la refundición de varios textos con un objetivo central: establecer mayores sanciones
para combatir el flagelo del abigeato, en cuya comisión verdaderas bandas organizadas asuelan
los campos, con perjuicio importante no sólo a los grandes y medianos agricultores, sino que
también a los pequeños, que son los más afectados.
Por lo tanto, valoro el hecho de que este proyecto sea producto del esfuerzo de todos nosotros.
Además, destaco con hidalguía la lucha que inició mi colega Carlos Recondo , con quien
compartimos el distrito Nº 56, de la Décima Región, que debe ser una de las más afectadas por
este tipo de delitos.
En los últimos años, bandas organizadas han degollado a una cantidad importante de animales
durante la noche. Con ello, han provocado desajustes en la economía de los pequeños y medianos
agricultores y, en muchos casos, su posterior desestabilización. No hay que olvidar que algunos
viven del trabajo que les brinda una yunta de bueyes, y si les roban un animal, no tienen la
posibilidad de seguir cultivando la tierra, por ejemplo, y son víctimas de los efectos derivados de
ese hecho. Por eso, esta iniciativa, que busca establecer sanciones más drásticas, constituye un
elemento de apoyo para ellos.
Sin embargo, sólo es uno más, porque no es el único. La ley, por sí sola, no solucionará los
problemas. Incluso, en muchas comunas, como Los Muermos, Fresia , Purranque y Río Negro,
Carabineros no cuenta con los medios para efectuar rondas en forma persistente. De todos modos,
el proyecto, que seguramente se aprobará con una amplia mayoría, será una herramienta más en
esta lucha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
RECONOCIMIENTO A LA FUERZA AÉREA DE CHILE POR ACCIÓN EN FAVOR
DE ENFERMA DE PUERTO VARAS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero agradecer públicamente a la Fuerza Aérea de Chile, de la Décima Región,
en la persona del general de Brigada Aérea Roberto Sarabia Vilches , porque en la mañana de hoy,
gracias a una gestión que realizó a primera hora, salvó la vida a la señora Ana María Sánchez ,
madre de un gran dirigente social de la comuna de Puerto Varas, del apartado sector de Peulla,
quien se encontraba gravemente enferma como consecuencia de una hemorragia intestinal que la
afectó en las últimas horas y que, obviamente, hizo peligrar su vida.
A través de esta Cámara, quiero agradecer la deferencia de las Fuerza Aérea por su acción
diligente para salvar esa vida y, además, reconocer aquí que, generalmente, cuando ocurren
situaciones como ésa, en zonas apartadas, la Fuerza Aérea siempre ha tenido una actitud
elogiable.
Pido que se haga llegar copia de mi intervención al general Sarabia y a todos quienes participaron
en esa acción, en nombre de la familia de la afectada, de la Junta de Vecinos de Peulla y en el mío
propio.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría a la ministra de Defensa Nacional para que haga
llegar su reconocimiento a la Fuerza Aérea, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz , Enrique Jaramillo  , Jaime Quintana  , Eugenio Tuma  , Guido Girardi  , Pedro Muñoz  , Camilo
Escalona , Alejandro Navarro y de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
Moción de las diputadas señoras Ximena Vidal, Alejandra Sepúlveda y de
los diputados señores Ceroni, Espinoza, Hidalgo, Felipe Letelier y Meza.
Modifica la ley N° 18.483, estableciendo la posibilidad de importación y
comercialización de motocicletas con uso. (boletín N° 3548-03)
Moción de las diputadas señoras Ximena Vidal , Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores
Ceroni , Espinoza , Hidalgo , Felipe Letelier  y Meza.Modifica la ley N° 18.483, estableciendo la
posibilidad de importación y comercialización de motocicletas con uso. (boletín N° 3548-03)
Antecedentes sobre la legislación vigente en la materia
Con fecha 28 de diciembre de 1985, se publicó la ley que vino a normar la industria automotriz en
carácter de ley general.
Dentro de esta norma podemos apreciar que se dio una regulación apropiada para la industria y
rubro automotriz, permitiendo reconocer e identificando prolijamente los componentes y partes
que asisten en la construcción de cada uno de los vehículos tracción mecánica, así como la
estructura bajo la cual iba a regirse en lo sucesivo aquella industria, estableciendo esta ley todo
cuanto fuera necesario para dar vida al recientemente florecido campo de la compra de
automóviles, como además, incorporando incentivos tributarios para la industria nacional.
No obstante lo anterior, podemos establecer que nos ha regido una estructura normativa acorde
con una industria que privilegia de manera expresa el ingreso de automóviles nuevos al país,
dejando de lado de manera demasiado tajante cualquier intento de importación de automóviles
con uso, salvo algunas acotadas excepciones que la ley especial contempla.
Fundamentos del Proyecto.
Los fundamentos de este Proyecto de Ley dicen relación con una adecuación paulatina de apertura
al comercio de vehículos con uso que puedan ser traídos desde el exterior con el fin de facilitar el
acceso a medios de locomoción que posibiliten una descongestión vehicular real, posibilitada en la
especie, a través de la utilización del mecanismo de la importación de motocicletas que vengan en
gran medida a paliar el inmenso crecimiento del parque vehicular que las ciudades de Chile han
sufrido.
Además puede esgrimirse sin temor a equívoco, el alto costo que posee para cientos y cientos de
chilenos el acceso a un medio de locomoción individual que posibilite su traslado para fines
laborales o de descanso, siendo todos los medios de locomoción individuales no sólo de alto costo
de adquisición, sino que de mantenimiento, pasando a ser las motocicletas un vehículo de fácil
adquisición para gran parte de los ciudadanos como también de económico funcionamiento y
mantención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dado que en la actualidad, la construcción de ciclovías para el desplazamiento individual en la
ciudad ha sido escasísimo, como también sigue siendo escasa la posibilidad de los particulares de
adquirir en el mercado motos de calidad a precios razonables, es que se hace necesario adquirir
un medio de transporte a bajo precio cuyos costos de mantención además, oscilen entre los mas
bajos de los vehículos a tracción mecánica.
Por ello es que resulta imperioso pensar el que pueda ser de gran ayuda para el desplazamiento
urbano y rural, establecer la posibilidad de la importación de motos con uso a nuestro país.
Podemos ver también, que el precio del petróleo oscila constantemente traspasándose las alzas
que se producen de manera periódica a los usuarios, quienes ven un incremento cada vez mayor
en los precios de las bencinas, y otros combustibles, encareciendo el transporte de los
particulares, quienes en un uso responsable y concordante con la normativa del tránsito vigente,
pueden encontrar una solución rápida y efectiva en la adquisición de motocicletas con uso.
Marco regulatorio vigente de las motocicletas.
La normativa general de automóviles no se refiere de manera precisa a las motocicletas. Así
tenemos, que la ley n° 18.483 que establece un “Nuevo régimen legal para la Industria
Automotriz”, ley promulgada el 27 de Diciembre de 1985 que estableció en su artículo 21 la
posibilidad sólo de la importación de vehículos sin uso, salvo las excepciones que se establecen a
continuación en su inciso segundo, entre las cuales no se cuentan las motocicletas, por lo que
ciertamente no se entienden incluidas entre las excepciones establecidas en el inciso antedicho.
Desde el punto de vista tributario, las importaciones constituyen un hecho gravado según lo
señala el artículo 8vo, letra a), del D.L. 825 que regula el impuesto a las ventas y servicios,
disponiendo que “serán consideradas las importaciones como ventas y servicios tengan éstas o no
el carácter de habituales”, lo que hace sujeto pasivo del impuesto a las ventas y servicios al
importador, ya sea éste eventual importador de motos con uso, ya sea habitual, conforme lo
dispone el artículo 11 letra a) del D.L. 825.
No existe por tanto otro tributo de carácter general, que el Impuesto a las Ventas y Servicios con
que se grave a la importación de vehículos, según lo establecido en el artículo 8vo letra a), el
artículo 11 letra a) y el artículo 12 A) N° 1 del D.L 825 que son las normas que resultan aplicables
al efecto.
Contenido formal del proyecto de ley.
Básicamente éste consta de una inclusión de las motos como parte del artículo 21 inciso segundo
de la ley N° 18.483 a fin de encuadrarlas de manera correcta entre los vehículos exceptuados de
la limitación expresa que establece el inciso primero del citado artículo 21, lográndose así una
armonía entre las citadas normas.
Objetivos y fines del proyecto.
El objetivo principal de este proyecto es despejar de manera clara, la aplicación de la prohibición
que hace el artículo 21 de la ley N° 18.483 en su inciso primero acerca de la importación de
vehículos usados que hoy día existe y que se le hace aplicable a la importación de motos, con lo
cual dejaría de existir incertidumbre en lo concerniente a la importación de ellas cuando se
encuentran con uso, dejando así zanjada la vía para que las personas puedan adquirir a costos
menores vehículos de estas características con el fin de propender a la descongestión vehicular de
las calles y caminos por el menor tamaño que poseen, como además a la adquisición de medios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
individuales de transporte a costos accesibles para un mayor número de personas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta honorable Corporación, para ser tratada en la actual Legislatura Ordinaria,
de sesiones del honorable Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
“ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálase la palabra “motos”, después de la coma que sigue a las palabras
“coches para el arreglo de averías” y antes de la coma que antecede a las palabras “vehículos
casa-rodante”, en el inciso segundo del artículo 21, de la ley N° 18.483, que establece un “Nuevo
Régimen Legal para la Industria Automotriz”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 17 de junio de 2004.
Moción de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Carolina Tohá, y
de los diputados señores Bustos, Espinoza, Accorsi, Aguiló, Araya,
Escalona, Meza y Walker. Obliga a los funcionarios públicos a denunciar
conductas delictivas y faltas a la probidad administrativa. (boletín N°
3565-07)
Moción de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Carolina Tohá, y de los diputados señores
Bustos , Espinoza , Accorsi , Aguiló , Araya , Escalona , Meza y Walker .Obliga a los funcionarios
públicos a denunciar conductas delictivas y faltas a la probidad administrativa. (boletín N° 3565-
07)
I. Síntesis Normativa: En el procedimiento penal en su doble aspecto con el vetusto y nuevo
procedimiento contemplan, en general la obligatoriedad de denuncia para el “empleado público”,
así en sus artículos 84 y 175 consagran esta obligación genérica. Sin perjuicio de lo anterior, las
discusiones semánticas sobre el alcance de las voces “empleado” y “funcionario” público y sus
proyecciones en el ordenamiento jurídico, aún no son suficientemente claras, por lo que resulta
necesario, derribar los mitos en torno a la calidad de tales que tienen los Parlamentarios y la
obligatoriedad que tienen de poner en conocimiento de la autoridad competente de los hechos
constitutivos de delitos o infracciones a la probidad administrativa.
II.  Fundamentos:  Tradicionalmente  en  el  Derecho  Administrativo,  suele  distinguirse  entre
“empleado público” y “funcionario público”, estimándose que este último está investido de cierta
autoridad o autonomía de determinación, en tanto que aquél es subordinado al funcionario y sólo
realiza tareas de ejecución.
El Código Penal, cuya vigencia centenaria, demuestra que pese a las críticas de índole político
criminal de las que ha sido objeto[1], ratifica las consideraciones a los principios liberales que
inspiraron las bases estructurales en que se funda[2]. Es a propósito de la regulación de los delitos
que ofenden la administración pública,[3] que refiere el título V sobre los delitos cometidos por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empleados públicos en el ejercicio de sus funciones, que se encuentra una importante herramienta
interpretativa en el artículo 260 del Código Penal[4] . Señala la disposición que para los efectos de
este párrafo se reputan funcionarios públicos, una serie de cargos públicos donde hace hincapié
en que no obsta a dicha calificación que el cargo sea de elección popular. La historia de la referida
disposición en el texto original de nuestro Código el párrafo XIII, tenía como disposición general
donde el citado artículo que prescribía “Para los efectos de este título i del párrafo IV del título
tercero, se reputa empleado todo el que des empeña un cargo público, aunque no sea de
nombramiento del Jefe de la República, ni reciba sueldo del Estado”.[5]
La interpretación restrictiva de las últimas reformas para los efectos y las consecuencias de índole
penal, no obsta a la utilización de este poderoso instrumento de interpretación, que tal como
sostiene la opinión dominante requiere una interpretación amplia y sin perder de vista que la
calidad de empleado público está siempre dada por la función publica que una persona
desempeña. Para el Derecho Penal las expresiones “empleado público” y “funcionario público”,
son sinónimas “de modo que incluso el Presidente de la República es un empleado público para los
efectos de los delitos designados en éste párrafo, al igual que los parlamentarios, los miembros
del poder judicial, los regidores, alcaldes etc. Lo demuestra la circunstancia de incluirse
expresamente a quienes desempeñan cargos de elección popular, que corrientemente no son
llamados empleados públicos”.[6]
Es por eso que con razón se ha dicho que en relación al funcionario público se ha establecido “un
concepto funcional, que abarca una infinidad de situaciones no cubiertas por la estricta regulación
del Estatuto Administrativo”,[7] así también lo estimó visionariamente en los albores de la doctrina
nacional el profesor Álvaro Bunster, para quién “la expresión funcionario público es una expresión
amplia, que abarca a todas las personas que se hallan al servicio directo o indirecto del Estado.
Esta debe ser siempre así porque cada vez que la ley hace de esa calidad un elemento del tipo lo
vincula a un concepto delictual de función, que es lo que en el fondo se reprime, y en segundo
lugar porque dicho concepto no puede derivar de una determinada rama extra penal del derecho
público, a veces el funcionario esta revestido de esa calidad por el derecho constitucional (por
ejemplo el título I y II del libro II), y en otras proviene del derecho administrativo”.[8]
Para el profesor Bunster, lo que sirve de base a la noción explicada, es el concepto de cargo
público, que define como la “vinculación permanente o accidental a las funciones propias de la
administración pública, con las responsabilidades y deberes que ella comporta”. Cuando se tiene
contraído un vínculo de derecho público con el Estado y se desempeña un cargo a través del cual
aquél ejerce su actividad se es funcionario o empleado publico. Para Labatut, por cargo público
debe entenderse “una vinculación al Estado de carácter permanente o transitoria, proveniente del
desempeño de funciones políticas, administrativas, municipales o judiciales”,[9] por lo que afirma,
como consecuencia lógica, que el concepto de funcionario público es amplio.
En cuanto al ámbito de e tensión de esta interpretación la opinión dominante señala que es
aplicable a todo el Derecho penal. En contra este planteamiento, se pronuncia Labatut, por
referirse sólo a ciertos delitos, ya que en los demás casos “rigen las disposiciones generales que
fijó el Estatuto Administrativo”, cuestión que rechazamos pues como señala Etcheberry, según ese
criterio numerosas figuras no comprendidas en los párrafos no podrían ser castigadas al no ser el
sujeto activo aquellas que según el estatuto administrativo revisten tal carácter.
El concepto de funcionario público es, por tanto, un concepto normativo amplio,[10] y que abarca
a todo personero del Estado, por eso comprende también a todas las autoridades, toda autoridad o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus agentes deben ser funcionarios, pero no necesariamente todo funcionario, puede ser
autoridad, pues para ello es necesario la característica adicional de mando o jurisdicción propia.
IlI: Idea Matriz: Se pretende establecer como noción integrante de la probidad administrativa y de
la esencia de la función pública la obligatoriedad del funcionario (Parlamentarios) dentro de un
plazo determinado, poner en conocimiento de la autoridad u órgano competente hechos que
revistan caracteres de delito o infracción a la probidad administrativa.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venirnos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“ARTICULO  ÚNICO.  modifícase  la  ley  Nº  18.575,  el  Código  Procesal  Penal  y  Código  de
Procedimiento Penal en lo pertinente.
1° Introdúzcase a continuación del artículo 62 del DFL N° 1. del Ministerio de la Secretaria General
de la Presidencia, de 17 de noviembre de 2001 que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°  18.575  Orgánica  Constitucional  sobre  bases  generales  de  la
administración del estado.
“Art. 62 bis. Los funcionarios públicos, están obligados a denunciar los crímenes o simples delitos
de que tomen conocimiento en el ejercicio de sus funciones, y especialmente los que noten en la
conducta ministerial de sus subalternos. Como consecuencia de lo anterior deberán hacer la
denuncia dentro de las veinticuatro horas siguientes al momento en que tengan conocimiento del
hecho criminal.
Las personas indicadas en el inciso anterior que omitan hacer la denuncia que en él se prescribe,
incurrirán en la pena de multa de 20 a 50 UTM.
Estarán también obligados a denunciar y poner en conocimiento de la autoridad u órgano
competente,  en  el  plazo  las  cinco  días  corridos  siguientes  al  momento  en  que  tengan
conocimiento  de  toda  conducta  que  constituya  infracción  a  los  principios  de  probidad
administrativa de la presente ley, especialmente los señalados en el artículo anterior. Las
personas indicadas en los incisos anteriores que omitan hacer la denuncia que en él se prescribe,
incurrirán en la pena de multa de 10 a 30 UTM.
No obstante, cuando un plazo venza en día feriado, se considerará ampliado el término hasta las
doce de la noche del día siguiente hábil.
Para todos los efectos legales se reputará funcionario público a diputados y senadores, desde el
momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
2° Agréguese en el inciso primero del artículo 86 del Código de Procedimiento Penal a
continuación del número “84”, y antes de la palabra “que”, la siguiente frase “con excepción de
las establecidas en el N° 3”.
3° Agréguese en el inciso primero del articulo 175 del Codigo Procesal Penal a continuación del
número "175", y antes de la palabra "que", la siguiente frase "con excepción de las establecidas
en la letra b"
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] Etcheberry Alfredo "Centenario del Código Penal Chileno: ¿Permanencia o caducidad" en
Actas de las jornadas internacionales de Derecho penal'; p. 379 Edeval 1975.
[2] Politoff Sergio `Los Actos Preparatorios del Delito Tentativa y Frustración " p. 11Editorial
Jurídica de Chile 1999. En igual sentido véase por todos el estudio preliminar de Rivacoba
Manuel de "Código Penal de la República de Chile y Actas de las sesiones de la Comisión
Redactora " p. 25 Edeval 1974 para quién convergen en el código chileno claras esencias
clásicas. El mismo autor lo refrenda en "Texto y Comentarios del Código Penal Chileno'; varios
autores p. 20 Editorial Jurídica de Chile 2002.
[3] Bunster Alvaro 'La malversación de caudales públicos- p. 8 Estudio de Doctrina y de
Jurisprudencia Memoria de prueba para optar al grado de licenciado en la Facultad de Ciencias
Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile publicación del Seminario de Derecho Penal y
Medicina Legal sección III volumen X para quién "el concepto de administración pública debe
comprenderse en sentido amplio como sinónimo de la entera actividad del Estado. Con ello se
quiere decir que las normas relativas a los delitos contra la administración pública tutelan no
sólo la actividad administrativa del Estado entendida en sentido estricto técnico sino también
la actividad legislativa y judicial".
[4] Art. 260. Para los efectos de este Título y del Párrafo IV del Título III se reputa empleado
todo el que desempeñe un cargo o función pública sea en la Administración Central o en
instituciones o empresas semifiscales municipales autónomas u organismos creados por el
Estado o dependientes de él aunque no sean del nombramiento del Jefe de la República ni
reciban sueldos del Estado. No obstará a esta calificación el que el cargo sea de elección
popular.
[5] La ley número 13.211 de 21 de noviembre de 1958 dispuso en su artículo 14 que se
intercalase en el artículo 260 del Código penal a continuación de la palabra público la siguiente
frase: semifiscal de administración autónoma y municipal. Como señala Etcheberry "con el
propósito de resolver por esta vía algunas dificultades prácticas surgidas en relación con
dichas categorías de empleados". La ley número 15.078 de 18 de diciembre de 1962 dispuso
en su artículo 29 que se reemplazara este artículo 260 por el siguiente: Para los efectos de este
Título y del Párrafo IV del Título III se reputa empleado todo el que desempeñe un cargo o
función pública sea en la Administración Central o en instituciones o empresas semifiscales
municipales autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él aunque no
sean del nombramiento del Jefe de da República ni reciban sueldos del Estado. No obstará a
esta calificación el que el cargo sea de elección popular. Como bien señala el profesor
Etcheberry (Derecho Penal Tomo N p.205) la citada ley "dio al precepto la complicada
redacción actual. Aun cuando la técnica legislativa no ha sido particularmente afortunada debe
ponerse relieve que el concepto original era lo suficientemente amplio para incluir a todas las
categorías de personas que ahora son mencionadas expresamente ya que la locución "cargo
público" se refería a cualquier clase de vinculación permanente o accidental a las funciones
propias de la administración pública con las responsabilidades y deberes que ellos suponen".
[6] Cfr. Etcheberry Alfredo "Derecho Penal'; parte especial p. 206 3° edición Editorial Jurídica de
Chile 1998.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[7] Matus Jean Pierre; Ramírez María Cecilia "Lecciones de Derecho Penal Chileno- Parte
Especial p. 195 Editorial Universidad de Talca 2001.
[8] Bunster ob. cit. p. 29 y ss.
[9] Labatut Gustavo `derecho penal" Tomo lI p- 37 séptima edición actualizada por el profesor
Julio Zenteno Vargas Editorial Jurídica de Chile 2000.
[10] Cfr. Bustos Juan `Manual de Derecho Penal" Parte Especial p. 371 Ariel Derecho 1° Edición
Barcelona  1996  quién  a  propósito  del  estudio  de  los  delitos  contra  las  garantías
Constitucionales en especial la detención ilegal pues la referida calidad es un elemento
objetivo del tipo (elemento normativo). No obstante se inclina por razones de política criminal
en la necesidad de tener un concepto mas restringido en comparación a aquel que se tiene en
la Administración Pública y los estatutos respectivos. En igual posición se encuentra Zaffaroni
Raúl; Alagia Alejandro; Slokar Alejandro en "derecho Penal " Parte General p. 462 Ediar 28
edición Buenos Aires 2002 para quién el concepto de funcionado público es un elemento
normativo bien preciso como señalo en su `Manual de Derecho Penal ' ; p. 400 Ediar 1999 es
un elemento normativo que se encuentra bien delimitado en el artículo 77 del Código Penal
Argentino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
Moción de las diutadas señoras Eliana Caraball y Angélica Cristi y de los
diputados señores Bustos, Hales, Aníbal Pérez Tapia, Robles, García, José
Antonio Galilea y Espinoza. Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de contratos de promesa de compraventa de
determinados Bienes Raices sin recepción definitiva. (boletín N° 3574-14)
Moción de las diputadas señoras Eliana Caraball  y Angélica Cristi  y de los diputados señores
Bustos, Hales, Aníbal Pérez Tapia, Robles, García, José Antonio Galilea  y Espinoza.Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en materia de contratos de promesa de compraventa de
determinados Bienes Raices sin recepción definitiva. (boletín N° 3574-14)
La Ley N° 19.932 que incorporó el artículo 138 bis al DFL N° 458, de 1975, Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones,  estableció  la  obligación,  para  las  empresas  inmobiliarias  y
constructoras que celebran contratos de promesa de compraventa de inmuebles cuyo destino sea
vivienda, local comercial u oficina y que reciban anticipos de precio, de garantizar las sumas
recibidas a través de una póliza de seguro o boleta de garantía bancaria.
Dicha exigencia representa un significativo avance y permite que los promitentes compradores
tengan la certeza de que los dineros que anticipan al celebrar un contrato de promesa de
compraventa están efectivamente destinados a su adquisición y que en caso de quiebra u otro
que impidan el cumplimiento por parte de promitente vendedor puedan recuperar los dineros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pagados a través del cobro de la garantía.
Dicha exigencia representa un significativo avance y permite que los promitentes compradores
tengan la certeza de que los dineros que anticipan al celebrar un contrato de promesa de
compraventa están efectivamente destinados a su adquisición y que en caso de quiebra u otro
que impidan el cumplimiento por parte de promitente vendedor puedan recuperar los dineros
pagados a través del cobro de la garantía.
Lamentablemente, las compañías de seguro y los bancos no han sida capaces de operar con el
dinamismo que requiere el creciente negocio inmobiliario y no han dado respuesta a la creciente
demanda, dado que los instrumentos previstos por la norma legal no tienen la flexibilidad para
enfrentar los diversos requerimientos de las empresas inmobiliarias y constructoras, atendido su
capital, tipo de obra, costo de los proyectos, pagos parciales, etc.
En atención a lo anterior se ha estimado necesario complementar dicha iniciativa legal agregando
dos nuevos instrumentos, a través de los cuales el promitente vendedor pueda tener la seguridad
de que la venta se hará efectiva, aún cuando no pueda disponer de los anticipos en forma
inmediata, sino que sólo una vez cumplidas ciertas condiciones y el promitente comprador tenga
garantizados sus anticipos. Los instrumentos que se propone incorporar son los depósitos a plazo
y en cuentas de ahorro.
Tratándose de depósitos a plazo éstos quedarán en custodia del Notario hasta que el inmueble se
inscriba a nombre del promitente comprador y en caso de cuentas de ahorro se regula dos
situaciones, la primera de ellas en que el promitente comprador queda impedido de girar fondos
de su cuenta y la segunda en que otorga un mandato a la Entidad Bancaria de manera tal que ésta
pague contra avance de obras al promitente vendedor. La disposición establece que todas estas
opciones serán reguladas en detalle por la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Finalmente, se propone establecer que el artículo 138 bis sólo es aplicable a inmuebles que no
cuentan con recepción municipal, haciendo de esta manera explicita la aplicación del mismo sólo a
las denominadas “venta en verde”.
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO 1°.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N°458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, según se señala a continuación:
1. Modifíquese el artículo 138 bis de la siguiente forma:
a. Intercálese en el inciso primero, después de la expresión “viviendas, locales comerciales u
oficinas,” la frase “que no cuenten con recepción definitiva,”.
b. Intercálese a continuación de la frase “y que celebren contratos de promesa de compraventa”
la siguiente frase “en los cuales el promitente comprador entregue todo o parte del precio del bien
raíz”
c. Intercálese en el inciso primero a continuación de la frase “aceptada por el promitente
comprador” la siguiente frase: “, salvo respecto de la parte del precio que se encuentre en
depósitos a plazo tomados a favor del promitente vendedor y que se mantendrán en custodia del
notario autorizante o en una cuenta de ahorro de la cual no podrá girar fondos el promitente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comprador, de manera que los montos anticipados serán puestos a disposición del promitente
vendedor una vez que se haya dado cumplimiento a la promesa e inscrito la propiedad a nombre
del promitente comprador o en una cuenta de ahorro en que el promitente comprador otorgue un
mandato a la entidad bancaria para que gire los ahorros al promitente vendedor contra avance de
obras. Dichos instrumentos deberán cumplir con los requisitos establecidos por la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones, debiendo dejarse constancia de esta circunstancia en la
escritura respectiva.”
d. Reemplázase en el segundo párrafo la expresión “Esta garantía” por “La garantía”.
e. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 138 bis: “En todo caso, se aplicarán las
disposiciones anteriores a cualquier acto jurídico, que sustituya la promesa de compraventa, pero
que implique entra de una determinada cantidad de dinero por una vivienda, local comercial u
oficina, que no cuente con recepción definitiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
Moción de los diputados señores Navarro; Accorsi; Espinoza; Jaramillo;
Meza; Olivares; Prieto; Rojas; Rossi y Walker, que modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la Comisión Permanente
de Deportes, Educación Física y Recreación. (boletín N° 3639-16)
Moción de los diputados señores Navarro, Accorsi, Espinoza , Jaramillo , Meza, Olivares , Prieto,
Rojas, Rossi y Walker.
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la comisión permanente
de deportes, educación física y recreación. (boletín Nº 3639-16)
“Vistos:
Lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1. Que en nuestro país, el deporte, la educación física y la recreación son practicados de manera
constante y sistemática por millones de compatriotas, quienes encuentran en ella un escape a las
tensiones de la vida moderna, un espacio de identidad y sociabilidad, un ámbito de formación
física, cultura y espiritual, un lugar para la competencia y la superación personal, así como un
espacio para la mantención de la salud.
2. Que en nuestro país millones de hombres, mujeres, adolescentes, niños y adultos mayores
canalizan su actividad física, deportiva o recreativa a través de miles de clubes deportivos,
asociaciones, federaciones.
3. Que innegablemente, el número y tipo de actividades físicas, deportivas y recreativas se han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ido ampliando en número de ramas y especialidades, incorporándose a los llamados deportes
tradicionales, aquellos ligados a los denominados deportes de aventura, a la ampliación de las
diferentes disciplinas derivadas de las artes marciales y todas aquellas actividades físicas ligadas
a tratamientos o terapias de rehabilitación para personas enfermas, discapacitadas o de avanzada
edad.
4. Que la importancia del deporte, la educación física y la recreación ha sido reconocida, en los
hechos en el desarrollo y la evolución de la institucionalidad asociadas a ellas, siendo la más
relevante  de  ellas,  el  cambio  desde  la  antigua  Dirección  General  de  Deportes,  Digeder,
dependiente del Ministerio de Defensa, a la actual Subsecretaría de Deportes, Chiledeportes,
dependiente directamente del Presidente de la República.
5. Que la experiencia de diversos países de América y del mundo, en que el poder ejecutivo
cuenta con un Ministerio del Deporte, muestra la importancia del desarrollo de políticas efectivas
para el desarrollo de la actividad física, a nivel del sistema educacional, de las asociaciones
amateurs, de los discapacitados y adultos mayores, las Fuerzas Armadas y los trabajadores y, por
cierto, también al nivel del deporte profesional y de alta competencia.
6. Que ante los flagelos que representan en la vida contemporánea fenómenos tales como el
sedentarismo y la mala alimentación, con toda su consecuencia de enfermedades como la
obesidad, problemas al corazón, hipertensión, problemas reumatoides, así como impacto en el
ausentismo laboral y en la tasa de mortalidad de chilenos y chilenas, el deporte, la educación
física y la recreación, son herramientas poderosas para enfrentarlas.
7. Que una adecuada valoración del deporte, la educación física y la recreación implica destinar a
estas actividades los recursos económicos, humanos y materiales necesarios para un óptimo
desarrollo de sus potencialidades, esfuerzo del que el Poder Legislativo no debiera estar al
margen. Por eso, pese a los ciertos aspectos comunes con la educación y la cultura, resulta
necesario que esta honorable Corporación considere la creación de una nueva comisión temática,
de carácter permanente, que aborde de manera específica los temas legislativos relacionados con
el deporte, la educación física y la recreación.
Por lo anterior, el diputado que suscribe viene en representar el siguiente:
PROYECTO DE MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo único.- Modifíquese el inciso 1º del artículo 213 del Reglamento de la honorable
Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1. Reemplácese el numeral 4 por el siguiente:
“4. De educación y cultura”.
2. Incorpórese el siguiente nuevo numeral 20:
“20. De Deportes, Educación Física y Recreación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2004.
Moción de los diputados señores Espinoza, Ascencio, Barros, Hales,
Masferrer, Muñoz, Olivares, Vilches, Villouta y de la diputada señora
Adriana Muñoz. Establece la obligatoriedad de música folclórica al inicio de
las transmisiones de medios de radiodifusión. (boletín N° 3684-04)
Moción de los diputados señores Espinoza, Ascencio, Barros, Hales, Masferrer, Muñoz, Olivares,
Vilches, Villouta y de la diputada señora Adriana Muñoz.
Establece la obligatoriedad de música folclórica al inicio de las transmisiones de medios de
radiodifusión. (boletín N° 3684-04)
EI folclore, según la Real Academia, es un conjunto de creencias y costumbres tradicionales de un
pueblo, que -recientemente- en nuestro sistema jurídico ha tenido un importante reconocimiento
legislativo, como se desprende de la ley Nº 19.928 de 31 de enero de 2004, sobre fomento a la
música nacional. A pesar de ello, “la música folclórica o de tradición oral, a pesar de ser la música
que marca con mayor fuerza el sello de lo nacional, rara vez ha tenido
el reconocimiento que se merece. Su inserción en la sociedad, en su origen, tiene que ver con
ritos, ceremonias y situaciones de vida que le aseguran su autenticidad y su espontaneidad
creativa”.
Es a partir del proceso de modernización, que ella comienza a vivir transformaciones de
importancia que hacen depender su existencia en buena parte de la difusión. De este modo, sale
del marco de vida preciso en que ella nace, para entrar en los circuitos de difusión masiva, radio,
televisión,  festivales  folclóricos,  etc.,  precisamente  por  estas  consideraciones  que  resulta
necesario efectuar las siguientes modificaciones, que se traducen en el siguiente proyecto de ley.
Artículo único.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 15 de la ley Nº 19.9828, sobre
fomento de la música nacional.
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, los medios de radiodifusión deberán al
inicio y cierre de las transmisiones del día respectivo, reproducir a lo menos una obra musical que
corresponda a música folclórica o de tradición oral de conformidad al número cuatro del artículo
segundo de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 23 de junio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA DE CONCESIONES DE INFRAESTRUCTURA
PENITENCIARIA.
Proyecto de acuerdo Nº 427, de los señores Tuma , Meza , Salas , Espinoza  ; Galilea , don José
Antonio ; Álvarez , Uriarte , Jaramillo ; Pérez, don Ramón , y Letelier, don Felipe .
“Considerando:
Que está en plena ejecución el Programa de Concesiones de Infraestructura Penitenciaria, que
plantea la construcción de diez nuevos recintos carcelarios, el primero de los cuales se constituirá
en la ciudad de Rancagua y forma parte del grupo 1 de este programa, junto con los de las
ciudades de Iquique y La Serena; el grupo 2 lo integran los de las ciudades de Concepción y
Antofagasta, y el grupo 3 se encuentra conformado por los de las ciudades de Santiago, Valdivia y
Puerto Montt.
Que los actuales recintos carcelarios, de muy antigua data, se hallan situados en lugares céntricos
de estas ciudades, al lado de infraestructura básica de agua, alcantarillado, electricidad y
comunicaciones de muy buena calidad y de acceso fácil y conocido.
Que la iniciativa de reconvertir en centro cultural el recinto penitenciario de la ex cárcel de la
ciudad de Valparaíso es muy loable.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Justicia que tenga a bien informar a esta Corporación sobre la situación
jurídica actual de estos recintos carcelarios y del destino de sus terrenos y construcciones, una vez
que se pongan en servicio las nuevas edificaciones consideradas en el Programa de Concesiones
de Infraestructura Penitenciaria, y, al mismo tiempo, sugerir que, para ello, se establezca contacto
con los municipios de estas ciudades a efectos de que, con su participación, se reconviertan en
lugares que satisfagan necesidades de sus habitantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
SUBSIDIOS DE FOMENTO PRODUCTIVO EN LOS TRATADOS
INTERNACIONALES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 428, de los señores Tuma , Meza , Salas , Espinoza  , Galilea, don José
Antonio ; Álvarez , Uriarte , Jaramillo , Pérez Opazo y Sánchez .
“Considerando:
Que Chile ha suscrito importantes acuerdos comerciales durante los últimos años, los que, en la
práctica, han empezado a rendir mayores beneficios tanto para los productores como para los
consumidores. Pero estos acuerdos exigen la adopción de medidas que podrían afectar el acceso
de los productores a subsidios productivos de alto impacto.
Que uno de los subsidios que podría verse afectado, como producto de los acuerdos comerciales
aludidos, es el contemplado en la ley N° 18.450, sobre Fomento a la Inversión Privada en Obras de
Riego y Drenaje, el que, durante su aplicación, ha permitido la incorporación al riego de miles de
hectáreas, antes improductivas, en todas las regiones del país.
Que la agricultura productiva sigue siendo uno de los rubros nacionales de mayor importancia
interna y externa. Miles de familias viven de esta actividad; pero, sin los actuales instrumentos de
fomento, podrían verse seriamente afectadas.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a los ministros de Hacienda, de Agricultura y de Economía, Fomento y Reconstrucción
que tengan a bien informar a esta Corporación sobre las disposiciones relativas a subsidios de
fomento productivo que contienen los tratados internacionales y las normas de comercio
internacional convenidos por Chile, en particular aquellos suscritos con Estados Unidos de
América, Corea del Sur y la Unión Europea, nuestros principales socios comerciales.
2.Solicitar al Ministro de Agricultura que se sirva instruir al secretario ejecutivo de la Comisión
Nacional de Riego (CNR) a fin de que informe a esta Corporación acerca de las inversiones
públicas y privadas realizadas en los últimos dos años en todas las comunas del país, en el marco
de la aplicación de la ley sobre Fomento al Riego, así como la superficie agrícola beneficiada por
este instrumento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
FONDO SOLIDARIO EN FAVOR DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 429 de los señores Tuma , Meza , Salas , Espinoza , Uriarte , Jaramillo ,
Galilea, don José Antonio ; Pérez, don Ramón ; Sánchez y Letelier, don Felipe .
“Considerando:
Que teniendo en consideración la abnegada labor de auxilio, rescate y ayuda que cumple
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bomberos de Chile.
Que Bomberos de Chile presta voluntaria y gratuitamente a la sociedad una gran utilidad,
exponiéndose a situaciones de riesgo que podría, incluso, costarles la vida.
Que, en el pasado, el prestigio y solvencia de sus integrantes, que permitía adquirir modernos
equipos, así como la dedicación esforzada y sincera al servicio, les dieron una gran prestancia.
Que en la actualidad, los cuerpos de bomberos ya no cuentan con la rica aristocracia del siglo XIX,
sino que están integrados por personas de clase media y trabajadores de escasos recursos.
Que, en consecuencia, los cuerpos de bomberos ya no pueden financiar sus equipos con las
contribuciones de sus miembros y hoy dependen de los eventuales aportes externos. Por ello, y
especialmente en el caso de las localidades pequeñas o apartadas, Bomberos de Chile tiene una
subsistencia cada vez más difícil.
Que la urbanización ha implicado un rápido crecimiento del tamaño de las ciudades. Así las nuevas
poblaciones instaladas en la periferia son las que presentan mayores riesgos, tanto por los
materiales liberos que se emplean en su construcción, como por el deficiente abastecimiento de
agua para combatir los incendios. Por lo tanto Bomberos de Chile debe proteger un terreno cada
vez más extenso, lo que hace necesario construir nuevos cuarteles, reubicar compañías o fundar
otras nuevas, dotándolas de material adecuado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Gobierno el pronto envío del proyecto de ley que permita la creación de un fondo
solidario de ayuda para la adecuada implementación de los actuales cuerpos de bomberos, o bien
la creación de otros en aquellas localidades o comunas de escasos recursos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE COBROS DE AUTOPISTAS URBANAS TARIFICADAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 431, de los diputados señores Tuma , Meza , Salas , Galilea , don José
Antonio ; Espinoza , Álvarez , Uriarte y Jaramillo .
“Considerando:
Que, en los próximos meses, iniciarán sus operaciones las autopistas urbanas tarificadas, con lo
cual los habitantes de la ciudad de Santiago se verán enfrentados a un cambio sustancial en sus
costumbres de desplazamiento.
Que, sumado a lo anterior, deberán asumir, en el mediano plazo, el inicio de las operaciones del
llamado plan Transantiago, que afectará el transporte público.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que no ha habido la debida información sobre los costos que los usuarios deberán pagar por estas
nuevas iniciativas. Ello ha provocado inquietud no sólo entre los usuarios, sino también entre
quienes no tienen su fuente de sustento familiar en la actividad del trasporte público.
Que la principal falta de información afecta, fundamentalmente, al valor estimado del pasaje de
interconexión del sistema Transantiago y, en lo que respecta a las autopistas urbanas, al sistema
de cobro que deberán utilizar los vehículos de emergencia de Bomberos de Chile, Carabineros de
Chile y de los servicios de salud, así como las motocicletas. Los primeros, por tratarse de vehículos
de utilidad pública, y, las segundas, por no poder emplear el sistema TAG (dispositivo electrónico
que recibe y emite señales que permiten el pago por el uso de autopistas, sin detención de los
vehículos que por ellas circulan).
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que se sirva informar a esta Corporación
acerca del sistema de cobro que se aplicará en las autopistas urbanas tarificadas tanto a las
motocicletas como a los vehículos de emergencia, o si estos últimos estarán exentos de pago en
su paso por las vías concesionadas, como, asimismo, pedirle que tenga a bien instruir al
subsecretario de Transportes a fin de que dé a conocer detalladamente a esta Corporación las
estimaciones que obran en su poder sobre el valor que tendrá el pasaje de locomoción colectiva
una vez que entre en operaciones el plan Transantiago.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL ADULTO MAYOR.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 430, de los señores Tuma , Meza , Salas , Espinoza  , Galilea , don José
Antonio ; Álvarez , Uriarte y Jaramillo .
“Considerando:
Que, actualmente, el 77,68 por ciento de los mayores de sesenta años vive bajo un techo propio.
Que Chile tiene índices de envejecimiento de un país desarrollado; pero ofrece condiciones de vida
de una nación subdesarrollada para su población mayor de sesenta años.
Que, si bien aumentan las oportunidades para que cada vez más chilenos lleguen a edades más
avanzadas, su calidad de vida, sin embargo, va empeorando.
Que un gran porcentaje de adultos mayores habita viviendas antiguas y diseñadas para una
familia completa, pero que no son confortables y adolecen de una infraestructura mínima de
seguridad, ya que sus dueños no cuentan con los recursos económicos para reacondicionarlas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la Asociación de Corredores de Propiedades ha señalado que el mercado inmobiliario no está
preparado para absorber el incremento de la población adulta.
Que la mayoría de los adultos mayores viven en sus hogares y pasan en ellos gran parte del
tiempo, lo que hace que la vivienda llegue a ser uno de los pilares básicos de los condicionantes
de su salud y de su calidad de vida.
Que las residencias actuales están pensadas para la familia nuclear y no son funcionales para las
necesidades del adulto mayor, transformándose así en un factor de riesgo constante de
accidentabilidad, lo cual puede evitarse con mínimas medidas de acondicionamiento.
Que, dentro de la vivienda, uno de los problemas más recurrentes que enfrentan los adultos
mayores es el ancho de las puertas, que impiden el acceso de las sillas de ruedas. Lo mismo
sucede con las escaleras y los baños, los cuales, además, no cuentan con pasamanos o con
accesorios para apoyarse.
Que es preocupación permanente del Gobierno del Presidente Ricardo Lagos el bienestar del
adulto mayor.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, con la información técnica que le proporcione el
ministerio de Vivienda y Urbanismo, tenga a bien enviar prontamente al Congreso Nacional un
proyecto de ley que permita la implementación de programas de vivienda que llenen las
necesidades  particulares  del  adulto  mayor,  entre  ellos  un  programa  o  subsidio  para  la
remodelación de la vivienda que le facilite sus espacios físicos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD CAMPESINA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 432, de los señores Tuma , Meza , Salas , Galilea , don José Antonio ;
Espinoza , Jaramillo , Pérez , Sánchez y Letelier, don Felipe .
“Considerando:
Que es un hecho conocido que el negocio inmobiliario ha producido una inadecuada subdivisión de
la tierra agrícola, particularmente en los entornos de las grandes ciudades, provocando su
expansión  incontrolada,  con  las  graves  consecuencias  del  aumento  de  los  índices  de
contaminación, encarecimiento de la vida cotidiana de los habitantes, perjuicio de la producción,
conformación de sectores marginales, por nombrar sólo algunas.
Que es un derecho básico incuestionable de toda persona favorecer la situación económica de sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
herederos y de sus familias mediante la herencia de los bienes dejados en el momento de su
fallecimiento.
Que, sin embargo, las familias campesinas, en la práctica, se ven impedidas de disfrutar de este
derecho básico, toda vez que la actual normativa de subdivisión de la tierra les impide, a la hora
de la apertura de la herencia, repartir los bienes raíces entre todos los herederos, ya que no
pueden subdividir hasta una superficie inferior a la mínima establecida en la ley, ni regularizar la
pequeña propiedad que ya se encuentra, de hecho, subdividida.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas, se sirva
disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que permita resolver la situación de
las miles de familias campesinas a lo largo del país que, como producto de las restricciones de la
subdivisión de la tierra, no han podido regularizar sus propiedades en beneficio de los herederos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE INSCRIPCIÓN ELECTORAL EN COMUNAS Y
PROCEDIMIENTOS UTILIZADOS EN OTROS PAÍSES PARA INCENTIVARLA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 436, de los diputados señores Escalona  , Espinoza  , Accorsi  , Burgos ,
Luksic y Paredes.
“Considerando:
Que hay necesidad de perfeccionar nuestra democracia facilitando el ejercicio del derecho a voto
de los ciudadanos, consagrado en la Constitución Política de la República.
Que la información de prensa y la derivada de los organismos de investigación política y social
señalan una notable disminución, en el curso del tiempo, de las inscripciones en los registros
electorales, fundamentalmente de las generaciones más jóvenes.
Que existen mecanismos implementados en múltiples experiencias democráticas, a través del
mundo, para facilitar el ejercicio de este deber y derecho ciudadanos.
Que S.E. el Presidente de la República anunció el envío de un proyecto de ley sobre inscripción
electoral automática y voto voluntario.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, por intermedio del ministro del Interior, tenga a
bien remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que garantice el ejercicio del derecho de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sufragio.
2.Solicitar al director del Servicio Electoral que se sirva informar respecto de la inscripción
electoral en cada una de las comunas del país y de los procedimientos empleados en otros países
para implementar medidas institucionales y administrativas tendentes a superar la falta de interés
por inscribirse en los registros electorales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 14 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE COBERTURA Y RESULTADOS DE PROGRAMAS DE
SUPERACIÓN DE LA POBREZA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 437, de los diputados señores Camilo Escalona  , Jorge Burgos  , Fidel
Espinoza , Iván Paredes , Rodolfo Seguel , Enrique Accorsi , Zarko Luksic y Jaime Quintana .
“Considerando:
Que el Congreso Nacional ha aprobado recientemente el proyecto de ley sobre Chile Solidario, que
incluye al programa Puente para dar acceso a servicios sociales a doscientas nueve mil quinientas
familias en situación de extrema pobreza.
Que diputados, senadores y personeros de partidos políticos han criticado al Gobierno por su
supuesta ineficacia en el combate contra la extrema pobreza.
Que es de público conocimiento nacional e internacional el buen desempeño en la superación de
la pobreza que han tenido los gobiernos de Chile desde 1990 hasta ahora.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, asesorado por el Ministro de Planificación y
Cooperación (Mideplan), se sirva informar a esta Corporación sobre la cobertura y los resultados
de los distintos programas de superación de la pobreza, especialmente de Chile Solidario, y de la
evolución del fenómeno de la miseria desde 1990.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS DE ASISTENCIA JURÍDICA GRATUITA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PARA LOS TRABAJADORES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 464, de las diputadas señoras Tohá, doña Carolina ; Ibáñez , doña Carmen
; Saa, doña María Antonieta , y Muñoz , doña Adriana , y de los diputados señores Accorsi , García ,
Espinoza , Leal , Tuma y Robles:
“Considerando:
1ºQue la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho de acceder
a la tutela jurisdiccional de sus derechos, lo cual ha dado lugar desde muy antiguo al desarrollo en
nuestro país de diversos sistemas de asistencia legal gratuita para las personas que no tienen los
medios económicos para pagar por una asistencia letrada para comparecer y ser defendidos en
juicio.
2ºQue recientemente la honorable Cámara ha aprobado un proyecto de ley que tiene por finalidad
avanzar en el desarrollo y consolidación de la judicatura especializada del trabajo, lo cual se ha
realizado mediante la creación de más juzgados del trabajo en varias regiones del país, y
mediante la reorganización administrativa de los mismos.
Este proyecto, además, se complementa con un nuevo procedimiento judicial laboral, que
supondrá darle mayor expedición a los procesos judiciales iniciados por incumplimiento de
prestaciones laborales.
3ºQue como país estamos en una encrucijada. Hemos aprobado importantes reformas legales
destinadas a asegurar más y mejores derechos para los trabajadores, pero, sin embargo, nos
damos cuenta de que los medios institucionales para que éstos se cumplan en la práctica siguen
siendo insuficientes, lo que lleva a hacer perder efectividad práctica a todas esas normas legales.
4ºQue en materia laboral, sólo las corporaciones de asistencia judicial, organismos autónomos que
relacionan con el Gobierno a través del Ministerio de Justicia, son las únicas entidades que dan
asesoría y representan en juicio a los trabajadores en prácticamente todas las regiones del país,
en condiciones que muchas veces no se compadecen ni con las necesidades de los trabajadores ni
con la dignidad de los profesionales llamados a efectuar las labores de representación en juicio.
Es por ello que solicitamos que se tomen las medidas para reforzar sus áreas de derecho del
trabajo y de seguridad social, única forma de permitirles que den un mejor servicio a los
trabajadores.
En mérito de lo expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a los señores ministros de Justicia y del Trabajo, para que concuerden una política de
mejora sustantiva de la calidad de los servicios de asistencia legal gratuita en el ámbito del
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social, disponiendo en el próximo proyecto de ley de
Presupuestos del Sector Público, los recursos adecuados para mejorar la cobertura de atención
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especializada de profesionales del Derecho, priorizando en primer lugar a todas aquellas comunas
que quedarán fuera del territorio jurisdiccional de los juzgados especializados del trabajo
actualmente existentes y de aquellos en proceso de creación”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE SALUD DE PACIENTE DEL HOSPITAL DE
TEMUCO. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, ayer, en Temuco, llevé a cabo una conferencia de prensa que ha causado
mucho revuelo junto a Leonardo Uribe , hijo de don Hernán Uribe Caro , cuyo caso quiero dar a
conocer.
La situación del señor Hernán Uribe Caro , paciente del hospital regional de Temuco, es muy
trágica. Él fue internado en dicho recinto con una enfermedad no diagnosticada. Al poco tiempo le
señalaron que padecía la enfermedad de JacobCreutzfeldt, una variedad de la denominada
enfermedad “de las vacas locas”, pero, curiosamente, sin que se le hubieran practicado los
exámenes respectivos. Al conocer lo sucedido, una orden religiosa expresó que se haría cargo del
costo de los exámenes que debían enviarse a Estados Unidos, cuyo valor es de 300 mil pesos. Los
médicos tratantes, en conocimiento de esto le dijeron al paciente que, como estaba en una difícil
situación económica, mejor se quedara con la plata y no se practicara los exámenes.
Ayer, mediante conferencia de prensa, los representantes de dicho hospital señalaron que sólo
una vez que el paciente falleciera se puede llevar a cabo ese examen. Hay varios señores
diputados que son médicos y saben que hay dos tipos de exámenes para diagnosticar la
enfermedad: uno, el de certeza, que efectivamente se practica cuando el paciente ha fallecido y
se le extrae una muestra de su cerebro para ese examen. El otro, en base a proteína y sangre,
tiene entre un 40 y un 70 por ciento de efectividad, y creemos que procede su realización.
Sin embargo, a poco andar, cambiaron el diagnóstico. Le dijeron que no tenía esa enfermedad,
sino que Sida.
Curiosamente tengo su ficha médica e informe, desde el hospital regional de Temuco llamaron
nuevamente a sus familiares y les dijo: “No tenemos radiactivos para efectuar el examen del Sida.
Por lo tanto, tienen que pagarlo ustedes.” La familia, una vez más, lo sometió a un examen, el
que, felizmente, demostró que no tenía nada. ¡Pero tuvieron que pagarlo!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, lo más increíble es que, en el aeropuerto, junto con el diputado Meza , cuando le
dijimos al seremi que no había radiactivos en el hospital, éste señaló que eso no era posible. Le
mostramos la ficha médica. Quedó muy impresionado e impactado. Expresó: “No puede ser”. Es
más, nos señaló que había un examen especial a las embarazadas, pero, en definitiva, al paciente
que me refiero no se le hizo.
Como no hallaban qué hacer, le dijeron que tenía una meningitis tuberculosa mal cuidada desde
1970, que ahora estaba con el rebrote de esa enfermedad y que debía hacerse otro examen, el
que tampoco se le ha hecho.
Después, volvieron a cambiar el diagnóstico. Le dijeron que se trataba de una afección al pulmón;
no sé qué enfermedad, pero tampoco le han hecho los exámenes.
Esta semana, en forma reservada, mandé un oficio al hospital regional de Temuco para que me
dieran antecedentes sobre lo que he planteado.
Ayer, en la conferencia de prensa, el propio médico dijo que se le estaban realizando los
exámenes a esta persona. Los periodistas le preguntaron “¿desde cuándo?” Y la respuesta fue:
“Desde ayer”. Es decir, dejaron pasar dos meses y medio. Si no hubiere sido por el oficio de la
Cámara de Diputados que enviamos, todavía no le habrían hecho los exámenes a este paciente.
¿Qué me motiva a hacer esta denuncia? Que esta persona sepa lo que realmente tiene y sus
familiares queden tranquilos.
Lo más trágico ocurrió cuando llevaron a esta persona al médico y éste le dijo: “Señor, váyase
para su casa. Su enfermedad no tiene vuelta. Muera tranquilo en su hogar.” Éso, en verdad, no
tiene perdón de Dios. No lo digo yo, sino que lo afirmó ayer su hijo Leonardo en la conferencia de
prensa.
Como esta situación es de extrema gravedad, quiero saber si el afectado se encuentra afiliado a
Fonasa, si se le practicaron todos los exámenes y si se le exigen otros; como no tiene los recursos
suficientes, lamentablemente estaría condenado a morir.
Esto ha causado gran revuelo en la región de La Araucanía, sobre todo cuando se habló de la
llamada enfermedad “de las vacas locas”.
Para la tranquilidad de la familia del enfermo y de todos, queremos que se le realicen los
exámenes de JakobCreutzfeldt; de Sida, de meningitis tuberculosa y el relacionado con el pulmón.
Señor Presidente, quiero que se envíe la ficha médica de la persona afectada al ministro de Salud
y al intendente de la Novena Región a fin de que el director del hospital regional de Temuco nos
informe detalladamente el estado de salud de este paciente.
Concluyo con un dicho muy campesino. ¡Qué razón tiene la gente cuando sostiene que a los
médicos “se les mueren las carnes”!, es decir, pierden la sensibilidad. Es el típico caso que ha
pasado con Hernán Uribe Caro .
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Javier
Hernández , Fernando Meza , Carlos Vilches , Nicolás Monckeberg y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 10 de agosto de 2004.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES POSGUERRA A EX MIEMBROS DE LA
CENTRAL NACIONAL DE INFORMACIONES, CNI. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi .
El señor ACCORSI.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a una noticia que llenó de estupor a toda la
ciudadanía y de la que sin duda debe hacerse cargo la Comisión de Derechos Humanos de la
Cámara de Diputados. Intervengo en nombre de su presidenta, diputada señora Laura Soto , quien
se encuentra delicada de salud.
Medios de comunicación han dado cuenta de que ex miembros de la Central Nacional de
Informaciones, CNI, gozan de pensiones posguerra. O sea, se les paga doble subsidio.
Todos quienes hemos leído dicha noticia quedamos profundamente impactados, porque no
entendemos qué está pasando en nuestro país. La gran mayoría de los ciudadanos rechaza
categóricamente esta situación.
Si efectivamente se está otorgando un beneficio previsional denominado estrés posguerra, ello
quiere decir que en Chile hubo una situación bélica. En consecuencia corresponde aplicar los
convenios de Ginebra relativos a la materia y que, entre otras cosas, declaran imprescriptibles los
delitos cometidos.
Si el llamado estrés posguerra constituye una denominación genérica que se otorga a una persona
víctima de padecimientos por actos de servicio, es evidente que las personas que han sido
condenadas por crímenes no han sufrido afecciones psiquiátricas por actos de servicio, sino por
actos criminales, de modo que los beneficios previsionales serían del todo improcedentes. Incluso,
supimos de un condenado, Álvaro Corbalán , quien también solicitó este subsidio.
Solicito que se oficie a la ministra de Defensa para que, por su intermedio, la Caja de Previsión de
la Defensa Nacional informe a esta Corporación, con carácter de urgente, de la actual situación
previsional y de los beneficios concedidos a todos los que desempeñaron funciones en la disuelta
CNI.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, que se oficie a la Dirección General del Ejército de Chile para que remita una nómina de
todos los ex agentes de la disuelta CNI que se encuentran sometidos a proceso o condenados por
crímenes o simples delitos.
Creemos que en democracia estas situaciones son improcedentes.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fidel
Espinoza , Alejandro Navarro , Pablo Prieto y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
ACLARACIÓN SOBRE EVENTUAL PAGO DE IMPOSICIONES A EX
TRABAJADORES DEL PEM Y DEL POJH. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso Vargas .
El señor VARGAS.-
Señor Presidente, desde hace algún tiempo, muchas personas de mi distrito me han preguntado
respecto de un proyecto que el Gobierno enviará a tramite legislativo, que obligaría a pagar las
imposiciones previsionales a las personas que trabajaron en el Plan de Empleo Mínimo y el Plan
para Jefes de Hogar, en los tiempos del gobierno militar.
En La Calera, se ha estado inscribiendo a las personas para este efecto. De hecho, un medio de
comunicación de dicha comuna, señala que ya se habrían inscrito tres mil personas que trabajaron
en el Plan de Empleo Mínimo y, posteriormente, en el Plan para Jefes de Hogar, durante el
gobierno militar, a fin de que se les pague las imposiciones correspondientes. Los ex trabajadores
del PEM y del Pojh estarían siendo atendidos en oficinas ubicadas en Aldunate Nº 383, comuna de
La Calera.
El señor Ralph Rudolfi , candidato a concejal en esa comuna, asegura haber tenido reuniones con
dichos trabajadores. El primer encuentro se realizó con más o menos treinta interesados, y el
lunes recién pasado había más de dos mil personas inscribiéndose. La prensa señala que son más
de tres mil.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo señalado, pido que se oficie a los ministros del Interior y del Trabajo y Previsión Social, con
el objeto de que nos informen si es efectivo que se está procediendo a esa inscripción y si el
Gobierno tiene la intención de pagar esta deuda previsional por la vía que corresponda. De no ser
así, que se tomen los resguardos necesarios, porque este tema podría ser políticamente utilizado
en las próximas elecciones municipales.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel , Alberto Robles y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS POR PARTE DEL ENCARGADO DE OFICINA
DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL EN PUERTO MONTT. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos
Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Médico Legal y al ministro
de Justicia a fin de que informen sobre las medidas que están tomando para que el encargado de
la oficina del Servicio Médico Legal en Puerto Montt cumpla con los requisitos exigidos para
desarrollar su importante labor, a fin de que no sea eventualmente impugnado.
Es todo, señor Presidente.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches , Fidel Espinoza , Enrique Jaramillo y Alfonso Vargas .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
DENUNCIA DE EXIGENCIA POR ASERRADERO DE PAILLACO DE
CERTIFICADOS DE ESTERILIDAD A TRABAJADORAS.Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz .
El señor MUÑOZ.-
Señor Presidente, trabajadoras de Paillaco, Décima Región, han formulado denuncias en orden a
que un aserradero de esa comuna estaría exigiendo, como requisito para la incorporación o
contratación de mano de obra femenina, certificados de esterilidad y contar con edad superior a
cuarenta años, lo que constituiría una flagrante infracción a lo dispuesto en el artículo 2º del
Código del Trabajo.
Por eso, conjuntamente con el diputado Fidel Espinoza , pido que se envíen los siguientes oficios:
Al ministro de Salud para que nos informe sobre la veracidad de la existencia de certificados de
esterilidad otorgados a solicitud de mujeres que buscan trabajo en Paillaco y en el resto del país.
Al ministro del Trabajo y Previsión Social para que, por su intermedio, la señora directora del
Trabajo informe respecto a la totalidad de las denuncias que posea en cuanto a la exigencia de
dicho certificado.
A la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer para que informe acerca de la existencia
de otras prácticas discriminatorias que afecten la contratación de mano de obra femenina,
particularmente aquellas que impliquen vulnerar hechos fundamentales o constitucionalmente
protegidos.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Enrique Jaramillo , Camilo Escalona , Fidel Espinoza y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
PETICIÓN DE REMOCIÓN DEL SUBSECRETARIO DE PESCA POR MEDIDAS QUE
AFECTAN A PESCADORES ARTESANALES. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical Social Demócrata, tiene la palabra, por tres minutos,
el diputado señor Samuel Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, una vez más, los pescadores artesanales están siendo víctima de atropellos, los
cuales son consecuencia de políticas intencionadas del personero de Gobierno que, por mandato
presidencial, asumió la Subsecretaría de Pesca. Me refiero al señor Felipe Sandoval , quien
excediendo las facultades que le otorga la ley, firmó un decreto que autoriza a naves industriales,
que tienen una cuota asignada por ley y que deben operar más allá de la milla 60, para capturar,
en el área comprendida entre las millas 5 y 60, la merluza de cola, que comparte hábitat con la
merluza común, principal especie que extraen los pescadores artesanales tradicionales y que, hoy,
su escasez casi no les permite subsistir. Esta especie, por lo demás, es fuente de alimentación
para muchos consumidores de menores ingresos.
La medida aplicada por el subsecretario de Pesca ha perjudicado enormemente a los pescadores
artesanales, por lo que, con vergüenza, por ser diputado de Gobierno, alzo mi voz para decir que
aquí hay atropello y falta de criterio y de voluntad. Por lo tanto, ese señor no debe continuar
desempeñando su cargo. De él fácilmente se puede pensar que es un agitador social, porque ha
alterado la vida de los pescadores artesanales. Así, por ejemplo, los pescadores de la Undécima
Región se han alzado para protestar en contra de medidas similares a la que denuncio en esta
ocasión. La autorización de la pesca de especies sujetas a cuotas de extracción por parte de naves
industriales es agraviante y ha llevado a la paralización y movilización de todos los pescadores. Ha
habido acciones violentas, balazos y personas heridas y hospitalizadas. Todo ello reitero por la
falta de criterio de ese señor que ahora permite que se lleve a cabo esta pesquería entre las
regiones Cuarta y Novena, lo que producirá el exterminio de las especies que extraen
tradicionalmente los pescadores artesanales.
Por lo tanto, pido que se oficie el Presidente de la República y al ministro de Economía para que
intervengan y pongan fin a las acciones verdaderamente ilícitas del subsecretario de Pesca, lo
remuevan de su cargo y pongan a un funcionario criterioso e idóneo para que no se continúe
afectando a los más débiles, a los pescadores artesanales.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y, para mejor comprensión, se adjuntará el texto
de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Alejandro Navarro , Camilo Escalona ,
Fidel Espinoza , Pedro Muñoz y Enrique Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 10 de junio de 2004.
CIERRE DE COLEGIOS PARA NIÑOS CON PROBLEMAS DE LENGUAJE DE
LLANQUIHUE Y PUERTO MONTT POR MAL USO DE SUBVENCIONES. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, mi intervención tiene como propósito oficiar al ministro de Educación, señor
Sergio Bitar , a fin de que haga llegar una serie de antecedentes que considero de enorme
relevancia ante la denuncia pública que a continuación realizaré, que perjudica enormemente a
gran cantidad de alumnos de las comunas de Llanquihue y Puerto Montt, en la Décima Región.
Para nadie es un misterio que establecimientos educacionales vinculados a la educación para
niños que tienen problemas de lenguaje han desarrollado, y desarrollan hasta hoy, una gran labor.
Destacamos y alabamos a estas instituciones que han dedicado su atención a trabajar con un
segmento de la población que tiene problemas de este tipo. Es de enorme relevancia brindarles
una educación muy particular y especial. Esa labor es tremendamente importante, pero también lo
es que dicha función se desarrolle bien, como corresponde, con respeto a las leyes, normas y
requerimientos que establece el Ministerio de Educación, que, con mucho esfuerzo, entrega
recursos en subvenciones para estos establecimientos.
En las últimas semanas, y producto de una investigación que ya lleva varios meses, hemos sido
testigos de que, lamentablemente, en las comunas de Llanquihue y Puerto Montt existen dos
establecimientos de este tipo que tienen graves problemas relacionados con la cantidad de
alumnos inscritos, con la forma de trabajar con ellos y con la manera de cobrar las subvenciones.
Tenemos testimonios de profesores que, con gran amor por la labor que desarrollan, de una u otra
manera,  se  extrañan  de  que  hoy  no  se  fiscalice  severamente  estos  establecimientos.
Específicamente, me refiero a dos de ellos, de Llanquihue y de Puerto Montt, cuyos listados de
inscritos incluyen una cantidad superior a noventa alumnos y que, en la práctica, diariamente no
asisten más de diez o quince, pero cobran por más de noventa o, en algunos casos, por más de
cien.
En tres años de vida han cobrado cifras onerosas en subvenciones por alumnos que no han ido a
clases, muchos de los cuales tampoco adolecen de problemas de lenguaje. Es decir, se han
aprovechado de las deficiencias de un sistema en cuanto a la fiscalización en el uso de los
recursos que dichos establecimientos le cobran al Estado y que son usados de manera realmente
vergonzosa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy, jueves 10 de junio de 2004, estamos en presencia de un establecimiento educacional de
Llanquihue que está brindando clases a una cantidad mínima de alumnos, sin luz ni agua, con
profesores impagos y que denuncian tratos vejatorios, y con auxiliares sin contrato de trabajo.
Los sostenedores de los establecimientos San Judas Tadeo , de Puerto Montt, y Santa María , de
Llanquihue, a la fecha han cometido 151 infracciones a las leyes laborales vigentes y en estos
momentos se encuentran con órdenes de aprehensión en poder de la Policía de Investigaciones de
Chile. Son sostenedores que hoy están cobrando subvenciones millonarias, violando la ley.
Por lo tanto, por el bien de esos alumnos, es preciso proceder al cierre de esos establecimientos
educacionales y que se ejerzan medidas ejemplificadoras que tiendan a evitar que, en el futuro, se
vuelvan a producir este tipo de situaciones. Asimismo, es preciso que sus alumnos sean
reubicados en otros establecimientos.
Estamos en presencia de un hecho vergonzoso. He puesto en conocimiento de estos antecedentes
al seremi de Educación, quien siempre ha desarrollado una gran labor en nuestra región.
En consecuencia, espero que el ministro adopte medidas ejemplificadoras para evitar que estos
señores inescrupulosos sigan abusando de un sistema que, a veces, no tiene la cantidad de
fiscalizadores necesarios para evitar este tipo de conductas. Estamos hablando de subvenciones
superiores a los 400 millones de pesos, en tres años.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Mora,
Jaramillo , Navarro y Jarpa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
DECLARACIÓN DE ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO PARA RALÚN, PUERTO
VARAS. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el turno correspondiente al Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, la zona de Ralún, comuna de Puerto Varas, provincia de Llanquihue, conocida
por ser eminentemente turística y de importantes ventajas comparativas, es muy atractiva para
los turistas tanto nacionales como extranjeros. No obstante, gran parte de su población de escasos
recursos se dedica a la pesca artesanal.
Quiero sumarme a las peticiones del Sindicato de Buzos Mariscadores Estrella del Sur de Rollizo,
perteneciente a la Junta de Vecinos Nº 18, de Ralún, que en las últimas horas solicitó al
subsecretario de Pesca que declarara zona de interés turístico al sector de Ralún, único
mecanismo que permitiría terminar con la extracción masiva de productos del mar, en evidente
peligro de extinción.
Los  pescadores  artesanales  de  la  zona  del  estuario  de  Reloncaví,  que  utilizan  medios
rudimentarios en su actividad, ven cómo algunas lanchas denominadas bolicheras son capaces de
extraer siete mil kilos de pescado en una sola noche, lo que contribuye a la extinción del recurso.
De más está decir que en un año sólo se pueden extraer dos mil kilos. Hago la distinción por la
gravedad del asunto.
El único mecanismo para evitar que continúe esta extracción masiva y terminar con la
preocupación de los pescadores artesanales de Ralún y Rollizo es precisamente hacer justicia
sobre la materia. Ello implica que el subsecretario de Pesca adopte los mecanismos necesarios
para evitar que esta situación siga ocurriendo. Los pescadores de la zona manifestaron al diario
“Llanquihue” que la pesca autorizada a las embarcaciones bolicheras está provocando un grave
daño a los recursos marinos; por ejemplo, algunas especies cuya captura no ha sido permitida son
arrojadas muertas al mar para que no sean detectadas.
Por lo tanto, debido a la gravedad de la situación, pido que se oficie al subsecretario de Pesca,
señor Felipe Sandoval , a fin de que adopte las medidas necesarias y decrete zona de interés
turístico a Ralún para evitar que esto siga ocurriendo.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
RECURSOS DE EMERGENCIA PARA PLANES DE EMPLEO EN LA COMUNA DE
FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre , a fin de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que estudie la posibilidad de otorgar recursos de emergencia para los planes de empleo en la
comuna de Fresia, en particular para los pobladores rurales de la localidad de Llico, donde hoy se
está viviendo una situación dramática, toda vez que, desde la instauración de un ministro en visita
en la investigación de la tala ilegal del alerce, también se están adoptando medidas en el plano
judicial que imposibilitan la extracción de cualquier tipo de madera en el sector, en circunstancias
de que la gran mayoría de las familias vive del alerce muerto, que por ley se permite extraer. Hoy,
con las medidas que está tomando el señor ministro para investigar a fondo este tema,
obviamente, están en una situación de gran precariedad social y económica.
Debido a que estas familias están en una situación de gran complejidad, al no disponer de lo
básico para el sustento de sus familias, solicito oficiar al ministro de Hacienda a fin de que, tal
como lo ha hecho en otras zonas del país, estudie la posibilidad de considerar a la comuna de
Fresia, en particular a la localidad de Llico, como de extrema emergencia, para que se
implementen algunos planes de empleo, particularmente durante los meses de invierno, hasta que
mejores condiciones climáticas permitan a la población realizar otro tipo de actividad económica,
como la pesca, para solucionar el problema, aunque sea temporalmente.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 14 de julio de 2004.
FISCALIZACIÓN DE EMPRESAS DE TRANSPORTE DE LA COMUNA DE LOS
MUERMOS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el primer turno, que corresponde al Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la diputada señora Isabel Allende , me concedió su tiempo para referirme a una
grave situación que afecta a la comuna de Los Muermos, la cual me motiva a solicitar el envío de
algunos oficios y la adopción de algunas medidas a entidades del Gobierno.
El sistema económico de libre mercado que impera en nuestro país permite la libre competencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre diferentes empresas de servicios, siendo los usuarios quienes, en función de la calidad y
precios, deciden cual es el servicio que prefieren.
En las últimas horas fue testigo de una agresión que casi provocó la muerte de una persona, a raíz
de guerrilla desatada entre las empresas que brindan los servicios de transportes en la citada
comuna.
Hace dos semanas dos empresas de transporte se sumaron a la única que operaba, dos que
llegaron ofreciendo en la comuna, sus servicios para el tramo Los MuermosPuerto Montt, lo que ha
dado origen a como lo dije al inicio de mi intervención una verdadera guerrilla que ha puesto en
peligro a los cientos de pasajeros que deben circular diariamente entre estas dos ciudades. Peleas
entre choferes y agresiones entre auxiliares son frecuentes y violentos a tal punto que uno de
ellos se encuentra en un centro hospitalario de Puerto Montt a punto de perder un ojo.
A través de esta honorable Cámara, en representación de los humildes y esforzados trabajadores
de Los Muermos, hago un llamado público a las autoridades de Transportes de la Décima Región a
fin de que fiscalicen a estas empresas y, a la brevedad, apliquen drásticas sanciones a quienes
están poniendo en peligro la seguridad de las personas.
La gente de Los Muermos es de esfuerzo y de trabajo y, por lo tanto, se merece un trato digno de
parte de los empresarios que ofrecen esos servicios. No se pueden permitir acciones matonescas,
provengan de donde provengan; no es posible que por unos pesos más pongamos en riesgo a los
usuarios que ocupan los servicios de esas empresas.
En los últimos años, el Gobierno ha invertido muchos recursos para mejorar las vías entre Fresia y
Totoral y entre Los Muermos y El Tepual, en Puerto Montt. Se han invertido más de 2 mil millones
de pesos solamente para mejorar esta última ruta, que se encontraba en pésimas condiciones. No
es posible que esos caminos, producto del esfuerzo de todos los chilenos, empresarios que
compiten en forma desleal los conviertan en verdaderas pistas de carrera, poniendo en riesgo la
seguridad de las personas.
Pido que se oficie al ministro de Transportes y al subsecretario de la misma cartera a fin de que
adopten medidas urgentes tendientes a evitar que en los próximos días tengamos que lamentar
algún hecho doloroso.
Espero que el señor subsecretario adopte sanciones ejemplarizadoras para que en otros lugares
del país no ocurran situaciones como las que hoy están sucediendo en la comuna de Los Muermos.
En las últimas horas, se han intensificado los reclamos y las molestias. A través de la propia radio
Acogida, de Los Muermos, la gente ha exteriorizado su profundo malestar, desazón y, sobre todo,
preocupación por estos hechos.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball y de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Alberto Robles  , Fernando Meza  , Carlos
Recondo , Zarko Luksic , Ignacio Urrutia y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 10 de agosto de 2004.
MANO DE OBRA LOCAL Y REGIONAL PARA OBRAS DE REPOSICIÓN DE TREN
DE OSORNO A PUERTO MONTT Y CONSIDERACIÓN DE DOS ESTACIONES DEL
TRAMO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Por el resto del tiempo que le queda al Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero pedir que se oficie al Presidente de la República, don Ricardo Lagos , con
copia al presidente de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, señor Luis Ajenjo .
El motivo es muy concreto: agradecer al Primer Mandatario el anuncio que ya es de conocimiento
público en nuestra región de la reposición del servicio del tren a nuestra querida ciudad de Puerto
Montt. Ello es el resultado de una larga lucha de muchos parlamentarios, entre los que se cuentan
su señoría, el diputado Jaramillo y muchos otros.
Ayer sostuve una reunión muy importante con el presidente de dicha empresa para analizar
algunos problemas y legítimas inquietudes que tenemos, cuando estamos ad portas de que se dé
inicio al respectivo proceso de licitación. Se trata de una inversión millonaria que permitirá
restaurar las vías y las estaciones del tramo comprendido entre Victoria y Puerto Montt, es decir,
las de Osorno, Río Negro, Purranque , Llanquihue , Puerto Varas, Alerce y Puerto Montt.
Nos embarga una profunda alegría, porque por fin se concretará este sueño, que según muchos no
era más que demagogia política, para beneficio de miles de nuestros habitantes que, gracias a
este tren regional, tendrán la posibilidad de desplazarse de un lugar a otro, incluso a precios más
económicos que los de la locomoción colectiva.
Por eso, reitero mis agradecimientos al Presidente de la República y al presidente de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado, quien ha tenido una labor muy destacada en la concreción de esta
iniciativa.
Asimismo, deseo que en este oficio se le haga presente al Primer Mandatario mi preocupación
respecto de la mano de obra que se generará.
Queremos que haya señales claras creemos que el Presidente tendrá la voluntad para ello, en
cuanto a establecer dentro de las bases de la licitación que se efectuará a fines de este año, la
contratación de un alto porcentaje de mano de obra local y regional. En nuestra región estamos
siendo testigos con mucha frecuencia de cómo llegan, por ejemplo, algunas empresas forestales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con trabajadores de otras regiones que son instalados en campamentos, en precarias condiciones
higiénicas, de alimentación y de alojamiento, porque de esa forma consiguen mano de obra más
barata, más a su disposición, pero con menos posibilidades de desarrollo personal. Por eso,
deseamos que un alto porcentaje de la gran cantidad de trabajadores que se requerirán para la
reparación de las vías y la restauración de las estaciones sean de la región, para lo cual
necesitamos el apoyo del Presidente de la República.
Excederé en algunos segundos al tiempo que se me ha asignado para señalar un aspecto que
considero relevante. Como su señoría sabe, según los estudios que se están realizando, hay dos
pueblos que eventualmente podrían quedar sin la posibilidad de ser estaciones de parada del tren
regional VictoriaPuerto Montt. Me refiero a Casma y Corte Alto, que tienen una población superior
a los cinco mil habitantes y que después de la suspensión del servicio de tren quedaron
prácticamente aisladas, motivo por el cual requieren ser revitalizadas en forma urgente.
Todos juntos queremos dar esta lucha, con el beneplácito del presidente de la Corporación y de
todos los colegas, a fin de que Casma y Corte Alto, aunque sea en forma alternada, tengan esa
posibilidad, que consideramos de enorme relevancia para cada uno de sus esforzados habitantes.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con mi adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
INTERVENCIÓN DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN QUERELLA
CONTRA ESCUELAS SUBVENCIONADAS PARA NIÑOS CON PROBLEMAS DE
LENGUAJE Y APRENDIZAJE EN DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Por otra parte, quiero señalar mi preocupación por hechos ocurridos en dos escuelas para niños
con problemas de lenguaje y aprendizaje de la Décima Región.
La creación de esas escuelas tiene como objetivo la imperiosa necesidad de entregar las
herramientas adecuadas para que esos niños logren superar sus falencias de lenguaje y
aprendizaje.
Con la finalidad de completar ese propósito, comenzó a construirse un número importante de
escuelas y a dictarse las resoluciones correspondientes por el Ministerio de Educación que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
autorizaban su funcionamiento en distintos lugares.
Junto con destacar el importante rol que cumplen estas escuelas, tanto para los padres y
apoderados de los niños con ese tipo de dificultades, quiero denunciar que la creación de las
mismas ha permitido que verdaderos delincuentes hayan sido capaces de optar al financiamiento
que otorga el Estado a ese tipo de establecimientos.
Lo anterior, quiero denunciarlo con mucha firmeza en esta Sala, donde tenemos fuero para decir
todas las cosas que afuera no podríamos, como ocurrió en la sesión de ayer en la cual algunos
parlamentarios se dijeron cosas que afuera no habrían sido capaces de repetir.
Por lo tanto, pido que se oficie a la presidenta del Consejo de Defensa del Estado, con el objeto de
que se haga parte en la querella que se sustancia en los tribunales de Puerto Varas y que dice
relación con la apertura de dos escuelas: Santa María, de la comuna de Llanquihue, y San Judas
Tadeo , de Puerto Montt.
En dichas escuelas ha habido un fraude millonario al Estado chileno, que representa una cifra
superior a los 300 millones de pesos.
La escuela Santa María , de Llanquihue, consigna en su libro de clases a 97 alumnos. En la
práctica, no son más de 20.
La escuela San Judas Tadeo , de Puerto Montt, registra 170 niños en su libro de clases. En la
práctica, no son más de 50. El resto, son alumnos fantasmas que sólo aparecen en el libro de
clases para el cobro de las subvenciones que otorga el Estado.
Las subvenciones por niño en ese tipo de escuelas son por un monto triple a la de un niño normal
de escuela pública. Es una subvención de prácticamente 70 mil pesos.
Los sostenedores de las escuelas Santa María , de Llanquihue, y San Judas Tadeo , de Puerto
Montt, están siendo buscados por la Policía de Investigaciones, ya que existen dieciocho órdenes
de aprehensión en su contra por delitos de estafa y fraude en distintos puntos del país y con el
mismo modus operandi.
El líder de esa organización, Juan Carlos Vargas , a la fecha cuenta con 150 multas por no pago de
cotizaciones previsionales en distintos puntos del país.
Estamos en presencia de falsificación de libros de clases y de adulteración de instrumentos
públicos, como también de suplantación de profesores. Algunos aparecen firmando libros de
clases sin conocer siquiera Llanquihue y Puerto Montt. Asimismo, ante arriendos impagos de sedes
en Llanquihue. Incluso, entregaron a la propietaria un cheque sin fondos por 1 millón 100 mil
pesos.
Pero, lo más grave, es que los sostenedores no han sido capaces de pagar la luz ni el agua.
Es decir, han ocupado las platas de las subvenciones para sus mezquinos intereses personales. Lo
peor de todo es que se puso en peligro la seguridad de cientos de alumnos de Llanquihue, porque
las investigaciones han permitido constatar que se conectaban de manera irregular al suministro
eléctrico de alta tensión, con los consiguientes riesgos para los alumnos.
Además de atrasarse en pagar los sueldos de los profesores y de mantener impaga la patente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
municipal, han engañado a la gente ofreciéndole servicios de guardería infantil. Así, quienes no
tienen dónde dejar a sus hijos porque deben trabajar, los lleven a ese establecimiento.
Por lo tanto, como consideramos que la investigación ha sido muy acuciosa, solicito que se oficie a
la presidenta del Consejo de Defensa del Estado, para que se haga parte de las querellas
interpuestas ante los tribunales de Puerto Montt. Es necesario que se haga justicia y que no se
enlode a todas las escuelas de lenguaje, muchas de las cuales cumplen una labor muy importante
para nuestro desarrollo, pues contribuyen a que los niños que tienen problemas de lenguaje, que
merecen un trato distinto, superen su problema.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Educación, quien ha desempeñado un rol importante
en la materia. El ministro señor Bitar ha estado directamente involucrado en la investigación de
las escuelas de lenguaje que atentan contra el normal desenvolvimiento de la educación chilena.
Es  importante  destacar  que  la  mayoría  de  estos  establecimientos  desarrollan  una  labor
encomiable, junto a sus directores y personal docente. Por lo tanto, el caso que he descrito
constituye una vergüenza para el país.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2004.
ENTREGA DE BENEFICIOS ATRASADOS A ESTUDIANTES BECARIOS DE RÍO
NEGRO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el objeto de mi intervención es dar a conocer la preocupación que tengo, como
diputado de un distrito de la Décima Región, respecto de una serie de casos que dicen relación
con treinta y un estudiantes de la enseñanza básica y media de Río Negro, provincia de Osorno,
renovantes de becas que otorga la Conadi, quienes todavía no reciben este beneficio, en
circunstancia de que normalmente la perciben en mayo, atraso que afecta su desempeño escolar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Planificación y Cooperación para que nos informe sobre
los motivos del retraso y se inicien las acciones tendientes a entregar esas becas en forma
urgente, ya que no sólo se estaría perjudicando a los treinta y un alumnos de Río Negro, sino
también a otros beneficiarios de esa región.
En la Secretaría Regional de Educación de la Décima Región se nos informó que se entregarían
dichas becas en agosto. Sin embargo, estamos casi en Fiestas Patrias y esa promesa no se ha
concretado. Pedimos que se entreguen antes de Navidad, ya que los estudiantes las necesitan con
urgencia.
Hago notar que dichas becas se otorgan por el esfuerzo y dedicación de los alumnos en su
desempeño académico.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 53
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
HOMENAJE A LA COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO EN EL 32º ANIVERSARIO
DE SU FUNDACIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero adherir a las palabras del diputado señor Carlos Vilches , de Renovación
Nacional, quien constantemente ha luchado por sacar adelante el proyecto de royalty que, en su
primer trámite constitucional, lamentablemente, no se aprobó.
Sin embargo, espero que nuestro país pueda contar pronto con ello, a fin de que los beneficios
planteados por los diversos medios de comunicación y por el Gobierno se hagan realidad.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 53
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión investigadora relativa a la tala ilegal del alerce a los
diputados señores Claudio Alvarado, Carlos Recondo, Javier Hernández, Gastón Von Mühlenbrock ,
Gabriel Ascencio, Rodolfo Seguel; la diputada señora María Eugenia Mella, y los diputados señores
Guido Girardi, Leopoldo Sánchez, Carlos Ignacio Kuschel, Roberto Delmastro, Fidel Espinoza y José
Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 10 de junio de 2004.
Otros Documentos De La Cuenta
De la Comisión Investigadora Relativa a la Tala Ilegal del Alerce por la cual indica que ha
procedido a elegir como su Presidente al diputado señor Fidel Espinoza Sandoval ; y requiere
autorización de la Sala para celebrar sus sesiones los días jueves, de 11:00 a 13:00 horas.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54255/1/1438_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  39 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  40 .................................................................................................................... 
Incidentes  69 .................................................................................................................................. 
Adhesión  69 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Integración  112 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
Sección Antecedente
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate, iniciado ayer, sobre las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.
Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra quince señores diputados, quienes
tendrán derecho a hacerlo durante dos períodos de cinco minutos.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , durante la discusión se han abordado una serie de aspectos que permiten
profundizar el análisis respecto de algunos temas relevantes sobre la materia. Uno de ellos dice
relación con el cuestionado artículo 16 de la propuesta del Senado, que consigna que sólo podrá
autorizarse el funcionamiento de hasta 24 casinos de juego en el país.
Si bien soy diputado por el distrito Nº 56, que tiene el honor de contar con una sala de juegos,
como la que tenemos en Puerto Varas, creemos que ese elemento no debe ser restrictivo desde el
punto de vista de nuestras propuestas para determinar que la iniciativa, tal cual fue presentada,
se transforma en absolutamente discriminatoria, sobre todo para una región con enormes
potencialidades turísticas, como la Décima. En cada una de sus provincias, llámese Valdivia ,
Osorno , Llanquihue, Chiloé o Palena , existen enormes potencialidades turísticas, dignas de
destacarse y muy difíciles de enumerar en el escaso tiempo que tenemos para intervenir.
La modificación del Senado significa, por ejemplo, privar a provincias o a comunas tan importantes
como Osorno, de contar con un casino, porque lo más probable es que comenzaría a operarse
dentro de la lógica política. Como existe un casino en Puerto Varas, es decir, inserto al sur de la
Décima región, muchos comenzarán a bregar para que el segundo casino quede en Valdivia, tal
como ya se comenta con fuerza en los sectores sociales y políticos de nuestra región, lo cual,
como señaló ayer el diputado Ojeda , sería absolutamente atentatorio contra los intereses de
Osorno. No sería diferente si se diera lo que el señor Lavín dijo el otro día de que habría una nueva
región, porque, en definitiva, sus dichos fueron absolutamente en desmedro de los osorninos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde la perspectiva de los lineamientos del proyecto, podríamos dejar fuera de la posibilidad de
contar con un casino a una provincia como Osorno, de enorme importancia en el desarrollo
turístico de la Décima región y con ventajas comparativas de enorme potencialidad, reconocidas
nacional e internacionalmente, como las termas de Puyehue, Antillanca y el paso fronterizo
Cardenal Samoré , que une a Chile con la hermana República de Argentina y constituye una vía
directa de intercambio turístico de enorme importancia.
Desde ese punto de vista, considero que este artículo es discriminatorio y atenta contra ciertas
provincias, como Osorno. Además, ¿por qué no decirlo? la gente podría aspirar a tener un casino.
Es importante rechazar el artículo 16 -lo digo con mucha responsabilidad- porque es un elemento
discriminatorio para regiones como la Décima, que tiene todas las características que he tratado
de destacar en estos breves minutos.
Es cierto que Puerto Varas tiene el privilegio de contar con un casino -es una de las siete comunas
del país que ostenta la categoría de ciudad-casino-, pero es importante señalar que la Décima
región podría aspirar a tener tres o cuatro casinos sin ninguna dificultad, dadas las condiciones
puntuales que presenta esta región.
Desde ese punto de vista, anuncio mi voto en contra de ese artículo, con el objeto de que esa
posición sea rectificada en comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
SALUDOS Y FELICITACIONES A LOS CANDIDATOS A EDILES DEL PARTIDO SOCIALISTA DE
LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en relación con el importante proceso eleccionario que se llevó a cabo el 31 de
octubre, quiero felicitar a todas aquellas personas que postularon a alcalde o a concejal por el
Partido Socialista, tanto en la Décima Región como en el resto del país. Mis felicitaciones a todos
quienes fueron elegidos como también a los que dieron una importante lucha por ocupar un lugar
en sus respectivos municipios.
Quiero destacar que, en la Décima Región, el Partido Socialista aumentó de cuatro a ocho el
número de sus alcaldes. Especial relevancia adquieren los triunfos de los nuevos ediles que
asumirán sus funciones el próximo 6 de diciembre, señores Luis Cuvertino , de la comuna de
Lanco; Ramón Espinoza , de la comuna de Frutillar; Luis Macías , de la comuna de Quemchi, y
Santiago Torres, de la comuna de Quinchao. A todos les enviamos, desde esta Cámara, un
caluroso saludo, una muy cordial felicitación y los deseos de pleno éxito en su gestión, por cuanto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ésta permitirá el desarrollo de sus comunidades.
Quiero destacar, asimismo, que, en la Décima Región, el Partido Socialista eligió a diez mujeres
concejalas, cifra histórica para nuestra región y que da cuenta de la importante participación que
las mujeres están adquiriendo en el ámbito político.
Felicito, entonces, a Jenny Álvarez , de la comuna de Chonchi, quien obtuvo la primera mayoría
regional, con el 20,83 por ciento de los votos; a Noemí Mella, de Puqueldón; a Mirta Lerchundy , de
Fresia; a Patricia Espinoza , de Llanquihue; a Roberta Vargas , de Purranque; a Emilia Nuyado , de
San Pablo -a quien también conoce el señor Presidente , pues es la presidenta de las comunidades
indígenas de la zona-; a Alicia Raillanca , de Lago Ranco; a Rosa Romero , de Hualaihué, y a Rosa
Pérez , de Los Muermos.
La presencia de la mujer en la política adquiere cada día mayor importancia, por lo que, desde
esta Sala, les quiero enviar -reitero- mis más cordiales felicitaciones y los augurios de mucho éxito
en sus gestiones como grandes concejalas de la Concertación y del Partido Socialista en la Décima
Región.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán notas de felicitaciones a los alcaldes y concejales del Partido Socialista recientemente
electos en la Décima Región.
Desde luego, me adhiero a esas felicitaciones y valoro el hecho de que las mujeres, del partido
que sean, estén siendo elegidas en gran número en todo el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2004.
RETENCIÓN DE DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS A DEUDORES DEL CRÉDITO
SOLIDARIO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto calificado con suma urgencia,
que establece facultades para la Tesorería General de la República y modifica la ley Nº 19.848,
sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Germán Becker, y de la de Hacienda, el señor Alberto Cardemil, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3712-04, sesión 12ª, en 2 de noviembre de 2004. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 17ª, en 10 de noviembre de
2004. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , estamos en presencia de un proyecto necesario e importante para el país.
Como han manifestado diputados de todas las bancadas, debemos facilitar a los jóvenes el ingreso
a la educación superior.
Para nadie es un misterio el drama que enfrentan las familias de escasos recursos cuando sus
hijos llegan a cuarto medio, pues no saben qué pasará con ellos después de que culminen sus
estudios secundarios. Como la situación económica de algunas familias permite que sólo un hijo
estudie en la universidad, los hermanos de éste ven frustradas sus aspiraciones de seguir
estudiando, a pesar de sus capacidades y aptitudes.
El proyecto es importante porque permitirá mejorar el mecanismo de recuperación de los fondos
entregados por concepto de crédito solidario universitario. Muchos jóvenes que estudiaron gracias
a este crédito no pagan la deuda cuando ingresan al ámbito laboral como profesionales. De esa
forma, no solidarizan con los jóvenes que también quieren optar a ese beneficio.
Los actuales mecanismos de cobranza de los créditos han demostrado ser insuficientes para
cumplir con ese objetivo. Ello ha permitido que miles de personas eludan su responsabilidad no
sólo con el Estado, sino también con sus compatriotas que quieren ingresar a la educación
superior.
El mecanismo que propone la iniciativa consiste en retener las devoluciones de impuestos a la
renta que perciben los deudores e imputarlas al pago del crédito moroso, lo que permitiría
recuperar una suma superior a los 4 mil millones de pesos. De esa forma, las 21 mil personas que
obtuvieron devolución de impuestos a la renta estarán obligadas a pagar su deuda. Este
mecanismo permitirá a muchos jóvenes que estudian en las universidades que pertenecen al
Consejo de Rectores acceder al crédito solidario.
Los jóvenes deben tener más posibilidades de estudiar. Hace dos semanas se aprobó una
iniciativa importante -esperamos que entre en vigencia en marzo- que les permitirá acceder,
incluso, a la educación superior privada. Son avances importantes que el Congreso Nacional ha
entregado a nuestros estudiantes.
Por lo expuesto, anuncio nuestro voto favorable, porque el proyecto permitirá recaudar más
fondos y recuperar esos dineros que el Estado invirtió en la educación de muchos jóvenes y que,
lamentablemente, algunos no han devuelto, teniendo la posibilidad de hacerlo. Con la futura ley,
tendrán la obligación de hacerlo
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2004.
BENEFICIOS EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en un
mensaje de su excelencia el Presidente de la República , con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, que establece una pensión de reparación y otorga otros beneficios a favor de las
personas que indica.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos es la señora Laura Soto.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3762-17, sesión 29ª, en 14 de diciembre de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificados de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de la de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, de esta sesión.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , como diputado por el Partido Socialista, quiero iniciar mi intervención con un
cariñoso saludo a todos los ex presos políticos que se encuentran acompañándonos en las
tribunas.
(Aplausos).
En esta Sala hemos escuchado una serie de intervenciones de diferentes actores políticos de la
contingencia nacional.
Quiero aludir a una declaración pública del señor Julio Dittborn , actual diputado de la UDI y
presidente de dicho partido en aquel entonces, quien aparece en la foto que ilustra dicha
declaración en compañía de los señores Andrés Chadwick y Joaquín Lavín , ambos con una
manifiesta “carita de ángel” y muy jóvenes en aquella época.
Esos distinguidos parlamentarios y el ex alcalde de Santiago expresaron en el diario “Las Últimas
Noticias” del 29 de marzo de 1991, que lo que el Informe Rettig señalaba era mentira, que lo de
los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos era una verdad a medias, que era sólo una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte intencionada y superficial de la verdad y que, por lo tanto, desfiguraba la realidad integral.
También señalaron que no nos estábamos acercando a la reconciliación debido a la existencia del
Informe Rettig, que revivía las pasiones del pasado, lo que impedía el reencuentro entre los
chilenos.
Comencé mis palabras con esos hechos porque estamos convencidos de que el Chile de hoy es
distinto al de 1991, cuando, a lo mejor, la mitad de los chilenos podía creer a esos señores. Pero
hoy, gran parte de nuestra ciudadanía sabe que en este país se cometieron las mayores
atrocidades que la sociedad mundial puede soportar y que fueron ellos los cómplices civiles de
esas atrocidades.
Tengo en mis manos un correo electrónico de un amigo que el día en que fue detenido tenía
diecisiete años y era dirigente estudiantil. Dice lo siguiente:
“Fui detenido el 13 de octubre de 1973 en el sector alto de Puerto Montt, a las 9 de la noche, por
una patrulla militar que integraban miembros de las tres ramas de las Fuerzas Armadas y
Carabineros. Fui inmediatamente golpeado y amarrado con alambre y posteriormente trasladado a
una comisaría de Carabineros. En ese recinto fui sometido a flagelos físicos durante ese fin de
semana.
El día 15 de octubre, en la mañana, fui trasladado al cuartel de la Policía de Investigaciones, en
calle Serena de Puerto Montt. Ese recinto era usado a la fecha como centro de reclusión
clandestina y tortura de presos políticos. El recinto, interior y exteriormente, era custodiado por
guardias militares.
Siempre vendado y con las manos amarradas a la espalda, fui trasladado a un subterráneo, donde
permanecí durante tres días en el pasillo que conectaba las celdas en donde permanecían
numerosos presos políticos. Durante esos días fui objeto de golpizas y patadas, mientras era
obligado a permanecer tendido en el pasillo. En varias ocasiones fui torturado por civiles y
militares.
Fui amarrado a catres metálicos y sometido a golpes de corriente. También saltaban encima de mi
cuerpo, especialmente estómago y tórax. Además, fui sometido a un simulacro de fusilamiento.
Finalmente, el 6 de enero de 1974, fui llevado hasta la cárcel y, en junio de 1976, salí expulsado
del país.”
Este testimonio, lamentablemente muy parecido a miles que hemos conocido, leído o escuchado
directamente de hombres y mujeres, pertenece a Conrado Ulloa Uribe, quien hoy tiene 52 años y
quien, en 1973 era dirigente regional del Mapu.
Escogí el testimonio de Conrado Ulloa para graficar el impacto que ha generado en la sociedad
chilena el informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, por su condición de
preso político, torturado y exiliado, la cual muchos chilenos llevan en su memoria y en su corazón,
pero especialmente porque lo conozco, puesto que Conrado Ulloa fue una de las últimas personas
que vieron con vida a mi padre, el ex diputado Luis Espinoza , quien, como todos ustedes saben,
fue asesinado el 2 de diciembre de 1973, después de haber sufrido también viles torturas.
Por eso hoy, cuando nos encontramos discutiendo este proyecto, que valoramos en su esencia,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como señaló nuestro jefe de bancada, el diputado Carlos Montes , para esas más de 35 mil
personas que entregaron su testimonio, sabiendo que hay muchas más que no lo hicieron por
diferentes razones. De hecho, queremos compartir algunas de sus reflexiones.
La más fuerte y dura, a propósito del tema de los beneficios, es que no se trata de monetarizar el
tema; no es de platas más o platas menos, sino de la reparación moral y sicológica de esas
personas y de sus familias, que, sin duda, también resultaron dañadas. Es cuestión de leer un
testimonio que aparece en la revista que tengo en mis manos, publicada esta semana, en la cual
alguien, refiriéndose al famoso lugar denominado “Venda Sexy”, al cual se refirió la diputada Pía
Guzmán , dijo muy duramente lo siguiente: “A mí no me llegó a penetrar -se refiere al perro-.
Mientras estuve detenida en la “Venda Sexy”, una de las compañeras que actualmente está
desaparecida llegó destrozada de la tortura en una oportunidad y dijo que el perro la había
penetrado. Lo único que hicimos fue acogerla, pero tampoco queríamos saber detalles. Saber más
significaba meterte una carga más, pensando que si te metían el perro, eso te podía pasar en el
subterráneo.” Eso fue lo que hicieron en Chile y lo que todos queremos superar, pero debemos
hacerlo con la verdad y no de la forma grotesca como algunos en esta Sala que pretenden dar
testimonios de buena fe, cuando en la práctica también fueron cómplices de las atrocidades que
se cometieron.
Un aspecto clave para aquellos que reciben beneficios es tener que optar entre un beneficio y
otro, como sucede en el caso de los beneficiarios del Programa de Exonerados Políticos. Podría dar
muchos argumentos técnicos y socioeconómicos para explicar lo que nos han señalado en los
últimos días sus agrupaciones nacionales y regionales.
Sin embargo, quiero repetir un ejemplo dicho en algunas de esas reuniones por los ex presos
políticos: “¿Acaso pudimos elegir entre ser detenidos, torturados, exiliados o asesinados? Ninguno
de nosotros eligió -dicen con justa razón- que en muchos casos sucedieran estas cosas en
situaciones conjuntas”. También se nos ha dicho: “¿Por qué tenemos que optar entre una pensión
de 100 mil y una de 112 mil pesos? ¿Acaso a los torturadores que andan por las calles
tranquilamente, a la hora de jubilar se les preguntó en su rama de las Fuerzas Armadas, de
Carabineros o de Investigaciones si torturaron para quitarles beneficios o para darles menos
jubilación que a los que no torturaron?” Ciertamente, a ninguno de ellos se le traspasó al sistema
de AFP o al Fonasa como castigo y siguen gozando de los beneficios del antiguo sistema
previsional.
Para los socialistas es un tema fuerte y duro. Somos parte de este Gobierno y nos sentimos
orgullosos por todos los pasos que se han dado para saber la verdad cada día más y romper los
mitos y mentiras con las que se nos trató de cambiar la historia durante más de 16 años. Sin
embargo, no estamos indiferentes ante esa larga lista de víctimas no sólo de torturas, sino
también de muertos, exiliados, desaparecidos y exonerados, porque ahí están muchos de nuestros
amigos, sus padres, amigos, hermanos, madres o, peor aún, hijos; los conocemos, sabemos dónde
viven y hemos visto su difícil camino para vivir con dignidad, pese al dolor y a los problemas de
salud o de vivienda. Ninguno de ellos es millonario; reciben los beneficios que ya existen con una
mezcla rara de rabia, vergüenza y dignidad, porque los necesitan para ellos y sus familias; porque
requieren comprar sus remedios, terminar de pagar sus dividendos, arreglarse la dentadura o,
quizás, tener un lugar en el cementerio para que reposen sus huesos al final del camino.
Entonces, para nosotros no se trata sólo de platas más o menos, sino de la vida de miles de
compatriotas que sienten que, a pesar del avance en el tema de la verdad, siguen siendo víctimas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque se les hace optar entre sus dolores, mientras los nombres de los torturadores se guardan
bajo llave por, al menos, durante los próximos 50 años. Quizás, no soy el más objetivo para hablar
sobre el tema, porque lo viví en carne propia, pero, en representación de los miles de ex presos
políticos de mi región y del país, no puedo callarlo. Escuché con atención el discurso del ministro
Eyzaguirre en Enade, hace unos días, oportunidad en que planteó, con mucho dolor, el tema de los
derechos humanos. Quisiéramos que ese mismo dolor se viera traducido en mayores beneficios
para los que sufrieron tanto. Por ejemplo, para que los hijos de las víctimas puedan seguir
estudiando.
Señor Presidente , por su intermedio, deseo responder al diputado señor Salaberry , quien señaló
que queremos venganza. En realidad, lo que buscamos es hacer justicia.
¿Cómo no ser un poco más amplio de mente para entender que el dolor no es igual al odio y que el
ánimo de justicia no es igual a la venganza? ¿Cómo no entender que todos queremos construir un
Chile más justo y más solidario?
Sin embargo, para lograrlo debemos dignificar la vida de esas personas que sufrieron tanto y que
siguen vivos. Quizás sea muy duro decirlo, pero pienso que en estos largos treinta años ellos han
sufrido más que quienes perdieron la vida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 11 de enero de 2005.
INCIDENTES
SALUDO A NUEVO PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en nombre de todos los socialistas de la Décima Región, quiero manifestar mi
alegría y satisfacción por el triunfo obtenido esta mañana en esta Sala por el honorable colega
Gabriel Ascencio .
Le deseo el mayor de los éxitos a este gran amigo y colaborador de las tareas que juntos hemos
emprendido. Su éxito será también el de mucha gente y la coronación de un trabajo desarrollado
durante dieciséis años en el distrito 58 de Chiloé como parlamentario de la Décima Región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gabriel  Ascencio  representa  el  mundo  concertacionista,  como  los  socialistas  lo  queremos:
trabajando sin sectarismos, y dialogando con todos los sectores.
Por ello, como presidente Regional del Partido Socialista en la Décima Región, deseo hacer llegar
al nuevo Presidente de la Corporación nuestro más cordial Saludo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
INCORPORACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO DE NORMAS DE PROTECCIÓN DE
TRABAJADORES EN CARGA Y DESCARGA DE MANIPULACIÓN MANUAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en moción, que regula el peso máximo de carga humana.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3242-13, sesión 39ª, en 12 de enero de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención felicitando a los autores de esta iniciativa y, en
particular, al diputado Seguel quien ha tenido una especial dedicación por el mundo laboral.
El diputado Moreira recién decía que ésta es una iniciativa de enorme relevancia, sobre todo para
el mundo rural.
Para nadie son un misterio las condiciones laborales infrahumanas a que están expuestos los
trabajadores rurales, especialmente en temporadas de cosecha.
Cito como ejemplo lo que ocurre en la Décima Región, donde he sido testigo de las exigencias
sobrehumanas para cargar y descargar camiones completos de sacos de papas que superan
largamente los 70 u 80 kilos cada uno, lo que produce no sólo agotamiento extremo sino que,
además, deja secuelas negativas para la salud de esos trabajadores.
Este proyecto, que busca regular el peso máximo de carga humana, constituye un avance
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
importante en la protección de la salud laboral.
He dado sólo un ejemplo, referente a lo que ocurre en el campo, pero casos como el citado se dan
también a diario en las pesqueras, en las faenas portuarias y en diferentes funciones laborales del
quehacer cotidiano del país.
Deseo destacar lo que estipula el artículo 211, en su letra C, que señala que si la manipulación
manual es inevitable y las ayudas mecánicas no pueden usarse, no se permitirá que se opere en
forma habitual con cargas superiores a 50 kilogramos.
Esta iniciativa legal también va a prohibir las operaciones de carga y descarga manual para la
mujer embarazada, para quien tampoco hay respeto, como ocurre cotidianamente en sus
diferentes quehaceres laborales.
Finalmente, consideramos que esta iniciativa será un aporte más para la protección de los
trabajadores y ojalá que operen los mecanismos estatales para fiscalizar su cumplimiento, ya que
a pesar de los esfuerzos, lamentablemente vemos cómo se violan sus derechos diariamente en
muchos lugares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA PARA PROYECTOS SOBRE REFORMAS A LA
LEGISLACIÓN SOBRE TABACO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 519, de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana; Pérez, doña Lily;
Soto, doña Laura , y de los diputados señores Accorsi, Letelier, don Felipe ; Jarpa, Quintana ,
González, don Rodrigo; Palma y Espinoza.
“Considerando:
Que el tabaco contiene potentes adictivos, como la nicotina, y más de diez sustancias de
acción cancerígena. El humo de cigarrillo se inhala directamente por la boca; el componente
alcalino se disuelve instantáneamente en la saliva. Luego, ingresa al torrente sanguíneo a
través de la mucosa bucal y llega al cerebro; como consecuencia, se siente mareo y vértigo al
cabo de unos pocos segundos.
Que la nicotina de los cigarrillos y cigarros es física y psicológicamente adictiva, y el consumo
intenso y prolongado de tabaco acaba provocando más muertes a causa de enfermedades
coronarias y cáncer del pulmón que cualquier otra droga, sea ésta legal o ilegal.
Que, entre los múltiples efectos del tabaco, se pueden señalar los siguientes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El humo del tabaco produce una acción irritante en las vías respiratorias, lo que causa una
mayor producción de mucosidad y dificultad para su eliminación. La irritación permanente da
lugar a la inflamación de los bronquios (bronquitis crónica). Las secreciones dificultan el paso
del aire, lo que origina la obstrucción crónica del pulmón y serias complicaciones (enfisema
pulmonar).
La disminución de la capacidad pulmonar: los fumadores ven mermada su resistencia al
ejercicio físico.
El tabaco, además, es un factor de riesgo importantísimo respecto de las enfermedades
cardiovasculares. Su acción ocasiona la arteriosclerosis, lesión que favorece el desarrollo de
trastornos vasculares como la trombosis y el infarto del miocardio.
Numerosos estudios han evidenciado que el tabaquismo materno influye en el crecimiento
fetal, de manera especial en el peso del recién nacido. También esta droga da lugar a un
incremento de las tasas de aborto espontáneo, a complicaciones durante el embarazo y al
parto y al nacimiento prematuros.
Afecta el aparato reproductivo del hombre y produce impotencia sexual.
Se relaciona, por último, con úlceras digestivas, aparición de faringitis y laringitis, afonía y
alteraciones del olfato, cáncer de estómago y de la cavidad oral.
Que, según un estudio de la Unidad de Cáncer del Ministerio de Salud, existen alarmantes
cifras de muertes causadas por el consumo de tabaco en Chile: nueve mil anualmente y
veinticinco por día. Esto implica un costo de treinta y cinco mil millones de pesos en pérdidas
anuales en la productividad del país. En la misma línea, el 40% de la población fuma. El
consumo se inicia entre los catorce y quince años de edad. Muchos adolescentes lo hacen con
autorización de sus padres.
Que la legislación chilena sobre el tema está lejos de hacer frente con éxito a esta realidad
sanitaria. La ley en vigencia, N° 19.419, sufrió cambios que dejaron fuera importantes normas
tales como que la advertencia ocupe el 20% del envoltorio (requisito eliminado por veto del
Presidente Frei Ruiz-Tagle); prohibición de patrocinios deportivos, educativos y culturales por la
empresa fabricante y prohibición de venta a menores y venta de cigarrillos sueltos (ambas
eliminadas).
Que, como dato regulativo complementario y de gran importancia internacional, hay que tener
presente que, hace poco tiempo, ha entrado en vigor el Convenio Marco de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) para el Control del Tabaco. Este acuerdo, aún no ratificado y
aprobado por Chile, establece, en su artículo 4°, importantes obligaciones para los Estados,
que, a través de su implementación, es oportuno cumplir. Señala que ‘para alcanzar los
objetivos del convenio y de sus protocolos y aplicar sus disposiciones, las Partes se guiarán,
entre otros, por los principios siguientes:
1. Todos deben estar informados de las consecuencias sanitarias, la naturaleza adictiva y la
amenaza mortal del consumo de tabaco y de la exposición al humo de tabaco y se han de
aceptar, en el nivel gubernamental apropiado, medidas legislativas, ejecutivas, administrativas
u otras para proteger a todas las personas del humo de tabaco.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Se requiere un compromiso político firme para establecer y respaldar, en los niveles
nacional,  regional  e  internacional,  medidas  multisectoriales  integrales  y  respuestas
coordinadas,  tomando  en  consideración  la  necesidad  de  adoptar  las  medidas  para:
a) Proteger a todas las personas de la exposición al humo de tabaco;
b) Prevenir el inicio, promover y apoyar el abandono y lograr una reducción del consumo de
productos del tabaco en cualesquiera de sus formas;
c) Promover la participación de las personas y de las comunidades indígenas en la elaboración,
puesta en práctica y evaluación de programas de control del tabaco, que sean social y
culturalmente apropiados para sus necesidades y perspectivas, y
d) Elaborar estrategias de control del tabaco tomando en cuenta los riesgos relacionados
específicamente con el género.
Que  existe  el  convencimiento  de  que  el  proyecto  de  ley  que  regula  el  consumo,
comercialización y publicidad del tabaco (boletín Nº 3205-11) cumple con las expectativas de
los acuerdos internacionales y de política de salud nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, a través de los Ministerios de Salud y de la
Secretaría General de la Presidencia, tenga a bien hacer presente la urgencia para el despacho
de las mociones de reforma de la legislación sobre el tabaco que actualmente se encuentran
en tramitación en el Congreso Nacional, en particular de la moción que regula el consumo,
comercialización y publicidad del tabaco (boletín Nº 3205-11).”
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , este proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República calificar con urgencia aquellos proyectos de ley iniciados en moción que regulan el
consumo, la comercialización y la publicidad del tabaco.
Dentro de los considerandos hemos establecido todos aquellos elementos que la ciudadanía
conoce sobradamente y que dicen relación con los efectos nocivos que el tabaco produce en la
población, los efectos múltiples que provoca su accionar en los seres humanos; la acción irritante
de los mismos sobre las vías respiratorias, lo que ocasiona, reitero, graves perjuicios sobre la salud
de las personas y también sobre los recursos del Estado, por el ámbito del tratamiento que esta
situación conlleva.
Por eso, dentro de una serie de otras temáticas, creemos que la legislación chilena está lejos de
hacer frente con éxito a la realidad sanitaria actual.
La ley Nº 19.419 sufrió en su oportunidad cambios que dejaron fuera importantes normas, tales
como la necesidad de que el requisito de la advertencia ocupe el 20 por ciento del envoltorio, lo
que fue eliminado por un veto del entonces Presidente de la República don Eduardo Frei Ruiz-
Tagle ; la eliminación de patrocinios deportivos, educativos y culturales por parte de las empresas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tabacaleras, y la eliminación de la prohibición de venta de cigarros sueltos a menores.
Este proyecto de acuerdo tiene por finalidad, solicitar al Presidente de la República , a través de
los ministerios de Salud y Secretaría General de la Presidencia, calificar con “urgencia” las
mociones sobre la reforma a la legislación sobre tabaco que actualmente se tramita en el
Congreso Nacional y, en particular, la moción del diputado señor Enrique Accorsi y de otros
diputados, referida al boletín Nº 3205-11, que regula el consumo, comercialización y publicidad del
tabaco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN ANTE USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, estableciendo normas destinadas a la protección de los trabajadores y de la
comunidad por la utilización de productos fitosanitarios.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz,
y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y primer informe de la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, boletín Nº 2596-13, sesión 43ª, en 19
de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , como lo han manifestado los colegas que me han precedido en el uso de la
palabra, mi bancada apoyará con mucha firmeza esta iniciativa que, de una u otra forma, viene a
establecer normas absolutamente necesarias para la protección de los trabajadores, en especial
de los temporeros, como se ha manifestado aquí, y por otro lado, de quienes tienen una directa
vinculación con una serie de productos fitosanitarios que, está comprobado desde el punto de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vista médico, son capaces de originar problemas a la salud, con devastadores efectos en las
personas e, incluso, en la descendencia de quienes cumplen labores de este tipo.
Por lo tanto, queremos felicitar a los autores de la iniciativa, pues asume las graves deficiencias
existentes en materia de seguridad e higiene de los centros de trabajo, derivadas de la utilización
de productos fitosanitarios, como los tan conocidos plaguicidas o pesticidas, algunos de los cuales,
como dije, son capaces de producir grave daño en la salud de los trabajadores.
La Décima Región no está libre de este problema. Son miles las personas que trabajan como
temporeras, especialmente en los meses de verano. Estos trabajadores y trabajadoras nos hacen
presente su preocupación por verse expuestos a los efectos de este tipo de productos
fitosanitarios que dañan su salud sin considerar las consecuencias futuras.
Por eso, la finalidad de la iniciativa, en orden a establecer y perfeccionar normas de protección en
favor de los trabajadores, es de enorme importancia. Entre ellas, cabe destacar la modificación del
Código Sanitario, para agregar un inciso tercero, nuevo, a su artículo 87, que establece la
obligatoriedad de los establecimientos sanitarios de comunicar a la autoridad correspondiente
todas las afecciones que, aun presumiblemente, puedan derivarse de intoxicaciones producidas
por el uso de plaguicidas o productos fitosanitarios. Asimismo, la modificación de la ley Nº 16.744,
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, con el objeto de incluir entre las
atribuciones de los comités paritarios de higiene y seguridad la investigación de “cualquiera otra
afección que afecte en forma reiterada o general a los trabajadores y sea presumible que tenga su
origen en la utilización de productos fitosanitarios, químicos o nocivos para la salud.”
Consideramos de enorme relevancia -hago referencia a lo señalado por el diputado Meza - la
disposición que señala que la utilización de estos productos podría ser considerada como un
atentado a la salud de los trabajadores.
Desde el momento en que reconocemos que la actual legislación laboral resulta insuficiente para
proteger a los trabajadores del real peligro que representa para su salud el empleo de estos
productos, todas las modificaciones que seamos capaces de introducirle nos permitirán avanzar en
su perfeccionamiento, lo cual es clave para las naciones que pretenden alcanzar su desarrollo. Es
imperioso que los trabajadores cuenten con las suficientes garantías de protección de su salud en
el desempeño de sus labores.
También es importante destacar la disposición que prohíbe expender estos productos en lugares
donde  se  pudieren  contaminar  alimentos  destinados  al  consumo  humano.  Se  dictará  un
reglamento que regulará las condiciones que se exigirán a los establecimientos que los
comercializan, sin perjuicio de lo cual -reitero- se dispone, como criterio general, que ello no podrá
realizarse en supermercados, almacenes u otros comercios no especializados en la materia.
Creemos que las modificaciones que se introducen a diversos textos legales y el establecimiento
de normas destinadas a la protección de los trabajadores y de la comunidad respecto de la
utilización de productos fitosanitarios constituyen un avance importante para el país y nuestros
trabajadores.
Por sus efectos altamente positivos, apoyaremos con nuestro voto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 17 de marzo de 2005.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN LO RELATIVO A LA
CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en mensaje, que modifica normas del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, ley general
de Urbanismo y Construcciones, relativas a la calidad de la construcción.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3418-14, sesión 45ª, en 2 de marzo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Señora diputada, se tomó nota de su petición.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, este proyecto que modifica normas de la ley general de Urbanismo y
Construcciones es muy importante, más aún cuando quienes formamos parte de la Comisión de
Vivienda hemos sido testigos de los problemas que, a lo largo del país, se han presentado en
poblaciones como consecuencia, en la gran mayoría de los casos, de malas construcciones
estructurales.
Por este proyecto se pretende perfeccionar las normas sobre la calidad de la construcción de la ley
general de Urbanismo y Construcciones, a mi juicio, a través de tres objetivos centrales: primero,
facilitar la comprensión y aplicación de la misma; segundo, establecer plazos diferenciados de
prescripción, de acuerdo con el tipo de falla o defecto de la construcción y la duración prevista de
los insumos utilizados, y tercero, establecer diferentes competencias y responsabilidades de los
directores de obras municipales y de los revisores independientes. Para materializar la idea matriz
de la iniciativa se proponen modificaciones en varios aspectos.
Consideramos importante, por ejemplo, la limitación de responsabilidad del propietario primer
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vendedor para que, como ocurre hoy, no le sean imputables los defectos o fallas que se presenten
con ocasión de trabajos de adecuación, ampliación o transformación efectuados en la propiedad
con posterioridad a la fecha señalada en la escritura de compraventa del inmueble. Se precisa
también que las causas a que dieren lugar las acciones para hacer efectivas las responsabilidades
del propietario primer vendedor serán de competencia de los jueces de letras correspondientes.
Asimismo, se establecen diferentes plazos de prescripción.
Sin embargo, la primera enmienda del Senado recae sobre la norma que alude a los profesionales
de la construcción en materia de responsabilidad.
La Cámara de Diputados había agregado la frase “quienes serán responsables civil y penalmente
por sus acciones u omisiones en el ámbito de sus respectivas competencias.”. A su vez, el Senado
suprimió la expresión “civil y penalmente” y señaló que la responsabilidad penal existe con
prescindencia de la referencia a esta norma y la regla general es que las personas sean
responsables en el ámbito de lo civil -lo cual aceptamos-, de modo que la modificación resulta
intrascendente.
En materia de plazos diferenciados de prescripción, respecto del de cinco años, el Senado eliminó,
por intrascendentes, las referencias ejemplares en relación con las fallas o defectos de los
elementos constructivos o de las instalaciones.
La misma modificación realizó en lo referente a la prescripción de tres años. Pero nos preocupa -
esperamos que la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Sonia Tschorne , aclare este tema con
posterioridad a nuestras intervenciones- la introducción por el Senado de una norma modificatoria
que contraría todo el sistema de prescripciones -recientemente se refirieron a ella la diputada
Laura Soto y el diputado Enrique Jaramillo - al reemplazar el inciso final del artículo 20 por el
siguiente: “Las acciones relativas a las infracciones a que se refiere este artículo, prescribirán al
momento de la recepción de la obra por parte de la Dirección de Obras Municipales.”. Creemos
que lo correcto sería disponer que el plazo de prescripción comience a partir de ese momento. Es
muy difícil aprobar esa norma en los términos en que está redactada. Por lo tanto, me sumo a la
idea de la diputada Laura Soto , en el sentido de que ese artículo, al menos, sea votado en forma
separada.
Felicito a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo y a los funcionarios de dicha cartera, quienes
trabajaron permanentemente en el estudio de este proyecto en la Comisión de Vivienda de esta
Cámara. Fueron largos meses de discusión y análisis, durante los cuales recibimos a muchos
actores  que  nos  plantearon  mejorías  a  las  normas  de  la  ley  general  de  Urbanismo  y
Construcciones, que son necesarias para la protección de los usuarios en el ámbito de las
viviendas públicas.
Vamos a votar a favor del proyecto, con excepción del artículo señalado, respecto del cual
esperamos una clarificación por parte de la señora ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Investigadora relativa a la tala ilegal del alerce.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, se designó diputado informante al señor Fidel
Espinoza .
Antecedentes:
Informe de la Comisión Investigadora, sesión 44ª, en 20 de enero de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, debido a lo extenso del informe y al tiempo que se me ha otorgado, seré muy
sintético. En primer lugar, señalaré los aspectos centrales del actual marco regulatorio que dicen
relación con el alerce y, luego, daré a conocer las consideraciones, conclusiones y proposiciones
aprobadas por la Comisión.
La honorable Cámara de Diputados aprobó por mayoría de votos el proyecto de acuerdo Nº 412,
patrocinado por un grupo de diputados, por el cual propuso crear una comisión investigadora que,
en un plazo no superior a ciento veinte días, elaborara un informe tendiente a determinar la real
magnitud y gravedad de la tala ilegal del alerce en Chile, junto con el esclarecimiento de las
situaciones denunciadas recientemente a través de los medios de comunicación, que dicen
relación con las eventuales irregularidades en la Conaf y con una red de protección y asociación
ilícita referida a la tala y tráfico del alerce en la Décima Región.
El proyecto de acuerdo dispuso que el informe de la Comisión debería referirse a la aclaración de
las presuntas irregularidades cometidas por funcionarios públicos de diversas reparticiones y
servicios públicos que han sido implicados, directa o indirectamente, en estos hechos. Asimismo,
la Comisión también habría de abocarse al estudio de los actuales procesos de fiscalización y
control que aplica la Conaf en el cometido que le corresponde en la detección y solución de los
casos de tala ilegal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, el proyecto mandató a la Comisión investigar y analizar todas las materias anexas a
su objeto principal que pudieren servir a los propósitos descritos en los párrafos anteriores.
Tal encargo se fundamentó principalmente en lo siguiente:
Que a la luz de los hechos conocidos por la opinión pública en los últimos días, que dicen relación
con la detención del director ejecutivo de la Conaf, es necesario y urgente recabar la mayor
cantidad de antecedentes posibles a fin de dimensionar la magnitud del problema de fondo que
envuelve esta orden judicial.
Que, en este sentido, ha quedado manifiestamente en evidencia la tala ilegal del alerce, así como
también la falta de control y la vulnerabilidad de los sistemas de fiscalización aplicados por la
Conaf durante los últimos años.
Que, en este contexto, cabe compartir plenamente la preocupación que han mostrado y
demostrado diversas organizaciones ambientalistas en el sentido de que éste es el momento
propicio para agotar todas las instancias que conduzcan a la clarificación de lo que está
sucediendo en Chile en materia de tala ilegal y, además, respecto del funcionamiento de los
planes de contingencia y de los mecanismos de control y fiscalización de la Conaf.
Que resulta igualmente grave que, unidas a estos hechos, existan denuncias que hablan de
presuntas irregularidades en la Conaf de la Décima Región de Los Lagos y de la existencia de una
red de explotación ilegal del alerce, en la que estarían presuntamente involucrados funcionarios
públicos.
La Comisión, en el marco de su trabajo, recibió a diversas autoridades y representantes de
organismos, como al ministro de Agricultura, señor Jaime Campos ; al presidente de la Agrupación
de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo, señor René Reyes ; al decano de la Facultad de
Ciencias Forestales de la Universidad Austral de Chile, señor Roberto Juacida ; al director ejecutivo
de la Corporación Nacional Forestal, señor Carlos Weber ; al presidente de la Federación Nacional
de  Sindicatos  de  la  Corporación  Nacional  Forestal,  señor  Raúl  Molina  ,  quien  concurrió
acompañado por el señor Luis Cárdenas , presidente del Sindicato de Trabajadores de Conaf de la
Décima Región, y otras personalidades del ámbito gremial; al director regional de la Conaf de la
Décima Región, señor Pedro Bahamondez , quien asistió junto al señor Fernando Olave , asesor
legislativo, y a la señora Carmen Añazco , relacionadora pública; al prefecto del Área de la Jefatura
de Operaciones Especiales, señor Jaime Gaete Aránguiz , quien participó junto al subcomisario
señor Víctor Espinoza Espinoza , jefe de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio
Ambiente de la Policía de Investigaciones de Chile; el director nacional de Aduanas, señor Raúl
Allard ; a la directora ejecutiva del Centro de Información de Recursos Naturales, Ciren , señora
María Loreto Mery ; el director ejecutivo del Instituto Forestal, Infor , señor Roberto Ipinza ; al jefe
provincial de Llanquihue de la Corporación Nacional Forestal de la Décima Región, señor Lisandro
Barriga ; al presidente de la Asociación MapuLahual, señor Jorge Loy , quien vino acompañado de
los presidentes de las comunidades indígenas de la provincia de Osorno, y una serie de otras
personalidades, entre las que se incluyó a periodistas de Canal 13 que participaron en la
investigación de la tala ilegal del alerce.
La Comisión recibió una serie de antecedentes que sería extenso dar a conocer. Sin embargo, a
modo introductorio, cabe señalar que el alerce es reconocido como uno de los árboles más
antiguos del planeta, exclusivo del sur de Chile, de la Décima región, más escaso en Argentina,
declarado monumento natural, pero que ha sido fuertemente explotado en las últimas cincuenta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
décadas debido principalmente a la fuerte demanda nacional, al desconocimiento de su valor y de
su importancia ecológica, y a la poca efectividad de la ley, a lo que se suman las escasas
posibilidades de manejo sostenible, incluso viable, dado que su tiempo de recuperación es de, al
menos, veinte años.
La primera fuente de protección de este tipo forestal es el Sistema Nacional de Áreas Protegidas
del Estado, Snaspe , en el que se encuentran 263.191,8 hectáreas de alerce.
Por otra parte, las principales fuentes legales de protección de la especie son la Constitución
Política de la República, el decreto supremo Nº 490, las convenciones internacionales de
Washington, Cites , y la diversidad biológica.
Es importante destacar que los bosques nativos de la Décima Región, dentro de los cuales se
incluyen los del alerce, son considerados unos de los bosques templados más importantes del
mundo y, como tales, reúnen todas las condiciones para que se asegure su conservación a través
de la adecuada aplicación de la normativa internacional ratificada por Chile, como la Convención
sobre la Protección del Patrimonio Mundial y Cultural y Natural, de la Unesco.
En la Décima Región de Chile, específicamente en las cordilleras de los Andes y de la Costa, se
encuentran los pocos bosques templados más extensos del mundo, con clima, ecología, geografía,
diversidad biológica y belleza que lo hacen único, a lo que se suma el ser reconocido como el
poseedor del segundo árbol más longevo del mundo: el alerce, cuyo nombre científico es fitzroya
cupressoide, bautizado de este modo por Charles Darwin , en homenaje a Robert Fiztroy , capitán
del HMS Beagle.
En la Cordillera de los Andes, se lo halla desde el volcán Puntiagudo hasta Chaitén , mientras que
en la Cordillera de la Costa se ubica desde Corral hasta Maullín , en la isla de Chiloé. Sus
características genéticas varían según se desarrolle en una u otra cordillera.
Es uno de los árboles más antiguos del planeta y se define como una conífera endémica, que se
desarrolla principalmente en el sur de Chile y escasamente en Argentina crece sobre los 400
metros sobre el nivel del mar, aunque su óptimo se da entre los 700 y 900 metros, altura en la que
recibe un mínimo de 2 mil mililitros de lluvia anual, en un clima templado oceánico. Es la conífera
más valiosa de Chile, que por su fisonomía se le relaciona con la sequoia norteamericana.
Como dije, la primera fuente de protección y conservación de las áreas naturales en Chile es el
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, que representa el 18 por ciento del
territorio. La conservación se realiza a través de tres categorías de manejo de la naturaleza: los
parques nacionales, las reservas nacionales y los monumentos naturales.
El Snaspe tiene por objetivo la conservación del patrimonio natural de Chile: ambientes naturales,
terrestres o acuáticos. Según la Conaf, Chile cuenta con 94 unidades, distribuidas en 31 parques
nacionales, 48 reservas nacionales y 15 monumentos naturales, las que, en total, cubren una
superficie aproximada de 14 millones de hectáreas.
Luego de un exhaustivo análisis, en el cual se recogieron las opiniones del ministro de Agricultura,
el director de la Conaf, de personalidades ligadas al estudio científico de la especie, su
conservación y la tala ilegal que, lamentablemente, hoy se está practicando en nuestra región; de
dirigentes de comunidades huilliches de la provincia de Osorno, que son capaces de desarrollar de
manera genérica un trabajo de preservación de la especie en su sector, en nombre de la Comisión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que me correspondió presidir, daré a conocer las consideraciones, conclusiones y proposiciones
aprobadas por ella.
Consideraciones.
Con motivo de la detención del director ejecutivo de la Conaf, señor Carlos Weber , en el marco de
un proceso por adulteración de guías de tránsito para transporte de alerce en la localidad de Los
Muermos, se despertaron dudas y suspicacias en la opinión pública respecto de la transparencia
de los actos públicos relacionados con los procesos de autorización de explotación y de
fiscalización de la especie forestal alerce en la Décima Región de Los Lagos por parte de la
Corporación Nacional Forestal, organismo responsable de esas tareas.
Junto con lo anterior, se conocieron denuncias públicas que motivaron la creación de esta
Comisión Investigadora que, entre otras materias, debía determinar la real magnitud y gravedad
de la tala ilegal del alerce.
Conclusiones.
A continuación, daré a conocer las conclusiones, que la Comisión determinó como de enorme
relevancia, para que, como Congreso Nacional, contribuyamos a evitar que en el sur del país la
tala ilegal del alerce se transforme en un fenómeno de irremediables características, que
terminará en la depredación total de la especie.
1.De  conformidad  con  los  antecedentes  recopilados,  la  Comisión  no  pudo  determinar
fehacientemente  si  hubo  o  no  asociación  ilícita  o  tráfico  de  influencias.
Respecto de la responsabilidad de la Conaf, se constataron anomalías en cuanto a la fiscalización
de los planes de explotación autorizados por la institución, así como en el seguimiento y la
comprobación de los volúmenes de extracción autorizados en cada uno de los planes.
2.No existen cifras consensuadas en el país para fijar los volúmenes de alerce existentes, por lo
que el organismo fiscalizador no cuenta con información precisa de los volúmenes de alerce
muerto disponibles y susceptibles de autorizar su explotación.
Asimismo, la información proporcionada por el ministro de Agricultura no es coincidente con la
dada a conocer por la Universidad Austral de Chile acerca de la misma materia. El ministro
sostiene que de las 260 mil hectáreas de alerce existentes, 110 mil, es decir, el 42 por ciento, se
encuentran bajo la protección del Snaspe. La universidad asevera que sólo el 18 por ciento de
ellas, o sea, aproximadamente 50 mil hectáreas, se hallan bajo dicha protección.
3.La actual normativa que regula las medidas y acciones que debe ejecutar la Conaf resulta
insuficiente e ineficaz para garantizar la adecuada protección de la especie. Las instrucciones
emanadas del ministro de Agricultura, a través de un decreto del año 2001, que obligan a los
funcionarios de la Conaf a verificar en terreno la existencia de alerces muertos antes de autorizar
los planes de extracción, no se llevan a efecto. Esta disposición fue considerada por el ministro en
la Comisión como un avance en materia de fiscalización. No obstante, los propios funcionarios de
la Conaf de la Décima Región reconocen que esta instrucción no se cumple.
Por otra parte, la fiscalización se entorpece y dificulta cuando la Conaf autoriza planes de
extracción de alerce a personas que sólo exhiben una simple solicitud de saneamiento de títulos, a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
través del procedimiento especial que establece el Ministerio de Bienes Nacionales, y no
únicamente a propietarios con inscripción de dominio vigente. La imposibilidad para delimitar el
predio y su ubicación hace que sea relativamente simple utilizar esas autorizaciones de
explotación para extraer madera de distintos predios.
4.De los antecedentes recopilados por la Comisión es posible concluir que existe tala ilegal de
alerce en la Décima Región. Ello se corrobora, además, con el hecho de que los tribunales de
justicia, entre los años 2000 y 2003, fallaron 29 causas vinculadas con la explotación ilegal de
alerce.
5.La actual institucionalidad pública del sector forestal, que contempla una Corporación Nacional
Forestal como corporación de derecho privado que ejerce potestades públicas, ha dificultado la
acción de fiscalización de la institución.
Proposiciones.
1.Resulta urgente contar con una ley de bosque nativo y una institucionalidad pública forestal que
garanticen mayor eficacia en el cumplimiento de los planes de fiscalización. Ello permitiría,
además, que la Conaf no deba requerir autorización del propietario para ingresar a un bosque o a
un fundo cuando existan presunciones fundadas de que en él se está cometiendo un delito
ambiental.
2.Es imprescindible, para la protección de la especie, aumentar los recursos fiscales tanto de la
Conaf como de Carabineros de Chile y de la Policía Ambiental de Investigaciones, a efectos de que
puedan cumplir eficazmente sus funciones en la zona de alerzales.
3.Atendida la complejidad de la situación actual del alerce en Chile y como requisito para
implementar una adecuada política de conservación, resulta necesario solicitar al Infor que
efectúe, dentro de 2005, un censo de bosques vivos y un inventario de bosques vivos y muertos
de alerce que permita cuantificar tanto su estado como el grado de intervención a que han estado
sometidos, mediante técnicas de teledetección, que utilizan imágenes satelitales y fotografías
aéreas infrarrojas.
4.Modificar el decreto supremo Nº 490, precisando que los planes de explotación sólo puedan
otorgarse previo análisis, en terreno, del espacio por explotar y de las pulgadas de alerce por
extraer. Esto impediría el otorgamiento de planes de manejo sobre áreas donde no existe la
especie o donde existe en muy pequeño volumen, eliminando la posibilidad de “blanqueo” de la
misma. La autorización concedida sin la visita previa a terreno habrá de ser constitutiva de falta
grave, cuya sanción podrá producir la destitución del funcionario otorgante.
5.Establecer que una zona con presencia de alerce, afectada por un incendio, cualesquiera que
sean las características del mismo, quede impedida automáticamente para el otorgamiento de
planes de manejo por parte de la Conaf en un plazo no inferior a diez años, que puede elevarse en
el caso de que se compruebe la responsabilidad del propietario del predio en el incendio.
6.Aparece como fundamental la confección, por parte de la Conaf, de un sistema de registro de
productores de alerce que sea inviolable y dé garantías de seguridad. En este registro deberán
consignarse todas las operaciones de producción, comercialización y transporte que se realicen.
7.Recomendar a la Conaf que lleve a cabo una sistematización y consolidación de todos los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
documentos que identifican al producto, tales como guías de libre tránsito, guías de despacho,
boletas y facturas, entre otros.
8.Enmendar la tipificación de la tala ilegal del alerce, de manera que ya no sea considerada una
falta, cuyo conocimiento está encomendado a los juzgados de policía local, sino un delito. Del
mismo modo, es menester elevar las multas aplicables a este delito e impedir, como ocurre hoy,
su conmutación por penas de cárcel u otras medidas alternativas, como la detención en un
establecimiento hospitalario.
9.Establecer la pena de comiso para todos los medios de transporte, maquinarias, herramientas y
otros productos o efectos del delito. Asimismo, prohibir los remates o subastas del alerce
decomisado, el que deberá entregarse a la municipalidad respectiva, para ser destinado a obras
sociales.
10.  Reconociendo  que  los  programas  de  desarrollo  indígena,  como  el  ejecutado  en  las
comunidades de la costa de la provincia de Osorno, denominado “Proyecto Red de Parques
Comunitarios  Mapu  Lahual”,  han  obtenido  resultados  económicos,  sociales  y  ambientales
positivos, se recomienda fomentar planes de esta naturaleza en aquellas zonas de alerzales en
que se puedan implementar.
11. El Servicio Nacional de Aduanas deberá contar con la asesoría profesional de ingenieros
forestales que le posibilite evitar la exportación de alerce con guías falsas que tipifiquen la salida
de otras maderas similares de difícil reconocimiento.
Puestas en votación las consideraciones, fueron aprobadas por unanimidad. Las conclusiones
números 1, 2, 3 y 4 fueron aprobadas por asentimiento unánime; la número 5 se aprobó por
mayoría de votos. La proposición número 1 resultó aprobada por mayoría de votos y las números
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 se aprobaron por unanimidad.
Además, la Comisión acordó remitir este informe a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Agricultura para su conocimiento y fines pertinentes.
No podría concluir este informe sin agradecer la participación de algunos diputados que siempre
colaboraron con el desarrollo de este trabajo, aunque debo reconocer que no fueron más de seis,
en su mayoría representantes de la Décima Región, como los diputados Carlos Recondo , Carlos
Ignacio Kuschel , Edmundo Villouta y Roberto Delmastro .
Me hubiese gustado señalar que los trece integrantes de la Comisión se abocaron a desarrollar el
trabajo que les encomendó la Cámara de Diputados, pero es lamentable constatar que algunos
tuvieron 0 por ciento de asistencia.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Investigadora relativa a la tala ilegal del alerce.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, se designó diputado informante al señor Fidel
Espinoza .
Antecedentes:
Informe de la Comisión Investigadora, sesión 44ª, en 20 de enero de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como lo han señalado los colegas que me han precedido en el uso de la palabra,
la tala ilegal del alerce es un tema país porque, tal cual lo relaté en el informe, ésta es una especie
única en el planeta. La forma indiscriminada en que está siendo exterminada nos hace prever que
es necesario provocar cambios radicales en la forma de protección de la especie. En las
conclusiones y proposiciones van tareas que en el transcurso de este año la Corporación Nacional
Forestal tendrá que asumir con tremenda responsabilidad.
No nos gustaría que este informe, que nos significó cuatro meses de trabajo, vaya a formar parte
de la biblioteca del director nacional de la Conaf. Por el contrario, por el bien de la preservación de
la especie y por la importancia que tiene para el país, necesitamos que gran parte de las tareas
encomendadas a dicho importante organismo se desarrollen.
Recuerdo que cuando iniciamos la discusión, muchos parlamentarios que integraron la Comisión
dijeron que la solución tendría que ser salomónica, lo que implicaría que debería evitarse que se
siguiera extrayendo cualquier tipo de alerce, tanto vivo, cuya tala está prohibido por la ley, como
muerto, cuya extracción está permitida por la legislación.
Como parlamentario representante de las comunas de Los Muermos, Fresia , Purranque , Río
Negro y, en general, de toda la zona precordillerana de la Décima Región, quiero señalar que de
haberse aprobado una conclusión de esa naturaleza, se habría dejado en el más absoluto
desamparo a miles de familias que, al amparo de la legislación y de la reglamentación vigentes,
viven de la extracción del alerce muerto, como vinieron a explicarlo a la Comisión los miembros de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la comunidad huilliche Mapu Lahual , de Osorno. Ella, con el apoyo del Estado, de la Conaf, de los
funcionarios de dicha corporación pertenecientes a la provincia de Osorno, ha desarrollado un
trabajo  maravilloso,  que  en  los  últimos  meses  ha  pretendido  ser  enlodado  por  algunos
empresarios que tienen predios en la zona de Purranque, el cual ha permitido, por una parte,
convivir a comunidades indígenas que trabajan el alerce muerto y cumplen con la legislación y la
reglamentación, y, por otro lado, preservar el medio ambiente y proteger la especie viva. Eso
queremos para el resto. Y, como decían los parlamentarios que me precedieron en el uso de la
palabra, es fundamental que exista un cambio radical en la forma como el Estado enfrenta esta
problemática.
En lo personal, creo que el director nacional de la Conaf debe efectuar cambios radicales en el
equipo operativo de fiscalización de la provincia de Llanquihue. Tenemos que partir por ahí,
porque hay problemas, se han detectado deficiencias y existen muchos rumores de que habría
situaciones anómalas en el otorgamiento de planes de manejo y tantas otras cosas afines.
Entonces, si queremos hablar en serio, desde esta Sala digo al director nacional de la Conaf que
deben aplicarse cambios desde ya, a partir de las conclusiones del informe, primero, para que de
manera responsable sea tomado en consideración cada uno de los aspectos propuestos, pero
también para ser capaces de dar un vuelco radical en materia operativa en la Conaf, el que
también debería involucrar el cambio de personas que, por largo tiempo, han estado cuestionadas
en el desempeño de sus funciones. Creo que es fundamental hacerlo por el bien de la
preservación de la especie.
Por otra parte, paradójicamente, sólo se ha hablado de la responsabilidad del Estado, y que la
Conaf y el Ministerio de Agricultura tendrían la culpa de todo lo ocurrido. No he escuchado a
ningún parlamentario decir que la génesis de la tala ilegal del alerce no está ni en la Conaf ni en el
Ministerio de Agricultura lo digo en forma responsable, no en mi calidad de presidente de la
Comisión, sino como parlamentario que representa a la zona afectada, sino en los inescrupulosos
que van a comprar el alerce, quienes llegan a los sectores precordilleranos a ofrecer dinero para
que la gente lo tale. Nadie ha dicho nada de eso. En el país, estamos acostumbrados a cortar el
hilo por lo más delgado. ¿Quiénes están procesados? Los taladores del alerce, los que han sido
condenados y estigmatizados ante la opinión pública del país como delincuentes, porque cuando
hace poco se hizo un operativo en la cordillera cercana a Fresia, los llevaron detenidos e hicieron
todo un show, estigmatizándolos como personas. Y no los estoy defendiendo, porque han
cometido una falta grave al talar alerces; pero nadie ha dicho nada respecto de quienes motivan
esa actividad y que son los que se han hecho ricos con ella.
Quiero que las personas que nos acompañan en las tribunas, sobre todo quienes nos ven por el
canal de televisión de la Cámara de Diputados, sepan lo diré una vez más que los inescrupulosos
que llegan a comprar alerce a los sectores precordilleranos pagan mil pesos por la pulgada.
Después, en las barracas de Fresia, esa misma pulgada cuesta 30 mil pesos, y en Santiago, 60 mil
pesos. Para qué decir cuánto cuesta en el exterior. Entonces, ¿quién se hace rico con la venta del
alerce? ¿Son los taladores de Fresia o de Purranque? No. Incluso, hay autoridades lo digo
responsablemente, incluido el alcalde de Fresia, que son los principales compradores de alerce, y
si estoy equivocado, que se querellen en mi contra. Ellos son los verdaderos responsables del
incremento de la tala indiscriminada de alerce en nuestra zona. ¿Y quién ha dicho algo al
respecto?
Los parlamentarios de Oposición culpan sólo al Estado, a la Conaf o al Ministerio de Agricultura;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pero, ¿han dicho que un alcalde de su sector es el principal comprador de alerce? Por cierto que
absolutamente nada.
Entonces, lo que queremos decir es que estamos ante una cuestión de fondo. Ataquemos el
problema de la tala ilegal de alerce mejorando los mecanismos de control del Estado. Por cierto, la
Conaf debe mejorar los mecanismos de fiscalización.
El señor RECONDO.-
¡Lorenzini dos!
El señor ESPINOZA.-
Diputado Recondo , no me estoy refiriendo al tema del diputado Lorenzini , porque no me
corresponde, sino a un asunto al cual debió haber mencionado en su intervención.
Lo que quiero decir es que no debemos ser cínicos. Responsabilicemos al Estado en lo que le
corresponde porque sí existen responsabilidades, y debe mejorar sus mecanismos de control para
preservar el alerce, pero también debemos ser honestos y no proteger a los principales causantes
de este grave daño a nuestra ecología, ocasionado por la destrucción de los alerzales del sur de
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RECOMENDADAS POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
EN RELACIÓN CON COLONIA DIGNIDAD Y CUMPLIMIENTO DE DECRETO DE
DISOLUCIÓN. Proyecto de acuerdo.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Señores diputados, se ha citado a esta sesión especial con el objeto de “analizar la forma en
que el Gobierno ha adoptado las medidas recomendadas por esta Cámara en relación con la ex
Colonia Dignidad hoy Villa Baviera y de qué manera se ha dado cumplimiento al decreto que
declara disuelta dicha entidad”.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior, quien ha excusado su asistencia. El señor
ministro de Educación también se ha excusado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero referirme a algunos de los planteamientos emitidos en esta Sala por el
diputado señor Jorge Ulloa respecto de este tema y, en particular, a dos situaciones puntuales.
Hoy, el diputado señor Ulloa , de la UDI, reconoció en esta Sala que Paul Schäfer cometió delitos y
que, por lo tanto, debe ser juzgado y condenado. Lo felicito por su actitud, por cuanto ello
constituye un gran avance de la democracia, como también lo es el que los hombres de la UDI,
que defendieron por largos años a esta persona, reconozcan hoy la culpabilidad de ese verdadero
monstruo, como lo definió el diputado Walker . Pero lo que no comparto con el diputado señor
Ulloa es que quiera tipificar las responsabilidades del señor Schäfer como personales. Los
diputados Aguiló , Ceroni y Walker han sido categóricos en señalar que no todos son responsables,
pero también dijeron que son muchos los cómplices de este sujeto que cometieron los más atroces
y peores abusos en la ex Colonia Dignidad.
El diputado Ulloa ha dicho que la justicia debiera perseguir a los delincuentes que andan sueltos
por el país y que han cometido delitos atroces y no a gente inocente de la ex Colonia Dignidad. En
mi opinión, cuando el diputado señor Ulloa se refiere a los delincuentes andan sueltos por el país,
de una u otra manera describe a quienes violaron sistemáticamente los derechos humanos,
situación que la UDI defendió durante muchos años.
Por último, no comparto reitero la personificación que hizo de Paul Schäfer, haciéndolo aparecer
como único responsable de los delitos que se cometieron en la ex Colonia Dignidad, en
circunstancias de que son mucho más.
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco la interrupción que me concedió el diputado señor
Aguiló .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 19 de abril de 2005.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE PROYECTO DE FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar felicito a mis colegas por la discusión del proyecto de ley que
establece normas para el financiamiento de estudios de educación superior, tremendamente
importante para el país.
En innumerable oportunidades las tribunas de la Cámara de Diputados han estado llenas de
estudiantes  que  han  venido  al  Congreso  Nacional  a  luchar  por  sus  derechos,  por  sus
reivindicaciones, justas en la gran mayoría de los casos; pero considero, y lo digo con mucho
respeto, que hoy no fue así y que los estudiantes estaban profundamente equivocados, como ha
quedado comprobado con las intervenciones de los diputados de nuestra coalición.
La iniciativa que hoy discutimos corresponde a un proyecto de ley anhelado por miles de
trabajadores de clase media y de sectores populares de nuestro país. Hijos de obreros como lo
señalaban en sus cánticos, que hoy están imposibilitados de acceder a la educación superior,
porque cuando no les alcanza el puntaje para ingresar a una universidad pública, no tienen la
posibilidad de conseguir avales para optar a un crédito que les permita ingresar a una universidad
privada, a un centro de formación técnica o a un instituto profesional.
En mi poder tengo un panfleto que fue lanzado a este hemiciclo en el cual se dice que los fondos
para los créditos universitarios ahora los dará la banca privada y una serie de otras afirmaciones
que no guardan relación con la realidad. Quise iniciar mi intervención planteando este sensible
tema para que la gente se informe adecuadamente y los estudiantes jóvenes que se movilizan
muchas veces motivados por hechos de enorme importancia para ellos y sus familias ojalá, en el
futuro actúen informadamente y no como lo hicieron hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE AUTOMÓVILES COLECTIVOS Y BUSES EN
EL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  originado  en  moción,  en  primer  trámite
constitucional, que suspende la inscripción de automóviles colectivos y buses en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes:
- Moción, boletín Nº 3399-15, sesión 12ª, en 29 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta Nº 14, de esta sesión.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en Valdivia, Osorno y Puerto Montt, Décima Región, también tenemos un
explosivo aumento del parque de taxis. Sólo en Puerto Montt, según las estadísticas, se registran
más de mil ochocientos taxis, en todas sus modalidades. Por tanto, es una medida de enorme
relevancia congelar el parque automotor y no permitir la inscripción de nuevos taxis que
incrementen los problemas de las grandes ciudades, como Puerto Montt que, además, por ser
capital regional, ha tenido un crecimiento demográfico mayor de lo concebido originalmente.
Este proyecto, en opinión de quien habla y del diputado Juan Pablo Letelier , del que, entre otros,
somos sus autores, permitirá que no se siga acentuando la problemática que tienen ciudades
como las citadas.
Sin perjuicio de congelar el parque de taxis, será necesario aplicar, en el futuro, una restricción a
su circulación, como ocurre actualmente en Santiago, como otro mecanismo que permita evitar el
incremento de la congestión vehicular y de la contaminación atmosférica, que redundan en el
empeoramiento de la calidad de vida de la población.
Creemos que con este proyecto damos respuesta a las constantes peticiones del presidente del
sindicato de taxistas de la provincia de Llanquihue, Carlos Soto , y de los dirigentes de la provincia
de Osorno.
Esperamos como decía el diputado Juan Pablo Letelier que en el futuro seamos capaces de discutir
en la Cámara qué vamos a hacer con los buses rurales, tema que también plantea una
problemática importante.
Este proyecto va a significar un alivio como se ha dicho en forma insistente para los miles de
dueños de taxis, en todas sus modalidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS.
Modificación del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982. Tercer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje, que introduce modificaciones al marco normativo que rige al sector
eléctrico, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín Nº 3806-08. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta
sesión.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, con anterioridad, el colega Francisco Encina , de la bancada del Partido
Socialista, anunció nuestro voto favorable a esta iniciativa.
Coincido también con lo planteado por el colega Ortiz , en cuanto a que es de enorme relevancia
la aprobación de este proyecto en su tercer trámite legislativo, que introduce modificaciones al
marco normativo que rige al sector eléctrico. Estamos convencidos de que al modificar el marco
regulatorio que rige a dicho sector, generará mayor certidumbre al proceso de inversión y
permitirá también mayor participación de los actores, productores y consumidores, en la
administración de la demanda eléctrica. De esta forma, se enfrentará de mejor manera las
contingencias que puedan presentarse.
El  discurso  de  la  política  energética  chilena  pretende  altos  niveles  de  seguridad  en  el
abastecimiento. Eso implica diversificar la matriz energética bajo condiciones de eficiencia
económica y de respeto al desarrollo sustentable. En los últimos años, la Décima Región ha sufrido
problemas de este tipo, los cuales esperamos subsanarlos en gran medida con esta iniciativa legal
que fortalecerá a un sector que requiere de un marco regulatorio mucho más profundo.
Además, atendida la necesidad de fortalecer la seguridad de suministro de combustible, frente a
incertidumbres externas en relación con su abastecimiento, sobre todo de difícil sustitución
inmediata  en  los  mercados  internacionales,  a  través  de  esta  iniciativa  proponemos
perfeccionamientos normativos que se refieren a tres aspectos mencionados con anterioridad:
desarrollo adaptado a la inversión en el sector eléctrico, fortalecimiento del marco normativo para
enfrentar contingencias y diversificación de fuentes externas de combustible.
Desde este Congreso Nacional hemos contribuido, de manera manifiesta, a mejorar la normativa
existente de un sector de enorme relevancia para el desarrollo del país lo decía el colega Ortiz ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como el tema del agua potable. No obstante, quiero manifestar una preocupación anexa a la que
estamos tratando, justamente la otra cara de la medalla: los usuarios.
Con el diputado Camilo Escalona , el jueves pasado participamos en una reunión bastante
importante en la comuna de Fresia. Allí escuchamos los planteamientos de la comunidad respecto
del cobro excesivo de electricidad que les afecta.
Podríamos avanzar en otros temas fundamentales, a modo de contribuir también a la protección
de los usuarios. Así, es impresentable que todavía no seamos capaces de aplicar regulaciones a
las empresas proveedoras de electricidad en las regiones. Por ejemplo, la gente nos pide nos lo
plantearon los vecinos de Fresia que cuando les midan el consumo de electricidad de sus hogares,
sepan quién lo hace, cuándo pasa y a qué hora. Eso no ocurre en la actualidad y por eso la gente
recibe, a fin de mes, cuentas elevadas que no se condicen con su consumo. Entonces, me
pregunto si estas empresas, que ganan millones y millones de pesos, proveyendo de electricidad a
miles de hogares, ¿no podrán emitir una certificación sobre el inspector, el día y la hora en que
pasa a medir el estado de consumo, a fin de que no quede la impresión de que nunca pasa? Una
boleta de ese tipo no debe costar más de dos o tres pesos, pero con ella le daríamos a la gente la
posibilidad de sentirse segura.
Lo mismo pasa con el agua potable. Lamentablemente, el consumidor paga su cuenta a fin de mes
sin saber si el monto cobrado corresponde a lo que efectivamente consumió, cuestión que nos
preocupa. Ojalá que en la Cámara de Diputados seamos capaces de buscar solución al problema
que enfrentan los consumidores, quienes tienen la percepción que están pagando por el consumo
de electricidad cuentas cuyos montos no corresponde a la realidad. No sólo nos gustaría que los
precios bajaran, sino que también el cobro sea realmente por lo que se consumió.
Debemos legislar para establecer una subvención al consumo de electricidad, tal como existe para
el agua potable. Miles de hogares deberían pagar la mitad de las cuentas actuales, porque, por
ejemplo, un monto de 10 mil pesos les cuesta una enormidad solventar.
Las modificaciones que introduce este proyecto a la normativa que rige al sector eléctrico van en
directa relación con el desarrollo de nuevas inversiones, con la generación de nuevos mecanismos
para  enfrentar  las  contingencias  eléctricas,  con  el  fortalecimiento  de  la  seguridad  del
abastecimiento, con la regulación de los casos fortuitos o de fuerza mayor ante las eventuales
restricciones en el suministro de gas problema que nuestro país ya ha sufrido con inusitada fuerza,
etcétera. Es decir, todos aspectos relacionados con el desarrollo de un sector de enorme
relevancia para el país.
Por lo señalado, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará favorablemente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 16 de diciembre de 2004.
Moción de los diputados señores Rojas; Correa; Espinoza; García; don
Gonzalo Ibáñez; Meza; Pérez, don Ramón; Prieto; Varela y Walker, que
establece sanciones para los hechos de violencia cometidos con ocasión de
espectáculos deportivos. (boletín N° 3769-04)
Moción de los diputados señores Rojas,  Correa , Espinoza , García , don Gonzalo Ibáñez , Meza,
Ramón Pérez, Prieto, Varela y Walker.
Proyecto de ley que establece sanciones para los hechos de violencia cometidos con ocasión de
espectáculos deportivos. (boletín N° 3769-04)
Desde 1994, nuestro país cuenta con una legislación especial para la prevención y condena de los
actos de violencia ocurridos en espectáculos de fútbol profesional, la ley N° 19.327, la cual ha sido
perfeccionada para su mejor aplicación.
Sin duda ella se ha convertido en un importante instrumento para combatir acciones delictuales y
violentas por parte de quienes asisten a este tipo de espectáculos, pero que no representan en
ningún caso el espíritu deportivo que se asocia a estos eventos.
Sin embargo, la especificidad del ámbito de aplicación de dicha ley impide la prevención y sanción
en términos similares para otro tipo de deportes que no sean el fútbol profesional.
Aún cuando los hechos de violencia en los eventos deportivos son asociados, principalmente, a
dicha actividad y a las llamadas “barras bravas” que alienta a los equipos de fútbol, lo cierto es
que los demás deportes no están exentos de que se presenten circunstancias que empañen el
espectáculo o pongan en riesgo la seguridad de los protagonistas o de los mismos asistentes.
Chile tiene experiencia de que esto puede suceder. Sin ir más lejos, el año 2000, el tenis nacional
sufrió un duro castigo de la Federación Internacional de Tenis, por los incidentes ocurridos durante
uno de los partidos de Copa Davis jugados contra Argentina en la cúpula del Parque O’Higgins. El
lanzamiento de diversos objetos hacia la cancha, incluidas las mismas sillas del recinto, por parte
de los espectadores, no sólo provocó la suspensión de ese encuentro, sino que significó el equipo
chileno no jugara el repechaje al Grupo Mundial frente a Marruecos ese año y actuaran sólo de
visita por dos años. Pero quienes iniciaron estos incidentes o participaron de ellos, no recibieron
sanción alguna, quedando impunes del gran daño producido a la imagen internacional de nuestro
país en esa instancia.
Por ello, es que se considera necesario establecer una normativa que busque impedir este tipo de
acciones no sólo en el fútbol profesional, sino que en todos los eventos deportivos, atendiendo a la
responsabilidad que les cabe a los organizadores y dirigentes por la seguridad que debe primar en
ellos, así como a la conducta responsable y acorde con el espíritu de sana competencia que deben
tener los mismos asistentes y espectadores de dichos espectáculos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En virtud de todo esto, es que tengo a bien proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
FIJA NORMAS PARA LA SANCIÓN DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA COMETIDOS CON OCASIÓN DE
ESPECTÁCULOS DEPORTIVOS DE CARÁCTER PROFESIONAL Y AMATEUR TÍTULO ÚNICO
De los delitos cometidos con ocasión de espectáculos deportivos
profesionales y amateurs
Artículo 1°.- El que con motivo u ocasión de un espectáculo deportivo profesional o amateur,
causare desordenes o tuviere conductas que impidan el normal desarrollo del evento o pongan en
riesgo la seguridad de las personas, y sin causar lesiones a éstas o daños a la propiedad, será
sancionado con multa de una a diez unidades tributarias mensuales.
Artículo 2°.- El que con motivo u ocasión de un espectáculo deportivo profesional o amateur
causare lesiones a las personas o daños a bienes, ya sea en el recinto donde éste se realiza o en
sus inmediaciones, antes, durante o después de su desarrollo, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado medio, a excepción que el hecho delictual merezca una pena superior.
Artículo 3°.- El que en las mismas circunstancias mencionadas en el artículo anterior, y sin
cometer esos delitos, portare armas o elementos idóneos para perpetrarlos, será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio, salvo que el delito merezca una pena superior.
Artículo  4°.-  El  que  incitare  o  promoviere  la  ejecución  de  las  conductas  descritas
precedentemente,  será  sancionado  con  presidio  menor  en  su  grado  medio.
Si se tratara de los representantes legales o dirigentes de los clubes participantes del espectáculo
deportivo profesional o amateur, que, por negligencia o descuido culpable en el cumplimiento de
las obligaciones que les impone la organización de tales eventos, contribuyeran o facilitaren la
comisión de las conductas tipificadas en los artículos 1° y 2°, serán sancionados con multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de
reincidencia.
Artículo 5°.- Las conductas descritas en los artículos anteriores recibirá, en todo caso, las
siguientes penas accesorias:
a) Inhabilitación por quince años para ser dirigente o representante legal de un club deportivo
profesional o amateur.
b) Inhabilitación absoluta, por el tiempo que dure la condena, para asociarse a un club o
asociación deportiva profesional o amateur.
c)  Prohibición  para  asistir,  durante  el  tiempo  de  condena,  a  los  espectáculos  deportivos
profesionales o amateur correspondientes, con obligación de presentarse en el lugar fijado por el
juez en los días y horas en que ellos se realicen.
Esta sanción podrá ser aplicada como medida cautelar por el tribunal, a petición del fiscal, del
querellante o de la víctima, después de formalizarse la investigación. El tiempo de duración de
ésta, será imputado a la sanción definitiva.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 6°.- Se considerarán circunstancias agravantes especiales:
a) Ser integrante o actuar dentro de un grupo organizado para la realización de los delitos
descritos, o ser socio de alguno de los clubes o asociaciones deportivas profesionales o amateur
que participen del espectáculo.
b) Ser organizador o protagonista en el espectáculo deportivo, o dirigente de alguno de los clubes
o asociaciones participantes en él.
c) Actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos, estimulantes o
sustancias análogas.
d) Haber causado lesiones a técnicos, dirigentes, organizadores, protagonistas o encargados de la
seguridad del espectáculo deportivo.
Artículo 7°.- Si el infractor no ha sido condenado a una pena superior a las contempladas en esta
ley, y de sus antecedentes personales, su conducta anterior y posterior al hecho punible y la
naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, puede presumirse que no volverá a
delinquir, el juez, una vez ejecutoriada la sentencia, podrá conmutar, de acuerdo con el infractor,
la pena privativa de libertad por la realización de trabajos determinados en
beneficio de la comunidad.
La resolución que otorgue la conmutación deberá señalar expresamente el tipo de trabajo, el lugar
donde deba realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su
cumplimiento. Los trabajos se realizarán por un tiempo no inferior al fijado para la sanción que se
conmute, ni superior al doble de ella, de preferencia sin afectar la jornada laboral que tenga el
infractor y en los fines de semana, con un máximo de ocho horas semanales.
La no realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación por el solo ministerio de la ley, y deberá cumplirse íntegramente la sanción
primitivamente aplicada, a menos que el juez, por resolución fundada, determine otra cosa.
Artículo 8°.- A las personas menores de edad que cometan los delitos contemplados en esta ley,
se les aplicarán las normas previstas en la Ley Nº 16.618, de Menores.
Si el menor fuere mayor de dieciséis añosy menor de dieciocho años, y se declara que obró sin
discernimiento, el juez de letras de menores podrá imponerle, sin perjuicio de las medidas de
protección previstas en ese cuerpo legal, las siguientes:
a) Prohibición para asistir, hasta por un año, a los espectáculos deportivos profesionales o amateur
correspondientes, con obligación de presentarse en el lugar fijado por el juez en los días y horas
en que ellos se realicen.
b) Actividades determinadas en beneficio de la comunidad, las que deberán fijarse de común
acuerdo con el infractor. Las actividades en beneficio de la comunidad se regirán, en cuanto a su
forma, por lo dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 6°, y no podrán tener una duración
superior a dos meses.
La persona que tuviese a su cargo el cuidado del menor será civilmente responsable de los
perjuicios que éste cause”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
Moción de los diputados señores Muñoz, Espinoza y Paredes. Aumenta
sanciones aplicables e impone medidas cautelares para los responsables
de incendios de bosques. (boletín N° 3798-07)
Moción de los diputados señores Muñoz, Espinoza  y Paredes .Aumenta sanciones aplicables e
impone medidas cautelares para los responsables de incendios de bosques. (boletín N° 3798-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19 N° 8 y 60, numerales 3) y 20) de la Constitución Política de la
República, en el Código Penal, en el Código Procesal Penal, en las leyes Nºs 18.382 y 17.288, en el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 285, de 1925; en el Decreto Ley Nº 658, también de 1925, y en el
Decreto Supremo Nº 4.363, del Ministerio de Tierras y Colonización de 1931.
Considerando:
1. Que la conservación de los bosques, la fauna y la restante flora que aquéllos albergan es un
imperativo para el desarrollo del país y un compromiso ético con las futuras generaciones.
2. Que hacia ese objetivo se dirige la labor de diversos organismos gubernamentales y entidades
privadas, los que realizan un sinnúmero de acciones tendientes a la preservación de nuestro
patrimonio natural.
3. Que, lamentablemente, tales gestiones, por sí solas, no son suficientes, encontrándose aquéllos
asediados por diversos peligros, entre los que pueden contarse su explotación irracional y dos
incendios forestales.
4. Que estos últimos son responsables de la destrucción o deterioro de grandes extensiones de
bosques, muchos de ellos de carácter nativo, causando un daño irreparable.
5. Que si bien las estadísticas son variables en los últimos años, tanto respecto del número de
siniestros como del área afectada, se aprecia, en general, un incremento en la cantidad de
incendios y una cifra variable de superficie consumida por el fuego. Es especialmente preocupante
el hecho que en determinados años se superen las 40.000 hectáreas, llegándose incluso a las
100.000.
6. Que lo anterior, es particularmente importante en regiones del país como Aisén y Magallanes ,
en que las extensiones de bosques son muy significativas y constituyen una de sus principales
riquezas, con un gran potencial ecológico, turístico y económico.
7. Que las sanciones existentes en nuestra actual legislación para el incendio de bosques son muy
reducidas, carentes de proporcionalidad con el perjuicio causado y su determinación no tiene
como factores la superficie afectada o la naturaleza especialmente protegida de éstas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8. Que, por lo anterior, se hace necesario introducir modificaciones legales, en los siguientes
sentidos:
a. Aumentar las penas pecuniarias para los responsables de este tipo de cuasi delitos e
incorporarlas en el caso del delito señalado en el artículo 476 del Código Penal.
b. Disponer la medida cautelar de arraigo cuando los imputados no residieren en el país, a menos
que se garantizare sus responsabilidades penal pecuniaria y civil.
c. Establecer distingos en las penas según la extensión y naturaleza de las áreas afectadas.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese el artículo 476 del Código Penal, del modo que sigue:
a. Incorpórese, en su encabezado, entre la expresión “grados” y los dos puntos ( : ) que le
suceden, la frase “y multa de 10 a 700 Unidades Tributarias Mensuales”.
b. Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero:
“Si el o los imputados de realizar alguna de las conductas referidas en el inciso precedente no
residieran en el país, deberá ordenarse la medida cautelar dispuesta en el artículo 155 letra d) del
Código Procesal Penal, a menos que se asegure suficientemente sus responsabilidades penal
pecuniaria y civil en los hechos.
Si la superficie arrasada por el incendio, en el caso previsto en el numeral 3° del inciso primero,
excediera de 5 hectáreas o involucrare, en cualquier forma y extensión, bienes de los señalados
situados en alguna de las categorías de manejo del Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado a que se refiere la ley Nº 18.362 o en una zona declarada Santuario de la
Naturaleza, según lo preceptuado en la ley Nº 17.288, no podrán aplicarse las penas previstas en
su grado mínimo.”
Artículo 2°.- Modifíquese el artículo 22 del Decreto Supremo Nº 4.363, de 1931 del Ministerio de
Tierras y Colonización, dictado según atribución del Decreto con Fuerza de Ley Nº 265 y que fija el
texto definitivo del Decreto Ley Nº 656, ambos de 1925, del modo que sigue:
a. Reemplácese, en su actual inciso tercero, la frase “una a cuatro” por “once a veinte”.
b. Agréguese, en el actual inciso tercero, entre la expresión “mensuales” y el punto aparte que le
sucede, la oración “, siempre que la superficie afectada por el fuego no exceda de 5 hectáreas”.
c. Incorpórese la siguiente parte final al inciso tercero:
“Si el área arrasada por el incendio excediera de la señalada en forma precedente o involucrare,
en cualquier forma y extensión, bienes de los señalados situados en alguna de las categorías de
manejo del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado a que se refiere la ley Nº
18.362 o en una zona declarada Santuario de la Naturaleza, según lo preceptuado en la ley Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
17.288, se aplicará la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y una multa de 10 a
100 Unidades Tributarias Mensuales.”
d. Intercálese el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser inciso quinto:
“Si el o los imputados de realizar alguna de las conductas referidas en los incisos precedentes no
residieren en el país, deberá ordenarse la medida cautelar dispuesta en el artículo 155 letra d) del
Código Procesal Penal, a menos que se asegure suficientemente sus responsabilidades penal
pecuniaria y civil en los hechos.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 112
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2004.
BENEFICIOS EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS. Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los honorables diputados señores Muñoz, don Pedro ; Rossi , Aguiló , Escalona ,
Espinoza; Allende, doña Isabel, y Navarro “Artículo 17.- Los hijos de las víctimas de violaciones a
los derechos humanos individualizas en los anexos “Listados de prisioneros políticos y torturados”
y “Menores de edad nacidos en presión o detenidos con sus padres” de la Nómina de Personas
Reconocidas como Víctimas, que forma parte del informe de la Comisión Nacional sobre Prisión
Política y Tortura, estarán exentos de realizar el servicio militar obligatorio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE AUTOMÓVILES COLECTIVOS Y BUSES EN
EL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS.
Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La primera indicación es de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo  ; García y Espinoza ,
que tiene por finalidad sustituir, en el inciso primero del artículo único, la expresión “colectivos”
por “taxis”, de manera que el texto del inciso quedaría de la siguiente forma: “Artículo único.-
Suspéndese, por el plazo de cinco años, contados desde la publicación de esta ley, la inscripción
de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de
Pasajeros establecido en el artículo 3º de la ley Nº 18.696 y en el artículo 10 de la ley Nº 19.040.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
MEDIDAS SOBRE CUOTAS DE CAPTURA DE RECURSOS MARINOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 471, de los diputados señores Navarro, González, don Rodrigo ; Rossi,
Quintana, Ascencio, Accorsi, Girardi, Pérez, don José; Valenzuela y Espinoza.
“Considerando:
Que, para determinar cuál es la cuota anual de cualquier recurso, la Subsecretaría de Pesca, por
intermedio del Fondo de Investigación Pesquera (FIP), solicita una investigación del estado del o
de los recursos en cuestión. Lo anterior, puede realizarse por concurso entre las distintas
entidades dedicadas a la investigación pesquera o por asignación directa de la Subsecretaría de
Pesca.
Que, posteriormente, el informe proveniente de esta entidad, que contiene una Cuota Total
Permisible (CTP), aconseja una cuota para ser extraída con rangos de riesgo para los distintos
niveles de captura. El tercer paso en este proceso es el informe técnico de la Subsecretaría de
Pesca, la cual emite un informe sobre el conocimiento obtenido del proyecto FIP, además de
integrar otras variables, como el impacto económico y social de las medidas que se recomiendan.
Este informe técnico es el que utiliza el Consejo Nacional de Pesca (CNP) para tomar la decisión
sobre el monto de la cuota anual de captura.
Que, en el caso de la pesquería de la merluza, de acuerdo con lo informado por la propia
Subsecretaría de Pesca , comenzó a ser regulada a través de cuotas globales de captura a partir
de 1983, año en el cual se fijó una cuota de cuarenta y cinco mil toneladas entre 19° LS ( Primera
Región , de Tarapacá) y 43° LS (Décima Región, de Los Lagos). Esta cuota anual se mantuvo, para
la misma zona, hasta 1991. Con posterioridad, entre 1992 y 1993, para el área comprendida entre
la Cuarta Región, de Coquimbo, y 41° 28,6' LS, se fijó una cuota global anual de cincuenta y cuatro
mil toneladas.
Que, a contar de 1994, la cuota global anual (sesenta y cinco mil toneladas) se comenzó a
fraccionar, asignándose una porción a la flota artesanal y otra a la industrial. Al mismo tiempo,
para la flota industrial, la cuota comenzó a ser parcializada temporalmente. Desde 2001, en la
asignación de la cuota global anual, se comenzaron a considerar reservas con fines de
investigación y para ser extraídas como fauna acompañante de otras pesquerías.
Que, finalmente, a partir de febrero de 2001, la actividad industrial ha estado sometida al
esquema de límite máximo de captura (LMC) por armador, con lo que la tasa de captura mensual
ha disminuido levemente y se ha eliminado la carrera por pescar. Entre tanto, desde 2002, la flota
artesanal ha estado sometida a un esquema de asignación por zonas en el interior de cada región,
lo que ha permitido la eliminación de la ‘carrera olímpica’ entre regiones y zonas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la pesquería de la merluza común se inició a fines de la década de los años 30’. La evolución
histórica de los desembarques indica un período de desarrollo entre 1938 y 1945, en el cual
alcanzó niveles cercanos a las diez mil toneladas; un crecimiento sostenido entre 1945 y 1955,
años durante los cuales se lograron noventa mil toneladas; un lapso de estabilidad entre 1956 y
1961, con un promedio de setenta y seis mil toneladas anuales; grandes fluctuaciones entre 1961
y 1968; una notable disminución a contar de 1969 (año en que se desembarcaron oficialmente
ciento treinta mil toneladas) hasta 1976 (con treinta mil toneladas), y una relativa estabilización
entre 1976 y 1986. A partir de 1988, se observa un aumento constante de los desembarques, los
cuales han llegado a poco más de ciento veintidós mil toneladas en 2001.
Que 2003 fue un año atípico en la determinación de la cuota de captura de la merluza común para
2004. Esto, debido a que no se realizó investigación alguna para constatar el estado del recurso
luego de capturar, que la misma Subsecretaría de Pesca estimó en unas ciento treinta y nueve mil
quinientas toneladas. El número por sí sólo no dice nada; pero si se analiza el comportamiento de
este recurso en el tiempo, se advierte que, a finales de los 60’, luego de capturas que superaron
las ciento treinta mil toneladas, el recurso colapsó repentinamente.
Que, durante los años anteriores, el Instituto de Fomento Pesquero fue el encargado de realizar
anualmente el proyecto FIP ’Evaluación Hidroacústica de Merluza Común’, el que sin explicación
alguna, no se ejecutó durante 2003. Por lo anterior, la cuota de captura para 2004 fue propuesta
sobre la base de la Evaluación de 2002, asumiendo que la mortalidad por pesca, es decir, la
cantidad de peces que fueron extraídos por los pescadores fue igual a la cuota, sin considerar
descarte, subreportes y diferencias en la operación de las embarcaciones industriales, como
efecto de los límites máximos de captura.
Que según informaciones y videos filmados en las capturas industriales con arrastre, el descarte
de pescado es alto, pudiendo estar entre el 20% y el 30%. Es decir, cuando la Subsecretaría utiliza
la cuota de 2003 como la mortalidad por pesca de 2003 -ciento treinta y nueve mil quinientas
toneladas-, la cifra debería realmente fluctuar entre ciento sesenta y siete mil cuatrocientas y
ciento ochenta y un mil quinientas toneladas.
Que, desde el momento en que se asigna un límite máximo de captura o cuota individual a una
empresa, ésta trata de llegar a puerto con el pescado de mejor calidad y tamaño posible, a efectos
de que sólo éste sea contabilizado para el cumplimiento de su cuota. Por lo anterior, todo el
pescado que no cumple con el tamaño requerido por la empresa o que se encuentra bajo la talla
mínima es botado en alta mar.
Que, con la implementación de los límites máximos de captura (LMC), paralelamente comenzó un
sistema  de  certificación  externa  pagada  por  los  armadores,  el  cual  determina  que  los
desembarques informados son los valores reales entregados. Con este sistema, en términos
prácticos, se dejó a una policía particular para que fiscalice a quienes le pagan, lo que deja un
espacio para dudas sobre si el sistema cumple su objetivo.
Que la aplicación de los LMC llevó a una fuerte concentración de las cuotas, disminuyendo el
número de embarcaciones. Esto, que a primera vista puede verse como mayor eficiencia por parte
de las empresas, trajo otro problema. Además de la disminución del empleo, se originó una
deficiencia en la capacidad para encontrar caladeros o lugares de pesca.
Que la mortalidad por pesca asumida por la Subsecretaría de Pesca durante 2003 es igual a la
cuota de extracción de ese año. Sin embargo, hay otros factores que no han sido considerados en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el cálculo de 2004, que están en el informe técnico que dio origen a la cuota 2004 y que muestra
que el solo incremento de la mortalidad por pesca por concepto de descarte estaría poniendo en
riesgo la sustentabilidad del recurso. A ello se deben sumar el efecto del subreporte y el daño a las
zonas de resguardo.
Que el reclutamiento es definido como la entrada de nuevos individuos -peces- a la pesquería.
Respecto de este punto, el informe de la Subsecretaría señala: ‘La biomasa total del ‘stock’ se
mantiene en niveles altos, lo que refleja el buen estado del recurso. Se estima que este
incremento fue producto de fenómenos ambientales que favorecieron buenos reclutamientos,
debido a las adecuadas tasas de explotación que se observaron a partir del mismo año, y que son
inferiores al 10%. Se estima que estos exitosos reclutamientos no podrán ser persistentes en el
tiempo y, particularmente, existen dudas razonables de que los reclutamientos de los años 2000 a
2002 no son tan altos’.
Que el mismo informe indica que ‘para los últimos años, los modelos manifiestan un favorable
período de reclutamiento, aunque la incerteza de estas estimaciones es alta. Particularmente, la
información auxiliar analizada indica que es poco probable que en 2002 se haya producido un
reclutamiento tan exitoso como el informado por el modelo’.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción que, en función de los objetivos de
regulación y conservación de las pesquerías, establecidos en la ley de Pesca, que fija un límite
máximo de captura por armador, considere las siguientes medidas para ser implementadas a
través de la Subsecretaría de Pesca:
a) Que se establezca de manera expresa la imposibilidad de asignar alguna cuota para la
pesquería de cualquier recurso cuando el Fondo de Investigación Pesquera (FIP) no haya efectuado
los estudios e investigaciones previstos en la ley, es decir, cuando las cuotas no puedan ser
asignadas sobre la base de estudios de años anteriores.
b) Que en la asignación de cuotas de captura se estime el impacto del descarte, los subreportes,
los daños a las zonas de resguardo y los niveles efectivos de reclutamiento de nuevos individuos
en la biomasa.
c) Que, en el caso particular de la merluza común, se realice una investigación científica que
permita dimensionar, de manera efectiva, el impacto producido sobre esta pesquería, debido a la
captura efectuada durante este año sobre la base de la asignación de cuota realizada para 2003,
especialmente en lo concerniente a los efectos producidos por el descarte, los subreportes y los
daños a las zonas de resguardo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 9 de noviembre de 2004.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA FISCALIZACIÓN DE EXTINTORES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PORTÁTILES.
El señor VALLEJOS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de Acuerdo Nº 493, de los diputados señores Navarro, Olivares, Araya, Espinoza, Rossi,
Quintana, González, don Rodrigo; Ceroni; de la diputada Vidal, doña Ximena, y del diputado señor
Jaramillo, con la adhesión de los diputados señores Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Meza,
Valenzuela, Sánchez, Letelier, don Juan Pablo, y de la diputada Soto, doña Laura.
“Considerando:
Que, en los últimos años, se ha constatado gran cantidad de niños, adultos y ancianos muertos y
heridos a causa de diversos incendios que, en su mayoría, pudieron evitarse.
Que los incendios provocan la pérdida de recursos de empresarios en todas las áreas del
comercio, como también en los de las entidades de gobierno, junto con el perjuicio de las fuentes
laborales y la presencia de bastante contaminación.
Que, hasta 1999, regía el decreto supremo Nº 745, de 1992, del Ministerio de Salud, por medio del
cual se exigía que, en todo lugar de trabajo, se debía contar con un extintor de polvo químico
seco, no menor de 5 kg, cada 150 m2, el que tenía que ser recargado anualmente. Además, las
empresas debían mantener un número adecuado de extintores, según su carga combustible. A
pesar de esto, cuando había principio de incendio, los extintores no apagaban el fuego, por lo que
se debieron lamentar muchas desgracias.
Que las empresas comenzaron a enviar sus extintores a los laboratorios para averiguar por qué no
eran efectivos, lo que permitió descubrir que contenían diversos productos que no indicaba la
etiqueta del extintor, la que decía: ‘polvo químico seco ABC, 6 kg, en circunstancias que, en
realidad, eran 2 kg de talco. Los extintores de C02 de 6 kg sólo tenían entre 1 y 3 kg, y el caso de
los extintores de halon era muy distinto, ya que indicaban halon y comprendían tetracloruro.
Que, como consecuencia de lo anterior, el Instituto Nacional de Normalización empezó a revisar
las normas sobre extintores. En una reunión con representantes de Bomberos de Chile, de
Carabineros de Chile, de mutuales, de ministerios y de fabricantes, estos últimos alegaron que los
extintores nacionales no servían para apagar el fuego, a pesar de que, supuestamente, cumplían
con las normas. En ese momento, se advirtió que el 98% de los fabricantes nacionales vendían los
equipos desarmados, sin el agente extintor, a los distribuidores. Éstos, a su vez, vendían partes,
piezas y agentes extintores a los servicios técnicos. Los distribuidores y los servicios técnicos, al
estructurar el extintor, lo hacían con diferentes productos, excepto el que correspondía, cual es el
polvo químico seco. Debido a esto, los extintores que comercializaban no funcionaban para apagar
el fuego. No ocurría así en el caso de los equipos europeos y estadounidenses y de un par de
marcas nacionales.
Que, en 1992, el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) realizó una investigación y demostró
un fraude en su revista ‘Consumo y Calidad de Vida’ (CCV), Nº 27-11/92, bajo el título ‘Perdónalos,
Señor; no saben lo que hacen’, donde se determinó que la gran mayoría de los extintores que
circulaban en el país estaban siendo recargados con productos que no correspondían, unos con
tiza y otros con una mezcla de bicarbonato de sodio y fosfato de amonio (utilizado también como
pesticida), lo que afecta el potencial de extinción (capacidad de apague), ocasionando un grave
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
riesgo para el usuario, sin dejar de mencionar que se contravienen los derechos del consumidor.
Que el Sernac, después de verificar estas irregularidades y fraudes, no sólo en la locomoción
colectiva, sino también en empresas, hospitales, ministerios y particulares, convocó a los
importadores de productos estadounidenses, alemanes y españoles; a los fabricantes del país, a
los servicios técnicos y a los talleres, y aclaró que haría las denuncias correspondientes.
Finalmente, se cercioró de que los únicos que cumplían con las normas y contaban con
certificación eran los equipos europeos y estadounidenses, y no así los nacionales. Pero logró un
acuerdo verbal con estos últimos, por el que se comprometieron a no vender equipos desarmados
y a certificar sus extintores con la totalidad de las normas existentes, para lo cual efectuarían
grandes inversiones. A fines de 1993, se concluyó que sólo un fabricante nacional se había ceñido
a las normativas y que los restantes no habían acatado lo acordado. Al término de 1994, se
principió a exigir, en las plantas de revisión técnica, extintores certificados con todas las normas.
Que los extintores nacionales, por su baja calidad, han de ser recargados anualmente, sin importar
que sean o no sean utilizados, mientras que los equipos europeos, estadounidenses y el único
nacional que observa las normas sobre extintores poseen una garantía de durabilidad de veinte
años y sólo requieren ser inspeccionados una vez al año para confirmar la presión del extintor. Esa
garantía de veinte años no es capricho del fabricante, sino que, por cumplir con las normas de
calidad, no es menester recargar los equipos anualmente, lo que explica el valor de estos
extintores comparados con los de menor calidad. A modo de ejemplo, un manómetro nacional que
cumple algunas normas vale doscientos pesos, y uno que las cumple todas cuesta más de mil
doscientos pesos. Ahora, si se comparan los agentes extintores, un producto como el talco cuesta
treinta pesos el kilo, mientras que el polvo químico que cumple con las normativas tiene un valor
de más de ochocientos pesos el kilo.
Que, en noviembre de 1992, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictó el decreto
supremo Nº 212, que exigió que los extintores de la locomoción colectiva cumplieran con todas las
normas chilenas y contaran con una debida certificación, otorgada por un laboratorio autorizado
para asegurar su contenido y calidad.
Que, a raíz de denuncias y acusaciones a la Fiscalía Antimonopolios, reclamaciones y solicitudes
de fabricantes, distribuidores, servicios técnicos e importadores, el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, en conjunto con los laboratorios y otros organismos, dictó un protocolo de
acuerdo, que duraría seis meses, para dar a los denunciados la oportunidad de certificar sus
productos en conformidad con todas las normas nacionales. Con este protocolo, se eliminaron
varias normas y se dejaron las menos relevantes. Han pasado casi diez años y ese protocolo sigue
vigente, lo que ha causado muertes y miles de millones de pesos en pérdidas, y nadie responde.
Increíblemente, los mismos que pidieron tiempo para cumplir con la normativa nunca lo hicieron y
tampoco la respetaron. Es tan grande el negocio y son tantos los involucrados, que nadie ha
querido cambiar la situación hasta ahora. Se seguirá investigando y se denunciará hasta lograr
que los extintores sean de calidad y protejan realmente la vida y la propiedad de la población,
evitando la contaminación.
Que, el 6 de marzo de 1995, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictó la resolución
Nº 10, que especifica el requisito de observar algunos puntos de las nueve normas sobre
extintores. Hay que señalar una incongruencia en la resolución Nº 10, de 1995, del citado
ministerio,  al  definir  que  ‘las  siguientes  son  normas  oficiales’  (art.1º),  sin  especificar  las
actualizaciones. Al modernizarlas, las normas cambian, se reemplazan y se anulan, aunque
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conserven el mismo número.
Que, en un principio, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tenía solucionado el
problema de los extintores; pero, al poco tiempo, los fraudes resurgieron. A causa de esto, el
Sernac realizó una nueva investigación, que descubrió nuevas irregularidades, expuestas en abril
de 1996, al publicar, en su revista CCV Nº 64, un nuevo examen sobre extintores bajo el título
‘Calidad regular e incumplimiento de normas reveló análisis de quince marcas’. Este estudio dejó
en evidencia que, tras algunas recargas, el consumidor no podía confiar en la lectura de presión
de los manómetros. Según señala el Sernac, ‘urge establecer certificación obligatoria de estos
equipos’.
Que, de resultas de dicha investigación, se dictó el decreto supremo Nº 369 (de 31 de mayo de
1996, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción), que reglamentó las normas sobre
extintores portátiles, para que la industria, el comercio y todos los particulares conocieran el
contenido de los mismos. Así, se detuvo momentáneamente el uso de los agentes extintores que
no apagaban el fuego (como la tiza, el talco, etcétera). Este decreto reemplazó al decreto supremo
Nº 184, de 1987.
Que, mediante el decreto supremo Nº 369, se zanjó el tema de la peor forma posible, pues se
otorgó amparo legal a talleres que venden, rellenan y mantienen los extintores, sin cumplir con la
más mínima garantía de seguridad, todo lo contrario del punto defendido por el Sernac.
Efectivamente, quedaron contempladas cinco normas (referentes a la rotulación), dejando de lado,
como innecesarias, todas las atinentes a los ensayos. Con esto, se estimó resuelto el problema de
las estafas. Mas, en la práctica, no fue así, ya que las cinco normas de rotulación, que contemplan
el color del extintor, la indicación del producto químico y sus porcentajes, no garantizan un
extintor seguro.
Que, hasta la fecha, el fraude es mayor y es respaldado por el decreto supremo Nº 369, ya que el
extintor tiene un certificado que acredita al consumidor, supuestamente, que es un producto de
calidad, no siéndolo, pues no considera lo más importante, que son los ensayos. Éstos aseguran la
durabilidad del equipo y del producto químico, la resistencia del cilindro, la precisión del
manómetro, las cuales, entre otras cosas, son las que permiten verificar el contenido y la calidad
de estos productos.
Que los responsables de que esto siga sucediendo son los laboratorios, los fabricantes, los
distribuidores, los servicios técnicos y los talleres, los que fomentan esta situación, porque les es
más rentable su negocio en la forma en que está. Después de todos estos años, la mayoría de los
extintores del país son iguales o peores que los que había antes de las denuncias del Sernac. Es
inexplicable  que  un  grupo  de  fabricantes,  distribuidores,  servicios  técnicos,  talleres  e
importadores, gane dinero en exceso sólo por un acuerdo que debía durar seis meses, y que lleva
vigente nueve años, sin importarles las muertes y los miles de millones de pesos que se pierden y
se gastan innecesariamente, en conocimiento de que un extintor de calidad no requiere recarga ni
mantención, salvo que sea usado, lo que acabaría con su negocio sustentado en fraudes.
Que, el 15 de septiembre de 1999, el Ministerio de Salud aprobó el reglamento sobre condiciones
sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo mediante el decreto supremo Nº 594,
que sustituyó al decreto supremo Nº 745, de 1992. Este ministerio, confiando en que el decreto
supremo Nº 369, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, aseguraba extintores de
calidad, incluyó la exigencia de este decreto en uno de sus artículos: ‘los lugares de trabajo deben
estar provistos de extintores, planteando exigencias, planes de protección contra el fuego,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fiscalizadores, entre otros’.
Que, tal como se señaló anteriormente, primero se rebajó el cumplimiento de las normas chilenas
a un número especificado por resolución, estableciendo algunas y ciertos puntos de otras. Se
disminuyó la calidad de los extintores que debían poseer los vehículos de transporte de pasajeros,
que fue el motivo de los problemas de eficiencia demostrados por la investigación del Sernac que
condujeron a la autoridad a emitir este decreto (no olvidar que un extintor de calidad marca la
diferencia entre la vida y la muerte). Se citan puntos de las normas no considerando que éstas, al
actualizarse, cambian su estructura, aunque mantengan el contenido. Es el caso de la norma
chilena (Nch) 1735, of. de 1980, puntos 3, 4, 5, 6 y 18 (que es la norma de ensayos) citada en la
resolución reemplazada por la Nch 1735, of. de 1999. El contenido de los puntos señalados en la
Nch 1735, of. de 1980, no coincide con el contenido de los mismos puntos de la Nch 1735, of. de
1999, con lo que la exigencia ha desaparecido. Los puntos seleccionados han perdido su objetivo
original, el cual era establecer un requisito de seguridad técnica de los extintores. La solución de
este punto es que, por decreto, se oficialicen como parte de la legislación, las normas chilenas
vigentes de rotulación y de ensayos originadas en el Instituto Nacional de Normalización, con el fin
de evitar su cercenamiento, vaciándolas de contenido.
Que, con las medidas antedichas, se perjudicó a los fabricantes de extintores que habían invertido
millones de pesos en cumplir con toda la normativa, haciendo inviable el negocio tanto económica
como moralmente, pues el costo de fabricar extintores que cumplan con toda la normativa y, por
lo tanto, realmente seguros, es altísimo. Después del protocolo, la resolución y la disminución de
las normas, los cuatro empresarios que invirtieron en base a lo comprometido se vieron
gravemente perjudicados. Uno de ellos se suicidó, otros dos fallecieron de un ataque cardíaco y el
principal fabricante del país perdió todos sus bienes, en virtud de que todos se quedaron con la
inversión hecha y no recuperaron su dinero, ya que era imposible competir en igualdad de
condiciones con sus productos de alto costo frente a los que no se cenían a las normas. Por otro
parte, con todos estos cambios, la vida de la población sigue en peligro, porque no está realmente
protegida.
Que el Estado, como lo obliga la Constitución de la República, también es responsable de velar por
la seguridad de los habitantes mediante la aplicación de sus facultades. Tiene la responsabilidad y
la confianza que le otorgan los electores para hacer cumplir el marco legal que regula esta área.
De esta forma, las personas deberían estar protegidas frente al inicio del fuego. Por ello, se ha
investigado el tema por casi dos años, a efectos de terminar con esta increíble situación.
Que cabe hacer una distinción en el mercado de los extintores en Chile, pues éste se divide entre
los extintores nuevos y los usados, así como, además, entre los certificados y los no certificados.
Dentro de los certificados, se encuentran los que cumplen con todos los requisitos establecidos en
las normas chilenas -en 1994 y 1995-, como lo exigió el decreto supremo Nº 212, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y los que sólo cumplen con normas de rotulación establecidas
en el decreto supremo Nº 369, de 1996, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
Que, en Chile, hay más de doce millones de extintores contabilizados entre las empresas públicas
y privadas. Las cifras señalan que el movimiento de dinero entre recargas y mantenciones
corresponde a alrededor de treinta y seis mil millones de pesos anuales, tomando como ejemplo
sólo el valor de tres mil pesos del extintor pequeño. El 40% de este gasto es absorbido por el
Estado por medio de sus diferentes reparticiones; la diferencia corresponde a los privados. El
Estado, actualmente, gasta aproximadamente unos catorce mil cuatrocientos millones de pesos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
anuales, cifra que no debería ser más del 10% de ese total (mil cuatrocientos cuarenta millones de
pesos). Los privados destinan alrededor de veintiún mil seiscientos millones de pesos solamente
en recargas y mantenciones de los equipos extintores. Ellos tampoco habrían de gastar más del
10% (dos mil ciento sesenta millones de pesos). Esto sólo puede evitarse estableciendo la
obligatoriedad de cumplir con todas las normas chilenas vigentes, ya que, como se ha dicho
anteriormente, un extintor que respeta toda la normativa requiere ser recargado sólo en caso de
uso, no anualmente, como ocurre con los otros equipos, permitiendo un ahorro de miles de
millones de pesos en todo nivel.
Que este hecho fue descubierto varios años antes de 1987. Al hacer un cálculo estimativo -desde
esa fecha hasta este año-, Chile ha gastado seiscientos doce mil millones de pesos, y sólo era
necesario el 10% de ese total, es decir, sesenta y un mil doscientos millones de pesos. Si las
irregularidades se detienen, el dinero que actualmente es mal utilizado podría destinarse a
mejorar la salud y la educación. También podría emplearse para construir mejores viviendas para
los  más  necesitados,  entre  otras  cosas.  En  este  momento,  remediar  la  situación  está
principalmente en manos de los ministros de Economía , Fomento y Reconstrucción; de Salud; de
Transportes y Telecomunicaciones, y del Trabajo y Previsión Social. Los tres últimos tienen la
importante labor de fiscalizar.
Que los extintores nuevos se dividen en varios tipos y clases. A modo de referencia, los extintores
nacionales se clasifican en dos grupos: los que cumplen con todas las normas (veintiuna), y los
que  cumplen  con  algunas  normas  (rotulación).  Los  primeros  tienen  una  venta  anual  de
aproximadamente veinticuatro mil equipos, lo que se traduce en dos mil cuatrocientos millones de
pesos. El otro grupo de extintores cumple sólo con rotulación, de los cuales se venden alrededor
de quinientos mil al año, a un promedio de veinte mil pesos, cada uno, lo cual da un total de diez
mil millones de pesos. Esto ocurre porque los extintores con rotulación son mucho más
económicos que los otros, y el consumidor elige el más económico, por pensar que son de la
misma calidad.
Que la historia de los extintores en Chile indica que sólo los equipos fabricados entre 1992 y 1994
cumplieron con la exigencia del decreto supremo Nº 212, de 1992, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones. Estos extintores se crearon para el transporte público, según lo estableció su
artículo 35 (letras a, b, c, d y e). Hay alrededor de trescientos treinta mil en el mercado. Poseen
aproximadamente el 99% de efectividad comprobada por ensayos realizados por organismos
certificadores.
Que los extintores fabricados en Chile desde la dictación de la resolución Nº 10, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones (1995), y del decreto Nº 369 (1996), no cumplen con la
fundamentación de la normativa chilena aplicada por el Instituto Nacional de Normalización, pues
se rebajó la exigencia en algunos puntos de las normas, estableciendo sólo requisitos de
rotulación contemplados en la NCh 1430, entre otras, desde la segunda mitad de 1995 hasta la
fecha. Hay alrededor de dos millones de equipos que tienen rotulación y diez millones que no
cumplen con la certificación ni con la rotulación. Por ello, es indispensable la regulación de la
legislación actual.
Que el riesgo de pérdidas humanas es inconmensurable, si se piensa en la vida de los
conductores, los niños, los trabajadores, los padres y, en general, de los miles de pasajeros que
diariamente se trasladan y que confían en que sus vidas se encuentran a buen resguardo para
llegar a sus destinos. Esta no es una observación gratuita, pues se han perdido varias vidas en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siniestros ocurridos en medios de transporte público y privado. También hay que considerar los
hogares de niños y de ancianos, las cárceles, los centros comerciales ma.932y los supermercados,
en donde se han registrado heridos y víctimas fatales por incendios. Para enfrentar casos como
éstos -al menos como forma de compensación, aunque los daños de este tipo nunca son
reparables-, las empresas deberían contar con seguros obligatorios de daños a terceros para
indemnizar a quienes hayan sido heridos en un incendio. También es preciso que los fabricantes,
los importadores o los servicios técnicos que comercialicen o distribuyan extintores sin la
respectiva  certificación  paguen  fuertes  multas  en  dinero,  cuyos  fondos  se  destinen  a  la
Corporación de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem) o a otros centros de ayuda y atención a
personas quemadas.
Que la falta de reglas claras permiten, como suele suceder en la idiosincrasia nacional, que una
serie de ‘pseudoempresarios’ se mezclen en el negocio y atrapen a los incautos consumidores -
otros empresarios- por medios irresistibles, como son las ofertas engañosas. Efectivamente, es
imposible que los clientes sepan exactamente cuál es el trabajo que realizan sus equipos de
extinción de fuego, manteniéndose así un círculo vicioso de engaño amparado en las leyes,
decretos y normas, que, en definitiva, no son controladas ni por el Estado ni por nadie. Éste es uno
de los cambios fundamentales que se quiere impulsar.
Que, en el ámbito comercial, específicamente ante la igualdad que impone el Tratado de Libre
Comercio (TLC) con los Estados Unidos de América en relación con la calidad de los productos
intercambiados, Chile jamás podrá competir en el área de la seguridad contra incendios mientras
no cumpla con la fiscalización de las normas y leyes que garanticen al consumidor, tanto nacional
como estadounidense, estar protegido por un extintor seguro y potencialmente ´útil’. No se podrá
competir utilizando productos de dudosa elaboración y procedencia, a precios irrisorios, por debajo
de todo costo de producción, causando el éxodo o cierre de instalaciones que cumplen con todo lo
establecido por la ley, pero que no pueden competir con un mercado ilegal.
Que esto es una muestra de que en Chile el ‘deber ser’ no es suficiente, como en los países
mentalmente desarrollados. Se requiere dar paso a la creación de una ley eficiente, basada en un
pilar fundamental: la fiscalización efectiva, realizada por todas las entidades responsables, lo que
posibilitará un saneamiento del sistema, un ahorro monetario fiscal y particular, una protección
real de la vida y de los bienes de las personas y evidenciar a la opinión pública que las cosas
pueden hacerse bien en Chile. La fiscalización no sólo otorga poder a las autoridades, sino también
la responsabilidad de velar por el bien común. Hasta hoy, la ausencia de fiscalización tiene como
justificación motivos económicos y la falta de personal de las instituciones responsables. Si a esto
se le suma la ausencia de entrenamiento del personal fiscalizador, lo único que queda es lamentar
muertes y pérdidas económicas millonarias, además de los niños, ancianos y adultos quemados en
hospitales públicos, engrosando las listas de accidentados.
Que, con el engaño al consumidor, hay muchos otros costos involucrados. Carabineros de Chile
debe acudir al lugar del suceso gastando recursos que podría emplear mejor; Bomberos de Chile
utiliza sus escasos materiales y pone en riesgo a su personal; las personas pierden bienes y
trabajos; muchas veces se requieren ambulancias, por lo que se dilapidan recursos médicos que
involucran personal e insumos. Las congestiones de tráfico significan que quienes se encuentran
camino al trabajo o a sus hogares tardan horas esperando que se despeje la situación. Y, como es
normal, un incendio suele paralizar la zona de la ciudad donde se presenta.
Que, en pleno siglo XXI, hablar de contaminación no es un detalle que se pueda soslayar. Los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incendios producen contaminación atmosférica, según su origen -maderas o productos químicos- y
siempre provocan un daño irreversible.
Que, en esta materia, Chile ha comprometido su esfuerzo en foros internacionales, entre ellos el
Protocolo de Montreal, que se ratificó por última vez en 1999, para dejar de utilizar productos que
dañen la capa de ozono. El preámbulo del documento expresa que ‘conscientes de que las
medidas que se adopten para proteger la capa de ozono a fin de evitar su agotamiento deberían
basarse en los conocimientos científicos pertinentes, teniendo en cuenta aspectos técnicos y
económicos. Decididos a proteger la capa de ozono adoptando medidas preventivas para controlar
equitativamente el total de emisiones mundiales de las sustancias que la agotan, con el objetivo
final de eliminarlas y teniendo presentes las necesidades en materia de desarrollo de países
menos adelantados’.
Que los incendios también dañan la capa de ozono. Los extintores son fruto de un conocimiento
científico, técnico y económico, no sólo de sus costos de fabricación, sino de las magnitudes de
dinero involucrado en la protección del lugar donde se encuentran ubicados. La modificación del
decreto supremo Nº 369 permitirá que se regule la situación de los extintores en Chile, lo que es
primordial para cumplir con el compromiso de descontaminar el medio ambiente, por medio de
medidas preventivas para controlar las sustancias que dañan la capa de ozono (extintores
halogenados).
Que una base primordial para la regulación de la venta de extintores es la organización del
mercado y, con ello, la calidad de los productos que se manejan en él. Los extintores son tubos de
alta presión que, si no se manipulan con los implementos adecuados y de la forma correcta,
significan un grave peligro para la población. Se ha presentado un proyecto de ley que propicia
que los extintores deben tener lugares exclusivos de venta, tales como las farmacias lo son para
los medicamentos. Los servicios técnicos, igual que cualquier otro tipo de establecimiento que se
encuentre bien regulado, deben tener una licencia de representación de las marcas que venden.
Que el consumidor, al ver un extintor con sello de laboratorio y rotulación, confía en que el equipo
es de buena calidad. Al querer algo económico, prefiere productos nacionales o asiáticos de muy
mala calidad, porque su precio es tres veces menor que un extintor que cumple con todas las
normas, ya sea nacional, europeo o estadounidense.
Que esta representación asegurará al consumidor que el producto que compra es de la calidad
que se le indica, cumple con las normativas de calidad y está siendo trabajado como corresponde.
Todo esto redundará en que realmente podrá ser utilizado en el momento en que se lo necesite y
que funcionará.
Que este proyecto de acuerdo no pretende dejar atrás la legislación vigente, sino complementarla,
potenciarla y ordenarla de tal forma que cumpla con la base del buen funcionamiento en cuanto a
proteger el bien común y que el Estado ejerza su rol fiscalizador. La actualización del decreto
supremo Nº 369, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que demanda el
cumplimiento de todas las normas sobre extintores, teniendo como base mínima, específicamente,
las referentes a rotulación y ensayos, sin modificaciones de su contenido real, puede hacer una
gran diferencia en esta materia. Es el primer paso para dar protección a la vida del consumidor,
que dispondrá siempre de un producto de excelencia.
Que existen otras medidas, que deben ser incluidas dentro de la actualización del decreto
supremo Nº 369, respecto de todos los extintores que se fabriquen o importen al territorio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nacional, como son las siguientes:
a) Que los fabricantes, distribuidores, talleres, servicios técnicos y otros deben realizar la recarga
sólo en caso de uso del extintor. Podrán realizar las mantenciones e inspecciones siempre que
cuenten con la autorización escrita del fabricante o importador como sus debidos representantes,
ateniéndose a las especificaciones que se encuentran en la NCh 2056 y los manuales elaborados
por las oficinas técnicas de los fabricantes. De esta forma, se asegurará que los extintores no sean
bombas de tiempo, tanto para quienes los intervienen como para sus potenciales usuarios. El
fabricante o el importador, a su vez, han de tener la responsabilidad de proporcionar las
características del extintor mediante rótulos o etiquetas indelebles.
b) Que el Instituto Nacional de Normalización acredite y controle el cumplimiento de la totalidad
de las normas chilenas oficiales sobre extintores portátiles.
c) Que los laboratorios, acreditados por el Instituto Nacional de Normalización, certifiquen el
cumplimiento de todas las normas de extintores (importados y nacionales), mediante un sello que
indique el número de normas que certifican, a diferencia de lo que ocurre actualmente, pues se
certifica sólo la rotulación, lo que no asegura calidad.
d) La concordancia de la información proporcionada por los fabricantes o los importadores y sus
características debe ser certificada por los laboratorios acreditados ante el Instituto Nacional de
Normalización. Sólo si se comprueba la calidad mediante los ensayos de laboratorio, se puede
otorgar la certificación. En caso contrario, debe ser denegada. Esta comprobación deberá
efectuarse conforme a los procedimientos de ensayo establecidos en las normas chilenas oficiales.
e) En caso de que se comercialicen o distribuyan extintores sin certificación, como actualmente
sucede, se deberá pagar una multa que fluctúa entre las 20 y las 100 unidades tributarias
mensuales, la cual ha de ser aplicada por el juez de policía local que corresponda, quien será
competente para conocer de todas las infracciones relativas al decreto supremo Nº 369. Las
sumas recaudadas pueden ser destinadas a Bomberos de Chile de la jurisdicción correspondiente
al área donde se produjo el incumplimiento, o, tal como se ha expresado anteriormente, a centros
de ayuda a personas quemadas. Estas sumas pueden parecer altas, pero es la única forma de que
los seudoempresarios tomen conciencia del daño que causan al engañar a los consumidores y
usuarios. Todos los extintores portátiles deberán cumplir con los requisitos de rotulación y
ensayos, cualquiera que sea su procedencia u origen. En cuanto a los extintores ya existentes en
el país, deberán adecuarse a estos requisitos y, si tal acomodación no fuere técnicamente posible,
habrán de reemplazarse.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que tenga a bien considerar la modificación del
decreto supremo Nº 369, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y estudiar la
posibilidad  de  actualizar  el  decreto  supremo  Nº  212,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, a fin de remediar la situación actual de vacío legal respecto de la
fiscalización y certificación de los extintores, que permite que haya irregularidades que van en
detrimento de la vida de las personas, y a efectos de poner término a actividades que significan
grandes pérdidas económicas para el país.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
RATIFICACIÓN DE TRATADOS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS BIENES
CULTURALES Y PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE SU TRÁFICO.
El señor VALLEJOS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 494, de los diputados señores Navarro , Olivares , Muñoz, don Pedro ;
González, don Rodrigo ; Meza, Araya ; señora Soto, doña Laura ; señores Tarud, Espinoza; señora
Vidal, doña Ximena , y señores Letelier, don Felipe ; Valenzuela , Silva, Rossi, Quintana , Ceroni,
Sánchez, Jaramillo, Letelier, don Juan Pablo; Villouta y Palma.
“Considerando:
Que el diario “El Mercurio”, de Santiago, de 2 de mayo recién pasado, destacó las debilidades de
la legislación chilena que protege el patrimonio cultural material de los pueblos indígenas,
particularmente contra los huaqueros. En ese artículo, se narra la situación de Jaime Quinteros
Chiang, el primer sancionado por saquear tumbas precolombinas, quien ha dedicado treinta y
cinco de sus cincuenta y dos años al saqueo de sitios precolombinos, ejerciendo este mal
denominado ‘oficio’, que nació en Perú con La Conquista y que tomó el nombre de huaqueo de la
palabra quechua huaca o waca, que significa ‘lugar sagrado’. Cuando fue detenido, Quinteros
Chiang, a quien sus vecinos apodaban ‘el huaquero’, aseguró a la policía que ‘sólo fue hallada la
grasa; lo mejor, el filete, fue vendido’.
Que, cuatro años después de su detención, cuando fue sorprendido con mil seiscientas sesenta y
una obras precolombinas en su poder, y declaró que se dedicaba al saqueo de sitios arqueológicos
de Arica desde 1965. Este ariqueño, que aprendió a huaquear como profesional después de haber
trabajado con destacados arqueólogos de la zona, ha sido condenado a setecientos treinta días de
reclusión nocturna. Los intermediarios y los compradores salvaron ilesos gracias a que Chile no ha
ratificado la ‘Convención de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y
la Cultura (Unesco), de 1970’, que castiga el tráfico ilegal de patrimonio.
Que estos hechos son conocidos por el Consejo de Monumentos Nacionales, el cual, según la ley
Nº 17.288, es el organismo estatal competente para la protección y el resguardo del patrimonio
nacional, incluido el patrimonio indígena. Según don Mario Vásquez, arqueólogo del Consejo de
Monumentos Nacionales, cada vez son más frecuentes los saqueos de piezas mapuches en la
Novena Región, de la Araucanía. El huaqueo se sigue concentrando en las tres regiones del norte y
alcanza dimensiones industriales en Perú.
Que, en este reportaje sobre el saqueo de tumbas o huaqueo, el abogado de la Unidad de Medio
Ambiente del Consejo de Defensa del Estado y experto en patrimonio cultural, don Rodrigo Ropert,
señala que ‘la determinación de la pena es un tema complejo, que depende de los delitos que se
imputan y de la existencia de agravantes o atenuantes. En la situación de los huaqueros -las
personas que realizan excavaciones arqueológicas ilegales para comercializarlas-, procede el
delito de destrucción de monumentos nacionales contemplado en el artículo 38 de la ley Nº
17.288, sobre Monumentos Nacionales. Para este caso, se aplican las penas de los delitos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
daños contemplados en el Código Penal, que se determinan en base al valor de lo dañado, con un
rango de presidio menor en sus grados mínimo a máximo (de quinientos cuarenta y un días a
cinco años) y multas de cinco a quince unidades tributarias mensuales.
Que, no obstante, las penas aplicadas no han sido suficientes para disuadir a la verdadera red de
tráfico que está detrás del huaqueo. El huaquero generalmente es pobre. El intermediario y el
comprador son generalmente extranjeros y muy ricos.
Que prueba de este tráfico es la página web www.precolumbianart4sale.com, en la que se
exhiben,  como  piezas  arqueológicas  más  atractivas  para  la  venta,  las  fotografías  de
espectaculares cerámicas, tejidos y trabajos en piedra de grandes culturas precolombinas
peruanas  y  bolivianas.  Entre  ellas,  se  encuentran  también  varias  piezas  arqueológicas  y
etnográficas de Chile, que nuestra legislación supone patrimonio cultural de la nación. Un cesto
cilíndrico tejido, adornado con figuras de caimanes, que corresponde a la fase Gentilar (1.000 al
1.470 d.C.), de la costa norte de Chile, es ofrecido en mil quinientos dólares en una ‘galería de arte
virtual’, construida en el ciberespacio por el norteamericano David Bernstein. Este personaje fue
sindicado por el huaquero (saqueador) ariqueño Jaime Quinteros Chiang como uno de sus
compradores. Una zampoña de doce cañas, de mil años, perteneciente a la cultura Arica, se ofrece
en quinientos dólares, mientras que un rehue mapuche del siglo XIX se vende en dieciocho mil
dólares. Bernstein explica, en su página en inglés, que adquirió esta ‘profesión’ en 1968, mientras
servía en el Cuerpo de Paz en Perú. Entre sus clientes, se encuentran coleccionistas privados y
corporativos, así como museos de todo el mundo, a los que les ofrece ventas o los asesora en el
mercado de objetos de arte andinos.
Que uno de los vacíos normativos que dificultan la tarea del Consejo de Monumentos Nacionales
para que el resto de los actores sea penalmente perseguido es el hecho de que está pendiente
ratificar  la  ‘Convención  sobre  medidas  que  deben  adoptarse  para  prevenir  e  impedir  la
importación, exportación y transferencia de propiedades ilícitas de bienes culturales de la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), de 1970’.
Según el diario “El Mercurio”, de Santiago, el secretario ejecutivo del Consejo de Monumentos
Nacionales , don Ángel Cabeza, señala que ‘Chile pasa vergüenza en los foros internacionales,
pues es el único país de Latinoamérica que no la ha ratificado’.
Que, entre otros tratados acerca del tráfico de bienes culturales, se encuentra la ‘Convención
sobre la protección de los bienes culturales en caso de conflicto armado, de La Haya, de 1954’; la
‘Convención sobre las medidas que deben adoptarse para prevenir la exportación, importación y
transferencia de propiedad de bienes culturales, de París, de 1970’; el ‘Convenio de Unidroit sobre
los bienes robados o exportados ilícitamente, de 1995’, y la ’Convención sobre la protección del
patrimonio subacuático, Unesco 2001’.
Que S.E. el Presidente ha reiterado el compromiso de su gobierno en pro del respeto de los
derechos de los pueblos indígenas.
Que el resguardo del patrimonio indígena debería contar con estos valiosos instrumentos
internacionales, que darían pie a la protección internacional de las piezas arqueológicas robadas
por huaqueros extranjeros y haría patente aun más la necesidad de reformar la legislación interna.
Que, al hacer una somera revisión de estos tratados, no aparece en ninguna parte alguna
disposición que sea contraria a la legislación interna o que sea incompatible con alguna garantía
establecida en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, finalmente, no ratificar estos tratados implicaría una rotunda renuncia a nuestra soberanía
cultural, un espolonazo insoportable contra nuestra historia y nuestro pasado y una verdadera
afrenta a los descendientes de los pueblos que originalmente poblaron el territorio nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República la urgente suscripción, aprobación, ratificación o
publicación, según correspondiere, de los siguientes tratados internacionales que previenen y
sancionan el tráfico de bienes culturales:
a) ‘Convención sobre medidas que deben adoptarse para prevenir e impedir la importación,
exportación y transferencia de propiedades ilícitas de bienes culturales, de la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), de 1970’.
b) ‘Convención sobre la protección de los bienes culturales en caso de conflicto armado, de La
Haya, de 1954’.
c) ‘Convención sobre las medidas que deben adoptarse para prevenir la exportación, importación
y transferencia de propiedad de bienes culturales, de París, 1970’.
d) ‘Convenio de Unidroit sobre los bienes robados o exportados ilícitamente, de 1995’.
e) ‘Convención sobre la protección del patrimonio subacuático, Unesco 2001’.
2. Que, una vez ratificados los tratados, se localice el patrimonio arqueológico robado e
ilícitamente puesto a la venta, para obtener su retomo a Chile, promoviendo, a través de las
instancias  correspondientes,  la  más  alta  sanción  contra  los  saqueadores,  destructores,
vendedores, reducidores y compradores del patrimonio arqueológico indígena nacional, y se
incoen las acciones judiciales, cuando procedieren.
3. Que el Ejecutivo estudie las vías diplomáticas, de negociación y mediación que establece la
Unesco para el retomo a Chile del patrimonio arqueológico que se encuentre en museos
extranjeros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
Sección Antecedente
El señor VALLEJOS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 495, de los diputados señores Navarro, Ceroni, Espinoza, Kuschel, Walker
y Galilea, don Pablo; y de los adherentes, diputado señor Pérez, don Ramón; Palma; de la diputada
señora Eliana Caraball, y del diputado señor Sánchez.
“Considerando:
Que, el 11 de noviembre de 1999, al ingresar al Ministerio de Hacienda un anteproyecto de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adecuación de la planta del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), el entonces ministro del
ramo, señor Manuel Marfán, señaló que el presupuesto para 2000 no contemplaba recursos para
financiarlo, por lo que su tramitación quedaba suspendida.
Que durante 2001 y 2002 se desarrolló un nuevo proceso de estudio -amplio y participativo, con la
asesoría de agentes externos- a fin de detectar las debilidades del escalafón de funcionarios del
Sernapesca, el cual consideró la definición de roles y responsabilidades y la elaboración de un
esquema de movilidad que considerara un ascenso de tipo ‘romboidal’, no piramidal, de manera
de concentrar la mayor cantidad de funcionarios en los puestos intermedios, con la consecuente
disminución de los cargos adscritos a grados inferiores y el incremento de los superiores.
Que el financiamiento para este anteproyecto estaría asegurado a través de la modificación de la
ley general de Pesca y Acuicultura, aprobada por la prórroga de la ley Nº 19.713, denominada ‘ley
corta’, de diciembre de 2002, que, por el artículo 173, creó el Fondo de Administración Pesquera
(FAP), en el cual se originan ingresos por el incremento gradual en el pago de patentes y que, en
total, ascendería a entre doce y quince y medio millones de dólares al año. El costo de la
modernización funcionaria del Sernapesca alcanzaría aproximadamente a un millón y medio de
dólares al año, cifra que, a través del FAP, se lograría en 2005 y correspondería a gastos del fondo
acordado para las labores genéricas de fiscalización y de administración pesqueras.
Que durante 2002 el segundo anteproyecto ingresó al Ministerio de Hacienda. Como producto de
su análisis, este ministerio propuso elaborar un proyecto integral que incluyera, además, la
modificación del Titulo IX de la ley general de Pesca y Acuicultura, sobre Infracciones, Sanciones y
Procedimientos. En el primer semestre de 2003, se preparó este anteproyecto integral, que pasó a
denominarse ‘Anteproyecto de ley que modifica el Título IX, sobre Infracciones, Sanciones y
Procedimientos, de la ley general de Pesca y Acuicultura, y que propone adaptaciones en el
sistema de personal del Servicio Nacional de Pesca’.
Que la versión preliminar del anteproyecto se envió al Subsecretario de Pesca el 2 de octubre de
2003, quien, con la misma fecha, lo remitió al Ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción,
que también le manifestó su respaldo. Con fecha 19 de noviembre de 2003, en una reunión en la
cual participaron el Ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción, el Director Nacional del
Sernapesca y la directiva nacional de la asociación de funcionarios de este servicio, se reafirmó el
apoyo al anteproyecto, por las razones técnicas que lo sustentan y porque el tema de la
disponibilidad financiera estaría resuelto.
Que el 10 de mayo de 2004 el Director Nacional del Sernapesca y el Subsecretario de Pesca se
reunieron con funcionarios de la Dirección de Presupuestos, de quienes recibieron una respuesta
negativa del Ejecutivo para el anteproyecto. El 13 de mayo, el director del Sernapesca informó de
los resultados negativos en la búsqueda de patrocinio. Ante esta respuesta, el 19 de mayo se
inició un proceso de paralización de actividades del ciento por ciento de los funcionarios de planta
y de contrata, que se mantuvo durante once días.
Que, en el nivel macrooeconómico, la actividad pesquera, luego del cobre, es el segundo sector
generador de divisas para el país, como que sólo en 2003 produjo dos mil doscientos millones de
dólares. Esta actividad económica es fiscalizada por una dotación de cuatrocientas cuarenta y dos
personas (trescientas treinta y seis de planta y de contrata, y ciento seis en distintas condiciones
de honorarios).
Que, de esta dotación, no más de ochenta funcionarios son inspectores de pesca de terreno para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las actividades de extracción, desembarco, procesamiento, producción de centros de cultivo,
comercialización y exportación. El importante desarrollo del sector pesquero se refleja en que
solamente la acuicultura ha crecido, en promedio, el 10 por ciento anual en la última década.
Que únicamente por el desembarco de cuatro millones de toneladas de pesca anuales deben
controlarse  cuatrocientas  sesenta  plantas  de  proceso,  mil  ochocientos  centros  de  cultivo,
cincuenta mil pescadores y trece mil embarcaciones artesanales, trescientas embarcaciones
industriales, más de cien mil pescadores deportivos, dos mil comercializadoras, quinientas
dieciséis áreas de manejo operativo y ciento cuarenta y ocho normas de administración pesquera.
Que con la firma de los nuevos acuerdos comerciales, a saber, con la Comunidad Económica
Europea, los Estados Unidos de América y los países integrantes del Foro de Cooperación
Económica Asia-Pacífico (Apec), la exportación pesquera se ha constituido en un componente
fundamental, tanto por los volúmenes como por el valor económico de las cargas. La certificación
sanitaria y el adecuado cumplimiento de los controles respectivos son puntos críticos para
mantener  dichos  convenios.  En  los  mismos  acuerdos  comerciales  se  establecen  claras
disposiciones de obligatoriedad de tipo laboral para los países signatarios, las que, con mayor
razón, deben ser cumplidas por los servicios públicos.
Que la planta del Sernapesca, desde la promulgación de la ley general de Pesca y Acuicultura, no
ha experimentado modificación alguna, a excepción del cambio de dotación vinculado con la ley
de Nuevo Trato, que permitió traspasar cincuenta y cuatro funcionarios a honorarios a la condición
de a contrata. La recarga de trabajo que, por falta de personal, afecta a los funcionarios se refleja
en que se deben compensar cerca del 40 por ciento de las horas extras, en promedio, en el nivel
nacional. Sólo en 2003, en la Octava Región, del Biobío, se compensaron más de cinco mil horas
extras y se pagaron alrededor de cuatro mil horas extras. En la Región Metropolitana, de Santiago,
los funcionarios se han visto forzados a trabajar períodos continuos de hasta veintitrés días,
incluidos los fines de semana.
Que, por la labor fiscalizadora del Sernapesca y la exposición a la que se encuentran sometidos los
inspectores, se han interpuesto recursos de protección por amenazas de incendio a oficinas y a la
integridad física y psíquica de los funcionarios; denuncias en los juzgados del crimen por
amenazas y por daño a la propiedad fiscal; querellas criminales por el delito de injurias graves,
entre otras, sumando, en total, más de diez acciones judiciales en el nivel nacional. Además, se
han registrado más de veinte agresiones a funcionarios.
Que, en relación con los medios insuficientes del Sernapesca, los funcionarios fiscalizadores han
sufrido accidentes gravísimos, incluido el accidente fatal de la avioneta que realizaba la
observación aérea de la operación de la flota industrial en la Octava Región, del Biobío, que costó
la vida de dos de ellos, cuyas familias quedaron en la más absoluta indefensión, ya que el personal
no cuenta con protección de parte del Estado, como seguros de vida o algún otro tipo de
protección.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, con la colaboración de los ministerios de
Economía, Fomento y Reconstrucción, y de Hacienda, tenga a bien presentar, con la mayor
brevedad, el proyecto de ley sobre reestructuración institucional y de la planta del Servicio
Nacional de Pesca.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL USO DE PRODUCTOS
QUÍMICOS Y ANTIBIÓTICOS EN CULTIVOS DE SALMÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 503, de los señores Girardi , Espinoza , Rossi, Paredes , Accorsi ; de las
señoras Tohá, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Saa, doña María Antonieta, y de los señores
Tapia y Tarud.
“Considerando:
Que  las  organizaciones  de  consumidores,  medioambientales,  de  la  pesca  artesanal,  de
trabajadores de empresas del salmón y de colegios profesionales han solicitado investigar el uso
ilegal  del  verde  de  malaquita  y  de  otros  químicos  y  antibióticos  empleados  de  forma
indiscriminada o no regulada en la industria de cultivo intensivo de salmón en el sur del país.
Que una investigación parlamentaria al respecto constituirá un aporte significativo a los esfuerzos
de diversos sectores ciudadanos, de gobierno, de la industria y de académicos por aumentar los
estándares ambientales y sanitarios en este sector productivo.
Que, asimismo, favorecerá la constante preocupación de los mismos sectores por asegurar las
fuentes estables de trabajo, la salud pública, los derechos de los consumidores, como, también, la
imagen del país.
Que es necesario que exista claridad plena sobre la necesidad de destruir el cargamento de
salmón contaminado con verde de malaquita, devuelto por las autoridades sanitarias holandesas,
así como de otros que eventualmente puedan serlo por razones sanitarias similares.
Que, también, es menester precisar la noticia, difundida por diferentes medios internacionales y
organizaciones ciudadanas de Europa, a efectos de que la autoridad sanitaria holandesa señale las
razones por las cuales no se destruyó el cargamento en ese continente.
Que la Coalición para Acuerdos Pesqueros Justos (Cffa), el Colectivo Internacional de Apoyo a los
Pescadores (Icsf) -ambas organizaciones con sede en Bruselas- y el Centro Ecoceanos de Chile
enviaron una carta a la Comisionada de Pesca de la Unión Europea (UE), a fin de solicitarle
información sobre un embarque de salmón del Atlántico contaminado con verde de malaquita que
se habría vendido en la UE.
Que el verde de malaquita es un químico fungicida utilizado para la eliminación de hongos en
acuarios y centros de cultivo industrial de peces. Debido a sus características carcinogénicas y
mutagénicas, esta sustancia ha sido prohibida para su empleo en la acuicultura en diferentes
países, como, por ejemplo, en los Estados Unidos de América, en 1991; en Chile, en 1995, y, en
Inglaterra, en 2002.
Que, en julio de 2003, las autoridades sanitarias holandesas retuvieron un cargamento de ciento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ochenta toneladas de salmón congelado del Atlántico, el cual provenía de centros de cultivo
ubicados en Chile, por contener residuos del metabolito leucomalaquita verde.
Que, a consecuencia de la intervención de las autoridades chilenas en enero de 2004, el
cargamento fue liberado por las autoridades sanitarias holandesas y devuelto a sus propietarios.
Dado el peligro que este cargamento representaba para la salud humana, fue incoada una acción
de protección legal en la Corte de Apelaciones de Santiago de Chile, de manera de impedir su
reingreso al país.
Que se acaba de tomar conocimiento de que la empresa propietaria de este cargamento
contaminado lo comercializó a comienzos de 2004, en el Estado báltico de Estonia. Se ha hecho
cuestión de que, si dicho cargamento implicaba un peligro para la salud humana, haya sido
devuelto a la empresa propietaria, en vez de haber sido destruido, y haya sido comercializado en
Estonia, antes de la incorporación de este país a la Unión Europea (UE). Se solicita implementar las
medidas pertinentes para asegurar que esta carga no esté en el mercado de la Unión Europea,
especialmente ahora que Estonia es miembro pleno de ésta.
Que ProChile, en la Décima Región, de Los Lagos, -oficina promotora de las exportaciones
chilenas- hizo una llamada a la responsabilidad del empresariado, porque ‘ha costado mucho
trabajo y tiempo abrir los mercados. La industria debe ser muy fuerte y muy clara frente a quienes
cometan estos actos que, en definitiva, perjudican a todos’.
Que no cabe aceptar, ni siquiera como posibilidad, que los consumidores vean cómo un
cargamento de salmón chileno, rechazado por las autoridades sanitarias de Holanda y de Chile por
estar contaminado con residuos del fungicida, potencialmente cancerígeno, verde de malaquita,
es vendido en un mercado de bajas normas sanitarias o débil fiscalización.
Que es contraproducente para la imagen internacional y comercial de Chile que se diga que
exporta alimentos contaminados, lo cual es considerado, a lo menos, ‘poco ético’. Esto afecta
directamente la imagen de país exportador que el Gobierno y los empresarios quieren dar a
conocer en la próxima cumbre del Foro de Cooperación Económica del Asia-Pacífico (APEC) y en
las diversas iniciativas para celebrar el bicentenario de la República.
Que Chile se ubica en el decimoséptimo lugar del ‘ranking’ de exportadores de alimentos, con seis
mil  novecientos  cincuenta  millones  de  dólares  de  retorno.  Según  las  estimaciones  de
Chilealimentos -una asociación de productores-, en el año 2010 el país llegará al puesto noveno,
sumando diecisiete mil ciento setenta millones de dólares por la venta de alimentos, considerando
que la tasa de crecimiento de esta industria es la más alta del mundo en los últimos ocho años.
Que este auspicioso panorama para los exportadores podría verse afectado -según expertos- por
el caso del cargamento de ‘salmón con malaquita’ que sectores de gobierno y empresas
pretendan vender en algún país con bajos estándares sanitarios.
Que las regulaciones de los mercados internacionales, cada vez más estrictas, sumadas a las de
los tratados de libre comercio firmados por Chile, exigen a las empresas estar al día en los
procesos tecnológicos, en las normas de calidad, de trazabilidad, y en otros aspectos, lo que
requiere, por supuesto, alcanzar los más altos parámetros ambientales y sanitarios.
Que los repetidos hallazgos de salmón chileno con residuos de verde malaquita en los mercados
internacionales ha creado inquietud sobre la responsabilidad ambiental y sanitaria de esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
industria y acera de la capacidad del sistema gubernamental de control sanitario pesquero.
Que ProChile ha señalado que ‘la industria salmonera debe hacer un análisis interno. Ha crecido
aceleradamente y debe avanzar en fijar su esquema productivo. De las conversaciones con el
sector, se puede deducir que está preocupado por la suerte de la industria. Se han efectuado
trabajos durísimos y no se pueden arriesgar los mercados por algunos malos ejemplos. Cuando se
comete una infracción, se deben imponer las multas que correspondan. Es mucho mejor para el
país aplicar la ley en forma ejemplificadora e impedir postergar una acción que, en definitiva, va a
dañar al país y a la industria.
Que la directora regional de ProChile también hizo mención de las declaraciones de la ex ministra
de Relaciones Exteriores , Soledad Alvear, quien, el 26 de agosto, en referencia al rechazo del
salmón  con  malaquita  por  Holanda,  instó  a  los  empresarios  salmoneros  a  actuar
responsablemente a la hora de exportar sus productos a los distintos mercados internacionales. La
ex canciller recalcó, en esa oportunidad, que es importante que los empresarios de este sector
cumplan con las normas establecidas que exigen los mercados, principalmente con los que se
tienen acuerdos comerciales, como los de Estados Unidos de América y de la Unión Europea.
Que la ex ministra indicó que ‘es de todos conocido que Holanda tiene niveles de exigencia más
altos en la detección de verde de malaquita en salmones y que, en esa dirección, entonces, es
extraordinariamente importante el cumplimiento de la normativa. Creo que eso pasa por la
responsabilidad de los propios empresarios, quienes deben tener perfecta conciencia de cuáles
son los estándares en los mercados estadounidense y europeo’.
Que es probable que este tipo de hechos terminen por perjudicar las exportaciones, incluso la de
las uvas y la de los vinos, productos con los que se ha creado una imagen-país. Los salmones, las
uvas y los vinos encabezaron las exportaciones no tradicionales de Chile durante el primer
semestre de 2004, con envíos por mil cuatrocientos setenta y cinco millones de dólares, que
reflejaron un alza del 16,8 por ciento en relación con el mismo período del año anterior, según un
informe elaborado por ProChile. Este tipo de envíos concentrará, este año, el 36,7 por ciento de las
exportaciones chilenas.
Que, además, inquieta a las entidades y a muchos ciudadanos chilenos y extranjeros el uso
creciente de antibióticos en la acuicultura nacional, los que, según con algunos estudios, son
consumidos por los peces sólo entre el 20 por ciento y el 30 por ciento, permaneciendo el
porcentaje restante en el ambiente acuático. Esto se diferencia de las estadísticas de los países
europeos, como Noruega, que han ido reduciendo estos guarismos progresivamente, hasta el
punto de que se ha llegado a que el uso de ellos en Chile es setenta y cinco veces mayor que en el
país nórdico.
Que se ha verificado que el uso indiscriminado y exagerado de los antibióticos hace directa
relación al aumento de la resistencia a ellos y, por ende, a las bacterias. Además, las experiencias
internacionales apuntan en la dirección de establecer como meta aumentar el nivel de producción
de la actividad acuícola con el decrecimiento del empleo de antibióticos. En esa política, la
disminución del uso de antibióticos en los países europeos ha llegado al 1 por ciento del total
aplicado durante 1980.
Que es preciso evaluar los daños ambientales del cultivo en términos de la generación de residuos
sólidos y líquidos; su repercusión temporal o permanente sobre el medio acuático, vegetal y
animal, y en el propio cuerpo o columna de agua. Entre estos residuos, se toman en cuenta desde
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los plásticos y las estructuras metálicas hasta el alimento no ingerido, los productos de excreción,
las materias fecales, los elementos químicos, los microorganismos, los parásitos y los animales
‘asilvestrados’. El uso de químicos para combatir los parásitos, los hongos y las bacterias, así
como el de algunos elementos de construcción, de protección contra la corrosión y de antifijación
de organismos incrustantes, pigmentos y desinfectantes, igualmente produce desechos que se
mantienen en el ambiente, con diversos efectos sobre la biota, lo que, a la larga, puede terminar
convirtiendo en una práctica constante las acusaciones de ‘dumping’ o ‘dumping ecológico’, por
parte de los países acuicultores que estiman la flexibilidad nacional, en esta materia, como una
competencia desleal.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una comisión especial investigadora que conozca en detalle los antecedentes que sobre
el tema puedan proporcionar el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Subsecretaría de Pesca, el
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción y ProChile, así como los actores privados
representativos del sector salmonero, para analizar y proponer las medidas legislativas que
impidan en lo futuro la ocurrencia de hechos de este tipo que terminen dañando la imagen de
Chile como país exportador, obstruyendo, de esta forma, los esfuerzos de diversos sectores
ciudadanos, de gobierno, de la industria y académicos por aumentar los estándares ambientales y
sanitarios en esta fracción productiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 16 de diciembre de 2004.
MANDATO A COMISIÓN DE VIVIENDA Y DESARROLLO URBANO PARA
INVESTIGAR CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN DE CONJUNTOS
HABITACIONALES SERVIU.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 509, de la señora Lily Pérez y de los señores Aníbal Pérez , Víctor Pérez ,
Boris Tapia  , Alejandro García-Huidobro  , René Manuel García  , Patricio Hales  , Alberto Robles  ,
Edmundo Salas y Fidel Espinoza .
“Considerando:
Que, desde hace algún tiempo, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano ha tomado
conocimiento de que existen diversos conjuntos habitacionales, levantados por mandato de los
Servicios de Vivienda y Urbanización, que adolecen de fallas en la calidad de la construcción, lo
cual ha ocasionado un evidente daño moral y patrimonial a las personas que optaron por estas
soluciones habitacionales a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Que, a modo de ejemplo, a partir del año 2000 esta Comisión ha recibido denuncias de los
dirigentes de las poblaciones Villa Los Poetas, de Puerto Montt; Villa Los Mañíos , de Futrono;
Guañacagua I , de Arica; Villa Los Presidentes, de Castro; Comités de Vivienda Melilahuén y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Calafquén, de Lican-Ray; Costa del Sol, Vicuña Mackenna y Villa Los Parques, de Rancagua; Villa
Los Cóndores, de Temuco, y Villa Verde Bosque, de Carahue.
Que, desde la publicación de la ley N° 19.472, que modificó la ley General de Urbanismo y
Construcciones mediante la incorporación de normas relativas a la calidad de la edificación, se
hizo  obligatorio  para  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  disponer,  en  sus  programas
habitacionales, los procedimientos que aseguren la calidad de las viviendas que cuenten con
financiamiento estatal para su construcción o adquisición.
Que, no obstante, los Servicios de Vivienda y Urbanización no han asumido las responsabilidades
que les competen en esta materia, en su calidad de promitentes compradores de este tipo de
viviendas, y se han abstenido de ejercer las acciones legales en contra de las empresas
constructoras, conforme a la citada normativa sobre calidad de la edificación.
Que, con motivo de la investigación encomendada a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano
sobre la calidad de la construcción de las viviendas sociales afectadas por los temporales
ocurridos en el transcurso del año 1997, las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
adoptaron una serie de medidas destinadas a mejorar las normas y estándares que regulan la
adecuada construcción de tales viviendas.
Que, sin embargo, la Contraloría General de la República, a través de investigaciones sumarias, ha
detectado  deficiencias  en  los  procedimientos  utilizados  por  los  Servicios  de  Vivienda  y
Urbanización en la elección de los terrenos en que se emplazan las poblaciones, en las
inspecciones de las obras, en la recepción de las viviendas, así como las falencias en las asesorías
técnicas que han brindado a los beneficiarios de los subsidios habitacionales.
Que, a mayor abundamiento, las municipalidades, a través de sus direcciones de obras, no han
desempeñado satisfactoriamente sus funciones de fiscalización de las obras de edificación y de
urbanización y de verificación del cumplimiento de las normas sobre seguridad y conservación de
las construcciones en el momento de aprobar los permisos de edificación y de otorgar la recepción
final de las viviendas sociales.
Que, del mismo modo, las empresas constructoras de este tipo de viviendas no han aplicado las
medidas tendentes a resolver en forma oportuna los problemas suscitados por fallas o defectos en
su edificación.
Que, por otra parte, los pobladores continúan afectos al pago de dividendos, pese a que el estado
en que se encuentran muchas de sus viviendas perjudica la calidad de vida e, incluso, pone en
riesgo la integridad física de los grupos familiares que las habitan.
Que se hace indispensable que la Cámara de Diputados contribuya a precisar las situaciones
denunciadas y a proponer los procedimientos legales y normativos que conduzcan a solucionar los
problemas  que  afectan  en  la  actualidad  a  los  adquirentes  de  viviendas  construidas  con
financiamiento estatal.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Encomendar a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano que se constituya en Comisión
Investigadora para conocer, analizar, estudiar y evaluar las fallas o los defectos en materia de
calidad de la construcción que puedan detectarse en conjuntos habitacionales levantados por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mandato de los Servicios de Vivienda y Urbanización; los daños y perjuicios que tales situaciones
han irrogado a los adquirentes de las viviendas que los componen; las deficiencias de los
procedimientos utilizados por los mencionados servicios en la compra, adjudicación y fiscalización
de la construcción de las mismas, y lo obrado en materia de otorgamiento de los permisos de
edificación y de recepción de obras por las distintas municipalidades del país.
La Comisión deberá, en el plazo de sesenta días hábiles, proponer las medidas tendentes a
solucionar los problemas detectados y a hacer efectivas las responsabilidades administrativas que
correspondieren como consecuencia de las conclusiones de su investigación.
2.Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo que, mientras se investigan estos hechos, tenga
a bien disponer la suspensión del pago de los dividendos hipotecarios en favor de los adquirentes
de viviendas de conjuntos habitacionales construidos con financiamiento estatal en los que se
registren problemas en la calidad de la construcción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA PARA PROYECTOS SOBRE REFORMAS A LA
LEGISLACIÓN SOBRE TABACO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 519, de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana; Pérez, doña Lily; Soto,
doña Laura , y de los diputados señores Accorsi, Letelier, don Felipe ; Jarpa, Quintana, González,
don Rodrigo; Palma y Espinoza.
“Considerando:
Que el tabaco contiene potentes adictivos, como la nicotina, y más de diez sustancias de acción
cancerígena. El humo de cigarrillo se inhala directamente por la boca; el componente alcalino se
disuelve instantáneamente en la saliva. Luego, ingresa al torrente sanguíneo a través de la
mucosa bucal y llega al cerebro; como consecuencia, se siente mareo y vértigo al cabo de unos
pocos segundos.
Que la nicotina de los cigarrillos y cigarros es física y psicológicamente adictiva, y el consumo
intenso y prolongado de tabaco acaba provocando más muertes a causa de enfermedades
coronarias y cáncer del pulmón que cualquier otra droga, sea ésta legal o ilegal.
Que, entre los múltiples efectos del tabaco, se pueden señalar los siguientes:
El humo del tabaco produce una acción irritante en las vías respiratorias, lo que causa una mayor
producción de mucosidad y dificultad para su eliminación. La irritación permanente da lugar a la
inflamación de los bronquios (bronquitis crónica). Las secreciones dificultan el paso del aire, lo que
origina la obstrucción crónica del pulmón y serias complicaciones (enfisema pulmonar).
La disminución de la capacidad pulmonar: los fumadores ven mermada su resistencia al ejercicio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
físico.
El tabaco, además, es un factor de riesgo importantísimo respecto de las enfermedades
cardiovasculares. Su acción ocasiona la arteriosclerosis, lesión que favorece el desarrollo de
trastornos vasculares como la trombosis y el infarto del miocardio.
Numerosos estudios han evidenciado que el tabaquismo materno influye en el crecimiento fetal,
de manera especial en el peso del recién nacido. También esta droga da lugar a un incremento de
las tasas de aborto espontáneo, a complicaciones durante el embarazo y al parto y al nacimiento
prematuros.
Afecta el aparato reproductivo del hombre y produce impotencia sexual.
Se relaciona, por último, con úlceras digestivas, aparición de faringitis y laringitis, afonía y
alteraciones del olfato, cáncer de estómago y de la cavidad oral.
Que, según un estudio de la Unidad de Cáncer del Ministerio de Salud, existen alarmantes cifras de
muertes causadas por el consumo de tabaco en Chile: nueve mil anualmente y veinticinco por día.
Esto implica un costo de treinta y cinco mil millones de pesos en pérdidas anuales en la
productividad del país. En la misma línea, el 40% de la población fuma. El consumo se inicia entre
los catorce y quince años de edad. Muchos adolescentes lo hacen con autorización de sus padres.
Que la legislación chilena sobre el tema está lejos de hacer frente con éxito a esta realidad
sanitaria. La ley en vigencia, N° 19.419, sufrió cambios que dejaron fuera importantes normas
tales como que la advertencia ocupe el 20% del envoltorio (requisito eliminado por veto del
Presidente Frei Ruiz-Tagle ); prohibición de patrocinios deportivos, educativos y culturales por la
empresa fabricante y prohibición de venta a menores y venta de cigarrillos sueltos (ambas
eliminadas).
Que, como dato regulativo complementario y de gran importancia internacional, hay que tener
presente que, hace poco tiempo, ha entrado en vigor el Convenio Marco de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) para el Control del Tabaco. Este acuerdo, aún no ratificado y aprobado
por Chile, establece, en su artículo 4°, importantes obligaciones para los Estados, que, a través de
su implementación, es oportuno cumplir. Señala que ‘para alcanzar los objetivos del convenio y de
sus protocolos y aplicar sus disposiciones, las Partes se guiarán, entre otros, por los principios
siguientes:
1. Todos deben estar informados de las consecuencias sanitarias, la naturaleza adictiva y la
amenaza mortal del consumo de tabaco y de la exposición al humo de tabaco y se han de aceptar,
en el nivel gubernamental apropiado, medidas legislativas, ejecutivas, administrativas u otras para
proteger a todas las personas del humo de tabaco.
2. Se requiere un compromiso político firme para establecer y respaldar, en los niveles nacional,
regional e internacional, medidas multisectoriales integrales y respuestas coordinadas, tomando
en consideración la necesidad de adoptar las medidas para:
a) Proteger a todas las personas de la exposición al humo de tabaco;
b) Prevenir el inicio, promover y apoyar el abandono y lograr una reducción del consumo de
productos del tabaco en cualesquiera de sus formas;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c) Promover la participación de las personas y de las comunidades indígenas en la elaboración,
puesta en práctica y evaluación de programas de control del tabaco, que sean social y
culturalmente apropiados para sus necesidades y perspectivas, y
d) Elaborar estrategias de control del tabaco tomando en cuenta los riesgos relacionados
específicamente con el género.
Que existe el convencimiento de que el proyecto de ley que regula el consumo, comercialización y
publicidad del tabaco (boletín Nº 3205-11) cumple con las expectativas de los acuerdos
internacionales y de política de salud nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, a través de los Ministerios de Salud y de la
Secretaría General de la Presidencia, tenga a bien hacer presente la urgencia para el despacho de
las mociones de reforma de la legislación sobre el tabaco que actualmente se encuentran en
tramitación en el Congreso Nacional, en particular de la moción que regula el consumo,
comercialización y publicidad del tabaco (boletín Nº 3205-11).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 8 de marzo de 2005.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE REALIZACIÓN DE AUTOPSIAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 532, de los señores Navarro , Rossi , Quintana , Espinoza , Valenzuela  ,
Meza , Girardi , Ceroni , Accorsi y Tuma. 
“Considerando:
Que la autopsia es un examen quirúrgico del cuerpo de una persona muerta, efectuada para
responder a cualquier pregunta que haya quedado pendiente sobre su enfermedad o sobre la
causa de su deceso y, ciertamente, con el fin de proporcionar información valiosa a los médicos
para ayudarlos a salvar otras vidas;
Que la palabra autopsia significa ver por sí mismo y se usa como sinónimo de necropsia o examen
‘post mortem’, pues, en realidad, representa un examen médico después de la vida, cuyo objetivo
es la búsqueda de las causas de la muerte, el análisis de la enfermedad básica, de sus efectos y
complicaciones en sus aspectos anatómicos, y de las consecuencias de la intervención médica;
Que la autopsia permite formular un diagnóstico médico final o definitivo, explicar observaciones
clínicas dudosas y evaluar un tratamiento dado. Para el cirujano, la autopsia proporciona
información sobre las causas de la muerte en el posoperatorio, sobre el estado de las suturas y
sobre la presencia de complicaciones quirúrgicas;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la autopsia es el único método confiable que permite confirmar el acierto diagnóstico médico
entre el 70% y el 85% de los casos. Sin embargo, estudios sistemáticos muestran que el 30% de
los pacientes fallecidos que llegan a la autopsia no fueron diagnosticados correctamente en vida;
Que la autopsia es irreemplazable, por la información que aporta para confeccionar el certificado
de defunción, pues la mayoría de las veces establece la causa de muerte en el caso individual. Así,
por ejemplo, se ha comprobado que las infecciones por gérmenes oportunistas corresponden a la
primera causa inmediata de muerte en pacientes inmunodeprimidos, y esta frecuencia se ha
quintuplicado en los últimos decenios;
Que el objetivo principal de la autopsia es determinar la causa de la muerte. Por ello, cuando se
produce un fallecimiento de forma violenta o en torno al mismo aparecen indicios o sospechas de
criminalidad, el juez ordena su práctica a fin de dar respuesta a muchas de las preguntas e
interrogantes que plantee el caso. Para esto, los antecedentes se ponen en conocimiento del juez
que instruye el caso, quien toma la decisión final sobre la realización o no realización de la
autopsia;
Que, en muchos países, el pariente más cercano o la persona legalmente responsable del difunto
tienen derecho a solicitar una autopsia. El médico requerirá que se firme un formulario de
consentimiento para ello; pero, cuando la causa de la muerte no es clara, puede realizarla sin la
autorización de la familia;
Que Galeno, en el siglo II antes de Cristo, practicó disecciones quirúrgicas a cadáveres de
animales y humanos para comprobar la teoría de los cuatro humores. Gracias a aquellas pioneras
necropsias, el médico griego verificó que el organismo estaba impregnado por cuatro fluidos
(sangre, flema, bilis negra y bilis amarilla), cuyo equilibrio y pureza influían en la salud del
organismo;
Que, pese a que siglos después, la medicina desechó esta teoría galénica, lo cierto es que las
autopsias han seguido aportando datos a la ciencia acerca de las patologías. Sin embargo, los
avances en las técnicas diagnósticas y el rechazo cultural a los exámenes ‘post mortem’, entre
otras causas, han hecho que este procedimiento esté en franca retirada en muchos países,
especialmente en los más desarrollados;
Que, de hecho, una encuesta, llevada a cabo por la Sociedad Española de Anatomía Patológica en
cincuenta hospitales públicos, reveló que sólo se practicaban necropsias en el 5% de los decesos;
Que, ante este panorama, los patólogos han decidido renovarse. En efecto, así como durante el
siglo XX las únicas innovaciones que había incorporado la necropsia fueron los guantes de látex y
la sierra eléctrica, en la actualidad, los exámenes ‘post mortem’ comienzan a incluir las técnicas
de imagen que ya ha modernizado la medicina de los vivos. El ecógrafo, el endoscopio, la
resonancia magnética y la tomografía ya se usan en las necropsias modernas;
Que, entre estas nuevas técnicas, se encuentran la autopsia virtual o virtopsia, que se basa en
técnicas de imagen como la tomografía axial computadorizada, la resonancia magnética y la
espectroscopia por resonancia magnética; la ecopsia, que utiliza el ecógrafo para explorar el
interior del fenecido, siendo esta técnica la de más aceptación entre los familiares, ya que sólo la
rechaza el 32% de las personas que ya se habían negado a la autopsia clásica; la endoscopia ‘post
mortem’ y la autopsia mediante laparoscopia, es decir, la introducción de un tubo flexible, con una
cámara en la punta a través de mínimas incisiones en el cadáver;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que el rechazo de los familiares a los exámenes invasivos es uno de los factores que explican el
importante descenso que han experimentando las necropsias en los últimos tiempos. Un trabajo
realizado en el Hospital Clínico de Barcelona señala que, mientras en 1993, el examen se
practicaba en el 20% de los fallecidos en este hospital, en 2000 sólo se efectuó en el 9% de los
casos, a pesar de que es uno de los centros que más autopsias ejecuta;
Que la tendencia es generalizada. Así, mientras que, a comienzos de los años ’50, en los Estados
Unidos de América las autopsias clínicas se practicaban en el 50% de los decesos, en la década
pasada sólo alcanzaron al 10%. En ese país, la gran baja se produjo en 1970, cuando el organismo
encargado de establecer los estándares de calidad de los hospitales estadounidenses eliminó las
exigencias de las necropsias, que hasta entonces había que realizar, como mínimo, entre el 20% y
el 25% de los óbitos, en función de si se trataba de un centro docente o no docente;
Que, tras evaluar los datos de necropsias practicadas entre 1966 y 2002 en los Estados Unidos de
América, se vio que las probabilidades de que un examen de este tipo revelase datos importantes
e insospechados había disminuido a la par que el número global de autopsias, aunque sigue
siendo lo suficientemente alto entre el 8% y el 24% de los casos como para garantizar que se
sigan llevando a efecto;
Que, en Francia, por ejemplo, se produjo un fuerte descenso en 1994, cuando entró en vigor una
ley que exige que siempre se solicite al familiar el consentimiento. Esto es algo difícil de
conseguir. Según un pequeño trabajo realizado por Fariña en su centro, alrededor del 70% no da el
consentimiento para examinar al fallecido;
Que, en el caso de Chile, el Código de Procedimiento Penal, antes, y el nuevo Código Procesal
Penal, derivado de la Reforma Judicial, otorgan al juez y al fiscal la atribución de decidir sobre la
necesidad de hacer una autopsia como procedimiento clave para despejar dudas respecto del
deceso de una persona, especialmente cuando tras esa muerte existe la posible comisión de
ilícitos, y
Que, además de las prácticas invasivas, ya sea por razones religiosas o culturales, muchos
chilenos consideran que en los decesos con origen claro o evidente, como pueden serlo los
originados por un cáncer, un suicidio o un accidente, no debería considerar como obligatoria la
realización de una autopsia, la cual, finalmente, sólo causa más dolor a los familiares, a lo que
debe agregarse el costo o la demora en la entrega del cadáver.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Justicia que tenga a bien estudiar una modificación de las actuales normas
legales que obligan o facultan a los tribunales para determinar la pertinencia de la realización de
una autopsia, a efectos de incorporar, en los casos que se tipifiquen, la solicitud de permiso de los
familiares, de manera de evitar que al dolor de la muerte se agregue, especialmente cuando la
causa del deceso es clara y evidente, el sufrimiento de una autopsia innecesaria, un costo
adicional o la demora en la entrega del cadáver.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 22 de marzo de 2005.
AUMENTO DE HORAS SEMANALES DE EDUCACIÓN FÍSICA Y DEPORTE EN
ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA.
De los señores Rojas, Pérez, don Ramón ; Varela , Bauer , Paredes , Espinoza  , Rossi , García ,
Prieto y Walker .
“Considerando:
Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha declarado que la obesidad es una enfermedad
que conlleva un mayor riesgo para quienes la padecen de desarrollar problemas cardiovasculares,
diabetes tipo 2, hipertensión y otros, todos ellos factores que afectan la esperanza de vida y la
normal evolución de los individuos.
Que, desde 2000, diversos estudios de la OMS y del Instituto de Nutrición y Tecnología de los
Alimentos (Inta) han evidenciado que el sobrepeso y la obesidad infantil han aumentado de
manera explosiva, así como los índices de diabetes tipo 2 en menores de edad.
Que investigaciones realizadas por estos mismos organismos, a los que se suman encuestas
nacionales de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) y de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (Junji), muestran que alrededor de un tercio de los menores de seis años ya
experimentan problemas de sobrepeso y de obesidad.
Que el Inta, mediante un análisis aplicado a estudiantes de la Educación Básica, determinó que los
escolares dedican, en promedio, veinte horas diarias en actividades pasivas y en dormir.
Que, al considerar los costos económicos en atención médica, así como las consecuencias
sicosociales derivadas del sobrepeso y de la obesidad, se requiere atenderlos como un problema
de salud pública y de interés social.
Que, aparte esto, el Ministerio de Educación aplicó una prueba piloto de medición de la calidad
(Simce) de la Educación Física en noviembre de 2003 y de acuerdo con las disposiciones de la ley
Nº 19.712, sobre el Deporte, que dio resultados preocupantes en el rendimiento de los alumnos y
mostró que los riesgos de incremento de la obesidad estuvieron presentes en más de un tercio de
los escolares evaluados.
Que la ley Nº 19.712, sobre el Deporte, en su artículo 5º, señala las directrices que regirán la
formación deportiva en los distintos niveles de la educación, en tanto que la ley Nº 18.962,
orgánica constitucional de Enseñanza, en sus artículos 10 y 11, instituye como objetivos generales
de las Enseñanzas Básica y Media el crecimiento de las potencialidades físicas y el desarrollo físico
armónico de los alumnos.
Que, en su artículo 18, determina que corresponderá a S.E. el Presidente de la República, por
decreto  supremo,  dictado  a  través  del  Ministerio  de  Educación,  establecer  los  objetivos
fundamentales para cada uno de los años de estudio de las Enseñanzas Básica y Media, como,
asimismo, los contenidos mínimos obligatorios que facilitarán el logro de los objetivos formulados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que tenga a bien incluir, dentro de los contenidos
mínimos del marco curricular de la Educación Básica y de la Educación Media (fijados en los
decretos Nº 232, de 2002, y Nº 220, de 1998, del Ministerio de Educación, respectivamente), el
aumento de las actuales dos horas de Educación Física a cuatro horas semanales de Educación
Física y Deportes. Asimismo, solicitarle modificar el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº
19.712, sobre el Deporte, precisando que la Educación Básica y la Educación Media deberán
comprender, a lo menos, cuatro horas de Educación Física y Deportes, para cumplir con los planes
y los programas destinados a la formación para el deporte.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RECOMENDADAS POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
EN RELACIÓN CON COLONIA DIGNIDAD Y CUMPLIMIENTO DE DECRETO DE
DISOLUCIÓN. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 620, de los diputados señores Ojeda, Letelier, don Felipe; Espinoza, señora
Pérez, doña Lily; señores Ceroni, Walker, Jarpa, Quintana, Vargas y Tapia.
“Considerando:
Que, el 10 de marzo de 2005, Paul Schäfer Schneider , prófugo de la Justicia desde 1996, fue
detenido en la República Argentina. Éste se fugó del país, sustrayéndose a la acción de nuestras
instituciones públicas, por existir variados y múltiples procesos en su contra y por imputaciones
delictivas graves a las que debe responder.
Que la Cámara de Diputados realizó cuatro investigaciones desde 1990. La Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía visitó la Colonia Dignidad, y, en base a los antecedentes que
recogió, solicitó la cancelación de su personalidad jurídica, la que fue acogida por el Presidente de
la República de aquel entonces, don Patricio Aylwin Azócar , el 31 de enero de 1991. En virtud del
proyecto de acuerdo Nº 201, de 5 de enero de 1995, se formó una comisión investigadora, al
objeto de verificar la forma en que se dio cumplimiento al decreto supremo que disolvió la ex
institución benefactora y educacional Dignidad. Posteriormente, por el proyecto de acuerdo Nº 37,
de 19 de mayo de 1998, se constituyó una comisión investigadora para constatar el cumplimiento
de las proposiciones de la anterior. Por último, en 1998, la Sala de la Corporación encomendó a las
comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y de Familia que estudiaran y
fiscalizaran la colaboración de los distintos órganos públicos con competencia en la materia para
el éxito de las investigaciones judiciales relativas a la ex Colonia Dignidad. En una de sus
recomendaciones, sugirió a estas Comisiones que efectuaren seguimientos y fiscalizaciones
permanentes acerca del cumplimiento por parte de los diversos órganos públicos de su obligación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 112
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de proteger a las víctimas y combatir la comisión de delitos en la ex Colonia Dignidad y proponer
que se persiguieran todas las responsabilidades que correspondiera exigir en favor de la sociedad
y de las familias.
Que serían quince servicios públicos los que han intervenido para vigilar y procurar que la ex
Colonia Dignidad adecue su organización a la legalidad vigente, para salvaguardar y asegurar el
ejercicio de los derechos de los colonos. Estos servicios serían los que deberían fiscalizar el
cumplimiento de las exigencias del decreto de disolución.
Que la ex Colonia Dignidad hoy Villa Baviera existente desde 1957, es un enclave que nunca se ha
supeditado a nuestra legislación. Ha sido investigada por el Congreso Nacional desde esa época.
Que  la  ex  Colonia  Dignidad  mantenía  una  estructura  orgánica  que  contrastaba  con  el
ordenamiento jurídico nacional y registraba con normas y programas propios en educación,
incumplimiento  de  obligaciones  laborales,  contratos  de  trabajo  inexistentes,  bajas
remuneraciones, no pago de imposiciones provisionales, no pago de impuestos, centro de salud y
atención médica sin control ni vinculación con los servicios de salud del Estado chileno, médicos
sin título o títulos no validados, desprotección de menores, porte de amas sin autorización,
sustracción de la acción de los Tribunales de Justicia, etcétera.
Que está demostrado que esta institución fue calificada como una organización criminal y en el
hecho así ha sido o una asociación ilícita que posibilitó abiertamente la violación de los derechos
humanos.
Que sus líderes se vincularon estrechamente con los organismos de seguridad del gobierno militar,
los que habrían cometido actos de tortura y de desaparición de los presos políticos.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a los servicios públicos, como los ministerios de Salud, de Justicia, de Educación, de
Hacienda, de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y otros, que arbitren las medidas para
que vigilen e insten a la actual organización Villa Baviera a cumplir la legalidad vigente y
adaptarse a ella.
2.Mandatar a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, en virtud de las
conclusiones adoptadas por las Comisiones Unidas de Derechos Humanos y de Familia, para hacer
los seguimientos del cumplimiento de las proposiciones de esas comisiones, así como para
analizar e investigar si se han cumplido cabalmente las obligaciones impuestas a la ex Colonia
Dignidad hoy Villa Baviera en relación con lo dispuesto en el decreto supremo de disolución y las
propuestas y conclusiones de las diversas Comisiones Investigadoras de la Cámara de Diputados.
3.Solicitar al Gobierno, a través del Ministro del Interior, a fin de que se adopten las medidas
jurídicas y administrativas que terminen en forma efectiva con este enclave, y se realicen las
gestiones para que, junto al Gobierno de Alemania, se indemnice a quienes no han contado con
salarios ni pensiones y se los incorpore a una vida social normal, puesto que quienes viven en el
interior de la ex Colonia Dignidad carecen de responsabilidades penales”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de octubre de 2004.
INCIDENTES
DEUDA HABITACIONAL DE POBLADORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. Oficio.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, hasta por seis minutos, la honorable
diputada Isabel Allende.
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señor Presidente , entre mayo y junio de 1997 un temporal de viento y lluvia azotó a toda la
Región Metropolitana, especialmente a Santiago, ocasionando no sólo las típicas inundaciones de
los pasos bajo nivel y los clásicos desbordes de canales -situación que, lamentablemente, se
repitió a lo largo del país-, sino el anegamiento de cientos de viviendas de Puente Alto, Quilicura y
otras comunas. Creo que todos tenemos grabadas las imágenes de las viviendas de las
poblaciones “Volcán San José” y “ Padre Hurtado ”, de Puente Alto; “Parinacota”, de Quilicura, y de
otras comunas de la Región Metropolitana, cubiertas con nailon de color negro para intentar
detener las filtraciones de sus paredes. En esa ocasión, diecisiete empresas constructoras tuvieron
problemas con las viviendas que edificaron.
Se originó un largo proceso para establecer las responsabilidades de lo ocurrido. Sin embargo,
más allá de las acciones jurídicas iniciadas por el Serviu, quedaron en evidencia las falencias que
tienen  los  respectivos  departamentos  de  obras,  (Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo),
(Municipalidades), a la hora de fiscalizar, tanto a nivel central, como comunal en los cuales no
fiscalizaron como correspondía antes de aprobar las obras, situación que se repite en la
actualidad.
Fueron muchos los pobladores mojados, frustrados y dolidos, cuyos sueños de vida se vieron
convertidos en viviendas húmedas y frías, debido a que se anegaron. Ello provocó huelgas de
hambre, la toma de una embajada y otros problemas.
En la actualidad el Gobierno ha avanzado cada día más en la reparación de esas viviendas,
aunque para ello ha debido asumir costos muy altos. Lamentablemente, parte de las viviendas de
la población “Volcán San José”, de Puente Alto, han sido tomadas por personas a las cuales no les
correspondía y que han implantado un régimen de terror, además de, según antecedentes
existentes, incurrir en el microtráfico de drogas.
He conversado la situación con el director del Serviu , quien me manifestó su mejor disposición
para resolverla, para lo cual existe un importante proyecto de intervención, mediante el que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pretende hacer de ese espacio un lugar amable y seguro, no como hoy, que en parte se encuentra
entregado a bandas de narcotraficantes.
Además, he presentado un proyecto de acuerdo, firmado por varios diputados, para buscar una
solución a la situación de aquellos pobladores que durante cuatro años sufrieron el dolor y las
enfermedades causadas por los anegamientos de sus viviendas y que hasta la fecha se
encuentran endeudados, porque sólo se les congeló el pago de sus dividendos. En cambio, la
gente que llegó a habitar departamentos reparados, proveniente de campamentos o de otros
sectores, se ha acogido al nuevo programa habitacional Vivienda Social Dinámica sin Deuda, el
cual con el pago de sólo 10 UF, les permite permanecer en ellas sin pagar dividendo, a diferencia
de aquellos pobladores que durante cuatro años debieron sufrir las consecuencias de las
inundaciones, quienes tuvieron que esperar dos años para que se repararan sus viviendas y que
aún se encuentran endeudados. A mi juicio, esa situación no resiste el menor análisis.
Por lo tanto, mediante este proyecto de acuerdo, que espero suscriban todos los señores
diputados y señoras diputadas, se solicita al Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones, adopte las medidas legales y administrativas que correspondan, a fin de corregir la
situación de discriminación que afecta a esas familias que todavía pagan dividendos y confiaron
en que el Servicio de Vivienda y Urbanismo repararía sus viviendas.
Además, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Bienes Nacionales -a quien felicito por
asumir esta nueva responsabilidad- y al director del Serviu , con el objeto de que se pronuncien si
es posible, a través de una medida administrativa, terminar con la discriminación, impedir un
doble estándar -por llamarlo así-, y lograr que estas familias cuyos departamentos debieron ser
reparados, no tengan que seguir pagando su deuda habitacional.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Adriana
Muñoz y María Antonieta Saa , y de los diputados señores Fidel Espinoza y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DE IMPORTACIÓN DE PRODUCTOS AGRÍCOLAS EN PERÍODOS DE COSECHA.
Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe
Letelier.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LETELIER (don Felipe) .-
Señor Presidente , el lunes 28 se celebró el “Día Nacional de la Agricultura”. A dicho encuentro
llegaron muchos invitados, especialmente ligados al agro. Se contó con la presencia del Segundo
Vicepresidente de la Cámara de Diputados, don Sergio Ojeda ; con diplomáticos acreditados en el
país, con algunos ministros chilenos y de países vecinos.
Hoy quiero saludar a todos los agricultores de mi patria, porque muchos de ellos no sólo producen,
sino que hacen chilenidad y soberanía en muchos lugares donde no cualquier chileno o chilena
viviría.
Como se sabe, nuestra agricultura es altamente eficiente y de muy buena calidad. Por eso, sus
productos han conquistado los mercados mundiales. Pero no todo lo que brilla es oro. Por ejemplo,
somos campeones en producción de remolacha en el mundo y de excelente calidad. Me siento
orgulloso de quienes desarrollan los diferentes rubros agrícolas y, además, con gran esfuerzo;
porque muchos agricultores, pequeños, medianos o grandes, incluso siendo los dueños de la
tierra, no tienen horario y trabajan de sol a sol.
Por ello, tenemos que rendirle un homenaje a esta gente nuestra, que ha venido haciendo patria,
abriendo camino con mucho esfuerzo y, por supuesto, con el apoyo del Estado. Aquí quiero llamar
la atención de los señores diputados. Nuestros agricultores son eficientes y sus productos son de
buena calidad, pero hace rato que están soportando una competencia desleal del mercado
internacional. Es difícil competir con los agricultores de Estados Unidos o de Europa, pues son
fuertemente subsidiados. Una hectárea de producción orgánica agrícola en Europa tiene un
subsidio de varios miles de dólares. ¿Qué tenemos en Chile? ¿Qué se les da? Nada; que se las
arreglen como puedan.
No sólo deben soportar la competencia desleal que significan tremendos subsidios y protección
que los países ricos y no tan ricos, desarrollados y no tan desarrollados, entregan a sus
productores, sino que también la ausencia de una clara política agrícola que tenga que ver con
nuestras fronteras. No pueden seguir ingresando al país mezclas de harina con sal, porque es un
atentado contra nuestros esforzados productores; ni trigo en tiempos de cosecha, ni mezclas con
99 por ciento de azúcar y 1 por ciento de cacao. Eso es no pensar en nuestro país.
La Aduana no puede dejar de respetar los acuerdos alcanzados entre el Congreso Nacional y el
Ejecutivo con respecto a las mezclas y bandas de precio. Al parecer, importan más los tratados
internacionales que las leyes dictadas en el país en defensa de nuestros agricultores.
Hace dos años, se dictó una ley que establece, claramente, que las mezclas que contengan más
de 65 por ciento de determinado producto dejan de ser tal y pasan a ser un producto equis.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre, para que, de una vez
por todas, se deje de importar productos agrícolas en tiempos de cosecha; que no quede todo
entregado a las reglas del libre mercado.
Además, solicito que se envíe nota de saludo a los agricultores de mi país a través de la
Agrupación de Agricultores del Sur, de la Sociedad Nacional de Agricultura y de toda organización
que represente a nuestra tierra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Esta Mesa adhiere a la celebración del “Día Nacional del Agricultor”, acto al cual concurrímos junto
con el diputado Felipe Letelier.
Los diputados siempre hemos denunciado los graves problemas que afectan a la agricultura a
través de la bancada agrícola y de la Comisión de Agricultura.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García  , Carlos Vilches  , Boris Tapia  ; señora Ximena Vidal  ; señores Enrique Jaramillo  ,
Leopoldo Sánchez , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS EN DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señora Presidenta , solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , Javier Etcheberry para que
instruya al director nacional de Vialidad que realice los estudios de ingeniería pertinentes que
permitan determinar la factibilidad de pavimentar los caminos Pichil-Pichidamas, Cancura y
Rupanquito, desde la Ruta U-51.
Se trata de caminos que unen sectores productivos de gran impacto en la economía regional, por
lo que soportan un intenso transito diario. Son utilizados preferentemente por productores
agrícolas, ganaderos, forestales y por los alumnos de más de diez escuelas rurales del sector.
A cuatro kilómetros del cruce Pichil a Pichidamas se construye un complejo matadero frigorífico,
mientras que a nueve kilómetros de Cancura, hacia Rupanquito, se construye una piscicultura que,
desde ya, genera un movimiento considerable de camiones -aproximadamente 400 diarios- que
transportan small, alevines y concentrados, lo que ratifica la importancia de este sector productivo
para el desarrollo del país.
Ante una respuesta a oficios enviados por el director regional de Vialidad de la Décima Región al
secretario ejecutivo del Consejo Regional de Los Lagos , se indica que de una inspección en
terreno realizada por parte del personal de la Dirección Regional y Provincial de Vialidad Osorno,
se logró determinar que el camino Pichil-Pichidamas-Rupanquito es el que reúne las mejores
condiciones para estudiar una futura pavimentación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En virtud de los antecedentes expuestos, solicito el envío de un oficio para que se evalúe la
pavimentación de este camino, Ruta Rol U-51, con el objeto de que se determine la factibilidad
técnico-económica del proyecto y, de ser factible, postular a la etapa de diseño en los próximos
procesos presupuestarios y, posteriormente, a la ejecución de las obras de pavimentación
solicitada.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Vilches , Boris Tapia , Gabriel Ascencio , Edmundo Villouta , Felipe Letelier ,
Fidel Espinoza , Enrique Jaramillo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
NÓMINA DE OFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS QUE PERTENECIERON A SERVICIOS
DE INTELIGENCIA. Oficio.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional , señor Jaime Ravinet ,
para que tenga a bien remitir a esta Corporación un listado que contenga la individualización de
los oficiales de las Fuerzas Armadas y de seguridad pública que, durante el período que medió
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, pertenecieron a la Dirección de
Inteligencia Nacional (Dina) y/o a la Central Nacional de Informaciones (CNI).
La información, que se puede obtener de las hojas de vida y calificaciones que se llevan y guardan
en las subsecretarías respectivas del Ministerio de Defensa, deberá contener, además, las fechas
de inició y término de la comisión institucional y las misiones que contempló, especialmente las
que se realizaron en el extranjero, con mención del decreto supremo que las autorizó.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Laura Soto ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Isabel Allende y María Eugenia Mella , y de los diputados señores Exequiel Silva , Gabriel Ascencio
, Rodolfo Seguel  , Zarko Luksic  , Edgardo Riveros  , Carlos Montes  , Rodrigo González  , Enrique
Jaramillo, José Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Felipe Letelier , Pedro Araya , Fidel Espinoza y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
SITUACIÓN QUE AFECTA A FUNCIONARIO DE LA MUNICIPALIDAD DE GUAITECAS. Oficios.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente , el distrito que represento, ubicado en la provincia de Aisén, es extremadamente
extenso y está compuesto por una serie de poblados insulares, como el archipiélago de Guaitecas,
cuya capital es Melinka, en el cual ocurrió una situación muy delicada.
En las últimas elecciones municipales el alcalde de la comuna de Guaitecas se presentó a la
reelección y algunos funcionarios del municipio, que trabajan a contrata o a honorarios, postularon
al cargo de concejales. Podría aprovecharme del pánico y mencionar el sector político al que
pertenece el edil, pero eso no es lo importante, sino la persecución horrorosa de que fue víctima el
trabajador de la Municipalidad de Guaitecas, señor Gastón Iván Alvarado Alvarado , quien tiene un
hijo que recibe tratamiento de rehabilitación en la Teletón, lo que implica un grave problema para
su familia. Por extraña coincidencia, en el período de campaña para elegir alcalde y concejales -no
obstante el alcalde de Guaitecas y dicho funcionario municipal no competían entre sí, ya que son
del mismo sector político- se produjo una persecución horrorosa de parte del edil hacia el señor
Alvarado , quien le negó el permiso administrativo que solicitó para participar en la campaña para
ser electo concejal y, además, caducó su contrato, con todo el drama familiar que eso significa en
una zona insular, donde no es cuestión de cruzar a la vereda del frente para buscar trabajo. Para
quienes viven en las grandes ciudades es difícil de entender la situación de los pequeños poblados
aislados, como aquellos que pertenecen a Aisén, Magallanes y Chiloé.
No voy a dar detalles respecto de la cantidad de canastas familiares que repartió el alcalde que
postuló a la reelección de esa comuna ni del acarreo de gente de otros lugares que efectuó para la
elección, pero, en definitiva, éste salió reelecto y el señor Alvarado fue elegido concejal.
Por lo planteado, pido que se oficie al Contralor General de la República , señor Gustavo Sciolla , a
fin de que disponga una investigación sobre lo que está pasando en la Municipalidad de Guaitecas,
y al director del Servicio Electoral, de la Undécima Región , con el objeto de que informe cuál es la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación en derecho que corresponde en el caso planteado.
El hecho que he descrito, que no es el único, es extremadamente delicado e injusto. Hay que
terminar con los abusos en aquellas comunidades chicas, donde ciertos personajes que cuentan
con un pequeño apoyo se creen pequeños reyezuelos.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena
Vidal y los diputados señores Felipe Letelier , Fidel Espinoza y Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
CONTAMINACIÓN Y MOLESTIAS CAUSADAS POR PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Oficios.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente , quiero plantear una preocupación constante de vecinos que viven en Macul,
San Joaquín y La Granja, comunas que conforman el distrito que represento en la Cámara de
Diputados, y que es, al mismo tiempo, un problema de país. Me refiero a las plantas de revisión
técnica.
Abordaré el tema desde el punto de vista de la contaminación, de los ruidos y de las molestias que
deben soportar quienes viven en los lugares aledaños a estas plantas.
Nuestro deber es buscar el equilibrio entre la calidad de vida de las personas y la entrega de
servicios adecuados, en este caso, la revisión de los medios de transporte y locomoción que tanto
nos hacen falta en este siglo XXI. Por ello, me he sumado a un comunicado del concejo municipal
de San Joaquín, encabezado por su alcalde, en el que se plantea esta inquietud.
Además, a raíz de la información entregada por los vecinos, quienes están preocupados por lo que
sucede en sus comunas, pedí algunos antecedentes sobre la situación de Macul y de San Joaquín.
En la primera hay una planta de revisión técnica, ubicada en la intersección de Avenida Marathon
con Avenida Quilín, y en la segunda, dos, en Avenida Departamental y en Avenida Salvador
Allende.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para avanzar en la solución de este problema debemos trabajar en forma coordinada con el
Ejecutivo , a fin de modificar la normativa vigente que clasifica a las plantas de revisión técnica
como “comercio minorista”, denominación que causa las dificultades que he planteado. A la luz de
los antecedentes y de los estudios técnicos respectivos se debe elaborar la regulación que se
requiere para lograr el equilibrio deseado.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Javier Etcheberry , y a la ministra de la Vivienda y Bienes Nacionales , señora Sonia
Tschorne , con el objeto de que nos hagan llegar una respuesta coordinada y adecuada sobre la
situación a la que me he referido. Además, solicito que se envíe copia de mi intervención al
presidente de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Cámara.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención al presidente de la
Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados, con la adhesión de los diputados señores Felipe
Letelier , Leopoldo Sánchez , Fidel Espinoza y Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
CRISIS EN LA EDUCACIÓN CHILENA Y ROL DEL ESTADO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES.-
Señor Presidente , anoche, en Santiago, más de mil trescientas personas participaron en una
actividad tremendamente importante.
El rector de la Universidad de Chile, señor Luis Riveros , invitó a una cena en defensa de la
educación chilena, evento al que adherí. Lamentablemente no pude asistir a esa actividad, debido
a que debíamos votar la ley de Presupuestos. Sin embargo, lo planteado por él en esa reunión es
muy importante para toda la sociedad.
Si queremos tener un país en desarrollo, debemos preocuparnos de verdad de la educación.
Me parece que muchos de los presentes vivimos la educación pública chilena de calidad, que nos
permitió desarrollarnos y ocupar distintos cargos, ya sea en los ámbitos profesionales público o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
privado. Es necesario rescatar lo que ocurrió en Chile a principios y en la mitad del siglo pasado en
términos de la educación. El Estado tenía una vocación docente y la visión de que debía dar
educación a todos los chilenos por igual y de calidad “Gobernar es Educar”, expresaba una
consigna de esos tiempos.
A mi juicio, hoy la educación chilena pasa por una crisis. El mercado influye en todos los aspectos
y, actualmente, para educar a nuestros hijos, debemos tener recursos económicos. La educación
que llega a los más pobres no es la misma que la que se obtiene en los establecimientos pagados.
¡Y qué decir sobre lo que ocurre en la educación superior! Efectivamente, el Estado no ha tomado
una decisión política acerca de qué hacer con sus universidades para entregar una educación
superior de calidad. También deja que el mercado determine muchas de las situaciones que hoy
vemos en educación. El tema que abordó el rector Riveros es muy importante.
Debemos analizar y debatir qué tipo de sociedad queremos construir y cuál debe ser el rol del
Estado en la educación. En ese sentido, debieran destinarse más recursos a la Junta Nacional de
Jardines Infantiles y a aquellos organismos que educan a nuestros niños desde los primeros años
de la infancia. La educación debe comenzar a muy temprana edad, pues ello permitirá a nuestro
país alcanzar un desarrollo pleno.
El debate a que nos llama el rector Riveros es muy importante y trascendente. Espero que nuestra
sociedad lo lleve a cabo. Últimamente se han aprobado leyes que cambian de manera muy lenta
nuestra educación y que, a fin de cuentas, sólo son cosmética.
Por lo expuesto, pido que se envíe copia de mi intervención al ministro de Educación , al rector de
la Universidad de Chile, señor Luis Riveros , y a los demás rectores de las universidades
pertenecientes al Consejo de Rectores, a fin de manifestar mi adhesión al llamado y a los
postulados del rector Luis Riveros .
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios correspondientes solicitados por su señoría, adjuntando copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados señores Felipe Letelier y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 4 de enero de 2005.
REVOCACIÓN DE DECRETO QUE SUPRIME NOTARÍA DE PARRAL. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, ofrezco la palabra al diputado señor
Guillermo Ceroni.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CERONI.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi inquietud por una reciente decisión del ministro de Justicia,
señor Luis Bates , que elimina una de las dos notarías que existían en la comuna de Parral, que
también atendía a la comuna de Retiro.
En Parral existían dos notarías, en una de las cuales funcionaba también el conservador de Bienes
Raíces. Obviamente, se hizo necesario, como ha sucedido en otras partes, separar ambos oficios.
En eso estamos todos de acuerdo. Pero no concordamos en que el señor ministro haya decidido
eliminar la notaría que se separó del conservador de Bienes Raíces. ¿Por qué? Porque Parral había
funcionado así desde hace 25 años; es decir, en la práctica, tenía dos notarías. Al eliminar la
notaría que se separa del conservador de Bienes Raíces, se perjudica a la gente, porque se origina
un monopolio en favor de la notaría subsistente, con lo cual el público va a quedar sujeto a lo que
sabemos es la práctica de muchos notarios, que es no respetar los aranceles, sino cobrar las
tarifas u honorarios que ellos fijan. Con dos notarías, la competencia regula esa situación. Además,
esta medida elimina cuatro o cinco puestos de trabajo, que ¡por Dios que son necesarios en
comunas tan pobres, como las que represento, Parral y Retiro!
Lo que me preocupa de esta situación es el fuerte lobby que ha emprendido el notario señor Jorge
Gillet , que es quién se va a quedar con la notaría que sobrevive. A él le interesa mucho esto,
porque va a hacer un gran negocio.
Se ha argumentado que en esas comunas no se justifican dos notarías. Incluso, se ha señalado
que las ganancias serán de poco interés para los notarios. La verdad es que eso no tiene ningún
asidero, porque los ingresos notariales en Parral justifican la mantención de dos notarías y,
además, del conservador de Bienes Raíces. Obviamente, siempre habrá quienes postulen los
cargos de notarios. Prueba de ello es que desde 1979, año en que se creó la segunda notaría de
Parral, se han sucedido en el cargo alrededor de ocho profesionales.
Francamente, no hay ninguna razón que justifique esta situación. Al Gobierno no le cuesta un peso
mantener dos notarías. No significan gastos para nadie; por el contrario, es un beneficio para la
gente. Solamente se explica reitero por el gran lobby que ha hecho el notario favorecido, don
Jorge Gillet. No podemos aceptar esto, lo cual merece una explicación clara y contundente.
Desde hace algunos meses, he estado haciendo gestiones en el Ministerio de Justicia para que se
mantengan estas dos notarías. Se enviaron múltiples antecedentes a ese ministro, entre ellos un
oficio del anterior alcalde de Parral, en el que le hace ver la conveniencia de mantener las dos
notarías y cartas firmadas por abogados de la ciudad. A pesar de eso, la semana pasada se dictó
el decreto. También se envió una carta al Presidente de la República con alrededor de 350 firmas,
quien la derivó al ministro de Justicia.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de esa cartera. Luis Bates , que que deje sin efecto este
decreto y mantenga las dos notarías que existían en Parral. Además, pido oficiar al diputado señor
Ignacio Urrutia , quien sé que comparte esta opinión, y a los senadores señores Sergio Naranjo y
Hernán Larraín para hacerles llegar los antecedentes que entregaré a la Mesa, con el fin de que
tomen cartas en el asunto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría, con copia de su intervención, de los
antecedentes que hará llegar a la Mesa y con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal y de
los diputados señores Edmundo Villouta y Fidel Espinoza. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 6 de enero de 2005.
INCIDENTES
TRÁFICO DE MENORES EN SUDESTE ASIÁTICO. Oficios.
La señora SAA (doña María Antonieta) .-
Señor Presidente , otro tema importante que se ha presentado después del maremoto en el
sudeste asiático es el tráfico de niños. Hemos leído con espanto que existen asociaciones
criminales que están apoderándose de los niños huérfanos para venderlos. Ya existe una prueba
de un niño que fue vendido. Felizmente, Naciones Unidas ha establecido un cerco para impedir
este flagelo de la humanidad, como es el tráfico de menores.
Acabamos de presentar un proyecto de ley que tipifica este delito y entrega los instrumentos
necesarios de procedimiento para proteger a los niños, porque la sociedad chilena no está
preparada para este flagelo. Propone una serie de medidas de prevención del tráfico de niños, de
vigilancia en lo que se refiere a la salida del país de menores sin sus padres, y de control de las
mujeres embarazadas que salen del país, en términos de que vuelvan con la guagua, si es que
nacen en el extranjero.
Estos temas son tremendamente importantes para el bienestar de nuestra sociedad. Por eso,
espero que todos tomemos conciencia.
Por tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Relaciones Exteriores
, a fin de apoyar a Naciones Unidas en todo lo que signifique impedir que los huérfanos del
maremoto en el sudeste asiático sean víctimas de tráfico. Debemos apoyar a las Naciones Unidas
de este tipo de programas, por cuanto los niños tienen todo el derecho a ser protegidos para vivir
en dignidad.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe ( Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Fidel Espinoza , José Miguel Ortiz , Carlos Abel Jarpa y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
ANTECEDENTES RELATIVOS A LA COMISIÓN NACIONAL DE CONTROL DE
ESTUPEFACIENTES. Oficio.
INTERPRETACIÓN DE LEY SOBRE LIBERACIÓN DE AVALES DE ORGANIZACIONES
CAMPESINAS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra, por seis minutos, la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Agricultura , señor Jaime Campos , para
manifestarle mi preocupación respecto de un proyecto de ley muy importante que aprobó esta
Sala y que dice relación con los avales de las organizaciones campesinas en el sector agrícola.
En esa ley se libera a los avales de organizaciones campesinas que mantienen deudas con el
Indap, los cuales, en adelante, pueden adquirir créditos en forma individual. La mayoría de ellos
son agricultores calificados como tipo A o B, además de una clasificación crediticia bastante buena
que les permite acceder a créditos.
En primer lugar, pido al ministro una evaluación de esa ley, con el objeto de saber cuáles son las
personas naturales que, como sirvieron de avales de organizaciones campesinas, accedieron a
créditos y que hoy están liberadas de esa condición.
Asimismo, quiero hacer presente al ministro la inquietud que nos manifestaron los dirigentes
campesinos de los distritos 34 y 35 de la Sexta Región que se encuentran demandados en
procesos de cobranza judicial. Y todos sabemos que esos procesos culminarán con el remate de
sus bienes.
Nos preocupa la información que recibieron los agricultores y sus organizaciones, en cuanto a que,
como consecuencia de la ley que aprobamos, el ministro habría dicho que primero deben finalizar
las acciones prejudiciales y judiciales antes de proceder a la liberación de su condición de avales.
Ése no fue el espíritu de la ley; estuvo muy lejos de serlo y nos parece grave. Hoy, en la Comisión
de Agricultura, de la cual soy presidenta, propusimos que si las organizaciones campesinas no
quisieren continuar con el negocio, etcétera, hubiese un acuerdo de remate entre ellas, el Indap y
el Ministerio de Agricultura.
Me interesa, además, que se envíe copia del oficio a las organizaciones que están sufriendo los
remates y, en forma especial, a las del distrito 34.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados en la forma solicitada, con la adhesión de los diputados señores
Francisco Bayo , Edmundo Villouta , Antonio Leal , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
ANTECEDENTES RELATIVOS A LA COMISIÓN NACIONAL DE CONTROL DE
ESTUPEFACIENTES. Oficio.
RECONOCIMIENTO AL PERSONAL DE SALUD, DE CARABINEROS Y DE BOMBEROS POR SU
ACTUACIÓN CON MOTIVO DEL RECIENTE ACCIDENTE CARRETERO EN SAN FERNANDO.
Oficios.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud , con el objeto de destacar y felicitar la
oportuna y eficiente labor del personal de los hospitales de San Fernando y de Chimbarongo, con
motivo del reciente accidente ocurrido en la ciudad de San Fernando, en que hubo una rápida
evacuación de los heridos.
Asimismo, pido que se oficie al presidente de la Junta Nacional de Bomberos, con el propósito de
felicitarlos por la actuación oportuna y coordinada de bomberos de la zona.
Pido también que se oficie al director general de Carabineros , a fin de expresarle nuestro
agradecimiento y felicitaciones por el procedimiento empleado ante esta desgracia de carácter
nacional que, además, repercutió en la normalidad del funcionamiento de los referidos hospitales.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Francisco Bayo  , Edmundo Villouta  , Antonio Leal  , Fidel
Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de abril de 2005.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DEL PAPA JUAN PABLO II. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Carmen
Ibáñez .
La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el Papa Juan Pablo II ha partido hacia el Señor en el cariño, agradecimiento y
amor de todo el mundo.
Chile, por su parte, tiene mucho que agradecer a su Santidad Juan Pablo II : el privilegio de su
inolvidable visita, la paz con Argentina, la paz de nuestra transición y su mensaje de amor y cariño
permanente a nuestro pueblo.
En su visita a Chile, en 1987, dejó un recuerdo imborrable en cada uno de los chilenos, y hoy,
cuando extrañamos su figura, estimo necesario recordarla y honrarla debidamente.
Por ello, con la finalidad de rendirle cariño, recuerdo, respeto y homenaje, solicito se oficie al
Presidente de la República, a fin de que, a la brevedad, envíe a esta Cámara un proyecto de ley
para erigir monumentos a la memoria de su Santidad Juan Pablo II en todas aquellas ciudades que
fueron  visitadas  por  él  y  autorice  la  realización  de  colectas  públicas  para  financiarlos,
constituyendo un comité organizador en el que participen los diputados que representan a cada
una de las ciudades.
Finalmente, no tengo dudas en representar la voluntad de los habitantes de Viña del Mar y
Valparaíso, que con especial agrado apoyarán y colaborarán en esta iniciativa.
Invito a los demás diputados a adherir a esta legítima solicitud.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaime
Quintana , Enrique Jaramillo , Francisco Bayo , Osvaldo Palma y Germán Becker ; de las diputadas
señoras Ximena Vidal y Rosa González ; de los diputados Andrés Egaña , Fidel Espinoza , Alejandro
Navarro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DEL SERVICIO DE SALUD DE CONCEPCIÓN SOBRE NECESIDADES DEL
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HOSPITAL DE SANTA JUANA. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro .
El señor NAVARRO.-
Señora Presidenta, solicito se oficie al Servicio de Salud Concepción, a fin de que informe acerca
de las causas por las cuales el proyecto de reposición del equipo de rayos X del Hospital de Santa
Juana, cuyo monto asciende a 24 millones de pesos, no ha sido actualizado. Dicho centro
hospitalario aún no cuenta con ese servicio y estamos empezando la temporada en la que las
consultas broncopulmonares y enfermedades respiratorias obligan a un diagnóstico prematuro. El
equipo de rayos X es fundamental para evitar a los pacientes desplazarse 45 kilómetros desde
Santa Juana a Concepción.
El proyecto se encuentra RS en el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Sin embargo, ese
proceso es larguísimo y, dado su bajo monto, puede ser asumido por el Servicio de Salud
Concepción. De esa manera, se evitarían las derivaciones desde Santa Juana a Concepción, las
que al final se terminan pagando con el mismo dinero, ya que el trabajo que no hace Santa Juana
lo realiza después el hospital regional, el que aumenta su deuda, pues otorga ilimitadas
prestaciones que no alcanzan a ser cubiertas con la devolución central. Por lo tanto, se requiere la
reposición inmediata de dicho equipo.
Por otro lado, deseo señalar que el Hospital de Santa Juana cuenta con tres ambulancias, una de
1991, otra de 1996 y la última de 2003, ninguna de las cuales tiene tracción en las cuatro ruedas.
Hay una camioneta con tracción en las cuatro ruedas, pero no es posible trasladar en ella a
pacientes en delicado estado de salud. La dignidad de los habitantes de Santa Juana exige contar
con un vehículo con tracción en las cuatro ruedas y todos los servicios incorporados, que sea
capaz de llegar hasta los más apartados sectores, muchos de ellos inaccesibles durante el
invierno.
El mencionado proyecto fue desarrollado por el hospital, razón por la cual pedimos al gobierno
regional, en particular al Ministerio de Salud, disponer los fondos necesarios para la adquisición de
una ambulancia con tracción en las cuatro ruedas, a fin de no marginar de la atención de salud a
los pobladores de las zonas rurales.
También quiero manifestar que en Santa Juana existen tres médicos, más un médico general de
zona, que presta servicios en todas las postas rurales de la segunda comuna más grande de la
Octava Región, después de Santa Bárbara. Por lo tanto, en los hechos, el hospital queda con tres
médicos. Además, cuando hay cursos de capacitación, que forman parte de los derechos de los
médicos, se reducen a dos. Eso ocurrirá en abril, cuando la doctora Karen Messenger asista a una
pasantía por dos meses. Si no hace uso de ese legítimo derecho, después de un año y medio lo
pierde.
A lo anterior debemos agregar que las funciones directivas del jefe de servicio en algunas
ocasiones lo obligan a ausentarse de la unidad médica. Aun cuando el contrato no lo obliga a
hacer prestaciones, él las realiza. Sin embargo, en muchas ocasiones se termina con un solo
médico en el hospital, quien debe efectuar tanto la ronda a los pacientes internos como las
prestaciones normales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Servicio de Salud de Concepción debe reemplazar a los profesionales cuando, por motivos de
perfeccionamiento u otros, abandonan su unidad, en muchos casos con autorización del propio
servicio. No veo inconveniente en que los médicos sean reemplazados. Lo que sucede es que hoy
se prohíbe hacerlo, porque se trata sólo de dos meses.
Solicito un pronunciamiento al Servicio de Salud de Concepción respecto de la normativa de
reemplazo y a la Municipalidad de Santa Juana hacer un trueque para devolver al hospital al
médico general de zona que sale a prestar servicio a las postas. El municipio puede contratar un
médico y reemplazar al dentista que va a las postas rurales y atiende en precarias condiciones. El
Hospital Santa Juana puede habilitar un segundo box dental que tiene magníficamente equipado y,
por lo tanto, tener dos cirujanos dentistas en el hospital y un médico contratado por el municipio
para atender en las postas rurales, de forma de dejar permanentemente cuatro médicos en el
hospital.
Existe también allí un hogar de ancianos, en una vivienda de madera, que cobija a 18 pacientes,
que se encuentra en precarias condiciones. El hospital ha presentado un proyecto de reposición de
dicho hogar, de manera que no esperemos que ocurra una desgracia para responder a tiempo.
Pedimos que se elabore un proyecto para reemplazar a la brevedad el hogar que alberga a los
ancianos del hospital de Santa Juana.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Jorge Ulloa , Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 19 de abril de 2005.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN FAENAS DE EMPRESA CONTRATISTA DE
ESSBIO. Oficios.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro .
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, el sábado 16 de abril, a las 16.45 horas, aproximadamente, en la calle 1
Poniente, de la población John Kennedy , en el Barrio Norte, un sector populoso de Concepción,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuando la empresa Rucán Ingeniería y Construcciones contratada por Essbio para cambiar las
tuberías de Rocalit por tuberías de PVC realizaba trabajos en ese lugar, ocurrió un gravísimo
accidente, en el que murieron dos trabajadores de dicha empresa: Gabriel Eduardo Aravena , de
20 años de edad, y Juvenal Sepúlveda , de 42 años de edad. En virtud del testimonio de sus
compañeros de trabajo, algunos de los cuales quedaron con lesiones graves en la columna
producidas por el derrumbe ocurrido, lo sucedido allí no puede repetirse en ninguna faena u obra
en el país. A uno de los trabajadores mencionados le hicieron llegar, en medio de las aguas
servidas, una manguera para que pudiera respirar.
La entibación, que en este caso era necesaria por cuanto había más de 3,20 metros de
profundidad, no se llevó a cabo. Tampoco se tomaron las medidas de seguridad recomendables
para excavaciones en terrenos de ese tipo. Es más, los trabajadores fallecidos no tenían contrato
de trabajo, como tampoco la inmensa mayoría de quienes allí laboraban. El sábado en la noche, a
última hora, la empresa recorrió sus casas para hacerles firmar el contrato.
Hoy en la mañana fueron los funerales de ambos trabajadores.
Por lo expuesto, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, a fin de que instruya
una investigación sumaria respecto de las condiciones contractuales y de trabajo en las que se
realizaban esas faenas por la empresa Rucán Ingeniería y Construcciones, contratista de Essbio, y
al director del Trabajo, para que informe si se fiscalizaron las medidas de seguridad que debían
tomarse durante la excavación.
Essbio fue multada en más de 1.400 millones de pesos y hoy está apuradamente haciendo los
trabajos. Al parecer, hay una presión permanente para que los contratistas avancen en las obras.
De los testimonios de los trabajadores, considerados entre los antecedentes puestos a disposición
de la fiscal del ministerio público de Concepción, se desprende que no había condiciones de
seguridad en las obras y que los trabajadores fueron obligados a trabajar en esas circunstancias.
Cuando un empleador obliga a los trabajadores a someterse a faenas en las cuales se pone en
riesgo su vida, comete un cuasidelito de homicidio. Espero que se lleve a cabo una investigación
para determinar responsabilidades en estos hechos.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Patricio Walker  , Jorge Burgos  , Enrique Jaramillo  ,
Jaime Quintana , Fidel Espinoza , Sergio Ojeda y Felipe Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 19 de abril de 2005.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 112
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE SITUACIÓN DE EX CARABINERA. Oficios.
El señor NAVARRO.-
En segundo lugar, pido que se oficie al subsecretario de Carabineros, a fin de que nos informe
sobre la situación de la ex carabinera Valeria Ávila , quien fue dada de baja luego de haber
denunciado un intento de violación por parte de un oficial. Los informes de prensa señalan que fue
dada de baja por el exceso de licencias médicas presentadas. Pero el motivo de la baja no
obedece al tratamiento por estrés postraumático crónico que estaba recibiendo.
La dirección de Carabineros y la Subsecretaría de dicha institución deben investigar esta situación
y dar a conocer todos los antecedentes de que dispongan tanto de la investigación sumaria como
de los motivos que establecieron que la carabinera fuera dada de baja. No es justo que la víctima
salga de la institución y quede cesante y desamparada.
Esta situación reitero amerita una investigación. Espero que la Subsecretaría de Carabineros y el
Ministerio de Defensa Nacional nos remitan los antecedentes a la brevedad.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Patricio Walker  , Jorge Burgos  , Enrique
Jaramillo , Jaime Quintana , Fidel Espinoza , Sergio Ojeda y del que habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de octubre de 2004.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN Y APLICACIÓN DE MEDIDAS DISCIPLINARIAS POR DETENCIONES
IRREGULARES EN FRUTILLAR. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el fin de semana recién pasado, en la comuna de Frutillar, provincia de
Llanquihue, fueron brutalmente agredidos detenidos por carabineros el trabajador agrícola, señor
Nelson Antonio Aguilar Alvarado , y el trabajador independiente, señor José Paillacar .
El primero, padre de tres hijos, de seis, cuatro y un año, a raíz de una detención, desde mi punto
de vista, arbitraria, resultó con lesiones graves -heridas cortantes múltiples en la zona frontal
derecha- que le impedirán volver a su trabajo durante treinta días, aproximadamente.
Estimo que estos hechos no pueden repetirse. Lamentablemente, se suman a una situación
ocurrida en la misma comuna de Frutillar, hace diez o doce días, cuando cuatro jóvenes que
regresaban de una discoteca fueron agredidos de una manera salvaje. Hoy, ellos se encuentran
procesados por la justicia, no quienes los agredieron.
Puede haber discrepancias respecto de la detención, por inferir los detenidos palabras que no
corresponden, pero nada de eso justifica las agresiones brutales sufridas por esos trabajadores.
Desde este hemiciclo, debo criticar duramente las desafortunadas declaraciones emitidas a los
medios  de  prensa  por  el  capitán  Jaime  Valenzuela  de  Frutillar,  tratando  de  justificar  lo
injustificable, producto de los hechos que acabo de denunciar.
Solicito que se oficie al general director de Carabineros , señor Alberto Cienfuegos , no sólo para
que aplique las más drásticas medidas disciplinarias a los funcionarios involucrados en estos
hechos, los cabos Alderete y Paillanca , sino que realice una profunda y exhaustiva investigación
de lo ocurrido en Frutillar el reciente fin de semana, así como de lo ocurrido hace 12 días con los
otros cuatro jóvenes que fueron agredidos en forma salvaje.
No se puede mancillar de esta forma la honorable función que desempeña Carabineros, por lo que
no pueden seguir perteneciendo a una institución funcionarios que dañan su imagen, ya su
principal misión es velar por la seguridad de todos los ciudadanos de nuestra patria.
Como parlamentario, ratifico mi más absoluto repudio a los hechos que terminaron con la salvaje
agresión en contra de los trabajadores don Nelson y don José y de otros cuatro jóvenes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
diputadas señoras Adriana Muñoz y María Antonieta Saa y el diputado señor Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ADQUIRIENTES DE TERRENOS EN LAS COMUNAS DE PUERTO
MONTT Y PUERTO VARAS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , a fines de la década de los años ‘90 en la Décima Región, cuando se proyectaba
la creación de la ciudad satélite Alerce, que hoy alberga a miles de familias provenientes de
diferentes sectores sociales de las comunas de Puerto Montt y de Puerto Varas, provincia de
Llanquihue, circuló insistentemente el rumor de que hubo personas, que trabajaban para el Estado
o tenían vinculaciones con éste, adquirieron a precios viles, bajísimos, un importante número de
terrenos de la zona donde se construyó la ciudad satélite Alerce y circundantes, los cuales,
posteriormente, vendieron a otros particulares a precios elevadísimos o, simplemente, los
utilizaron en proyectos educacionales o habitacionales.
A simple vista, pudiésemos estar ante un gran negocio que no tendría nada de objetable, desde el
punto de vista ético y moral; sin embargo, estamos en presencia de una mala utilización de
información privilegiada del Estado para fines particulares.
Debido al hecho de que la comunidad de la región quiere conocer los nombres de quienes
adquirieron esas tierras, que después vendieron a precios elevados o han trabajado con ellas,
pido, en primer lugar, que se oficie a los alcaldes de Puerto Montt y de Puerto Varas para que
informen a esta Cámara respecto de la inscripción de roles de propiedades ubicadas en la zona de
la actual ciudad satélite Alerce y los sectores circundantes.
En segundo lugar, quiero que se oficie al conservador de Bienes Raíces de la Décima Región para
que nos informe acerca de quiénes fueron los primeros adquirentes de esas tierras, con
posterioridad a 1996, qué transferencias se han realizado después de ese año y quiénes son los
particulares que actualmente pagan contribuciones al Estado por terrenos ubicados en esa zona -
repito- ubicada entre las comunas de Puerto Montt y de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
ENDEUDAMIENTO DE PRODUCTORES DE PAPAS DE LA REGION DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , los pequeños agricultores de las provincias de Osorno y de Llanquihue viven
una situación bastante complicada en relación con la comercialización de la papa. Muchos de ellos
solicitaron créditos, el año pasado y el presente, para producir papas, pero han sufrido la debacle
de un mercado que se ha visto saturado por el producto. Tanto es así, que a algunos productores
les han ofrecido precios irrisorios de 800 o de mil pesos por el saco de papas de 80 kilos. Ello ha
desmejorado la situación de ese sector, toda vez que producir la papa genera costos muy por
encima de lo que se percibe por su venta.
Los pequeños agricultores que adeudan su crédito se encuentran en una situación caótica, pues
este año el Indap externalizó las cobranzas. Para diciembre se prevén las primeras acciones
judiciales.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, Jaime Campos , a fin de que analice
la situación de los agricultores que adeudan los créditos que solicitaron para la producción de
papa. En su visita a la Décima Región, el Presidente Ricardo Lagos se comprometió a disponer un
estudio acabado sobre el particular, con el objeto de flexibilizar la cobranza de dicha deuda.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Felipe Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficios.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , pido que se oficie al subsecretario de Transportes , Guillermo Díaz , a fin de que
estudie las siguientes materias que en el día de ayer analicé junto a los miembros del Consejo de
Taxis Colectivos de la provincia de Llanquihue.
En primer lugar, creo que todas las agrupaciones de taxis colectivos del país estarán de acuerdo
con que se prorrogue por cinco años más el congelamiento del parque automotor. Ciudades como
Osorno, Puerto Montt y Valdivia están saturadas con la cantidad de taxis colectivos que
actualmente circula. En Puerto Montt ha habido un incremento de 17 por ciento en los últimos
cuatro o cinco años, lo que ha provocado que el parque automotor de la movilización colectiva
supere los 1.739 taxis colectivos. Ello ha tornado caótico el tránsito en la ciudad, además de otras
complicaciones que se generan.
Por esa razón, creemos de enorme relevancia que se prorrogue por otros cinco años el
congelamiento del parque automotor, medida que fue establecida a fines de la década de los 90 y
que ha sido de pleno éxito.
En segundo lugar, interesa a los dirigentes de la movilización colectiva, tanto mayor como menor,
que los estándares de medición de gases, que se aplicarán en los próximos meses con la puesta
en marcha de las plantas automatizadas, se adecuen a la realidad de cada región. La idea es que
no se apliquen criterios homogéneos para todo el país, pues ello iría en desmedro de la
movilización colectiva de las regiones.
En tercer lugar, sería de enorme relevancia que en el Ministerio de Transportes se estudie la
factibilidad de aplicar restricción vehicular en las regiones, en particular, en Puerto Montt, pues
ello permitiría mejorar la calidad de vida de la población. Actualmente, las calles de las capitales
provinciales de la región ya no soportan la cantidad de vehículos, tanto particulares como de la
locomoción colectiva, que diariamente se desplazan. En vez de licitar las calles, que en lo personal
no comparto porque podría dejar sin trabajo a cientos de familias de nuestra zona, creemos que la
aplicación de una restricción vehicular sería de mayor beneficio.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención al presidente del Consejo de Taxis
Colectivos de la provincia de Llanquihue.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión del diputado señor Felipe Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
AUMENTO DE FUNCIONARIOS DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS EN
LA PROVINCIA DE BIOBÍO. Oficios.
DENUNCIA POR ACTITUD DE ALCALDE DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer la triste situación que se produjo durante los últimas días
en la región de Los Lagos, específicamente en una de las comunas del distrito que me honro en
representar en la Cámara.
Haciendo un gran esfuerzo, con recursos provenientes de las indemnizaciones por el fallecimiento
de mi padre, el ex diputado socialista Luis Espinoza , puse a disposición de la comunidad de la
región un bus ha permitido concretar variados anhelos de la gente de sectores rurales, como el de
cientos de jóvenes de lugares aledaños a Puerto Montt que soñaban con conocer el mar, cuestión
que para muchos puede ser de poca importancia, o el de cientos de adultos mayores que han
podido conocer los parajes de nuestra región, anhelo del que estuvieron privados a raíz de sus
dificultades económicas. También ha permitido que muchos clubes deportivos de la región lo
utilicen los fines de semana para conocer más del entorno en el cual se han desarrollado durante
toda una vida.
Con mucho orgullo y satisfacción me honro en dar a conocer públicamente en esta Sala que en los
primeros quince días ya se han beneficiado más de 800 personas, previéndose que en el mes de
diciembre serán más de mil los que se beneficien, especialmente los jóvenes, pues son cientos los
estudiantes, provenientes de Puerto Varas, Fresia , Frutillar , Llanquihue , Los Muermos ,
Purranque , Puyehue y Puerto Octay que están solicitando con insistencia el servicio.
Sin embargo, debo denunciar públicamente la actitud que tuvo el señor Ramón Bahamonde ,
alcalde de Puerto Varas, con un grupo de escolares de un colegio de escasos recursos de la
comuna que utilizó el bus parlamentario, facilitado con el mayor de los cariños para ellos, a fin de
que realizaran una gira a la provincia de Chiloé y así poder conocer varias ciudades de la zona. El
alcalde de Puerto Varas, perteneciente a la Unión Demócrata Independiente, al enterarse de que
este diputado socialista había facilitado ese medio de transporte, mandó a desalojar el bus que se
encontraba en plena gira en la provincia de Chiloé, dejando a los alumnos desamparados en la
comuna de Dalcahue, para enviar posteriormente otro, adquirido con recursos municipales. Con
este acto arbitrario e insólito, que no tiene nombre, ha demostrado una inconsecuencia que tengo
el deber de dar a conocer en esta Sala, como un repudio manifiesto a una actitud que no se
condice con la que todos los que formamos parte de la actividad pública debemos tener.
Más aún, el amedrentamiento que sufrieron los profesores que osaron pedir el bus no tiene
justificación en un Estado democrático como en el que hoy vivimos. La forma en que fueron
tratados los alumnos, la desesperación de sus padres al no saber lo que estaba ocurriendo, son
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hechos sin precedentes que incluso los propios parlamentarios de la UDI debieran repudiar
enérgicamente. En nuestra labor nadie sobra; todos debemos trabajar. Y este señor, que dice
representar a un partido de la Alianza por Chile, con sus actos nos ha demostrado que se trata de
instaurar en una comuna un régimen dictatorial, en el cual quien no piensa igual no puede
trabajar, cuestión que provoca un daño profundo no al diputado Fidel Espinoza , sino a los
habitantes de Puerto Varas y de las demás comunas.
Puerto Varas no es del alcalde Ramón Bahamonde ; Puerto Varas nos pertenece a todos.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Educación para que conozca la mencionada
iniciativa social, que beneficia a miles de alumnos de nuestra región. Al respecto, anuncio que
continuaremos realizando los traslados, a pesar de los actos matonescos como el protagonizado
por el señor Bahamonde .
Asimismo, pido que se oficie al intendente de la Décima Región y al concejo de la municipalidad de
Puerto Varas para que nunca más, en una comuna democrática como esta, tengamos que vivir
actos discriminatorios, arbitrarios y atentatorios a la labor parlamentaria, que debe ser respetada,
así como nosotros respetamos la de los alcaldes.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 4 de enero de 2005.
INVESTIGACIÓN SOBRE INFRACCIONES A LEGISLACIÓN LABORAL EN
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero sumarme a los buenos augurios dados por los colegas tanto a la Mesa
como a su señoría en particular.
Me habría gustado que la primera intervención de 2005 en esta Sala de la honorable Cámara de
Diputados se hubiera referido a algún tema positivo. Lamentablemente, diferentes medios de
comunicación de la Décima Región, en particular de la capital regional, Puerto Montt, encabezados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por radio Biobío y otros medios locales, hoy dieron a conocer una denuncia de incumplimiento e
irrespeto a las normas laborales. Personalmente, hace un rato algunas trabajadoras temporeras de
Puerto Montt me dieron a conocer el trato denigrante que recibieron ellas y sus familias por parte
de una empresa recolectora de frutas de la localidad de Casma, comuna de Frutillar, a la cual
llegaron por intermedio de dirigentes sociales de la comuna.
Esta empresa tiene a sus trabajadores en condiciones inhumanas: sin baños, sin horarios de
colación, con abusos y atropellos a su dignidad y la de sus hijos; es decir, ha infringido todas las
normas laborales. Lo que es más grave, estarían trabajando en ella menores de diez años, lo cual
transgrede las convenciones sobre protección y trabajo infantil suscritas por nuestro país.
En verdad, lo ocurrido en Casma no es un hecho menor: es un problema de país. Los malos
empresarios, que abusan de sus trabajadores, enlodan y torpedean la buena labor realizada por
los buenos empresarios.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional del Trabajo, Marcelo Albornoz , para que
instruya a la dirección regional realizar una exhaustiva investigación en toda la región, porque
esto no sólo sucede en Casma. También para que le asigne recursos a fin de mejorar las tareas de
fiscalización sobre esos empresarios que actúan de manera draconiana e inhumana y que atentan
contra la dignidad de los trabajadores. Asimismo, pido que el Comité Regional de Prevención y
Erradicación del Trabajo Infantil en la Décima Región cumpla su rol como corresponde. Solicito
que, a la brevedad, se realice una investigación en todos los lugares donde eventualmente se esté
incurriendo en acciones éticamente reprochables y violatorias de las leyes del trabajo.
Esto se produce justamente en momentos en que estamos luchando por entregar mayor dignidad
y respeto a los trabajadores y por reducir su jornada de trabajo. Las trabajadoras de Casma
trabajan de sol a sol. Salen a las siete de la mañana de sus casas y regresan a las ocho de la
noche sin que se les paguen horas extraordinarias, lo cual viola sus derechos laborales.
Ayer recibí la denuncia de que uno de los menores que trabajaba allí fue golpeado por los guardias
de seguridad de la empresa. Creemos que eso es grave y debe ser erradicado a la brevedad. En
esta tarea juega un rol preponderante la Dirección Nacional del Trabajo, a la que solicitamos
iniciar las acciones con la mayor rapidez y agilidad posibles.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 6 de enero de 2005.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN FAVOR DE PASAJEROS DE BUSES
INTERPROVINCIALES. Oficio.
El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , haré uso de los nueve minutos de que dispone nuestro Comité porque los
colegas del Partido Radical no van a intervenir.
El señor LETELIER, don Felipe ( Presidente en ejercicio).-
Muy bien, señor diputado .
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención, en nombre de la bancada del Partido Socialista,
sumándome al profundo dolor de las familias de las doce víctimas que ayer perdieron la vida en un
accidente muy cruel y doloroso.
Este hecho ha conmovido al país. Y digo esto porque ya estaba un tanto olvidada de la conciencia
colectiva las imágenes de accidentes carreteros, con buses involucrados y con pérdida de vidas
humanas.
Soy parlamentario por la Décima Región, y deseo recordar que hace años, cuando sólo existía una
ruta de una sola calzada que unía la capital con el sur, era muy común, semana a semana, saber
de este tipo de hechos trágicos. Pero, hoy cuando han mejorado las carreteras, hemos sido
testigos de un accidente lamentable y doloroso, que conmueve el alma del país y que nos debe
llevar a reflexionar acerca de las causas de este tipo de hechos. Y es así como, una vez más, éstas
vuelven a centrarse en las precarias condiciones de trabajo de los conductores de buses.
Hemos escuchado testimonios de la más diversa índole que dan cuenta del trato de que son objeto
los conductores por parte de algunos malos empresarios, que creen que la competencia es lo
único que importa y que bajo ese prisma se pueden violentar las leyes laborales y poner en riesgo
no sólo a los conductores y a quienes les permiten desarrollar su actividad, sino también a los
cientos de miles y miles de pasajeros que anualmente se transportan a lo largo del país y que
superan los 15 millones.
Por lo tanto, el tema de fondo dice relación, precisamente con buscar mecanismos para evitar
hechos como el ocurrido. Por ejemplo, hay que terminar con las “vueltas cortas”, como las
denominan los empresarios, que implican largas y extenuantes jornadas de trabajo para los
conductores; es necesario terminar con la adulteración de los tacógrafos, aparatos que miden la
velocidad; debemos ser capaces de entregar mayor seguridad a quienes confían en una empresa
que se dedica al transporte de personas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, creemos que el sueño y las fallas humanas que causaron el accidente de San Fernando
tienen un trasfondo mucho más grave: las malas condiciones laborales de los conductores. Me
gustaría que el país supiera que los choferes de las principales empresas a veces duermen cuatro
horas diarias, con 30 grados de calor en Santiago, y siete y ocho de ellos hacinados en una sola
pieza, porque no se les pueden ofrecer mejores condiciones. Después deben volver a trabajar en
la forma que los empresarios quieren que lo hagan, pero el cansancio, el sueño y las malas
condiciones ocasionan accidentes como el ocurrido ayer y que el país lamenta profundamente.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , señor
Jaime Estévez , a fin de que instruya a las personas más idóneas dentro de su ministerio para que
estudien la posibilidad de aplicar drásticas sanciones a quienes alteren los tacógrafos de los buses,
que correspondan al daño que tal acción puede provocar a la vida de las personas. Así como se
sanciona a las personas que infringen gravemente la Ley de Tránsito al conducir en estado de
ebriedad poniendo en riesgo la integridad física de las personas, también deben ser castigados
quienes ponen en peligro la vida de los pasajeros al alterar los tacógrafos, infringiendo con ello la
normativa del tránsito.
Algunos buses circulan por las carreteras a 150 kilómetros por hora; sin embargo, la velocidad
registrada en los tacómetros no supera los 100 kilómetros, lo que demuestra que hay algo raro.
También se da el caso de que, si un conductor demora, por ejemplo, 40 ó 50 minutos más del
tiempo previsto para recorrer un trayecto de mil kilómetros entre Puerto Montt y Santiago , se ve
obligado a recuperarlos, puesto que, de lo contrario, se exponen a perder su fuente de trabajo.
Éstas son las razones que me inducen a pedir que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el
objeto de que se busquen mecanismos para dar mayor seguridad a los pasajeros.
El señor LETELIER, don Felipe ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 6 de enero de 2005.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES DE EMPRESA ALCASIL DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
En segundo lugar, quiero dar a conocer una grave situación que afecta a cientos de familias de mi
región, en particular de las provincias de Llanquihue y Osorno, que dice relación con una licitación
que se adjudicó una empresa que suministra servicios a la Junaeb de la Décima Región y que se
denomina Alcasil .
Lamentablemente, la mencionada empresa ha cometido una serie de irregularidades que tienen a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cientos de microempresarios de la Décima Región en una situación muy grave y compleja.
Después de ganar la licitación para proveer de alimentos a colegios e internados de nuestra
región,  se  contactó  con  pequeños  proveedores,  microempresarios  de  Frutillar,  Chaitén  ,
Purranque, Llanquihue, Los Muermos , Fresia y otras comunas, que dan sustento a sus familias con
el producto de sus pequeños negocios. A la fecha, no sólo les adeuda facturas por montos muy
elevados sino que, además, mantiene con sus sueldos impagos a cientos de manipuladoras que,
en muchos casos, desarrollan su labor en pésimas condiciones.
Más allá de la posibilidad de que esta situación sea considerada como un problema entre privados,
como suele ocurrir para tratar de eludir responsabilidades, se trata de personas que trabajan para
poder alimentar a sus hijos; estamos hablando de microempresarios que durante toda una vida y
con mucho sacrificio han tratado de satisfacer sus necesidades básicas desarrollando una
actividad que les genere ingresos. Lamentablemente, hoy han sido torpedeados y liquidados, con
la agravante de que, a pesar de que la empresa recibe recursos de todos los chilenos, ha sido
incapaz de pagarle lo que le adeuda a gente humilde.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de que en este caso
particular se adopten medidas para evitar la repetición de estas situaciones y de que, además, no
sólo se proteja a las manipuladoras de alimentos que desarrollan esa labor con tanto esfuerzo,
sino, que también a esos microempresarios a los cuales la empresa les adeuda facturas por 5, 7, 8
y 10 millones de pesos. Además, como tenemos un Gobierno que protege a la microempresa y
como debemos buscar mecanismos para potenciarla, hago este llamado al ministro para que
adopte drásticas medidas que eviten que empresas de este tipo nunca más vuelvan a operar o
que sus dueños se cambien de nombre, como generalmente ocurre, para formar al día siguiente
una nueva sociedad, ganar nuevas licitaciones y seguir estafando a gente humilde y esforzada.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 11 de enero de 2005.
INCIDENTES
FUNCIONAMIENTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS EN LOCALIDAD DE NUEVA
BRAUNAU, PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ESPINOZA .-
En segundo lugar, quiero denunciar una grave situación que está ocurriendo en Puerto Varas,
específicamente en Nueva Braunau, localidad de más de 2.500 habitantes de clase media y de
sectores populares de escasos recursos, con los cuales por largos años hemos trabajado junto a un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gran amigo y ex concejal de esa comuna, Manuel Rivera .
Por largos años hemos luchado para que Nueva Braunau, que se ubica a cinco kilómetros de
Puerto Varas, salga adelante y tenga la posibilidad de desarrollo y mejoramiento de la calidad de
vida de su gente. Con el apoyo del Gobierno hemos logrado mayores subsidios y el mejoramiento
de barrios y espacios para el deporte y recreación de la juventud. No obstante, hoy esa localidad
está pasando por una grave situación.
Hace poco más de tres años, se consiguió un proyecto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional
por una cifra cercana a los 1.000 millones de pesos, para construir una planta de tratamiento y
purificación de agua, y mejorar la calidad de vida de casi mil familias de esta importante localidad
de Puerto Varas.
Sin embargo, a pesar de la materialización de esa obra, que se realizó después de una licitación
efectuada por la Municipalidad de Puerto Varas, los resultados han sido desastrosos, pues el
alcalde de la comuna, señor Ramón Bahamonde , no ha tenido voluntad política, ni menos social y
humana -porque elementos de ese tipo, al parecer, están muy alejados de su accionar cotidiano-
para buscar una solución al problema, que, entre otras cosas, hoy impide -como me lo ha
manifestado Manuel Ribera , hace pocos minutos- que el Servicio de Salud de la Décima Región y
la Conama reciban la planta de tratamiento por encontrarse en pésimas condiciones después de
su ejecución, lo cual acarreará graves consecuencias a la población. En este sentido, hay 500
familias que están esperando incorporarse a la red de alcantarillado público, pero se encuentran
inhabilitadas para ello debido a las deficiencias técnicas que presenta la planta.
Creemos que en esta situación existe directa responsabilidad de la Municipalidad de Puertos
Varas, la que no sólo se debe a un hecho técnico, sino que, además -estoy absolutamente
convencidos de ello-, a la inoperancia de la primera autoridad de la comuna para solucionar el
problema, que hoy se traduce en las graves consecuencias que afectarán a los habitantes de esa
comuna.
Por lo tanto, pido oficiar al contralor general de la república a fin de que investigue esta grave
situación, porque hablamos de 1.000 millones de pesos, más de 2 millones de dólares, invertidos
en ese proyecto.
Además, solicito oficiar al intendente de la región para que tome conocimiento de la situación e
inicie la investigación pertinente para delimitar las responsabilidades que tiene el municipio en los
graves hechos que acabo de denunciar.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 13 de enero de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANTECEDENTES RELATIVOS A LA COMISIÓN NACIONAL DE CONTROL DE
ESTUPEFACIENTES. Oficio.
DENUNCIA EN CONTRA DE ALCALDE DE FRESIA.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero denunciar públicamente, ante el país y ante mi región, la cual me honro
en representar en esta Cámara de Diputados, la actitud déspota, arbitraria, dictatorial y abusadora
que ha tenido don Nelson Schwerter , alcalde de la comuna de Fresia, con los funcionarios de esa
municipalidad.
Han pasado 70 días desde las elecciones municipales, cuando millones de ciudadanos, en forma
ejemplar, eligieron a sus alcaldes y a sus concejales. En algunas comunas, los de la Concertación
logramos  triunfos  importantes;  en  otras,  lamentablemente  no  contamos  con  la  adhesión
ciudadana suficiente para instalar a los nuestros.
Todos los que formamos parte del mundo político estamos conscientes de que el alcalde que ha
ganado una elección, cuando se instala en su comuna para dirigirla, tiene que realizar
movimientos en el municipio y ocupar, con hombres de su confianza, los cargos de confianza.
Todos lo que conocen de los avatares del mundo político saben que ello es normal y que nadie
puede discutirlo, porque esos son cargos de confianza.
Pero ocurre que en nuestra región algunos alcaldes salientes conformaron sus equipos cometiendo
acciones éticamente reprochables, al dejar instaladas en los cargos de confianza a personas que el
nuevo alcalde no ha podido remover para poder asumir en plenitud sus funciones. Es el caso de
los alcaldes de La Unión y de Quemchi. Pero lo que está ocurriendo en Fresia sobrepasa esas
acciones éticamente reprochables, y tendríamos que calificarlo como inhumano, de persecución y
propio de los tiempos dictatoriales, de los cuales su alcalde formó parte.
Quiero ser muy claro, porque no quiero que el alcalde aparezca diciendo públicamente que lo que
el diputado Espinoza está planteando en esta Sala es un tema político; siempre dice lo mismo
cuando se le reprochan las injusticias que comete.
El otro día, cuando salió su nombre a la palestra, a propósito de la investigación que está llevando
a cabo un ministro en visita de la zona, que supuestamente está definiendo si el señor Schwerter
tiene algún eventual grado de participación en la compra ilegal del alerce, lo primero que dijo fue
que se trataba de una persecución política y que la Policía de Investigaciones de Chile era una
policía política. Ésa es la forma que usa para tratar eludir su responsabilidad, que esperamos que
la justicia logre determinar. Somos muchos los que confiamos en que algún día se aplique justicia
a los poderosos y no sólo a los más débiles.
¿Qué ha hecho este alcalde? Ha perseguido a la gente, ha despedido a personas que tienen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contratos de trabajo. Mediante la aplicación del famoso artículo 161 del Código del Trabajo, en
virtud del cual se puede invocar como causal las necesidades de la empresa, despidió en los
últimos días a Alexis Arismendi , un excelente funcionario de Huempeleo; a Óscar Cea , un
excelente funcionario de Tegualda; a Marcelo Espinoza , un excelente funcionario del Daem de
Fresia, y a Erwin Casas, una persona honesta, joven, trabajadora y eficiente. Todos ellos estaban
muy bien calificados en sus funciones.
Lamentablemente, Marcelo Espinoza tiene un grado de parentesco conmigo. No voy a defenderlo
por esa razón, sino por su eficiencia, que le permitirá encontrar un espacio laboral en otro lugar en
el que se respeten sus derechos y no se le castigue por ser pariente de un parlamentario.
Pero sí voy a sacar la voz por las otras personas que tienen familias, como Alexis Arismendi , Óscar
Cea , Erwin Casas y Eduardo España , quienes han sido atropellados de una manera vil por este
dictador de la democracia, por este abusador, por este creyente católico que se golpea el pecho
todos los domingos en la iglesia de Fresia, pero que persigue a la gente que no piensa igual que él.
Porque Alexis , Óscar , Erwin , Claudia Schwerter , esposa de uno de los despedidos, no piensan
igual que él, han sido amedrentados y humillados. Algunos de ellos están en tratamiento
psicológico por perder su fuente laboral en una comuna en la que todos saben que conseguir un
nuevo trabajo constituye un tremendo desafío. Por esas personas vamos a sacar la voz.
Pero también vamos a sacar la voz por los funcionarios de planta que están siendo perseguidos,
como Víctor Hernández , un excelente director de obras, que diariamente es amedrentado en
Fresia; Alberto Ortiz , Yanett Almendras e Iván Fran , personas que han puesto su vida al servicio
de la comuna. Sin embargo, este dictador de la democracia, de apellido Schwerter , se olvida de
que detrás de estos funcionarios hay familias que requieren de ese trabajo.
No queremos más abusos. Aquí no sólo hay abuso de poder. Estamos frente a una persona que
está transgrediendo las normas éticas de comportamiento en política y que enloda la función
pública con sus actitudes. Además, a través del señor Patricio Catalán Mora , jefe del Daem, está
realizando todas estos actos de amedrentamiento. El señor Patricio Catalán Mora es hijo de
Rómulo Catalán , uno de los máximos violadores de derechos humanos en la Décima Región, que
participó directamente en la muerte de los hermanos Barría Basai, socialistas de Río Negro. El
padre, Rómulo Catalán asesinó al que pensaba diferente. El hijo, Patricio Catalán , persigue y
amedrenta a los que piensan diferente. Las herencias no se olvidan y eso es lo que vamos a
perseguir. Vamos a defender a estos trabajadores amedrentados y a todos los que hoy en Fresia
sufren las persecuciones de un alcalde dictador de derecha, en democracia, y de su jefe del Daem,
hijo de un asesino que quitó vidas humanas en la Décima Región.
Por lo expuesto, pido oficiar al Contralor General de la República, a fin de que investigue si los
despidos señalados fueron arbitrarios e injustificados.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 18 de enero de 2005.
INFORME SOBRE CONTRATACIÓN DE DOCENTES EN COMUNA DE FRESIA.
Oficios.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero abundar sobre la grave situación que afecta a la comuna de Fresia que di
a conocer en la sesión del jueves.
El viernes, en conferencia de prensa en Puerto Montt, acusamos al alcalde de la comuna de Fresia
y al director del Daem, señor Patricio Catalán , de una grave persecución política contra
funcionarios municipales, de un trato denigrante hacia los mismos, lo cual, en algunos casos, ha
provocado el agravamiento del estado de salud de algunos docentes, como la profesora Ana
González Ríos, que requirió atención médica debido a una situación bastante particular que la
aflige como consecuencia de las graves persecuciones que han sufrido ella y otros docentes.
En efecto nos hemos encontrado con graves anomalías en la contratación de profesores en Fresia,
pues muchos de ellos no tienen título. Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación para
que el director provincial de Educación nos informe cuántos profesores están en esas condiciones,
su identificación y en qué colegio estarían trabajando.
Asimismo, quiero denunciar la permisividad con que ha actuado en la materia el director provincial
de Educación, señor
Oscar Valenzuela , quien, según mis informaciones, a raíz del pago de favores políticos a la
primera autoridad comunal de Fresia, ha permitido que en dicho departamento se autorice el
trabajo de docentes que no cumplen los requerimientos que el Ministerio del ramo ha establecido.
El caso más patético, que queremos que se conozca por la opinión pública, es el de la profesora
Mónica Paulina López Ahumada . Según consta en una resolución de la Contraloría Regional de Los
Lagos, de octubre de 2003, se comprobó que ella presentó un certificado regular de ejercicio
docente ante la Universidad de Los Lagos, con el propósito de ser matriculada en el programa de
titulación extraordinaria para profesores de educación general básica, del cual finalmente se tituló.
Ante la gravedad de los hechos, no sólo solicito, sino que, como parlamentario, exijo que la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Décima Región ordene e instruya a la Dirección
Provincial de Educación el inicio de acciones legales contra la docente que ha obtenido de manera
irregular su título de profesora, y ejercido funciones en la comuna de Fresia bajo tales condiciones,
cuestión que se ve agravada si tomamos conocimiento de que la señora Mónica Paulina López
Ahumada es esposa del director del Daem de dicha comuna, señor Patricio Catalán .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 20 de enero de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE SANEAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO DE
PROPIEDADES EN PURRANQUE Y RÍO NEGRO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor
Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, existe una serie de comunidades indígenas que comprenden un centenar de
familias que habitan entre Purranque y San Juan de la Costa y que están dando una especial lucha
por obtener el saneamiento de sus títulos en una zona donde siempre ha sido difícil realizar este
tipo de tramites.
Me refiero a comunidades tan importantes como San Pedro, en la comuna de
Purranque, la cual visitaré el próximo sábado junto a funcionarios del Fosis de la Décima Región, al
alcalde de Purranque, señor
César Negrón , y a la concejala señora
Roberta Vargas , para trabajar en temas de interés para la localidad. Es una zona muy apartada,
sus habitantes tienen serias dificultades para llegar a la ciudad, pues demoran ocho horas hasta
Purranque .
Lo mismo sucede en Manquemapu, de la comuna de Purranque; en caleta Cóndor y en otra serie
de comunidades indígenas de la comuna de Río Negro.
Solicito oficiar a la señora ministra de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, con el objeto de
que nos informe a la brevedad respecto del avance que ha experimentado el trabajo relacionado
con el saneamiento de los títulos de dominio de toda la zona cordillerana de la provincia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Osorno, en qué período del presente año se logrará la solución definitiva para estas familias y los
mecanismos adoptados para agilizar dicha tramitación.
Para nadie es desconocido que el título de dominio constituye un elemento de enorme
trascendencia para el mejoramiento de la calidad de vida, sobre todo para las familias pobres y
campesinas.
Desde esa perspectiva, es fundamental que se finalicen esos trabajos, que se han extendido
demasiado en el tiempo, lo que crea situaciones complejas a esas familias.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión del
diputado señor Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2005.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA REPARACIÓN DE PUENTES EN DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista y Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, de acuerdo con un diagnóstico realizado por la Dirección de Vialidad de la
Décima Región, hay varios puentes de sectores rurales en estado deplorable. Así, el de Maichihue
está cortado, lo cual afecta a más de 400 familias de las localidades de Los Cañones, Traiguén ,
Marilán y Llico Bajo, en la comuna de Fresia, quienes para cruzar el río deben recorrer grandes
distancias, con el consiguiente aumento de los costos en tiempo y en recursos económicos.
Estamos en presencia de un problema realmente preocupante. En su gran mayoría, los puentes
han sido destruidos por la sobrecarga que deben soportar por el permanente paso de camiones
que transportan metro ruma, y que generalmente pertenecen a particulares, con las consiguientes
dificultades en que han quedado los habitantes de Traiguén, Marilán , Llico Bajo y Los Cañones, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fresia.
Según el diagnóstico de la dirección de Vialidad, se requieren aproximadamente 36 mil millones
de pesos para reparar los puentes en mal estado. La reparación del puente Maichihue tiene un
costo de 400 millones de pesos, por lo que, en las últimas horas, hemos solicitado que la
asignación de recursos para esas obras sea considerada de extrema urgencia.
Sin perjuicio de lo anterior, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, señor Jaime Estévez , con el objeto de que se preocupe de la situación que
afecta a los puentes de la Décima Región, porque según apreciaciones del director regional de
Vialidad muchos se encuentran en un estado que pone en serio peligro a los habitantes que
diariamente deben transitar por ellos.
Dada la gravedad del tema y en virtud de la petición que me han hecho llegar los presidentes de
las juntas de vecinos de Los Cañones, Traiguén , Marilán y Llico Bajo, solicito que en el oficio que
se enviará al ministro de Obras Públicas se consignen los nombres de los concejales de la
Concertación de la comuna de Fresia, señora Mirta Lerchundy y señor Nelson Velásquez , quienes
me plantearon este problema en nombre de la comunidad.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Recondo, José Miguel Ortiz, René Manuel García , Enrique Jaramillo , Edmundo Villouta , José Pérez,
Juan Pablo Letelier , Sergio Aguiló , Alejandro Navarro y Sergio Ojeda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
INVESTIGACIÓN EN EL SENAME DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación bastante grave respecto de la cual me han
informado dirigentes y funcionarios del Sename de la provincia de Llanquihue, Décima Región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como es de conocimiento de toda la gente de mi región, en estos tres años como parlamentario
me ha correspondido defender en innumerables oportunidades en este hemiciclo, en la zona y
ante los organismos del Estado pertinentes, los derechos de nuestros trabajadores. Muchas veces
hemos encontrado que en el sector público, a pesar de los esfuerzos de la Concertación, continúan
cometiéndose abusos.
Hay malos empresarios que no pagan las imposiciones a sus trabajadores; hay empleados que
muchas veces deben estar en su trabajo supeditados a tratos indignos, sin respeto a sus derechos
laborales.
Una de mis últimas denuncias, realizada en enero, que afecta a un ex juez de Puerto Varas, señor
Sergio Marchesi , motivó la presentación ante los tribunales de justicia de una solicitud de
desafuero en mi contra en circunstancias que he defendido los derechos básicos de los
trabajadores de un sindicato del cual él es empresario.
Le he dicho públicamente, que, tanto en ese caso como en muchos otros, acciones judiciales de
ese tipo no impedirán ejercer nuestra atribución fiscalizadora ni que denunciemos, como lo
hicimos ayer y lo seguiremos haciendo mañana, a los malos empresarios que se han enriquecido a
costa  de  abusar  de  nuestros  trabajadores  al  no  pagarles  cosas  elementales,  como  sus
imposiciones.
Pero ése no ha sido el motivo por el cual he solicitado a mi bancada esta intervención.
Hoy quiero hacer una denuncia pública. Me refiero a la seria situación que está afectando a una
veintena de funcionarios del Sename de la provincia de Llanquihue, quienes están siendo
perseguidos de una manera brutal y majadera por quien hoy dirige el CodCereco de la comuna de
Puerto Montt, organismo que debe brindar atención a jóvenes que presentan problemas de
carácter conductual.
El CodCereco de Puerto Montt es dirigido por el señor Marcelo Barrera Novoa , quien,
lamentablemente, desde el año pasado ha emprendido una sistemática acción en contra de
funcionarios cuyo único pecado es no ser incondicionales a una labor ineficiente y poco productiva
en la generación de los equipos de trabajo necesarios en toda función pública.
Debemos defender a los trabajadores que se desempeñan en el sector público, más aún cuando
cumplen a diario una labor de esfuerzo desempeñando funciones de servicio público, que a veces
son complejas desde el punto de vista de la población que se atiende, que motiva la ejecución de
programas que se enmarcan dentro de las labores propias de un servicio como el Sename.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Justicia, señor Luis Bates , para que tome cartas
en el asunto y no se sigan suscitando estos hechos que hoy tienen a los trabajadores de ese
organismo de Puerto Montt sumidos en la desesperación, en el temor y trabajando en un ambiente
hostil. Pedimos que se realice una investigación que permita determinar cuáles son los hechos que
motivan al señor Barrera Novoa a emprender acciones de hostigamiento en las calificaciones de su
personal y la instrucción de sumarios administrativos en contra de funcionarios que, repito, el
único pecado que han cometido es no ser incondicionales a una labor que ha sido arbitraria y
bestialmente indigna hacia los trabajadores de ese Centro.
Junto con el oficio y la copia de mi intervención, solicito se hagan llegar al ministro los
antecedentes que motivaron la presentación de estos hechos, que considero graves.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una de las cosas elementales para quien dirige una institución es el respeto a sus trabajadores.
Los funcionarios públicos merecen respeto por la labor que desempeñan en el quehacer cotidiano.
Si quien ejerce una función pública no lo hace bien, estamos hablando de una persona inepta que
no tiene la capacidad de dirigir una institución tan importante como la señalada.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito enviar copia del oficio a la señora Delia del Gatto , directora del Sename.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
El oficio se enviará al ministro de Justicia para que lo haga llegar a la directora del Sename.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de abril de 2005.
PRONUNCIAMIENTO DEL SERNAPESCA Y DE LA CONAMA SOBRE EFECTOS
DE LA SALMONICULTURA EN MEDIO AMBIENTE DEL ESTUARIO DE
RELONCAVÍ. Oficios
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer a la opinión pública y a los organismos del Estado la difícil
situación por la que atraviesan aproximadamente seiscientas familias de pescadores artesanales
de la Décima Región, ubicadas en el estuario de Reloncaví, provincia de Llanquihue.
Seiscientas familias de pescadores artesanales de Sotomó, Cochamó , Pueblo Hundido, Yates ,
Ralún y Rollizo , en Puerto Varas, están viviendo una crítica situación, debido a que la autoridad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sanitaria ha decretado la zona del estuario de Reloncaví como área afectada por la marea roja.
A este drama se suma el hecho de que, durante largos meses, estas mismas familias debieron
vivir la grave situación originada por la aparición del vibrión parahemolítico, que provocó y sigue
provocando efectos devastadores entre quienes se dedican a esta actividad tan importante para el
desarrollo de nuestra región.
Los pescadores artesanales, avalados por investigadores de este tipo de situaciones, señalan que
es necesario que el Gobierno se preocupe de estudiar las posibles vinculaciones que existirían
entre la irrupción de estos fenómenos la marea roja y el vibrión parahemolítico, con la
sobredimensión de la salmonicultura que se ha observado en estos lugares y que, como es por
todos conocido, ha generado una serie de problemáticas que van desde el escape de salmones
hasta la utilización del verde malaquita y respecto de las cuales el subsecretario de Pesca ha
demostrado una ineficiencia absoluta en la búsqueda de soluciones.
Especialistas en el tema, como el doctor de la Universidad de Los Lagos, señor Alejandro
Buschmann , señalan que efectivamente puede existir una clara vinculación entre el deterioro del
medio ambiente, provocado por el sobredimensionamiento de la actividad en la zona, y la
aparición de estos fenómenos, debido a las experiencias registradas en otros lugares del mundo.
No estamos en contra de la salmonicultura. Por el contrario, creemos que es fabuloso que las
exportaciones sigan aumentando, que cada año las cifras macroeconómicas y los niveles de
exportación sigan creciendo en millones de dólares, pero también es importante que ese
crecimiento vaya aparejado con la preservación del medio ambiente y con el cuidado de la salud
pública.
Los pobladores de Cochamó, Yate , Ralún y Rollizo están sufriendo los efectos en sus organismos
del excesivo uso de antibióticos en la actividad de la salmonicultura de la zona. En Chile, se
utilizan 120 toneladas de antibióticos para el crecimiento de los salmones, en circunstancias de
que otros países dedicados a la misma actividad, como Noruega, sólo utilizan una tonelada al año.
Creemos que deben existir elementos que permitan realizar estudios que avalen la teoría que
defienden los pescadores y los investigadores o, por el contrario, que la descarten.
El Sernapesca y la Conama deben pronunciarse sobre estos temas, y paralizar la entrega de
concesiones acuícolas en los ríos, lagos y mar de nuestra zona, pues hay lugares, como el estuario
de Reloncaví, que están inundados de punta a punta con balsas jaulas. Eso, de una u otra forma,
provoca un deterioro en la calidad de vida y en la preservación del medio ambiente. Si queremos
preservar por largos años la actividad de la salmonicultura debemos ser consecuentes con la
preservación del medio ambiente y el cuidado de la salud de la población.
Solicito que los organismos mencionados se pronuncien pronto sobre estos temas, porque así lo
requieren los miles de pescadores artesanales de nuestra región.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, al ministro de Economía y al secretario general
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la Presidencia, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
INCIDENTES
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al general director de Carabineros sobre varios problemas
de seguridad ciudadana que aquejan a nuestra región.
El sábado recién pasado, a altas horas de la madrugada, fui despertado por un grupo de vecinos
de la localidad Los Pellines, ubicada en la comuna de Llanquihue, donde vive gente esforzada de la
clase media y de sectores populares, debido a las acciones de un grupo de adolescentes que
provocan problemas en la población.
Desde hace más de un año los pobladores no pueden vivir tranquilos, como consecuencia de
dichos desmanes, que se iniciaron con típicas jugarretas hasta altas horas de la madrugada, pero
que con el transcurso del tiempo se transformaron en actos de delincuencia.
En esta época del año, los vecinos de Los Pellines no pueden salir de sus casas después de las 20
horas. Desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, su situación es muy deprimente y de
baja calidad de vida.
Por ello, pido que se oficie general director de Carabineros, con el objeto de que se adopten las
medidas tendientes a dotar de mayor personal al retén ubicado en la mencionada localidad o
buscar las alternativas que permitan solucionar el grave problema que aflige a sus pobladores.
Repito: no se trata de una situación coyuntural, pues se ha venido proyectando en el tiempo,
dejando en una situación de incertidumbre a los pobladores, cuya calidad de vida ha disminuido
producto de los hechos delictuales cometidos por un grupo de menores que aterroriza a la
localidad de Los Pellines.
En este mismo ámbito, se requiere con urgencia implementar un retén de Carabineros en la
naciente localidad de Alerce norte, en Puerto Varas, donde ya viven más de dos mil familias. Es
fundamental que sus pobladores tengan la posibilidad de contar con una dotación de carabineros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que les permita sortear las dificultades que están viviendo como consecuencia de la erradicación
de las poblaciones de Puerto Montt hacia ese lugar.
Es necesario abordar con tiempo esta situación de inseguridad, a fin de evitar una futura desgracia
debido a la ausencia de personal policial. El retén más cercano se encuentra en Alerce histórico,
pero no hay posibilidad alguna de que pueda atender a las necesidades que afligen a la localidad
de Alerce norte.
Por otra parte, en los últimos días, el encargado de Seguridad Ciudadana de la Décima Región,
señor José Luis Añazco , señaló que Puerto Montt se ha transformado en una de las ciudades más
seguras de la región.
A pesar de ser un ferviente partidario de la Concertación y del Gobierno, quiero decir, desde esta
tribuna, que discrepo absolutamente de ese planteamiento, porque hoy en Puerto Montt,
lamentablemente, existe un alto nivel de inseguridad en la población: en los terminales de buses,
en sus principales arterias, como la calle Varas; en los sectores poblacionales más importantes,
como las poblaciones Bernardo O ´Higgins y Mirasol , y en muchos otros lugares, donde un grupo
minoritario de personas pone en riesgo a la ciudadanía.
Por lo anterior, pido que se oficie al general director de Carabineros y al jefe de la Décima Zona
Los Lagos de dicha institución, a fin de hacerles llegar copia de mi intervención, para que tomen
conocimiento de lo que he señalado y de la necesidad de contar con mayor dotación de
carabineros, con el objeto de erradicar los problemas puntuales que he planteado.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Alejandro Navarro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 19 de abril de 2005.
INCIDENTES
MEDIDAS TENDIENTES A MEJORAR FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA PROCESAL PENAL.
Oficio.
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, quiero plantear un hecho que hemos denunciado en nuestra región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El fin de semana pasado, en la comuna de Fresia, una joven madre que pertenece al Programa
Puente nos denunció la horrenda violación de que fue víctima su hija de solo 10 años y 6 meses de
edad. La menor quedó embarazada y ya tuvo a su bebe; sin embargo, los responsables de tan
horrendo crimen están libres.
La fiscalía no ha podido agilizar las investigaciones, porque, a pesar de que la Décima Región
ostenta tristes cifras que la sitúan como una de las con mayor cantidad de abusos sexuales a
menores, las pruebas de ADN no se realizan en ella y tienen que ser enviadas a otros lugares,
trámite que demora seis, ocho y hasta diez meses. Las víctimas, como es el caso de esta menor,
hoy de 12 años, tienen que seguir viviendo, muchas veces, cerca de su agresor.
Debemos evaluar estos hechos con la responsabilidad que la situación amerita. No es posible que
el nuevo sistema procesal penal no cuente con las herramientas para encarcelar, en su debido
momento, a delincuentes que cometen los delitos más detestables y así evitar que provoquen
traumáticos daños a otros menores.
Pido que se oficie al ministro de Justicia a fin de que se adopten las medidas tendientes a mejorar
el funcionamiento del sistema procesal penal, lo que contribuirá a la protección de los menores de
nuestra región.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo , Alejandro Navarro , Jaime Quintana y Patricio Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2005.
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE QUERELLA POR TALA ILEGAL DE ALERCE. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en las últimas horas, no sólo la Décima Región, sino también el país, se han
visto conmovidos por la situación que ha ocurrido en relación con el denominado caso alerce.
Una red delictual ha caído en manos de la justicia después de una investigación que duró
aproximadamente doce meses, investigación que en el camino fue determinando como diferentes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tipos de personalidades, policiales, políticas y civiles, se asociaron para cometer un desastre
ecológico de incuantificable significado, como fue la tala de cientos de alerces milenarios en la
Cordillera del Sarao, en la Décima Región.
En las últimas horas, en los medios de prensa regionales, el honorable diputado Carlos Ignacio
Kuschel ha señalado que la detención de un alcalde de sus filas, el señor Nelson Schwerter , en el
marco de la investigación que sustanció el ministro en visita, señor Hernán Crisosto , obedece a
razones estrictamente de carácter político y a una persecución de la justicia y de políticos, entre
los cuales me involucró.
Públicamente, en esta Sala, no sólo quiero repudiar la poca hombría de los dichos del diputado
Kuschel, sino que señalar, de la forma más enfática posible ante el país, que los hechos acaecidos
en la investigación del caso alerce, en la Décima Región, no obedecen desde ningún punto de
vista alguno a carácter político de ninguna índole, sino que a acciones de tipo delictual que fueron
investigados de manera minuciosa, seria y profunda, por un ministro en visita que determinó,
lamentablemente, que las responsabilidades recaían de manera directa en el alcalde de una
comuna de la Décima Región.
Quiero aprovechar estos breves minutos para aclarar la situación, porque considero que no es
posible que parlamentarios como el señor Carlos Kuschel , que deben cumplir un rol fiscalizador,
sólo utilicen esa facultad cuando aparece involucrada alguna persona del otro sector político, y no
cuando, lamentablemente, en un hecho irregular y atentatorio contra la justicia, cae uno de sus
filas, como en este caso, y aparezca realizando defensas corporativas que dañan al país.
No es posible que hoy el señor Kuschel defienda a una autoridad política de su partido
comprometida en un hecho judicial,y no lo haga para proteger lo que es de todos los chilenos: el
alerce, tema de fondo de la investigación judicial, especie que ha sido brutal e ilegalmente talada
en nuestra región y que permitió que ciertas personas, como las que han caído durante esta
semana en manos de la justicia, se lucraran por largos años, obteniendo millonarias ganancias, a
costa del sacrificio de campesinos, que, lamentablemente, tuvieron que recurrir a este ilícito para
sobrevivir, aun cuando los compradores del alerce les pagaban salarios irrisorios para provocar
este daño ecológico de incuantificables resultados.
Por eso, quiero ser muy claro al señalar que aquí se debe dejar que la justicia actúe
como ellos mismos lo han pedido respecto de otros casos ocurridos en el país y que los tribunales
lleguen hasta el final, evitando las presiones políticas, que es lo que ellos están haciendo al
realizar defensas corporativas cuando alguien de sus filas aparece involucrado.
Por lo tanto, pido oficiar a la presidenta del Consejo de Defensa del Estado, a fin de que la querella
contra el señor Ángel Lagomarsino , uno de los propietarios de los fundos comprometido en el
caso alerce, sea ampliada a todas las personas que en las últimas horas han sido sindicadas como
responsables por la justicia.
He dicho
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 112
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa .
El señor BAYO.-
Pido una interrupción, señor Presidente.
El señor JARPA.-
Con su venia, señor Presidente, le concedo la interrupción al diputado señor Bayo .
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Con cargo al tiempo del diputado señor Jarpa , tiene la palabra su señoría.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, solicito que la intervención del diputado señor Espinoza se haga llegar a la
brevedad a la Mesa, para ponerla en conocimiento del señor Kuschel, pues los términos en que se
refirió a un diputado que está ausente no corresponden a la dignidad del Congreso Nacional. No
me pronuncio sobre a la cuestión de fondo, sino sobre la forma en que se ha referido a otro
parlamentario.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se dará curso a su petición, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 112
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2005.
Otros Documentos De La Cuenta
- De la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por el cual comunica que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 235, del Reglamento de la Corporación, eligió como
Presidente al diputado señor Espinoza.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54256/1/1438_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  62 .................................................................................................................... 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Adhesión  77 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  90 ..................................................................................................... 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
ESTUDIO SOBRE COBRO DE FACTIBILIDAD DE AGUA POTABLE Y DE MECANISMOS DE
SEGURIDAD POR CERCANÍA DE POZO DE LASTRE EN VIVIENDAS SOCIALES DE
FRUTILLAR. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, concuerdo con lo planteado por el diputado Escalona.
Hoy estamos abocados a un grave problema en las postulaciones de los comités de extrema
pobreza al Fondo concursable para proyectos habitacionales solidarios. Actualmente, hay comités
con un puntaje inferior al promedio de la ficha Cas que no pueden postular al sueño de la casa
propia, como consecuencia de la situación expuesta por el diputado Camilo Escalona . Essal,
empresa proveedora de agua potable en la región, exige el pago de estas factibilidades y sólo las
ejecuta una vez que los comités han celebrado con ellos convenios que dejan a aquéllos
endeudados por largos años, porque se trata de cantidades que en la mayoría de los casos son
imposibles de solventar.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Vivienda , señora Sonia Tschorne , a fin de que el
seremi de Vivienda de la Décima Región estudie técnicamente, la situación que hoy aflige al
comité “Libertad” de Frutillar.
Por otro lado, las viviendas se encuentran construidas en un 92 por ciento, pero están ubicadas al
borde de un pozo de lastre en la comuna de Frutillar, lo que podría generar enormes
complicaciones a la población, especialmente a los niños. El pozo es utilizado por un particular,
tiene una cantidad importante de metros cúbicos de agua y un corte de pendiente bastante
elevado, lo cual, desde mi punto de vista y según apreciaciones que pudimos ver en terreno el
pasado viernes en visita con el director del Serviu, podría acarrear a futuro graves problemas para
la seguridad de la población.
Por lo tanto, como parlamentario de la zona, pido que se oficie a la señora ministra, a fin de que la
secretaría ministerial de la Décima Región evacue un informe respecto de esta situación. Estamos
hablando de 158 familias, o sea, de aproximadamente setecientas personas que llegarán a ese
lugar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aunque las viviendas son de muy buena calidad y mejoran en forma notoria las condiciones de
vida de la gente, en nombre de los pobladores, cuyos dirigentes me han pedido intervenir en la
Cámara, solicito un pronunciamiento oficial del Ministerio de Vivienda sobre la materia. No
queremos que en el futuro, una vez entregadas las viviendas, se pudiese generar un hecho que
después tuviésemos que lamentar. Por ello, a dos meses de la entrega de las viviendas, sería muy
importante adoptar los mecanismos de seguridad con antelación para que las familias reciban sus
casas en agosto o septiembre con este problema ya solucionado.
El pozo de lastre es un peligro público y, en consecuencia, debe evitarse la entrega de esa
población en las condiciones en que hoy se encuentra.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Camilo
Escalona , Pedro Muñoz , Alejandro Navarro , Carlos Recondo y Darío Molina.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.502 SOBRE IMPUESTO A LOS VEHÍCULOS
QUE USAN GAS COMO COMBUSTIBLE. Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de
“suma”, que modifica la ley Nº 18.502, en relación con el impuesto al gas, y establece
regulaciones complementarias para su utilización como combustible de vehículos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Leay.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2701-15, sesión 79ª, en 18 de mayo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta Nº 12, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , últimamente, en el marco de mis funciones como Presidente de la Comisión de
Obras Públicas , he tenido la posibilidad de reunirme periódicamente y dialogar con cientos de
personas ligadas a la locomoción colectiva en la Décima Región, Puerto Montt, Puerto Varas y
diferentes localidades. Pronto celebraremos en Chiloé algunas reuniones programadas.
Como diputado , siempre he tenido una relación muy estrecha con los gremios del transporte
colectivo -fui seremi de Transportes de la Décima Región- y hemos desarrollado un trabajo de
mucho diálogo y comunicación. De hecho, soy uno de los autores del proyecto de ley que congela
el ingreso al parque vehicular de taxis colectivos, que ahora es ley de la República. Todos
sabemos que hay ciudades que, lamentablemente, están tremendamente colapsadas, que las
calles no dan abasto, lo cual ha incidido en forma negativa en la calidad de vida de la población.
Un ejemplo concreto es Puerto Montt, donde diariamente circulan por sus estrechas calles mil
ochocientos autos colectivos. Dicha ley ha sido tremendamente importante para paliar el grave
problema de la capital de la Décima Región.
Por eso, comparto los planteamientos del diputado Juan Pablo Letelier, en el sentido de que este
proyecto  es  complementario  de  esa  iniciativa  tan  importante,  pues  permite  contribuir  al
mejoramiento de la calidad de vida de la población en muchos aspectos.
En las conversaciones sostenidas con los gremios, se ha planteado en forma persistente su
inquietud de materializar, de una vez por todas, la iniciativa, que ha estado cuatro años
entrampada en el Congreso.
Además, concuerdo con el colega que me antecedió en el uso de la palabra, quien señaló que el
proyecto debió haberse aprobado hace mucho tiempo, porque con ello podríamos haber evitado
una serie de problemas que hoy complican enormemente a la capital, como la contaminación
ambiental.
Por eso, anuncio que no sólo aprobaremos con mucha firmeza el proyecto, sino que, además,
informaremos al país que cuenta con una alternativa real y segura para convertir sus vehículos a
un sistema que -repito- provocará efectos positivos en la población.
Cito sólo un ejemplo. Anualmente, los colectiveros recorren aproximadamente 80 mil kilómetros.
La conversión al sistema de gas les permitirá una disminución en los gastos en combustible que
oscilará entre 1 millón y 1 mil 200 pesos, ahorro que les abrirá la posibilidad de renovar sus
máquinas cada cuatro o cinco años y, por ende, entregar a la población un mejor servicio, que
será un aliciente importante para la calidad de vida de la población.
Por eso, y por muchos otros motivos, aún no está presente la contaminación del aire en el sur del
país. Sin embargo, es importante abordar el tema desde ya, porque hay ciudades, como Temuco,
que han comenzado a tener problemas importantes en ese aspecto.
El proyecto, una vez convertido en ley, generará resultados tremendamente positivos en ésa y
otras ciudades. Por ejemplo, en Osorno, Décima Región, comienzan a observarse los primeros
problemas  medioambientales.  Esta  iniciativa  permitirá  ahorrar  dinero  a  los  conductores  y
propietarios de vehículos, porque producirá un efecto significativo en el medio ambiente.
Finalmente, quiero hacer un llamado a los salmoneros de nuestra región para que también
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconviertan parte de sus procesos productivos a gas, porque actualmente la utilización del
combustible y su derrame en ríos, lagos y mares provocan efectos tremendamente nocivos para la
sustentabilidad del medio ambiente, el cual pertenece a todos los chilenos. De manera que la
reconversión en ese ámbito sería una contribución a la región y al país.
Entiendo que hay avances y conversaciones en ese tema, lo cual considero muy positivo, porque
estamos entregando un aporte no sólo a las generaciones actuales, sino también a las futuras, las
cuales serán las más afectadas por la contaminación.
Por eso, apoyaremos con mucha satisfacción el proyecto, el cual considero importante para Chile y
para el desarrollo de cada una de las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
AUTORIZACIÓN DE VENTA DE LENTES ÓPTICOS SIN RECETA MÉDICA. Tercer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, originado en moción, que permite la venta de lentes para la presbicia sin
receta médica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletines Nºs 2903-11 y 3310-11, sesión 4ª, en 8 de junio de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el proyecto en debate puede ser una solución principalmente para la gente de
los sectores rurales, que es la que tiene más dificultades para acceder a los servicios médicos.
Coincido con lo que se ha planteado en ese sentido.
Efectivamente, cuando la gente del campo llega al consultorio o al hospital tipo 3 o tipo 4 con
problemas de esta naturaleza, muchas veces por la falta de profesionales son derivados a centros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especializados más grandes, lo que demora de manera ostensible su atención. A menudo, la
atención inadecuada o no oportuno en esta materia provoca otras dificultades de salud.
Desde ese punto de vista, valoro mucho la iniciativa. Como representante de un distrito
eminentemente rural, un proyecto de este tipo permitirá generar campañas desde los municipios y
de las mismas oficinas parlamentarias, ojalá de manera permanente, en lugares donde se carece
de acceso a la salud en esta materia.
Me imagino a la gente de mi zona, de Huellusca, Manquemapu, Tegualda, Río Blanco, El Encanto,
Mantilhue y de tantas zonas apartadísimas, que no puede llegar a los servicios médicos, pero que
una vez que empiece a regir la ley, tendrán la posibilidad de una atención adecuada, lo que
constituye una alternativa importante, pues los municipios no pueden contratar oftalmólogos por
la carencia de recursos.
En cuanto a lo planteado por el diputado señor Riveros , coincido con parte de su intervención,
cuando señala que muchas veces esto ha sido utilizado para fines electorales. Me gustaría que no
fuese así, que se desarrollara un trabajo permanente. Es feo llegar con los lentes cada cuatro años
cuando se acerca la elección.
No estoy criticando a los diputados, pero me gustaría que ese trabajo fuese permanente, como lo
hace el diputado Prieto , de la UDI, quien durante los cuatro años de su gestión ha realizado
operativos de esta naturaleza en su zona. Pero hacerlo cada cuatro años es un despropósito, una
falta de respeto a la gente y habla muy mal de la labor parlamentaria. Ir a buscar un voto con la
entrega de un lente y el cobro de 500 pesos no es adecuado.
Valoro la iniciativa, porque, de convertirse en ley, disminuirá en forma importante el déficit que
existe en esta materia. Para ser justos hay que decir que la carencia de especialistas hace que las
dificultades en la atención oftalmológica sean notorias, deficientes y provoquen serios problemas
en la población.
Mientras sea un trabajo permanente, desarrollado por un diputado , alcalde, por la Cruz Roja o por
cualquier otra autoridad, le daré un gran valor.
Como el proyecto es positivo y contribuye al país, no queda más que apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 22 de junio de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS.
Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La presente sesión tiene por objeto analizar “los antecedentes relativos a la denuncia realizada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por la ex jefa de la División de Comunicaciones del Ministerio de Obras Públicas, en los que da
cuenta de presuntas irregularidades en dicha repartición, con un eventual, pero, de ser
efectivo, serio y grave perjuicio para el fisco, y donde se involucra en estas supuestas
irregularidades a familiares del Presidente de la República y al propio ministro del ramo de esa
época, señor Javier Etcheberry”, según señala la convocatoria.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas , señor Jaime Estévez Valencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité Parlamentario del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el diputado señor Felipe Salaberry.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , de manera maliciosa y con afanes políticos electoralistas, un grupo de
parlamentarios de la Oposición ha puesto en el tapete al Presidente de la República en los últimos
días, tratando de hacer creer a la ciudadanía que la participación de sus familiares en licitaciones
de carácter público constituyen hechos irregulares o ilícitos.
Nuestro país conoce a su Presidente , su idoneidad, pues ha sido catalogado no sólo como uno de
los mejores de Latinoamérica, sino como un presidente que ha dado una connotación al país que
ha traspasado largamente nuestras fronteras. Lo triste de toda esta película es que los mismos
señores que durante muchos años participaron o fueron colaboradores directos del régimen
militar, los mismos que ocultaron el enriquecimiento ilícito del señor Pinochet , el ladrón más
grande de la historia de nuestro país, aparecen ante la opinión pública tratando de enlodar la
imagen del Presidente que, a todas luces, tiene una probidad manifiesta y clara.
Es lamentable que se cuestione que los familiares de las autoridades participen en licitaciones de
carácter público, en circunstancias de que esto ocurre en diferentes sectores y afecta a todos.
¿Por qué deberíamos cuestionar la importante labor que desarrolla el hermano del senador
Chadwick , de la UDI, en una de las principales empresas que concesiona licitaciones en Obras
Públicas? No tendríamos por qué cuestionarlo. ¿Por qué deberíamos cuestionar la labor que realiza
en la región que represento un gran contratista que gana licitaciones públicas y privadas y que es
tío directo de un diputado de la UDI? ¿Por qué tendríamos que cuestionarlo si hace bien su
trabajo? Lo que quiero señalar es que hay personas que han aparecido acusando estos hechos y
que no tienen moral para hacerlo. ¿Cómo la señora Matthei puede aparecer ante el país
cuestionando la probidad del Presidente y de su familia, si su esposo gana millonarios sueldos
como consejero en el Banco Central y ella es miembro de la Comisión de Hacienda del Congreso?
Por ética, debería inhabilitarse y no participar.
Al país hay que hablarle con claridad y no tratar de ganar mezquinos dividendos políticos porque
estamos a seis meses de una elección. Simplemente, es de mala leche tratar de cuestionar a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesionales del más alto nivel por ser parientes de autoridades. ¿Qué le tendríamos que
recomendar a estas personas ahora que estamos en democracia? Ya no los pueden matar, no los
pueden exiliar, no los pueden hacer desaparecer, porque ellos son ciudadanos que tienen los
mismos derechos de cualquier persona a participar en licitaciones importantes para el quehacer
nacional.
El diputado señor Salaberry ha dicho que hay que ser cuidadoso cuando se involucran recursos
públicos. ¡Por favor! Hay que ser muy caradura, señor Salaberry . ¡Si ustedes se robaron todas las
empresas del Estado! Hablan de ser paladines de la transparencia y colaboraron directamente en
las privatizaciones del Estado.
Las principales privatizaciones del Estado enriquecieron a los grandes y connotados hombres de la
UDI, como Büchi, Cáceres o el yerno de Pinochet, Julio Ponce Lerou , que se hizo rico cuando le
robó a los campesinos las tierras de la hacienda Rupanco y se hizo presidente de Soquimich . ¡Son
unos caraduras y sinvergüenzas que hoy quieren poner este tema en el tapete público! ¡Son
colaboradores directos de un régimen que robó más que nadie en la historia de este país! No van
a poder enlodar la imagen de un Presidente que ha sido transparente, honesto y que ha situado a
Chile en el contexto internacional de la mejor manera posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE SUBSIDIOS DEL PROGRAMA DE VIVIENDA SOCIAL DINÁMICA SIN DEUDA
A COMITÉS DEL DISTRITO Nº 56. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el diputado Longueira acaba de señalar que los anuncios del Gobierno habían
causado efectos negativos en los deudores habitacionales. Sin embargo, en el transcurso de la
semana distrital, que acaba de concluir, visité las nueve comunas de mi distrito y me reuní con
más de 1.800 personas beneficiadas con la condonación de sus deudas, en mayor o menor grado,
según su condición socioeconómica, y le puedo afirmar al diputado Longueira que la generalidad
de las personas beneficiadas manifiestan una gran alegría, pues para ellas y su grupo familiar
constituye una solución realmente espectacular. Por lo tanto, no comparto su opinión, a pesar de
que la respeto mucho.
Además, estoy muy contento porque de los 1.040 nuevos subsidios del Programa de Vivienda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Social Dinámica sin Deuda asignados a la Décima Región en este primer concurso, 476 han
beneficiado a los comités pertenecientes al distrito 56 que me honro en representar.
En la comuna de Puyehue, en el Comité Santa Teresita de Los Andes se benefició a 102 familias;
en Los Muermos, en el comité Renacer, presidido por el señor Manuel Martínez , a 200 familias; en
Purranque, en el comité Carlos Condell , presidido por la señora Irene Santana , a 150 familias, y
en Río Negro, en el comité El Esfuerzo, presidido por la señora Sonia Pradines , a 20 familias. A
todos estos comités los he apoyado en el trabajo que han desarrollado, tanto sus dirigentes, a
quienes aprovecho de felicitar por la gran labor que han efectuado, como también a las
consultoras que han trabajado en esta temática tan importante, pues han sido vitales para lograr
un resultado exitoso de un programa que es una solución fabulosa a la necesidad imperiosa de la
casa propia.
Por lo tanto, solicito enviar mis felicitaciones y deseos de éxito a los presidentes de cada uno de
esos comités y a aquellos que en el transcurso de los años 2003 y 2004 han obtenido su vivienda
propia a través de esta nueva modalidad, como los comités Estrella de David , Caminando al
Futuro, Nueva Vida y San Francisco , de Fresia; Libertad, Las Rosas y Los Rododendros, de
Frutillar; Reflejos del Lago y Vivienda Digna Campesina, de Puerto Varas, y La Estrella y Corte Alto,
de Los Muermos, este último presidido por la señorita Paulina Pereira .
Las viviendas comienzan a ser entregadas en las próximas semanas, lo cual es una solución vital
para una necesidad imperiosa: la casa propia. Nunca más pagarán dividendos, lo que implica un
alivio económico importante para muchas familias pobres.
Me siento orgulloso del gobierno del Presidente Ricardo Lagos, en especial por la implementación
de este gran programa, que no existe en ningún otro país latinoamericano.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Kuschel  y
Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el decreto Nº 96, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que favorece a los deudores Serviu, en razón de las diferencias y dificultades que
se han detectado en la implementación práctica de los beneficios que establecía y de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legítimos cuestionamientos que han surgido respecto de los criterios generales utilizados en la
entrega de los mismos.
Está invitada la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Sonia Tschorne.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , acá se ha dicho que palabras sacan palabras. En verdad, si quisiéramos llegar a
ataques como los planteados por el diputado Kast , podríamos decir que con los 17 millones de
dólares que tiene el general Pinochet en sus cuentas personales, también podríamos solucionar
problemas de deudores hipotecarios.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas no hacer manifestaciones. Estamos
terminando la sesión y hay cuatro proyectos de acuerdo que vale la pena que alcancemos a
analizar y aprobar.
Puede continuar el señor Espinoza .
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , con todo el dinero que se robó el general Pinochet podríamos solucionar los
graves problemas habitacionales, que para todos concitan una preocupación especial. Pero no
puedo dejar de señalar en esta Sala, como lo dijo el diputado Robles...
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
¡Llamo al orden al diputado señor Moreira!
Continúa con la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, .. ....... . .... ...... ... el señor Moreira va a ser incapaz de decir afuera lo que ha
dicho en esta Sala. Es un ....... y siempre lo ha sido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones suprimidas en conformidad al artículo 10 del
Reglamento.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Llamo al orden al diputado señor Espinoza y solicito al señor Secretario que retire las expresiones
recién señaladas respecto del diputado Moreira .
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero señalar que esta sesión no tendría objeto si en el Gobierno del
Presidente Lagos no se hubiera creado el programa Vivienda Social Dinámica sin Deuda, que ha
permitido que miles de chilenos accedan a una solución habitacional sin pagar dividendos. Dicho
programa originó que cientos de dirigentes de todo el país recurrieran a sus autoridades para
preguntarles: ¿por qué hoy nosotros pagamos y otras familias pobres no? Su inquietud es
totalmente razonable. Sabemos que la gente tiene sentimientos y que hay dolor, que es necesario
encontrar una solución al problema que afecta a miles de hogares, porque pagar todos los meses
el dividendo se transforma en una gran carga que es difícil soportar.
No obstante, estamos dispuestos a trabajar legislativamente las soluciones que la Oposición hoy -
¡hoy día!- ha planteado en esta Sala, porque los mismos que defienden a las empresas que les
sacan los ojos a la gente con los cobros abusivos de luz y agua, hoy están preocupados por este
tema. Quiero decir, no sólo a los que están en las tribunas, sino que también a los que están
viéndonos a través del canal de la Cámara, que estamos dispuestos a aprobar cualquier iniciativa
orientada a condonar en un ciento por ciento lo adeudado, pero con la condición de que las
constructoras, que hoy se benefician con recursos de todos los chilenos, ya no cuenten con los
privilegios que la Derecha les otorgó y que han hecho millonarios a los socios de esas empresas, y,
además, que ojalá los recursos provenientes de las multas del caso “Chispas”, en el cual están
involucrados militantes de la UDI, vayan también a solucionar los problemas habitacionales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA CALIDAD DE LAS
VIVIENDAS SOCIALES.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La sesión tiene por objeto “considerar el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo
Urbano recaído en el mandato encomendado por la Sala para investigar los defectos en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
calidad de los conjuntos habitacionales construidos por encargo de los Servicios de Vivienda y
Urbanización”.
Se encuentra presente la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Sonia Tschorne Berestesky.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de vivienda y Desarrollo, sesión 14ª, en 12 de julio de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , de acuerdo con lo ya señalado en esta Sala, en primer lugar, quiero dejar muy
claro que todos estamos convencidos -lo digo en la creencia de representar el sentimiento de las
familias presentes en las tribunas y de las que están en sus hogares y que han sufrido este
problema- de que no hay dolor más grande para una familia que anhelar la casa propia por largos
años y una vez lograda, comprobar que tiene problemas de construcción, y, como señaló el
diputado señor García-Huidobro , afecta incluso la calidad de vida al interior de los hogares y la
salud de quienes viven en ellos.
En eso hay un claro convencimiento. Nosotros también sentimos responsabilidad por lo que les ha
ocurrido a esas familias.
Pero también quiero ser muy enfático en señalar -fuera de este reconocimiento de la situación
ocurrida, que es lamentable, pero que hoy se busca solucionar- que, después de escuchar algunas
intervenciones como la de la diputada Lily Pérez y el diputado Aníbal Pérez , pareciera que
estamos en un país donde los gobiernos, en particular los últimos, nada han realizado en materia
de vivienda.
Se trata de demostrar al país que aquí poco menos que hay un caos en materia habitacional, que
todo ha sido nefasto, negativo. En función del dolor de esas familias, se intenta crear en el país el
clima -estamos a cinco meses de una elección-, de que -repito- toda la gestión en materia
habitacional de los últimos gobiernos ha sido lapidariamente negativa.
Tenemos la plena convicción de que eso no es así. Efectivamente, el problema existe. Y todos
estamos de acuerdo en que hay que resolverlo, porque esas familias han sufrido mucho. Pero ni la
diputada Lily Pérez ni el diputado Aníbal Pérez -que se supone es de Gobierno-, han dicho que en
los gobiernos de la Concertación 1 millón 400 mil familias han recibido su casa propia. Es efectivo
-vuelvo a insistir- que aquí tenemos un problema, grave en algunos casos, como seguramente el
de las familias que nos acompañan en las tribunas y de muchas otras de ciento ochenta conjuntos
habitacionales del país, pero que en la práctica representan el 1,6 por ciento de la construcción
total de viviendas en los últimos quince años.
En ese 1,6 por ciento hay problemas reales, concretos, graves en algunos casos. El Gobierno está
buscando los mecanismos que permitan superar esos graves problemas, pero no motivado por la
creación de esta Comisión Investigadora que integré -de lo cual me siento orgulloso-, sino desde
antes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ni la diputada Lily Pérez ni el diputado Aníbal Pérez se han referido, por ejemplo, a que este
Gobierno, nuestro Gobierno, implementó el programa de la Vivienda Social Dinámica sin Deuda,
que no existe en ningún otro país de América Latina. Y lo digo con firmeza: en ningún otro país de
América Latina.
Este  programa  ha  permitido  que  miles  de  familias  obtengan  su  casa  propia  sin  pagar
absolutamente ningún dividendo. Con ese ahorro las familias tendrán la posibilidad de mejorar,
paso a paso, sus casas para así lograr una mejor calidad de vida. No sufrirán los problemas que en
el pasado se vivieron con las graves carencias habitacionales que el país ha tenido y que, por
cierto, sigue teniendo por su crecimiento.
Por eso, los diputados que trabajamos con este programa nos sentimos orgullosos de lo que se ha
hecho en materia habitacional. Y digo “los que trabajamos”, porque hay diputados -pocos, pero
hay-, que formamos comités, que apoyamos técnicamente a esas personas y que logramos que
reunieran todas las condiciones de elegibilidad para poder optar a la casa propia y después -
repito- no tener deuda.
También quiero señalar que no sólo nos hemos preocupado de este tema. El Gobierno también ha
abordado problemas que han sido parte de la historia del Ministerio de Vivienda en la última
década, período en que, lamentablemente, un porcentaje menor de viviendas, pero no por ello
menos importante, sufrieron problemas graves en su construcción, derivados, según mi visión -en
eso coincidimos con varios integrantes de la Comisión- de dos grandes problemas: los estándares
de los materiales de la construcción y los problemas de fiscalización en la recepción de las obras.
(Manifestaciones en las tribunas).
Señor Presidente, por favor, pida orden en las tribunas.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
A las personas que se encuentran presentes en las tribunas, les ruego evitar las manifestaciones.
El señor ESPINOZA .-
Me refiero a los estándares en los materiales de construcción, porque ha habido dificultades al
respecto y porque no es lo mismo construir una casa en Puerto Montt, en Los Muermos, en Fresia,
que hacerlo en el norte, porque los materiales de construcción deben ser adecuados a las
condiciones climáticas de las diferentes zonas del país.
En esta materia hay responsabilidades compartidas, reconocidas por el Ministerio, y de las
constructoras y de los municipios, que muchas veces recepcionaron obras que no cumplían las
condiciones requeridas.
Por lo tanto, es ese sentido, quiero responder brevemente a lo planteado por el diputado Aníbal
Pérez , respecto de que hubo diputados que se negaron a la creación de esta Comisión.
Efectivamente, hubo diputados de nuestra bancada que no votaron favorablemente la proposición,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque desde enero del 2004 estábamos solicitando al Ministerio, al Ejecutivo , una política sobre
este problema. Y nos negamos, porque creíamos -hoy confirmamos que teníamos razón- que a
cinco meses de las elecciones este tema sería utilizado con fines políticos.
Muchos lo están haciendo así; han tratado de sacar ventajas políticas de una situación dolorosa
para miles de familias. Otros están actuando con absoluta honestidad, en función de los
pobladores afectados.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Le queda un minuto, señor diputado .
El señor ESPINOZA .-
El Comité Socialista y Radical me dio todo su tiempo para intervenir, señor Presidente.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Muy bien, señor diputado .
El señor ESPINOZA .-
Sólo quiero señalar algunos aspectos que dicen relación con las proposiciones de la Comisión. En
el acta de la última sesión quedó consignado que yo señalé que muchos temas ya estaban siendo
abordados por el Gobierno.
Una de las proposiciones aprobadas por la Comisión leída por nuestro Presidente , don Boris Tapia
, de quien debo destacar su gran labor, dice: “a) Disponer en favor de los deudores habitacionales
cuyas viviendas adolecen de fallas o defectos en la calidad de la construcción, la condonación de,
a lo menos, el 20 por ciento de las deudas que mantienen con los servicios de vivienda y
urbanización.”.
En ese sentido, señalo que, primero, no es bueno ligar la calidad con la deuda, porque ambos
están siendo abordados por el Gobierno de manera independiente: por un lado, manifestó que
solucionará el problema de las deudas y, por otro, que lo mismo hará respecto de las
reparaciones.
En ese sentido, debe existir claridad sobre la materia.
Otra proposición sugiere que el referido beneficio lleve aparejada la condonación de intereses y
gastos  de  cobranza  respectivos.  Al  respecto,  señalo  que  con  el  decreto  96  esto  está
absolutamente solucionado y que están suspendidas, por ejemplo, la tramitación de acciones
judiciales que se hayan ejercido en esta materia.
Por último, para tranquilidad de todas las familias y en función de lo planteado por el diputado
García-Huidobro , cabe señalar que, al momento de hacer valer los beneficios del decreto 96,
quienes figuran como deudores saldrán de Dicom. Apenas firmen su convenio, quedarán al día en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus deudas y, por lo tanto, estará absolutamente solucionado el problema del Dicom, que ocasiona
graves dificultades en la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
INCIDENTES
ALCANCE A INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO OJEDA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , concuerdo con muchos de los planteamientos del diputado Sergio Ojeda y
también me sumo a la preocupación de los habitantes de la provincia de Osorno -pues represento
a las comunas de Río Negro, Puerto Octay, Puyehue y Purranque- respecto del anuncio hecho por
altas autoridades de Gobierno sobre el pronto ingreso al Congreso Nacional del proyecto que
crearía la región de Valdivia.
En tal virtud, es muy importante que las autoridades generen las instancias necesarias para que
los actores locales y las fuerzas vivas de la sociedad participen en un diálogo fluido con el
Gobierno a fin de concordar las resoluciones que se adopten al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO. Tercer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce diversas modificaciones en
materia de tránsito terrestre, calificado de suma urgencia.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín Nº 999-
15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , acabamos de ser testigos del acto de mayor irresponsabilidad política visto en
esta Sala, porque el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, que integra la Comisión
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, la semana pasada votó a favor todas las
modificaciones del Senado.
-(Hablan varios señores diputados a la vez).
El colega Alvarado dice que no asistió, lo que es peor.
Lo que quiero señalar es que, lamentablemente, hay parlamentarios que definitivamente no
quieren que se introduzcan modificaciones a la ley de Tránsito. La verdad es que hay diputados
que no quieren que haya mayor seguridad en nuestras vías ni abordar con mucha profundidad una
materia que, como lo hice presente al rendir mi informe, es un tema país. Nada sacamos con
tratar de poner trabas a un proyecto que lleva 13 años en el Congreso Nacional, lo que constituye
una vergüenza. Me parece una absoluta inconsecuencia que algunos quieran poner obstáculos a la
posibilidad de tener una ley de tránsito moderna.
Aquí se han dicho cosas que no guardan relación alguna con la realidad. Por ejemplo, algunos
diputados han manifestado que no es posible exigir a los ciclistas el uso de casco y de cintas
reflectantes. Para que el país lo sepa, algunas cintas que permiten distinguir en la oscuridad a un
ciclista que, por ejemplo, se desplaza a su trabajo, tienen un costo de 150 pesos. ¡Ése es el costo
de una cinta reflectante de 30 centímetros!. Por lo tanto, quiero que le hablemos al país con la
verdad. ¿Queremos realmente modificar la ley de Tránsito? Si no es así, dejemos las cosas hasta
aquí y permitamos que sigan muriendo ciclistas y personas en nuestras carreteras. Pero,
digámoslo con franqueza.
La Comisión aprobó por unanimidad todas las modificaciones. Por cierto, nada es perfecto y a
futuro podemos mejorar algunas cosas, como lo planteado por la diputada señora María Angélica
Cristi , relacionado con las sanciones por conducir bajo la influencia del alcohol, así como otras
objeciones de que ha sido objeto el proyecto.
Sin embargo -lo señalo porque todavía confío en la responsabilidad del Congreso Nacional-, aquí lo
importante es que no salgamos con subterfugios baratos para tratar de evitar que tengamos una
ley de tránsito como corresponde.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero decir al diputado Alvarado que un casco como el que se exige cuesta 1.200 pesos. De
manera que no entrabemos la aprobación del proyecto.
Aquí se han dicho cosas que no guardan relación con la realidad. Por ejemplo, en cuanto a los
furgones escolares, entre otras cosas, se ha hablado de sillas especiales, en circunstancias de que
el proyecto da la posibilidad de que se usen cojines que permitan -como lo dijo el diputado Aníbal
Pérez -, adaptar al niño a una altura adecuada, de manera que el cinturón sea una protección y no
un peligro.
De acuerdo con la discusión generada, parece ser que el proyecto generará altos costos a las
personas que deberán cumplir las exigencias de la futura ley. Independientemente de que sea así,
nada puede igualarse con el dolor que le provoca a una familia la pérdida de un ser querido en un
accidente de tránsito.
Lo que importa es el espíritu de la normativa que se pretende dictar, con el objeto de otorgar un
marco legal que beneficie al país. ¿Acaso le vamos a decir al país que vamos a enviar este
proyecto a una comisión mixta para que esté allí un año más, mientras todos los días siguen
muriendo personas en las vías públicas? Somos capaces de constituir comisiones de un día para
otro; cuando queremos corregir algo que hemos hecho mal. Dictamos una ley en 24 horas, como
ocurrió hace algún tiempo para enmendar una equivocación relacionada con una inscripción
electoral. Sin embargo, cuando tenemos un problema país, nos demoramos trece años, como
ocurrió con la ley de divorcio.
Por eso estoy molesto, porque no se actúa en consecuencia. Hay diputados que vienen a la Sala a
plantear cosas diferentes a las que sostienen en la comisión, y eso lo considero grave para la
transparencia del Congreso Nacional. Como estamos a cuatro meses de una elección, es fácil
quedar bien con los transportistas escolares y con ciertos sectores. Pero, ¿por qué no quedamos
bien con el país y aprobamos un proyecto que es beneficioso para todos?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO. Tercer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce diversas modificaciones en
materia de tránsito terrestre, calificado de suma urgencia.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín Nº 999-
15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como bien dijo usted, este proyecto está calificado de suma urgencia.
Quiero hacer un llamado a las diputadas y a los diputados presentes a que aprueben las
modificaciones del Senado a esta importante iniciativa para la seguridad del tránsito.
Anualmente, en el país fallecen un mil setecientas personas y otras miles quedan con secuelas -
muchas veces por el resto de sus vidas-, a causa de los accidentes de tránsito. Es posible que esta
iniciativa sea impopular por algunas materias, pero es necesaria.
Quiero hacer un reconocimiento a la labor de la Conaset, a su secretario, señor Julio Urzúa , y a
todos quienes han colaborado para legislar sobre esta materia. Las modificaciones del Senado
fueron  aprobadas  por  unanimidad  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Este proyecto data de 1993. Por lo tanto, hoy puede ser un día histórico, en términos de que
podemos entregar a la nación una nueva ley de tránsito. En 1993, el Presidente de la República ,
mediante un mensaje, inició el trámite de este proyecto.
En  su  primer  trámite  constitucional,  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones acordó aplicar un procedimiento especial para su discusión consistente en
analizar las modificaciones por materias y no según el orden de los preceptos, como es lo habitual.
Así también, las modificaciones se dividieron en acápites agrupados por materias, aun cuando la
parte normativa se presentó en orden correlativo.
Las materias que aborda el proyecto son las siguientes: participación en accidentes de tránsito,
subida  y  bajada  de  vehículos,  autorización  de  actividades  deportivas  en  la  vía  pública,
señalizaciones  de  tránsito,  línea  de  detención  de  vehículos,  indicaciones  de  semáforos,
responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo, evasión del lugar del accidente como
delito,  paso  de  peatones,  publicidad  de  los  informes  de  accidentes,  infracciones  y
contravenciones,  delitos  y  cuasidelitos,  estacionamientos  reservados  y  paraderos  de  taxis,
estacionamientos en caminos y vías rurales, cruces ferroviarios, vehículos antiguos o de colección,
límite de velocidad, y visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales del
proyecto, esto es, modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla mediante la
corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas, la Comisión acordó
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incorporar en su tratamiento el texto de varios proyectos iniciados en moción, cuyas ideas
matrices coincidían con las del proyecto en estudio.
El 3 de agosto de 1999, el proyecto fue enviado al Senado para su segundo trámite constitucional,
y el 25 de enero de 2005, éste lo devolvió a la Cámara de Diputados con las modificaciones que
introdujo. Si bien el Senado modificó la gran mayoría de los artículos del texto original, los cambios
introducidos en gran medida recogen los contenidos de las normas sustantivas aprobadas por la
Cámara. A juicio del Ejecutivo , las adecuaciones y ajustes han permitido perfeccionar su texto. Por
lo tanto, se ha cumplido con el objetivo de mejorar la ley de tránsito, conforme a las ideas
matrices.
Con el objeto de colaborar con la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
al estudio del proyecto, concurrió el subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz ; el asesor
legislativo de la subsecretaría de Transportes , señor Lautaro Pérez , y el secretario ejecutivo de la
Comisión de Seguridad de Tránsito, Julio Urzúa .
A continuación, haré una breve descripción de las principales modificaciones que se introducen a
la ley de Tránsito, contenidas en el texto aprobado en el Senado.
1. Definiciones.
a) Se suprimen las definiciones de “Bicicleta o triciclo”, “Pista no bus” y “Pista solo bus”;
b) Se intercalan definiciones nuevas sobre: cruce de ferrocarriles, pista de uso exclusivo y vía
exclusiva;
c) Se reemplazan las definiciones de esquina, línea de detención de vehículos, paso para peatones
y señal de tránsito, y
d) Se sustituyen en la mención “guarda-cruzada”, la frase “Funcionario a cargo” por “Encargado”;
“Juzgado del Trabajo correspondiente” por “Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del
empleador”; “domicilio” por “residencia”.
2. Desreglamentación.
Con este proyecto se pretende que toda norma que sea estrictamente técnica debe ser objeto de
reglamento y no de ley. En tal caso se encuentran las normas previstas en los artículos 64 a 70, 74
a 77, 84 y otros, sobre frenos, remolques de vehículos, frenos de motocicletas, bicimotos y
motonetas, frenos de tracción animal, focos y luces, señalizadores eléctricos, aparatos sonoros,
dispositivos de sonido especial, cascos, tubo de escape, etcétera. Se trata, en suma, de elementos
en los que ha habido un importante desarrollo tecnológico, lo que hace que la ley quede superada
por la realidad, por lo que tales materias deben ser de reglamento.
3. Señalización del Tránsito.
Se legisla sobre las señales luminosas, incorporando algunas que se utilizan internacionalmente,
como los semáforos para peatones y ciclistas, la luz blanca para el transporte público y semáforos
para cruces ferroviarios.
Estas normas se encuentran contenidas en los artículos 110, 111 y 112 del proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Seguridad de Tránsito.
Dada la histórica accidentabilidad de tránsito, el proyecto introduce modificaciones que, de alguna
manera, importen la disminución de accidentes de tránsito y sus negativas consecuencias en vidas
humanas y daños materiales. Las estadísticas señalan que en el año 2001 murieron 1.543
personas; en 2002, 1.569; en 2003, 1.703, y en 2004, 1.757, lo que supera en cinco a seis veces
los fallecidos a causa de la violencia delictual. Así, se consignan en la normativa nuevas
disposiciones sobre seguridad, tales como:
-Nueva definición de paso peatonal, eliminando los “imaginarios” y limitándose a los señalizados.
-Uso obligatorio de cinturón de seguridad de asientos traseros.
-Uso obligatorio de cinturón de seguridad en vehículos de transporte escolar.
-Prohibición de llevar niños menores de ocho años en asientos delanteros de los vehículos, salvo
las camionetas de cabina simple.
-Mejoramiento de la visibilidad en los cruces.
-Prohibición de descender de un vehículo y de abrir puertas sin cerciorarse de que no haya peligro.
-Normas de reordenamiento del articulado en materia de manejo bajo la influencia del alcohol y en
estado de ebriedad y ponderación de las sanciones. Con esto se logra uniformar los criterios
contenidos en esta ley de tránsito con los de la ley de alcoholes.
-Nuevo ordenamiento de las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves, en cuanto a:
su gravedad, sanciones de suspensión y cancelación de licencias de conductor y también respecto
de las sanciones pecuniarias, que se convierten de pesos a unidades tributarias mensuales, con lo
cual se evita la dictación de un decreto del Ministerio de Justicia que las reajuste.
-Se establece que se considerarán las condenas de que haya sido objeto una persona en los
últimos cinco años para considerar su idoneidad moral en la obtención de la licencia de conducir.
Con esto se precisa el criterio o exigencia de la idoneidad moral.
-Se establece la obligatoriedad de que el menor de 18 años y mayor de 17 conduzca un vehículo
acompañado de un adulto, que se encuentre en condiciones de sustituirle en la conducción.
Actualmente, no existe la exigencia de que el adulto se encuentre en condiciones de sustituirlo, lo
que se prestaba para abusos.
-Los conductores no podrán conducir a más de 30 kilómetros por hora en zona de escuela, en los
horarios de entrada y salida de escolares.
-Se aumenta la sanción al conductor de buses que conduzca con las puertas abiertas antes de su
completa detención, mantenerlas abiertas y ascender o permitir el descenso, sin asegurarse que
ello no implique entorpecimiento o peligro. Una de las principales causas de accidentabilidad en el
transporte público dice relación con la circulación con las puertas abiertas.
-Se prohíbe a los peatones saltar vallas peatonales y pasar entre o sobre rejas u otros dispositivos
existentes entre calzadas con tránsito opuesto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Se tipifica un tratamiento más integral respecto del que se apreste a conducir bajo los efectos del
alcohol o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas; además, se introduce una clara distinción
entre dos conceptos: el de conducir “bajo la influencia del alcohol” y el hacerlo “en estado de
ebriedad”.
-Las multas aumentan respecto de quienes incurran en infracciones a la ley de Tránsito y a los
reincidentes de las mismas.
5. Temas varios.
Otras modificaciones relevantes a considerar son las siguientes:
-Prohibición de estacionar en el entorno de recintos policiales, militares y de gendarmería, limitada
a 15 metros de la puerta principal.
-Estacionamiento para taxis según reglamento de licitación.
-Informes, denuncias, constancias y “partes” de accidentes de tránsito, se establece que deben
ser siempre públicos.
-Eliminación de obligación para conductor que auxilia a lesionados de concurrir a unidad policial.
-Tipificación como infracción menos grave para sancionar el hecho de arrojar residuos, objetos o
sustancias desde los vehículos a la carretera.
-Creación de categoría especial con menos exigencias para vehículos antiguos o históricos. La idea
es incentivar la mantención y exhibición de éstos.
-Prohibición de transporte de animales en los asientos delanteros de los vehículos.
-Se faculta a los municipios a autorizar estacionamientos reservados. Se agrega, además, que en
las vías de la red vial básica esa autorización se regirá por el reglamento que determine el
Ministerio de Transportes.
-Se agrega que las actividades deportivas realizadas en la red vial básica y en los caminos
públicos deben ser autorizadas por el Ministerio de Transportes y por el Ministerio de Obras
Públicas, respectivamente.
-Se aplican penas privativas de libertad y multas a quienes, habiendo participado en un accidente,
abandonen el lugar sin dar cuenta a Carabineros.
Acuerdos adoptados por la Comisión.
La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, procedió a estudiar y proponer
la aprobación, por la unanimidad de los diputados presentes, de todas las modificaciones
aprobadas por el Senado, cuyo detalle no leeré debido a su extensión y por estar contenido en el
informe que tienen en su poder los señores diputados.
Termino mis palabras ratificando lo que dije al inicio de mi intervención: todos somos padres de
familia, todos queremos que en las vías y carreteras se produzca la menor cantidad de accidentes
de tránsito; todos queremos que, ojalá, los índices de mortalidad por estas causas se reduzcan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectivamente. Creemos que con gran parte de las medidas que esta Cámara aprobará hoy,
daremos un paso importante para prevenir muertes y mitigar los efectos de los accidentes que
muchas veces ocurren por no llevar puesto el cinturón de seguridad o manejar hablando por
teléfono celular sin atender las condiciones del tránsito.
Por su importancia y trascendencia, pido a la Sala aprobar las modificaciones introducidas por el
Senado para contar con una ley de Tránsito que contribuya a la seguridad de la población en esta
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
IMPLICANCIAS Y EVENTUALES RESPONSABILIDADES DE LA ARMADA EN EL
NAUFRAGIO DEL BUQUE MERCANTE “PORVENIR I”.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial, pedida por cuarenta honorables diputados y diputadas, tiene por objeto
“analizar las implicancias y eventuales responsabilidades en la suspensión de las maniobras de
rescate por parte de la Armada de Chile en el naufragio del buque mercante “Porvenir I”,
ocurrido frente a las costas de Corral, Décima Región.”
Han sido invitados el ministro de Defensa Nacional , señor Jaime Ravinet , el comandante en
jefe de la Armada , almirante Rodolfo Codina Díaz, y el director general del Territorio Marítimo
y de Marina Mercante , vicealmirante Francisco Martínez Villarroel.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , luego de escuchar las palabras subjetivas y fanáticas -diría- del diputado que
me antecedió en el uso de la palabra, es importante señalar que las muertes de los tripulantes
señores César Sierpe , Harold Monsalve y Jorge Orsola constituyen una voz de alerta respecto de
una situación manifiesta y claramente grave que -por su intermedio, quiero decírselo al diputado
Ulloa - afecta todos los días a los hombres de mar, y sobre la cual, lamentablemente, el
comandante en jefe de la Armada y el diputado Ulloa ni siquiera dedicaron treinta segundos: las
condiciones laborales de cientos y cientos de nuestros tripulantes.
Digo esto, porque en los últimos días he tenido la oportunidad de conversar con muchas de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas que se salvaron de esta tragedia, que, a Dios gracias, hoy están con vida, pero respecto
de cuyas condiciones psicológicas, producto de la ocurrido, nadie ha dicho nada. La gran mayoría
de ellos han coincidido en las pésimas, paupérrimas y deficientes condiciones laborales en que
desempeñan sus funciones, de lo cual se vislumbra claramente que no hay ninguna fiscalización a
sus extensas jornadas de trabajo.
He hecho esta introducción, porque esta sesión, desde ningún punto de vista constituye un ataque
a la Armada, a la que respetamos como institución, pero dejamos de manifiesto nuestras
aprensiones respecto de lo que está ocurriendo en alta mar, sin fiscalización. Lo que ahora digo en
esta Sala no es una opinión personal de este diputado , sino que la exteriorizan día a día cientos
de personas que trabajan 16 horas diarias arriba de sus naves, muchas veces en condiciones
deficientes.
Por eso, cuando nos preguntamos si se pudo haber evitado la tragedia de Corral, mi respuesta es:
sí, se pudo haber evitado. No cuestiono el salvataje que se nos ha mostrado de aquel día -en eso
rescato la intervención del Comandante en Jefe de la Armada -, porque ha respondido a muchas de
nuestras inquietudes. Pero se pudo haber evitado si el mercante “Porvenir I” no hubiera zarpado
desde Puerto Chacabuco; si la Directemar hubiera fiscalizado; si las autoridades marítimas
correspondientes no hubieran permitido que este barco zarpara, sabiendo que las condiciones
climáticas que se esperaban eran muy adversas, tal como han dicho los propios tripulantes que
venían en el barco. Ellos conocen mejor que nadie las condiciones del barco; no las conoce el
diputado Ulloa ni tampoco yo. Ellos saben que, a veces, trabajan en condiciones higiénicas
deplorables durante 16 horas diarias y, muchas veces, están hasta 40 ó 60 días sin pisar tierra,
con los consiguientes daños psicológicos que ello provoca en la tripulación.
Por eso, creo que esta tragedia se pudo haber evitado. A lo mejor, no por el cuestionamiento de lo
que ocurrió ese día. En los hechos, podemos observar que las condiciones, como aquí se ha dicho,
no eran las más apropiadas. Pero en nuestro país enfrentamos un grave problema de falta de
fiscalización de las condiciones de nuestros trabajadores; lamentablemente, no sólo en tierra,
porque abusos laborales ocurren todos los días en nuestro continente, los que lamentablemente
son aún más fuertes en alta mar.
Insisto, esto lo digo como diputado de una zona de la Décima Región, donde tengo contacto
permanente con la gente que trabaja en alta mar. A veces, me llegan a contar las condiciones bajo
las cuales trabajan, por ejemplo, en las salmoneras. Los barcos del señor Kochifas, nunca son
fiscalizados en mi zona. ¿Por qué? Porque se trata del señor Kochifas y porque, lamentablemente,
tiene vinculaciones directas con gente de la Armada. Lo digo con todas sus letras.
Ha habido situaciones en las cuales personas que pilotan naves para estos empresarios del sur se
han quedado dormidas y han provocado tragedias en el mar, porque han trabajado 16 ó 18 horas
diarias. Y nadie los fiscaliza.
Insisto en lo que dije al inicio de mi intervención: espero que las muertes de estos jóvenes
tripulantes heroicos: César Sierpe , Harold Monsalve y Jorge Órsola sirvan para poner en el tapete
una discusión de fondo sobre este tema, que nos preocupa, que ha llevado a que seamos testigos
de reportajes como el que se dio hace unos días en un importante programa de televisión, de
cómo salen naves de nuestro país con tripulantes a la maleta que van a trabajar fuera de nuestras
fronteras marítimas, en condiciones paupérrimas y expuestos a tragedias con pérdida de vidas
humanas, por falta de fiscalización.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me quedo bastante conforme con la exposición de lo sucedido ese día, porque el señor
comandante en jefe de la Armada nos ha demostrado que se hicieron todos los esfuerzos para
salvar la vida de esas personas. Me siento orgulloso de la acción de la Armada en ese salvataje,
pero también quiero que la Armada, que nos pertenece a todos, ponga el acento en lo que estoy
diciendo.
El diputado Paredes lo planteaba, y es una realidad: cuando los funcionarios de la Armada jubilan,
muchos de ellos terminan pilotando y capitaneando las naves que trabajan en alta mar. Incluso,
hay casos en que algunos han sido jefes superiores de quienes hoy los están fiscalizando. Por ello,
muchas veces las naves salen a realizar sus trabajos sin cumplir con las mínimas condiciones de
seguridad.
Esa relación incestuosa -como decía el diputado Paredes- que se genera no es culpa de nadie, y
espero que, junto al ministro de Defensa , seamos capaces de ponerle coto, límites, para que las
muertes de César Sierpe, Harold Monsalve y Jorge Orsola , sirvan para que no se repitan hechos
como éste.
El diputado Ulloa planteaba algunas interrogantes y, con el ahínco que lo caracteriza en materias
relacionadas con las Fuerzas Armadas, defendió un hecho que me parece legítimo desde el punto
de vista que él ha señalado, pero no ha dedicado ni 30 segundos de su intervención para el tema
que estoy planteando y que él como parlamentario de la Octava Región conoce más que nadie.
Así como él ha sacado a la luz pública algunos antecedentes o artículos de prensa que hacen
mención a la viuda del joven César Sierpe , debo decir que recibí personalmente el testimonio de
los padres de César Sierpe. Su madre, en particular, me dijo que esperaba que la muerte de su
hijo sirviera para que otras madres no tengan que sufrir una tragedia así, refiriéndose a las
condiciones laborales que su hijo le comentaba en las que tenían que desenvolverse.
Estuve en mi oficina con la viuda de un joven de Quilpue que falleció en esta tragedia. Ella me dijo
que su marido le comentó sobre las condiciones denigrantes en las que tenían que cumplir
funciones.
Algunos se preguntarán ¿para qué siguen trabajando? La respuesta es muy sencilla. Muchas veces
esa gente tiene que soportar hechos laborales absolutamente atentatorios contra su dignidad
porque tienen que llevarle el pan a sus hijos, porque tienen que darle educación y porque, en la
práctica, esa situación hace que los abusos de los empresarios de esas naves hagan de ellos unos
parias en la labor tan importante que desempeñan.
Termino mis palabras destacando lo que he planteado. Tal vez esta tragedia no se pudo evitar y se
agotaron todas las instancias, como lo dijo el señor Comandante en Jefe de la Armada, pero no
dejemos de lado el tema de fondo, ya que tenemos a cientos, a miles de trabajadores en alta mar
con graves problemas.
Espero que, como diputados, junto al ministro de Defensa y a la Armada trabajemos para evitar
que esos abusos sigan ocurriendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA SITUACIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS TRABAJADORES COMO CONSECUENCIA DE LAS
MODIFICACIONES INTRODUCIDAS POR LA LEY Nº 19.759.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Investigadora encargada
de analizar la situación de los derechos de los trabajadores como consecuencia de las
modificaciones introducidas por la ley Nº 19.759.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Investigadora, sesión 68ª, en 20 de abril de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza , quien va a hacer uso de los cinco minutos que le
concedió el Comité del Partido por la Democracia.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Comité del Partido por la Democracia los cinco
minutos que me otorgó. A mi juicio, ésa es una clara demostración de que estamos en el mejor
momento de nuestras relaciones con dicha colectividad.
Entrando en materia, deseo destacar la importancia del trabajo de la Comisión y valorar el enorme
esfuerzo realizado por los parlamentarios que la integraron, quienes, bajo el mecanismo de
investigación, analizaron la situación de los derechos de los trabajadores en nuestra sociedad.
De más está señalar que todos coincidimos en explicitar en forma clara que, a pesar de los
enormes esfuerzos que el Gobierno ha hecho para otorgar más recursos en aras de la fiscalización,
lamentablemente los abusos laborales aún son pan de todos los días.
En horas de la tarde, conversé con el presidente del sindicato de Lácteos Puerto Varas S.A., quien
me dio a conocer la manera arbitraria en que fueron despedidos más de ochenta trabajadores, no
obstante que aún se encuentran impagos sus últimos tres meses de trabajo. En mi opinión, ése es
un claro botón de muestra para señalar repito que esto constituye una práctica muy habitual. Así,
por ejemplo, las que ocurren en las empresas salmoneras y pesqueras del sur, son situaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
absolutamente inaceptables.
Junto con el diputado Camilo Escalona , hemos planteado una serie de exigencias en la región a fin
de alcanzar un nuevo trato laboral y el respeto por la sindicalización y la negociación colectiva.
Hemos demandado que en las empresas salmoneras se respete el fuero maternal. Sabemos de
denuncias en la Dirección del Trabajo de la Décima Región por demandas contra trabajadoras con
hijos recién nacidos, a quienes, por hacer uso del fuero maternal, se les trata de quitar tal garantía
y dejarlas cesantes. Hemos solicitado un compromiso para respetar, además, el derecho a sala
cuna. Sólo una mínima parte de las empresas respeta la ley en cuanto al establecimiento de salas
cuna cuando en ellas existan más de veinte trabajadoras, para que éstas puedan atender
debidamente a sus hijos lactantes.
Asimismo, hemos solicitado, al igual que la diputada Adriana Muñoz porque éste es un problema
que se produce en el norte, centro y sur del país, que exista un transporte adecuado para las
trabajadoras y trabajadores y que no se les lleve en camiones como animales, como ocurre
actualmente, y muchas veces en condiciones inhumanas, apiñados de una manera brutal.
De la misma forma, hemos pedido que cese la discriminación contra la mujer embarazada. En el
caso de los bonos de incentivo a la producción, en estas empresas el bono es menor para las
mujeres embarazadas, lo que constituye un hecho inaceptable, porque, en definitiva, esa medida
se transforma en un castigo a la maternidad.
Junto al diputado Camilo Escalona también hemos pedido respeto al día de la atención médica. En
múltiples casos, las trabajadoras de empresas salmoneras y de pesqueras que requieren atención
médica o que deben llevar al médico a sus hijos sufren descuentos en sus remuneraciones y
muchas veces se exponen a otro tipo de sanciones. Las empresas salmoneras debieran establecer
turnos de día en los casos de embarazadas y de mujeres con niños recién nacidos. Actualmente,
muchas de estas trabajadoras deben realizar horrorosos turnos nocturnos, en condiciones
inhumanas.
Esas empresas utilizan el macabro sistema de las subcontrataciones, porque se persigue y se
actúa de manera absolutamente brutal contra quienes se sindicalizan. Conocemos el caso de una
trabajadora de Quellón el tema se expuso en la Comisión investigadora, la señora Norma Uribe ,
que fue víctima de constantes problemas de salud derivados de los trabajos que debía realizar.
Ella fue operada dos veces de su mano derecha y, como no quedó en buenas condiciones, fue
despedida. Hechos como éste ocurren todos los días en nuestra región. Es importante que nuestro
país sepa que estos abusos constituyen hechos cotidianos.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
Al Comité del Partido por la Democracia le quedan 2 minutos y 45 segundos. El diputado Accorsi
cede ese tiempo al diputado Fidel Espinoza .
Puede continuar con el uso la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Agradezco la gentileza del diputado Enrique Accorsi .
Aquí existen dos temas elementales. No estamos en contra de la industria del salmón. Por el
contrario, queremos que esta industria y las pesqueras crezcan, se desarrollen, se proyecten y que
económicamente les vaya muy bien; pero también queremos que respeten el medio ambiente y
los derechos de los trabajadores. Los ríos, mares y lagos están siendo destruidos ecológicamente
por una actividad que no tiene contemplaciones. Además, desde el punto de vista humano, los
trabajadores  de  estas  empresas  desarrollan  su  labor  en  condiciones  inhumanas.  Algunos
parlamentarios de nuestra zona callan estos hechos, porque no les conviene denunciarlos, ya que
prefieren estar bien con “Dios y con el diablo”. Pero estas situaciones deben denunciarse.
En estos breves minutos, quiero destacar la importancia, para el país y para nuestra sociedad, de
que se haya constituido una Comisión de estas características y que situaciones como la de la
señora Norma Uribe se conozcan.
Insisto, eso también ocurre en nuestros campos, donde los trabajadores agrícolas deben cumplir
jornadas de más de 16 horas de trabajo ya que comienzan su labor en las lecherías a las 4 de la
madrugada y, muchas veces, terminan extenuados encerrando a los animales alrededor de las 21
y ni siquiera les pagan horas extras.
Ahora bien, los trabajadores agrícolas no tienen posibilidad de sindicalizarse esto, en directa
alusión a quien me antecedió en el uso de la palabra, ya que los empresarios tienen como máximo
tres  o  cuatro  trabajadores  y  la  posibilidad  de  defenderse  a  través  de  un  sindicato  es
absolutamente lejana, remota, e imposible debido a la actual legislación.
Quiero agradecer a la bancada del Partido por la Democracia por el tiempo que me concedió y
manifestar que los hechos que ocurren en el sur son una práctica cotidiana en diferentes
empresas que ojalá pudiéramos erradicar y, como dijo el diputado Carlos Montes , no sólo con más
leyes, sino con otro tipo de cuestiones relacionadas con la cultura e identidad, que muchas veces
cuesta asumir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
SIMPLIFICACIÓN DE TRÁMITES DE OTORGAMIENTO DE CONCESIONES Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AUTORIZACIONES DE ACUICULTURA. Modificación de la ley general de
Pesca y Acuicultura. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Procede iniciar el estudio, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, del
proyecto, originado en mensaje, que modifica la ley General de Pesca y Acuicultura, en materia
de concesiones de acuicultura.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda, son los señores Recondo y Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3892-21, sesión 5ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Pesca, y de Hacienda, sesión 44ª, en 13 de septiembre de
2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, este proyecto es importante para el desarrollo de la acuicultura, actividad de
enorme relevancia para el país.
Desde el punto de vista económico, la acuicultura ha experimentado un auge importante en la
Décima Región, uno de cuyos distritos represento en esta Cámara. Eso ha llevado a que Chile se
haya insertado en los mercados internacionales de esta actividad y ubicado en el umbral mundial
a nivel de exportaciones, lo que constituye un motivo de orgullo para todos.
Si bien tenemos posturas críticas respecto a algunos puntos esenciales que hemos conversado,
analizado y discutido, es importante apoyar, desde el punto de vista legislativo, todas aquellas
iniciativas que tiendan a mejorar y perfeccionar el desarrollo incipiente de la actividad.
Anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa, porque las modificaciones al régimen de
concesiones y autorizaciones, la simplificación de trámites, la patente única, las caducidades, la
infracción al régimen de la actividad de acuícola, la declaración de vigencia de las concesiones y
autorizaciones otorgadas y todas las disposiciones transitorias que se están discutiendo, pueden
constituir un elemento importante para continuar desarrollando la acuicultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante, respetando y valorando el hecho de que votaremos favorablemente la iniciativa, no
puedo dejar de expresar que me gustaría que existiera una mayor apertura al diálogo en la región
de parte de quienes dirigen la actividad con los trabajadores que le dan vida. Creo que ése es un
elemento que no podemos obviar.
Sin duda, la salmonicultura genera impactos en el trabajo y en el medio ambiente, aspectos que
resultan esenciales para que esta actividad se proyecte a futuro y no se constituya en un verano
se San Juan, sino que permanezca dos o tres décadas más. Para que ello sea posible, se debe
respetar el medio ambiente y a los trabajadores.
Ayer ya me referí en la Sala respecto de este asunto.
Por eso, junto con el diputado Camilo Escalona entregamos a la ministra del Sernam una serie de
elementos con los cuales creemos que se puede desarrollar una nueva forma de relación laboral
entre los empresarios y los trabajadores de las empresas salmoneras. Lo hicimos, porque
consideramos que el sistema que se aplica actualmente, el de subcontrataciones, es perverso y
atenta contra la calidad de vida de los trabajadores, quienes resultan indispensables para esta
importante actividad productiva.
Por lo tanto, solicito a los empresarios del sector -algunos de ellos se encuentran en la Tribuna-
que se abran al diálogo, que dejen de lado la soberbia que en algunos momentos los invade y que
discutamos en función de mejorar las condiciones en las cuales se desarrolla la salmonicultura,
porque es de enorme relevancia para el país, especialmente para la Décima Región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
Sección Antecedente
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, constituida en Comisión especial investigadora, encargada
de analizar las causas que ocasionaron el colapso y caída del puente Loncomilla en la Séptima
Región del Maule.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 31ª, en
16 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 8.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor  Presidente,  actualmente  presido  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, pero cuando iniciamos la investigación, que nos encomendó la Cámara, era
presidida por el diputado Zarko Luksic. Sin embargo, como integrante de la misma, me
correspondió participar activamente durante todo el tiempo que tardó en llevar a cabo su
cometido.
En primer lugar, quiero destacar el espíritu de quienes trabajaron por esclarecer los hechos que
conmocionaron a la opinión pública y que dicen relación con la caída del puente Loncomilla . En
ese sentido, creo que se cumplió cabalmente con el propósito de establecer responsabilidades
funcionarias, ya que al analizar las conclusiones técnicas del colapso éstas aparecen como muy
categóricas.
Todos los diputados que participamos en la tarea de llegar a la verdad nos cuidamos de no emitir
juicios -en esto quiero ser muy claro- que pudieran ser considerados por la Sala como conclusiones
poco claras. No quiero referirme a cada una de ellas: omisión de informes técnicos, fiscalización
deficiente que no permitió detectar en forma oportuna los defectos de construcción, etcétera,
porque el diputado Patricio Hales fue bastante claro al respecto; solo quiero destacar que el
espíritu que primó en la Comisión fue conocer a cabalidad los lamentables hechos que culminaron
con el derrumbe del puente Loncomilla , hecho que, gracias a Dios, no produjo pérdida de vidas
humanas.
En mi calidad de Presidente de la Comisión y con mucho respeto hacia mis colegas, puedo señalar
que el día fijado para votar las conclusiones, lamentablemente, ocurrió una situación irregular -
debemos ser honestos y reconocerlo-, por más que el diputado Víctor Pérez , que me antecedió en
el uso de la palabra, haya tratado de señalar lo contrario. Quiero manifestar ante todo el país, a
través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, que ese día dos parlamentarios
avisamos oportunamente al Secretario de la Comisión que no llegaríamos a la hora de inicio, en mi
caso, porque tenía hora con el médico a las 5, situación de la cual éste dio cuenta al comenzar la
sesión.
Cabe hacer presente que podríamos haber votado el informe en seis ocasiones anteriores; pero
por respeto a los colegas de la Oposición, no lo hicimos, porque queríamos analizar una a una las
conclusiones en conjunto con ellos. Ése fue el acuerdo a que se llegó en la sesión previa: votar las
conclusiones, pero después de haber analizado punto por punto. Sin embargo, lo que ocurrió -por
más que en este momento el diputado Víctor Pérez quiera aconsejar al diputado René Manuel
García respecto de lo que tiene que decir- fue que en ese momento hubo una mayoría
circunstancial de la Oposición, lo que le permitió a ese conglomerado, que ha tratado de convertir
lo ocurrido con el puente Loncomilla en un asunto estrictamente político, votar un punto que no
estaba incluido en ninguna conclusión: involucrar en el hecho a todos los anteriores ministros de
Obras Públicas , incluido el Presidente de la República , que también fue ministro de esa cartera.
Lamentablemente, en este caso puntual -reitero que fue así como ocurrieron los hechos-, lo que
sucedió fue anormal, porque las conclusiones se votaron antes de las 17.25 horas, sin que fueran
discutidas punto por punto, que fue el acuerdo de caballeros a que habíamos llegado en la sesión
anterior. Por desgracia, eso no se respetó, y cuando ingresamos a la Comisión ya se habían votado
las conclusiones, con el propósito de dar posteriormente una conferencia de prensa e informar
sobre estos hechos.
Por lo tanto, considero que el punto 2 de las conclusiones debería ser votado en forma separada, a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fin de dar crédito a una mayoría que opina en forma absolutamente distinta. No se puede
pretender responsabilizar a todos los ministros de Obras Públicas por lo ocurrido porque creo que
es una falta de respeto a las autoridades que han dirigido un ministerio tan importante.
He querido dar a conocer lo ocurrido porque era necesario aclararlo. Reitero que como Presidente
de la Comisión , en seis ocasiones no permití que se votaran las conclusiones, con el propósito de
permitir que todos sus integrantes estuvieran presentes y dirimieran el asunto. Eso fue lo que
ocurrió. Seguramente, se pronunciarán muchas bravatas a continuación, pero ésa es la verdad de
lo sucedido ese día: se incorporó a las conclusiones un punto que, como mayoría, no compartimos
ni respetamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE EXPECTATIVAS DE INDEMNIZACIÓN A EX TRABAJADORES DEL PEM Y
EL POHJ.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , cuando me referí a los programas Pem y Pojh -al respecto, comparto muchos de
los planteamientos del diputado señor Meza -, lo hice, precisamente, porque en el distrito que
represento también hay senadores a los que, sólo en los últimos meses les ha surgido esa
inquietud, a pesar de llevar 16 años ejerciendo su cargo. A eso me refiero cuando digo que hay un
afán electoralista: han estado 16 años en su cargo y hoy aparecen diciendo a la gente que el
Estado los va a indemnizar por haber participado en los programas Pem y Pojh.
Por lo tanto, me parece una gran frescura generar ese tipo de expectativas en la comunidad.
Nunca ha sido bueno jugar con las expectativas de la gente, sino que, por el contrario, éticamente
es reprochable. Por eso, manifesté mis aprensiones sobre la materia y pedí oficiar a los ministros,
quienes, a la fecha, lamentablemente, no han respondido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y con urgencia calificada de “simple”, que crea el espacio costero marítimo de los
pueblos originarios.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Eduardo Díaz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3968-12, sesión 37ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , como dijo el diputado Sánchez , quienes nos han precedido en el uso de la
palabra han sido categóricos en señalar la trascendencia de la iniciativa.
En primer lugar, quiero saludar con mucho cariño a quienes nos acompañan en las tribunas, en
forma particular a quien, como concejal, representa a toda la comunidad indígena de la Décima
Región, la señora Emilia Nuyado , de la comuna de San Pablo.
En cuanto al proyecto que analizamos, quiero señalar que es de enorme relevancia para el
desarrollo de nuestras comunidades indígenas y ha generado un consenso para aprobarlo
unánimemente, al cual hemos confluido todos los partidos políticos, desde la UDI al Partido
Socialista. Nos gustaría que ese mismo consenso se dé para que, de una vez por todas, la Derecha
entregue su aprobación al reconocimiento constitucional de las comunidades indígenas, una
demanda tremendamente importante, pero que, lamentablemente, en esta Sala no ha contado
con los votos de la Oposición para ser una realidad.
Aquí se ha dicho que esta iniciativa tiene una connotación de carácter económico para las
comunidades. Es súper importante valorar y dejar eso en claro, pero poco o nada se ha hablado de
la trascendencia que tiene el proyecto en otros aspectos de la cotidianeidad de las comunidades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me refiero a su identidad, a su cultura y, también, a la utilización que del borde costero pueden
hacer todas ellas, en función, por ejemplo, de actividades de carácter religioso.
En el distrito 56, que represento, hay muchas localidades donde las comunidades han hecho una
utilización ancestral de su borde costero. Huellelhue, Mirrihue , Caleta Cóndor , Manquemapu,
Bahía San Pedro , en Purranque y Río Negro, son claros ejemplos de la importancia de este
proyecto de ley que pretende reconocer el uso ancestral de las comunidades indígenas respecto
de ciertos espacios marítimos costeros con carácter delimitado y cuya administración será
entregada a las asociaciones y comunidades indígenas que hayan ejercido un uso consuetudinario
de ellos.
Esta iniciativa remarca la enorme relevancia que le han dado los gobiernos de la Concertación al
mundo indígena. En un próximo gobierno -ojalá con Michelle Bachelet - queremos tener la
posibilidad de aumentar la cobertura del programa Orígenes hasta las comunidades indígenas de
la isla de Chiloé, pues hoy sólo llega hasta las de Purranque.
Este proyecto es de gran importancia, pues -lo señalaron los diputados señores Alejandro Navarro
y Camilo Escalona - permitirá a las comunidades indígenas sentirse mucho más integradas a
nuestro quehacer nacional.
En marzo de 2002, el diputado Camilo Escalona presentó un proyecto de ley en este mismo
sentido: que el Estado asuma el compromiso de respetar y promover el desarrollo de los pueblos
originarios, su cultura y su forma de vida.
Con esta iniciativa del Ejecutivo , que deberemos votar hoy, estamos cumpliendo el mismo
objetivo de la moción presentada por el diputado Escalona , que refleja la importancia que siempre
hemos dado al mundo indígena. La votación de hoy será histórica y ello marca la relevancia que
tiene dicho mundo para los diputados y para la sociedad en su conjunto.
Por último, quiero recalcar, sobre todo, que nada de esto sería posible, ninguno de estos logros se
alcanzaría si detrás de todos los grupos que nos acompañan en las tribunas no existieran grandes
dirigentes sociales que representen a sus comunidades, pues ellos han hecho posible que nuestra
sociedad, el Congreso Nacional y el Ejecutivo valoren, de la forma que se merecen, a los pueblos
indígenas, que son, por cierto, lo más importante en nuestra historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
SUSTITUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE LIBRO V DEL CÓDIGO DEL TRABAJO.
Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde conocer las enmiendas del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje y
calificado de discusión inmediata, que sustituye el procedimiento laboral contenido en el libro V
del Código del Trabajo.
Diputado informante es el señor Rodolfo Seguel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3367-13, sesión 55ª, en 2 de noviembre de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, soy diputado de la Décima Región , que todos conocen por ser una de las más
bellas y una de las que tienen la mayor variedad de actividad económica, con alta generación de
empleo; pero también, por qué no decirlo, donde las tasas de infracción a la legislación laboral son
las más altas del país, tanto en el campo como en la ciudad: no hay respeto por la jornada de
trabajo de 45 horas semanales que aprobamos en el Congreso; las prácticas antisindicales son,
lamentablemente, el pan de cada día, como ocurre con los trabajadores de Proagar, en
Llanquihue; los trabajadores son finiquitados en condiciones absolutamente precarias. Así ha
sucedido con 80 trabajadores de la empresa Lácteos Puerto Varas, que debieron recurrir a una olla
común, instalada en el camino a Nueva Braunau, porque les pagaron sus finiquitos con cheques
sin fondos. Seguramente, ya han recurrido a la justicia, pero tendrán que esperar un largo tiempo
antes de lograr una resolución judicial favorable a sus intereses.
Las estadísticas demuestran que en nuestra región el 80 por ciento de los trabajadores que deben
recurrir a la justicia terminan abandonando sus causas, no porque lo quieran así, sino porque el
largo tiempo que demoran les impide seguir pagando pasajes para trasladarse a averiguar el
estado de las mismas. De manera que están impedidos para acceder a una justicia igualitaria. Hoy
día, la única institución que les posibilita la defensa de sus casos es la Corporación de Asistencia
Judicial, con todas sus limitaciones. En muchas oportunidades, los trabajadores nos han dicho que
tienen que pasar por seis o siete abogados durante el tiempo que duran los juicios, que en la
Décima Región es de uno y medio a dos años.
Tal como lo dijo el diputado Camilo Escalona , este proyecto es muy importante para Chile y, en
particular, para nuestra región. Ahora, el mal empleador sabrá que no le va a convenir llegar a la
justicia. Hasta ahora, no le convenía llegar a acuerdo en la inspección del Trabajo porque sabía
que, si llegaba a un juicio laboral, tenía todas las posibilidades de ganar y el trabajador todas las
de perder. Ésa era la realidad que se vivía en el país.
Por eso, esta reforma del Código del Trabajo constituye un hecho histórico, y así lo he manifestado
en las diferentes radioemisoras de mi región, porque constituye un paso fundamental para lograr
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más justicia laboral.
Junto con el Presidente Lagos prometimos un seguro de cesantía que ya ha beneficiado a más de
725 mil chilenos adscritos a él. Pero también nos comprometimos a lograr mayor justicia laboral.
Pues bien, que los empleadores abusadores sepan que ahora la justicia estará de lado del
trabajador, hombre o mujer, cuyas condiciones laborales son, muchas veces, precarias.
Estamos contentos y orgullosos de aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto que es
un avance para Chile y para nuestra Décima Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 20 de diciembre de 2005.
AMPLIACIÓN DEL CONCEPTO DE PUERTO, TERMINAL O RECINTO
PORTUARIO CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 53 DE LA LEY Nº 19.542. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
originado en mensaje que modifica el artículo 53 de la ley Nº 19.542, con el objeto de
perfeccionar el concepto de puerto, terminal o recinto portuario.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3813-15, sesión 54ª, en 22 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
49ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor ESPINOZA .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
sobre el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República ,
que modifica el artículo 53 de la ley Nº 19.542, con el objeto de perfeccionar el concepto de
puerto, terminal o recinto portuario.
Para el estudio del proyecto, la Comisión invitó, entre otras personas, al subsecretario de
Transportes , señor Guillermo Díaz Silva ; al asesor legislativo de la Subsecretaría , señor Lautaro
Pérez Contreras ; al presidente de la Empresa Portuaria de Chile , señor Gabriel Aldoney Vargas ;
al presidente de la Empresa Portuaria de San Antonio , señor Ernesto Edwards Risopatrón ; al
subdirector jurídico del Sistema de Empresas Públicas (SEP), señor Raúl Carrasco Silván ; al
vicepresidente ejecutivo de la Cámara Marítima y Portuaria de Chile, señor Rodolfo García Sánchez
, y al director de esa institución, señor José Tomás Bengoa .
En cuanto a los antecedentes del proyecto, es importante señalar que existe la necesidad de
facilitar el desarrollo y la ampliación de los puertos, a fin de que éstos satisfagan los
requerimientos del creciente comercio internacional, lo cual requiere, además, de una capacidad
de gestión eficiente, la infraestructura suficiente para la operación de embarcaciones de cada vez
mayores dimensiones, así como para el manejo de más volúmenes de carga.
Sin embargo, los puertos chilenos enfrentan una restricción de espacio, debido al desarrollo
urbano de las ciudades en que se insertan, situación que impide o dificulta la instalación de la
infraestructura portuaria adecuada a los propósitos ya descritos. Por lo tanto, resulta evidente que
los puertos en la actualidad precisan de mayores áreas operacionales, destinadas a la preparación
de la estiba, a la ejecución de tareas relacionadas con la fiscalización, al aparcamiento de
camiones y a otras actividades vinculadas con los servicios de las cargas, las que, por su
naturaleza, no necesitan llevarse a cabo a orilla de mar o en el borde costero.
Respecto de los fundamentos del proyecto, el mensaje del Ejecutivo señala que hay tres ideas
centrales.
1. Resolver conflicto interpretativo.
Se indica, en primer lugar, la debida interpretación que se debe hacer de las diferentes
disposiciones de la ley Nº 19.542, que conduce a la conclusión de que los terrenos de expansión
pueden llegar a ser puerto, terminal o recinto portuario, si lo determina el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones a petición de la respectiva empresa portuaria, pues la
expresión “litoral” o “costa” también incluye la tierra cercana a la orilla.
Sin embargo, algunos han sostenido que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones no
podría constituir en “recintos portuarios” terrenos que no sean adyacentes al borde costero
mismo.
En tal contexto, la modificación que se propone tiene por objeto entender el propósito que tuvo el
legislador que estudió la ley Nº 19.542, en el sentido de que también pueden ser puerto, terminal
o recinto portuario los aludidos terrenos de expansión.
2. Necesidades de inversión.
Se plantea, en segundo lugar, que existe el interés público y de gran urgencia en orden a permitir
el progreso de la inversión en el sector portuario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, como es de público conocimiento, la ley Nº 19.542, que se dictó para modernizar el
sistema portuario nacional, ha permitido que el país haya logrado mejorar sustantivamente la
eficiencia de su sistema portuario y que se haya cumplido la premisa esencial que se tuvo en vista
para su promulgación: abrir espacios a la competencia de los interesados del sector privado y
permitir aprovechar de mejor manera la capacidad instalada en infraestructura que existía en los
puertos estatales.
Así, por ejemplo, en Iquique, Antofagasta, Valparaíso , San Antonio , San Vicente , Talcahuano y,
recientemente, en Arica, se han concretado o comprometido, por parte
de sus concesionarios, inversiones cercanas a los ochenta y cinco millones de dólares.
3. Ciudad y puertos.
Se sostiene, en tercer lugar, que desde el punto de vista de la experiencia y de la técnica, cabe
señalar que en el funcionamiento normal de la actividad portuaria, en muchas ciudades-puertos
del mundo, se considera que las áreas o recintos portuarios pueden estar ubicados en terrenos
cercanos al borde del mar, y no en éste, con claras ventajas operacionales portuarias y urbanas.
El proyecto, que tiene por objeto ampliar el concepto de puerto, terminal o recinto portuario, fue
analizado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y rechazado por
cuatro votos en contra, de los diputados señores Delmastro ; García, don René Manuel ; Salas y la
señora Alejandra Sepúlveda , y el voto a favor del diputado que les habla.
Su artículo único dispone: “Incorpórase, al final del actual párrafo penúltimo del inciso primero del
artículo 53 de la ley Nº 19.542, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido
(.), la siguiente oración:
“También podrá ser un área terrestre, de dominio de la respectiva empresa portuaria, ubicada
más allá de los límites del puerto, terminal o recinto portuario, destinada a la realización de
actividades de apoyo a las que se realizan en él, referidas al almacenamiento de cargas,
aparcamiento de camiones o trenes, terminales de carga, servicios a la nave o a la carga, y las
demás actividades relacionadas o conexas con las señaladas.”
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
DENUNCIAS SOBRE INTERVENCIONISMO ELECTORAL.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La sesión tiene por objeto “conocer y analizar las denuncias de intervencionismo electoral en
las que ha incurrido el Gobierno con el afán de favorecer las postulaciones parlamentarias y
presidencial, con infracción de los principios de probidad y abusando de fondos fiscales en su
beneficio”, según señala la presentación suscrita por 41 señores diputados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hago presente que a petición de los honorables diputados y diputadas que suscriben la
solicitud han sido citados a esta sesión los ministros del Interior y de Agricultura.
En el tiempo previo de 15 minutos señalado en el artículo 74 del Reglamento usarán de la
palabra los diputados señores Arturo Longton y Nicolás Monckeberg.
Tiene la palabra el señor Longton.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones relacionadas con este tema.
Como parlamentario siempre he planteado que todas la irregularidades deben ser denunciadas y
que la labor fiscalizadora debe realizarse mirando a ambos lados. Ésa es la razón por la que
muchos de los parlamentarios de la Concertación, cuando hemos visto algo que no corresponde, lo
hemos denunciado ante el país y ante los organismos pertinentes, aunque se encuentren
involucrados funcionarios públicos afines a nuestras ideas, porque entendemos que la labor
fiscalizadora debe realizarse en forma amplia, no como lo hace la Derecha -siempre se los he
reclamado-, que sólo quiere fiscalizar lo que les conviene. No he escuchado a alguno de la
Derecha decir algo respecto de los graves temas que han ocurrido y que siguen sucediendo en el
país.
Por ejemplo, por traer a colación un tema que ha sido analizado en forma recurrente por la opinión
pública: ¿Qué ha dicho la UDI de los graves hechos que un propio diputado de su partido, Eduardo
Díaz , denunció respecto del alcalde de la UDI, acusado por graves hechos de corrupción? Ese
parlamentario se retiró de la UDI porque dentro de su propio partido no tuvieron acogida las
graves denuncias que pesaban sobre ese alcalde. Y el propio partido que hoy habla de
transparencia y de probidad le dio el piso político para la repostulación, a pesar de los graves
hechos. Entonces, ¡por favor, hablémosle al país con la verdadera cara que tenemos!
El candidato Piñera anda por mi zona apoyado por el alcalde de Fresia , quien está procesado en el
caso Alerce, un delito ambiental gravísimo; ¿o qué han dicho en la Derecha respecto del alcalde de
Arica , quien está procesado por fraude al fisco, con dos de sus cómplices, también procesados por
estafa? ¡Nada!
Pero escuchar al diputado Moreira llena de indignación. Se llena la boca para hablar -como decía el
diputado Jorge Burgos - del país como el campeón del combate contra la corrupción, cuando él fue
partícipe del gobierno de Pinochet, el más corrupto y ladrón. Pinochet ha sido el ladrón más
grande de la historia de Chile, y él fue partícipe directo del régimen que se robó la mayor cantidad
de dinero en este país.
Entonces, ¡por favor hablémosle a Chile con la verdad!
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Y muchos de los que están replicando al otro lado, que además son incapaces de escuchar, porque
nosotros hemos escuchado con respeto, ustedes mismos, los de la UDI, incluyendo al señor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Masferrer , fueron cómplices de ese régimen, el más ladrón y corrupto de la historia de este país.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Lo que acaba de decir el diputado Rojas lo retrata de cuerpo entero: es un roto.
Varios señores DIPUTADOS.-
Es una falta de respeto.
El señor ESPINOZA.-
No le he faltado el respeto al señor Rojas y no acepto, bajo ningún punto de vista,...
(Hablan varios señores diputados a la vez).
El señor ROBLES ( Vicepresidente ).-
Ruego a los señores diputados escuchar la intervención. Se ha escuchado con atención todas las
alocuciones. Puede terminar, señor diputado .
El señor ESPINOZA.-
Seguramente, el señor Rojas también sacó el título de profesor en el régimen militar, porque de
profesor no tiene nada.
Quiero terminar mis palabras señalando que para hablar de corrupción no hay que tener tejado de
vidrio, y muchos de los que están al frente fueron cómplices del régimen más ladrón de la historia
del país. Es cosa de ver las cuentas millonarias que el señor Pinochet tiene en el extranjero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2005.
Moción de los diputados señores Leal, Accorsi, Bustos, Espinoza, Pérez,
don José y Saffirio, que modifica la ley N° 18.050, que fijó normas
generales sobre indultos particulares, adecuando sus normas a los
tratados internacionales ratificados por Chile, y que se encuentran
vigentes, con el fin de que no se pueda conceder el beneficio del indulto a
las personas condenadas por crímenes de lesa humanidad. (boletín N°
3980-07)
Moción de los diputados señores Leal , Accorsi , Bustos , Espinoza , José Pérez y Saffirio .
Modifica la ley N° 18.050, que fijó normas generales sobre indultos particulares, adecuando sus
normas a los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, con el fin
de que no se pueda conceder el beneficio del indulto a la personas condenadas por crímenes de
lesa humanidad. (boletín Nº 3980-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1º Que Chile es Estado parte de la Declaración Universal de Derechos Humanos, de la Declaración
Americana de Derechos y Deberes del Hombre, del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, del Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, de la Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”,
de la Convención contra la Tortura y otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes, de la
Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, de la Convención para la
Prevención y Sanción del delito de Genocidio, de la Convención sobre la Prevención y el Castigo de
Delitos Contra Personas Internacionalmente Protegidas, de la Convención Internacional Contra las
Toma de Rehenes, de la Convención Sobre el Tratamiento de los Prisioneros de Guerra, de la
Convención Sobre la Protección a las Personas Civiles en Tiempos de Guerra, y del Protocolo
Adicional a los Convenios de Ginebra de 1949, relativo a la Protección de las Víctimas de los
Conflictos Armados sin carácter internacional, entre otros, todos los cuales conforman lo que se
denomina el derecho internacional de los derechos humanos.
2º Que el artículo 5° de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, reconoce
como limite a la soberanía el respecto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana, imponiendo el deber a los órganos del Estado de respetar y promover tales derechos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantizados por la Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
3º Que una tradición muy arraigada en la evolución constitucional chilena, si se quiere; o de otro
punto de vista, un resabio de la monarquía, ha traído hasta nuestros días una disposición
constitucional que entrega una facultad, en parte reglada y en parte discrecional, al Presidente de
la República , conforme a la cual éste puede otorgar indultos particulares en los casos y formas
que determine la ley. Decimos que se trata de una facultad reglada y discrecional a la vez, pues el
otorgamiento depende de la mera voluntad del Primer Mandatario , pero si consiente en aplicarla,
debe respetar los márgenes legales, que a su turno son tan amplios, que la facultad reglada a este
respecto pasa a ser, en los hechos, discrecional.
4º Que por estos días, y a propósito de casos muy puntuales, como ha sido el indulto otorgado a
violadores de los Derechos Humanos, y porque no decirlo también, aunque no ligado a situaciones
tan extremas, como el caso de los indultos otorgados a una cantidad no menor de micro
traficantes de drogas, la institución del indulto presidencial ha sido puesta seriamente en tela de
juicio, al extremo que hay personas, con sólidos argumentos, que instan por su derogación, en el
bien entendido que una democracia descansa, desde la Revolución, en la doctrina de la
Separación de Poderes del Estado, sin que sea lícito al poder Ejecutivo intervenir en las decisiones
adoptadas por el Poder Judicial . Creemos muy profundamente, que este debate debe darse, pero
no en el contexto confrontacional que hoy se aprecia, sino en un momento en que la calma nos
lleve, como legisladores, a adoptar una decisión sabia y responsable.
5º Que, sin perjuicio de lo anterior, y mientras esperamos arribar a aguas más calmas, nos parece
necesario y oportuno adecuar nuestras normas legales al orden constitucional, y a partir de éste al
orden internacional, que obliga al Estado chileno y a sus órganos a respetar, desde luego los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, y por lo menos las disposiciones
contenidas en los tratados, convenciones y declaraciones, referidos en el considerando primero.
6º Que la forma cómo se encuentra reglada la institución del indulto presidencial en la Ley N°
18.050, como adelantamos, es muy amplia, ya que en casos calificados, según lo dispuesto en el
artículo 6 de la citada ley, el Presidente de la República puede prescindir de los requisitos
establecidos en la ley y de los trámites indicados en su reglamento, siempre que el beneficiado
esté condenado por sentencia ejecutoriada y no se trate de conductas terroristas, calificadas como
tales por una ley dictada de acuerdo al artículo 9° de la Constitución Política del Estado.
7º Que, como decíamos más arriba, se hace necesario limitar las potestades casi omnímodas a
este respecto del Presidente de la República , pues sus decisiones, como órgano del Estado
pudieran traer aparejadas responsabilidades de orden internacional, pues a través de este
dispositivo el Estado de Chile vulnera el derecho internacional de los Derechos Humanos, que en
relación a los delitos de lesa humanidad, como son los crímenes perpetrados por agentes de la
Dictadura de Pinochet, declara su inaminstiabilidad e imprescriptibilidad, y aún más, ya no sólo
normas  de  carácter  general,  como  las  contenidas  en  los  mencionados  instrumentos
internacionales, sino normas particulares contenidas en las no pocas condenas y recomendaciones
de que ha sido objeto nuestro Estado por parte de la Comisión Internacional de Derechos
Humanos, que entre otras, en relación al caso de don Carmelo Soria , ha dicho que Chile debe
derogar el autoconcedido Decreto Ley de amnistía del año 1978, perseguir las responsabilidades
individuales y aún establecer un sistema de reparaciones a las víctimas, y ocurre precisamente lo
contrario, pues para las víctimas no hay peor padecimiento que ver en la impunidad a sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
victimarios.
8º Que en este estado de cosas, sólo podemos convenir, como instituciones responsables de la
democracia en Chile, modificar la Ley N° 18.050, derogando el Artículo 6° y agregando una
disposición que incorpore dentro de aquellos casos en que no se puede otorgar un indulto, a las
personas condenadas por delitos tipificados por el derecho internacional de los Derechos
Humanos, como crímenes de lesa humanidad.
Por lo tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Se incorporan las siguientes modificaciones a la ley N° 18.050:
a) derogase el artículo 6°.
b) se agrega el siguiente inciso tercero al artículo 1° “tampoco procederá el indulto respecto de los
condenados  por  hechos  que  constituyeren  homicidios,  detenciones  ilegales,  secuestros,
sustracción  de  menores,  tormentos  o  apremios  ilegítimos  así  como  las  inhumaciones  o
exhumaciones ilegales u otros conexos con los anteriores, cometidos entre el 11 de septiembre de
1973 y el 10 de marzo de 1990, por agentes del Estado, o en cualquier otra época, si tales
crímenes o delitos, han sido calificados a la luz del derecho internacional como de lesa
humanidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2005.
Moción de los diputados señores Navarro, Bustos, Encina, Espinoza y Juan
Pablo Letelier. (boletín Nº 4011-07) Establece un procedimiento para la
tramitación de la acción constitucional a que se refiere el artículo 20 de la
Constitución Política y que deja sin efecto auto acordado que indica.
Moción de los diputados señores Navarro  , Bustos  , Encina  , Espinoza  y Juan Pablo Letelier  .
(boletín Nº 4011-07)
Establece un procedimiento para la tramitación de la acción constitucional a que se refiere el
artículo 20 de la Constitución Política y que deja sin efecto auto acordado que indica.
“El mal llamado recurso de protección, es una acción de naturaleza cautelar destinada amparar a
quien por causa de actos u omisiones arbitrarias o ilegales sufra privación, perturbación o
amenaza en legítimo ejercicio de derechos y garantías mencionados en artículo 20 de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución Política.
Sin perjuicio de la regulación actual, sus antecedentes se remontan “al ámbito del análisis
parlamentario en las postrimerías del gobierno de don Salvador Allende en 1972-1973, en plena
crisis jurídico política” [1], que es antecedente de tal regulación la que nace en nuestro
ordenamiento  constitucional  con  el  Acta  Constitucional  Nº  3,  sobre  derechos  y  deberes
constitucionales (Decreto Ley Nº 1.552, de 13 de septiembre de 1976), y cuyo precedente en el
derecho comparado se vislumbra con el amparo mexicano instaurado en el acta de reforma de
1847, a la Constitución de 1824, o el “mandado de segurança” de 1880 hasta sus actuales
proyecciones en la Constitución Brasileña de 1988, y también, con el amparo argentino de origen
jurisprudencial a partir de 1957 y “regulado por la ley federal Nº 16.968, de 1966” [2].
Históricamente el plazo de interposición del recurso o prescripción extintiva de quince días, fue
establecido por el Nº1 del auto acordado de 29 de marzo de 1977, pero que el Constituyente no
previo, ni existen antecedentes que haya querido establecer, sin embargo, la Corte Suprema creyó
necesario establecer este nuevo requisito de admisibilidad, no exento de una fuerte crítica
respecto a su constitucionalidad, por haberse excedido en sus atribuciones conforme a la
habilitación del Acta Constitucional [3].
De conformidad con lo dispuesto en el numero primero, del auto acordado sobre tramitación y
fallo del recurso de protección de las garantías constitucionales, en adelante, aa (1992), la
extemporaneidad se declara cuando el recurso no es interpuesto dentro del plazo de 15 días a
contar de la «ejecución» del acto o la «ocurrencia» de la omisión o según la naturaleza del mismo,
desde que el recurrente tomó conocimiento o tuvo noticias ciertas de él. Sobre el particular la
doctrina se ha manifestado en contra de la actuación de la Corte Suprema por fijar un plazo
perentorio para su interposición, no estando habilitada constitucionalmente para el efecto. Como
expresa con razón el profesor Tavolari , “discutible es, empero, la determinación de un plazo fatal
de 15 días, contados desde el ataque antijurídico, para interponer el recurso” [4]. El acta
constitucional dispuso en el inciso segundo del artículo 2º que: “la Corte Suprema dictará un auto
acordado que regule la tramitación de este recurso” [5], ahora bien, atendido el sentido de tal
mandato es posible interrogarse sobre si ¿estaba o no, el máximo tribunal autorizado para fijar un
plazo de quince días corridos para su interposición?, o como lo plantea interrogativamente el
eminente procesalista nacional, “la autorización para regular la sustanciación ¿permite restringir y,
finalmente, establecer eventos de privación del derecho a ocurrir a la jurisdicción? [6].
Las respuestas admiten diversas fundamentaciones, pero no existe en la doctrina nacional
opiniones dominantes que se inclinen por la afirmativa [7], aunque cabe destacar la posición del
profesor Soto Kloss , -quién asume una incomprensible indeferencia con el tema- [8], pues si
consideramos que bajo el imperio de la Constitución Política de 1980, el derecho a la acción
jurisdiccional establecido en el artículo 20, “no puede ser regulada por una norma de carácter
instrumental, ya que la Carta Fundamental exige respeto por el principio de reserva legal, en la
regulación de los derechos y garantías constitucionales, como también lo exige la Convención
Americana de Derechos Humanos, siendo contrario a la Constitución el auto acordado en su
artículo primero que se refiere a este plazo de quince días corridos y fatales” [9]. Por su parte el
artículo 7º de la Constitución [10] prescribe que “ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad
o derechos que los que expresamente se les hayan conferido, creemos que el plazo fatal previsto
no tiene valor y la Corte debiera eliminarlo”[11].
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De esta manera, es posible sostener que el acto es claramente ilegal, pues contraviene lo
dispuesto en el artículo 7º de la Constitución Política, es decir, adolece de nulidad de derecho
público, toda vez que el máximo tribunal se atribuye más facultades que las que le otorga la
propia Constitución y la ley, pues sólo el legislador puede establecer por ley el procedimiento
aplicable como se desprende del art. 19 Nº 3 de la Constitución Política, por lo que a la Corte
Suprema  le  esta  vedado  establecer  un  plazo  que  no  esta  previsto  en  la  ley,  y  que
consecuencialmente lleva a la restricción de los derechos garantidos por la Constitución por esta
acción cautelar.
Concordamos con el profesor Nogueira , quién de lege ferenda, sostiene que “es necesario, sea en
el plano constitucional o legal, regular el plazo de caducidad para interponer el recurso o acción de
protección el que debe ampliarse más allá de los 15 días corridos que establecidos por el auto
acordado de la Corte Suprema, o al igual que en la acción de habeas corpus, no establecer un
plazo, pudiendo ejercerse el recurso en cualquier momento que la acción u omisión arbitraria o
ilegal de un tercero se encuentre afectando el ejercicio de uno o varios derechos esenciales de la
persona” [12].
No resulta coherente que mientras la libertad y seguridad individual, puedan ser tutelados, sin
plazo de caducidad alguno, como en el caso del recurso de amparo del artículo 21 de la
Constitución, tratándose de la amenaza a la vida de una persona si operan mecanismos que llevan
a esta absurda restricción.
Cabe reconocer, finalmente, la existencia de diversos intentos legislativos -sin éxito- por regular
esta materia, que de manera inexplicable no ha sido tratado por el órgano por antonomasia
llamado a regularlos. Entre lo más recientes primero de ellos, haciendo gala de una técnica
legislativa impecable data del año 2001, actualmente sin movimiento para su tramitación, y que
cuenta con una férrea oposición por parte de la Corte Suprema, según oficio de enero de 2002, en
el que se cuestiona -sin mayores fundamentos- las numerosas innovaciones que introduce. Cabe
hacer presente que el referido proyecto es el resultado del trabajo de un conjunto de destacados
profesores de Derecho Constitucional y Derecho Procesal, coordinados por el doctor en Derecho
Humberto Nogueira Alcalá , Decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la
Universidad de Talca. El segundo, del año 1998, originado en moción del Senador Bombal,
actualmente archivado, bien orientado en el tema central que nos convoca y que dice relación con
la impugnación de la constitucionalidad del plazo de 15 días, aunque errado en cuanto el
establecimiento de un plazo de prescripción, cuando en estricto rigor se trata de un plazo de
caducidad para el ejercicio de la acción.
Sin embargo, las convicciones sobre la materia refrendadas por la opinión absolutamente
dominante de la doctrina, nos llevan a instar por una revisión del tema por intermedio de este
nuevo proyecto, en que se pretende innovar en tres cuestiones fundamentales, distinguiendo la
clase de actos u omisiones que privan, perturban o amenaza el legítimo ejercicio de derechos
fundamentales, de aquellas permanentes y aquellos en que el plazo no es exigible; la regulación
de las medidas cautelares, y finalmente el reforzamiento de la jurisdicción internacional ante el
agotamiento de las instancias internas.
Por todas las consideraciones, y coherentes en la idea que la acción constitucional no puede ser
afectada, limitando su ejercicio es que venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley que establece procedimiento para el ejercicio de la acción de protección prevista
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el artículo 20 de la Constitución Política.
Artículo 1°.- Naturaleza de la acción. La presente ley regula el derecho a la tutela judicial efectiva
por los tribunales de justicia, en el goce y ejercicio de los derechos y garantías constitucionales y
de los asegurados por los tratados internacionales sobre derechos humanos, ratificados por Chile y
vigentes que sean de ejecución directa e inmediata; y, establece los procedimientos para obtener
su uniforme interpretación y aplicación.
La acción de protección es un derecho constitucional de naturaleza cautelar destinada amparar a
quién por causa de actos u omisiones arbitrarias o ilegales sufra privación, perturbación o
amenaza en legítimo ejercicio de derechos y garantías mencionados en artículo 20 de la
Constitución Política.
La acción descrita en el inciso anterior, procede contra cualquier acto u omisión proveniente de los
órganos del Estado cualquiera sea la denominación con que las designen la Constitución y las
leyes, de su administración, o de la administración Municipal. También procede contra actos u
omisiones cometidos por ciudadanos, personas jurídicas, grupos u organizaciones privadas que
priven, perturben o amenacen violar cualquiera de las garantías o derechos amparados por la
Constitución.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán siempre de manera de otorgar la mayor y más
eficaz protección a los derechos humanos, de conformidad con la Constitución y los tratados
internacionales de Derechos Humanos, ratificados por la República de Chile y los principios
generales del derecho.
Artículo 2°.- De la competencia. Será competente para conocer de la acción de protección la Corte
de Apelaciones en cuya jurisdicción se encuentra domiciliado el afectado, o se hubiere cometido el
acto o incurrido en la omisión arbitraria o ilegal que ocasionen privación, perturbación o amenaza
en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales respectivas, o tuviere o pudiere tener
efecto.
Interpuesta la acción ante una de dichas Cortes dejará de ser competente la otra.
Si respecto de un mismo acto u omisión se dedujeren dos o más acciones, aún por distintos
afectados, y de los que corresponda conocer a una determinada Corte de Apelaciones, de acuerdo
con lo establecido en el inciso primero, se acumularán todos los recursos al que hubiere ingresado
primero en el respectivo libro de la Secretaría del Tribunal formándose un solo expediente, para
ser resueltos en una misma sentencia.
Artículo 3°.- Plazo de interposición. La acción de protección se interpondrá dentro del plazo de seis
meses contados desde la ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión o, según la naturaleza de
éstos, desde que se haya tenido noticias o conocimiento efectivo de los mismos.
Tratándose de actos u omisiones continuadas o permanentes, los términos previstos en el inciso
precedente se computarán desde el día en que se realizó la última infracción o mientras subsista.
No se computará plazo alguno tratándose de las garantías prescritas en los números 1, 3 inciso
cuarto, 8 y 12 del artículo 19 de la Constitución Política.
Artículo 4°.- Sujetos procesales. La acción se interpondrá por el afectado o por cualquiera otra
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
persona u organización en su nombre, por escrito en papel simple, por telégrafo, télex o correo
electrónico y deberá contener en lo posible:
1. Los datos concernientes a la identificación de la persona agraviada y de la persona u
organización que actúe en su nombre;
2. Domicilio o residencia tanto del agraviado como del agraviante;
3. Identificación del agraviante, si fuere posible, e indicación de su domicilio;
4. Señalar la o las garantías constitucionales privadas, perturbadas o amenazadas;
5. Descripción del o los actos u omisiones y demás circunstancias que motiven la solicitud de
amparo;
En caso de instancia verbal, se exigirán, en lo posible, los mismos requisitos, levantándose el acta
respectiva por la secretaría del tribunal competente.
Las personas, organizaciones, funcionarios u órganos del Estado afectados o recurridos, podrán
hacerse parte en el recurso.
Artículo 5°.- Tramitación. Acogido a tramitación el recurso, la Corte de Apelaciones ordenará que
informe, por la vía que estime más rápida y efectiva, la persona o personas, funcionarios o
autoridad que según la acción o en concepto del Tribunal son los causantes del acto u omisión
arbitraria o ilegal, que haya podido producir privación, perturbación o amenaza del libre ejercicio
de los derechos que se solicita proteger, fijándole un plazo perentorio de dos días corridos para
emitir el informe, señalándole que conjuntamente con éste, el obligado en evacuarlo remitirá a la
Corte todos los antecedentes que existan en su poder sobre el asunto motivo del recurso.
Recibido el informe y los antecedentes requeridos, o sin ellos, el Tribunal ordenará traer los autos
en relación y dispondrá agregar extraordinariamente la causa a la tabla del día subsiguiente,
previo sorteo, en las Cortes de Apelaciones de más de una Sala.
Los oficios que fueren necesarios para el cumplimiento de las diligencias decretadas se
despacharán por comunicación directa, por correo o telegráficamente, a través de las Oficinas del
Estado o por medio de un ministro de fe.
Recibidos los autos en la Secretaría de la Corte Suprema, el Presidente del Tribunal ordenará dar
cuenta preferente del recurso en alguna de las Salas indicadas en el artículo 99 del Código
Orgánico de Tribunales, según proceda, la cual si lo estima conveniente o se le solicita con
fundamento plausible podrá ordenar traerlo en relación para oír a los abogados de las partes, en
cuyo caso se agregará extraordinariamente el recurso a la tabla respectiva, de la misma Sala.
Para entrar al conocimiento del recurso o para el mejor acierto del fallo, la Corte Suprema, podrá
solicitar de cualquier autoridad o persona los antecedentes que considere necesarios para la
resolución del asunto.
Artículo 6º.- Medidas cautelares. En casos de gravedad y urgencia, y cuando se haga necesario
evitar daños irreparables a las personas, a petición del afectado o el Tribunal en los asuntos que
esté conociendo, en la primera resolución que dicte, podrá tomar las medidas cautelares que
considere pertinentes, entre las cuales podrá resolver sobre la suspensión del acto, resolución o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
procedimiento reclamado, cuando las circunstancias lo hagan necesario.
Siempre  deberá  decretarse  la  suspensión  provisional  del  acto,  resolución  o  procedimiento
impugnado si resultare peligro de privación de la vida, la integridad física o psíquica; daño grave o
irreparable para los derechos del sujeto activo de la acción de protección; cuando se trate de actos
o resoluciones cuya ejecución haga inútil sea protección o haga gravosa o imposible la restitución
de la situación a su estado anterior; o cuando la entidad, autoridad o persona contra quien se
interponga la acción de protección actúe con clara ilegalidad, falta de competencia o jurisdicción.
El tribunal podrá dictar todas las medidas de seguridad o de conservación que sean pertinentes,
con el objeto de prevenir riesgos materiales o evitar que se produzcan otro tipo de daños como
consecuencia de los hechos realizados, de acuerdo con la evolución de las circunstancias de cada
caso.
En cualquier estado del procedimiento, antes de dictarse el fallo y a petición de parte o de oficio,
el tribunal competente tiene la facultad de revocar la suspensión provisional del acto, resolución o
procedimiento reclamados, cuando no se justifique a criterio del tribunal el mantenimiento de
dicha medida, siempre que no se encuentre dentro de las situaciones de suspensión obligada.
Artículo 7°.- Apreciación de la prueba. El tribunal apreciará de acuerdo con las reglas de la sana
crítica los antecedentes que se acompañen al recurso y los demás que se agreguen durante su
tramitación.
Para mejor acierto del fallo se podrán decretar todas las diligencias que el Tribunal estime
necesarias, podrá ordenar, además, siempre que no signifique perjuicio irreparable para el actor,
la evacuación de las pruebas que juzgue necesarias para el esclarecimiento de los hechos que
aparezcan dudosos u obscuros.
Artículo 8°.- Suspensión de la vista. Tanto en la Corte de Apelaciones como en la Corte Suprema,
cuando en ésta se traiga la acción, en relación, la suspensión de la vista de las causas procederá
por una sola vez a petición del recurrente, cualquiera que sea el número de ellos y respecto de la
otra parte, aunque fuere más de uno el funcionario o persona afectada, sólo cuando el Tribunal
estimare el fundamento de su solicitud muy calificado. La suspensión no procederá de común
acuerdo de las partes.
Artículo 9°.- Plazo de resolución. La Corte de Apelaciones y la Corte Suprema, en su caso, fallará el
recurso  dentro  del  quinto  día  hábil,  pero  tratándose  de  las  garantías  constitucionales
contempladas en los números 1°, 3° inciso 4°, 8 y 12° del artículo 19 de la Constitución Política, la
sentencia se expedirá dentro del segundo día hábil, plazos que se contarán desde que se halle en
estado la causa.
Artículo 10.- Notificaciones. La sentencia se notificará personalmente a la persona que hubiere
deducido el recurso y a los recurridos que se hubieren hecho parte en él.
Todas las demás notificaciones que deban practicarse se harán por el estado diario.
Artículo 11.- Recursos. La sentencia que se dicte, ya sea que lo acoja, rechace o declare
inadmisible el recurso, será apelable ante la Corte Suprema.
La apelación se interpondrá dentro del término fatal de cinco días, contados desde la notificación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la parte que entabla el recurso, si este recayera en día feriado se entenderá prorrogado al día
hábil siguiente. El recurso deberá contener someramente los fundamentos de hecho y de derecho
en que se apoya y las peticiones concretas que se formulen al Tribunal.
Si la apelación se interpusiere fuera de plazo el Tribunal la declarará inadmisible. En contra de la
sentencia que expida la Corte de Apelaciones no procederá el recurso de casación.
Artículo 12.- Jurisdicción Internacional. Agotada la jurisdicción interna, o en el evento de un retardo
injustificado en la decisión sobre las acciones deducidas, quien se considere lesionado en los
derechos asegurados por la Constitución o los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Chile y vigentes, de acuerdo con el artículo 5º inciso 2º de la Constitución, puede
recurrir a los organismos y tribunales internacionales a los que el Estado de Chile ha reconocido
expresamente jurisdicción o competencia en tales convenciones; la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos de la Organización de Estados Americanos, el Comité de Derechos Humanos
de Naciones Unidas, como a aquellos que en el futuro el Estado de Chile reconozca a través de
tratados internacionales que ratifique y se encuentren vigentes en el orden internacional.
Artículo 13.- Costas. Tanto la Corte de Apelaciones como la Corte Suprema, cuando lo estimen
procedente, podrán imponer la condenación en costas, conforme a las reglas generales.
Artículo 14.- Ejecución de la sentencia. Firme el fallo de primera instancia por haber transcurrido el
plazo para interponer el recurso de apelación, sin que éste se hubiere deducido, o dictado
sentencia por la Corte Suprema cuando fuere procedente, se transcribirá lo resuelto a la persona,
funcionario o autoridad cuyas actuaciones hubieren motivado el recurso de protección, por oficio
directo, o telegráficamente si el caso así lo requiere.
Artículo 15.- Sanciones. Si la persona, el funcionario o el representante o Jefe del Órgano del
Estado , ya tenga éste la calidad de titular, interino, suplente o subrogante, o cualquiera otra, no
evacuare los informes o no diere cumplimiento a las diligencias, resoluciones y sentencias dentro
de los plazos que la Corte de Apelaciones o la Corte Suprema ordenaren, conforme a lo
establecido en este Auto Acordado, podrán éstas imponer al renuente, oyéndolo o en su rebeldía
alguna o algunas de las siguientes medidas: a) amonestación privada; b) censura por escrito; c)
multa a beneficio fiscal que no sea inferior a 10 unidades tributarias mensuales ni exceda de 50
unidades tributarias mensuales; y d) suspensión de funciones hasta por cuatro meses, tiempo
durante el cual el funcionario gozará de medio sueldo. Todo ello, sin perjuicio de la responsabilidad
penal en que pudieran incurrir dichas personas.
Disposiciones transitorias.
Artículo 1º.- La presente ley rige in actum por lo que deja sin efecto el auto acordado de 27 de
junio de 1992 sobre la materia, y empezará a regir el 1º del mes siguiente de su publicación en el
Diario Oficial.
Artículo 2º.- Las acciones que a la entrada en vigencia de la presente ley hubieren ingresado en
las Secretarias de las Cortes de Apelaciones se substanciarán de manera integra en conformidad
con el referido cuerpo legal, por tratarse de un procedimiento más favorable al afectado”.
[1] Nogueira Humberto“El recurso de protección en Chile” p. 7 en Revista Gaceta Jurídica
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 230; Tavolari O. Raúl “Retrospectiva jurisprudencial del recurso de protección” en
“Estudios de Derecho procesal” Edeval 1990; cfr. además con mayor detalle sobre el proyecto
de 1972 Soto Kloss Eduardo “El recurso de protección” p. 23 y ss. Orígenes doctrina y
jurisprudencia Editorial Jurídica de Chile 1982.
[2] 2 Cfr. con detalle Ríos Álvarez Lautaro “El recurso de protección y sus innovaciones
procesales” p. 8 en Revista Gaceta Jurídica número 171.
[3] Ídem. p. 13.
[4] Tavolari O. Raúl “Retrospectiva jurisprudencial del recurso de protección” p. 13 con mayor
detalle en “Las acciones constitucionales en Chile” p. 73 y ss. en “Estudios de Derecho
procesal” Edeval 1990.
[5] Ríos Lautaro “El recurso de protección…” p. 13.
[6] Tavolari “las acciones…” p. 73.
[7] Cfr.Vergara Blanco Alejandro “Sobre el plazo para interponer el recurso de protección” p. 7-
10 en Revista Gaceta Jurídica número 143 aunque con matices al señalar que “el plazo aparece
como justificadosiempre y cuando no se interprete de manera rígida”.
[8] Cfr. Soto Kloss Eduardo “El recurso de protección” Orígenes doctrina y jurisprudencia p. 235
y 255 y ss. Editorial Jurídica de Chile 1982; resulta sorprendente que el autor de esta
importante monografía en la materia no repare o al menos se interrogue sobre los
fundamentos que tuvo a la vista la Corte en un acto de esta naturaleza sobre todo si son
diversas las oportunidades que brinda la obra para referirse al tema agravado por las
perniciosas consecuencias prácticas que imprime al remedio constitucional la fijación de un
plazo perentorio respecto de las garantías que precisamente se busca tutelar con máxima
celeridad y eficacia.
[9] Nogueira Humberto“El recurso de protección…” p. 11.
[10] Artículo 7º.- Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus
integrantes dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura
ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse ni aun a pretexto de circunstancias
extraordinarias otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en
virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y
originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.
[11] Tavolari “las acciones…” p. 74.
[12] Nogueira Humberto“El recurso de protección…” p.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Espinoza , Bustos , Escalona , Hales , Leal
, Mora, Muñoz, don Pedro , y Paredes, y de las diputadas señoras Muñoz ,
doña Adriana y Tohá , doña Carolina . (boletín Nº 4018-16) Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados sobre los efectos del desafuero en
relación a la dieta parlamentaria y asignaciones complementarias.
“Tradicionalmente se ha entendido al fuero parlamentario en cuanto a su naturaleza jurídica un
privilegio en razón del cargo, esto con el propósito de velar por el mejor desempeño de la función
parlamentaria, pues se busca una situación de privilegio en relación a los demás ciudadanos, pero
jamás para colocar a los parlamentarios al margen del ordenamiento jurídico, sino que para
asegurar independencia en su gestión, así también “libertad de las determinaciones y actuaciones
de quienes, temporalmente los sirven, y de proveer los medios adecuados para conseguir sus
objetivos” [1].
Pero modernamente la ciencia procesal observa en la institución, una condición de procesabilidad
que como cuestión previa debe resolver un Tribunal determinado a objeto que ciertas personas
que desempeñan ciertas funciones puedan ser sometidas a un procedimiento determinado,
especialmente de índole procesal penal. En este sentido la evolución de la Institución, así como la
jurisprudencia de los Tribunales ha indicado algunos defectos de técnica legislativa, así como
impresentables soluciones desde el punto de vista de los principios y de las consecuencias.
Uno de los aspectos dice relación con la manifiesta vulneración del principio de inocencia en
relación a los efectos del desafuero: que implica la suspensión del parlamentario en el ejercicio del
cargo, y no así de otro tipo de prerrogativas. El contenido material de la “presunción de
inocencia”, al decir del eminente profesor Claus Roxin [2] , “es hasta hoy discutido”. “las medidas
de coerción del proceso penal, fundadas en la mera sospecha, deben ser, en todo caso,
compatibles con ella, así como la gradación de las facultades de intervención del Estado debe
responder al grado de la sospecha sobre la comisión del hecho punible”. Es por eso que “la
presunción de inocencia debe ser incluida como manifestación específica del principio del Estado
de Derecho, en el mandato de un procedimiento llevado a cabo con lealtad. De ello se infiere que
la pena no debe ser anticipada, esto es, impuesta antes que se haya condenado a esa
consecuencia jurídica”. Es por eso que las autoridades no pueden calificar de culpable a alguien
que todavía no ha sido condenado por sentencia firme es por eso que resulta deplorable los
efectos respecto a una simple declaración de desafuero que en ningún caso puede significar una
declaración de culpabilidad por lo que el parlamentario afectado sólo podrá ser sujeto de un juicio
pero no debe importar la privación del ejercicio de su cargo.
I. Sobre los efectos del desafuero y la dieta parlamentaria.
Nadie discute que la primera consecuencia del desafuero es la suspensión en el cargo de Diputado
o Senador, por el cual el congresal desaforado, “no se entiende en ejercicio para todos los efectos
constitucionales” [3].
En cuanto a si el desaforado goza o no de dieta parlamentaria, se ha discutido por varios informes
parlamentarios de larga data, resultando en todos los casos una respuesta afirmativa [4], porque
se ha entendido que el desafuero implica la suspensión del parlamentario en el desempeño de sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
funciones, y la dieta, se vincula a la calidad de parlamentario y no a su desempeño, por lo que
nada obsta a que continúe ganando la dieta respectiva.
Ahora bien, siendo consecuentes con ese planteamiento, si la suspensión dice relación con las
funciones propias del cargo, es lógico que todas aquellas asignaciones complementarias que los
presupuestos contemplan junto a la dieta y que se refieren a rubros propios de su desempeño,
queden suspendidas, como lo son: “viáticos para alojamiento y alimentación, para movilización y
para secretarías distritales. Además los giros autorizados a favor de los congresales, los fondos
públicos costean además las remuneraciones, según contrato de trabajo o boletas de honorarios, a
asesores del parlamentario; arriendos de inmuebles, según contratos, para oficinas de en los
respectivos distritos; vales de bencina, costos de llamados telefónicos, todos según indica el
presupuesto  anual,  el  cuál  determina  los  máximos  permitidos  para  cada  uno  de  esos
desembolsos” [5].
En el fondo el único planteamiento coherente, mientras no se reformule la institución del
desafuero y sus efectos es entender que la suspensión de la función parlamentaria implica
también la de las asignaciones complementarias de la dieta, porque la situación actual no tiene
coherencia jurídica, al pagar por rubros respecto de los cuales el parlamentarios se encuentra
suspendido.
II. Ideas Matrices.
1. Establecer un criterio de racionalidad y coherencia en relación a los efectos del desafuero. Si el
efecto implica una suspensión del ejerció del cargo o función, pero no la pérdida de la calidad de
tal, es lógico pensar que las asignaciones establecidas para el desarrollo de la función y
desempeño del parlamentario queden suspendidas, no así la dieta parlamentaria.
2. Necesariamente la reflexión política deberá adoptar una decisión coherente que por una parte,
implique terminar con un efecto pernicioso de la suspensión (existen dos proyectos en la materia),
que por las demoras del vetusto procedimiento penal significan una pérdida de representación de
los ciudadanos (efecto político), así como una auténtica vulneración del principio de inocencia. Por
otro lado las implicancias de la suspensión de las asignaciones también deberán ser abordadas en
razón a los efectos que tal situación significaría respecto de terceros.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente proyecto de reforma constitucional.
Artículo Único.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 77 del Reglamento de la Cámara de
Diputados
“Los Diputados suspendidos de su cargo por aplicación de lo dispuesto en el inciso final del
artículo 58 de la Constitución Política, seguirán gozando de la dieta pero no de las asignaciones
complementarias, las que quedarán de pleno derecho suspendidas”.
Fdo: Diputados señores Espinoza , Bustos , Escalona , Hales , Leal , Mora, Muñoz, don Pedro  , y
Paredes, y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana y Tohá , doña Carolina.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
Moción de los diputados señores Espinoza; Bustos; Escalona; Hales; Leal;
Mora; Muñoz, don Pedro, y Paredes, y de las diputadas señoras Muñoz,
doña Adriana y Tohá, doña Carolina. (boletín Nº 4019-07) Reforma
constitucional sobre los efectos del desafuero en relación a la dieta
parlamentaria y asignaciones complementarias.
Moción de los diputados señores Espinoza ; Bustos ; Escalona ; Hales ; Leal ; Mora ; Muñoz, don
Pedro , y Paredes , y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  y Tohá , doña Carolina  .
(boletín Nº 4019-07)
Reforma constitucional sobre los efectos del desafuero en relación a la dieta parlamentaria y
asignaciones complementarias.
“Tradicionalmente se ha entendido al fuero parlamentario en cuanto a su naturaleza jurídica un
privilegio en razón del cargo, esto con el propósito de velar por el mejor desempeño de la función
parlamentaria, pues se busca una situación de privilegio en relación a los demás ciudadanos, pero
jamás para colocar a los parlamentarios al margen del ordenamiento jurídico, sino que para
asegurar independencia en su gestión, así también “libertad de las determinaciones y actuaciones
de quienes, temporalmente los sirven, y de proveer los medios adecuados para conseguir sus
objetivos” [1].
Pero modernamente la ciencia procesal observa en la institución, una condición de procesabilidad
que como cuestión previa debe resolver un Tribunal determinado a objeto que ciertas personas
que desempeñan ciertas funciones puedan ser sometidas a un procedimiento determinado,
especialmente de índole procesal penal. En este sentido la evolución de la Institución, así como la
jurisprudencia de los Tribunales ha indicado algunos defectos de técnica legislativa, así como
impresentables soluciones desde el punto de vista de los principios y de las consecuencias.
Uno de los aspectos dice relación con la manifiesta vulneración del principio de inocencia en
relación a los efectos del desafuero: que implica la suspensión del parlamentario en el ejercicio del
cargo, y no así de otro tipo de prerrogativas. El contenido material de la “presunción de
inocencia”, al decir del eminente profesor Claus Roxin [2] , “es hasta hoy discutido”. “las medidas
de coerción del proceso penal, fundadas en la mera sospecha, deben ser, en todo caso,
compatibles con ella, así como la gradación de las facultades de intervención del Estado debe
responder al grado de la sospecha sobre la comisión del hecho punible”. Es por eso que “la
presunción de inocencia debe ser incluida como manifestación específica del principio del Estado
de Derecho, en el mandato de un procedimiento llevado a cabo con lealtad. De ello se infiere que
la pena no debe ser anticipada, esto es, impuesta antes que se haya condenado a esa
consecuencia jurídica”. Es por eso que las autoridades no pueden calificar de culpable a alguien
que todavía no ha sido condenado por sentencia firme es por eso que resulta deplorable los
efectos respecto a una simple declaración de desafuero que en ningún caso puede significar una
declaración de culpabilidad por lo que el parlamentario afectado sólo podrá ser sujeto de un juicio
pero no debe importar la privación del ejercicio de su cargo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I. Sobre los efectos del desafuero y la dieta parlamentaria.
Nadie discute que la primera consecuencia del desafuero es la suspensión en el cargo de Diputado
o Senador, por el cual el congresal desaforado, “no se entiende en ejercicio para todos los efectos
constitucionales” [3].
En cuanto a si el desaforado goza o no de dieta parlamentaria, se ha discutido por varios informes
parlamentarios de larga data, resultando en todos los casos una respuesta afirmativa [4], porque
se ha entendido que el desafuero implica la suspensión del parlamentario en el desempeño de sus
funciones, y la dieta, se vincula a la calidad de parlamentario y no a su desempeño, por lo que
nada obsta a que continúe ganando la dieta respectiva.
Ahora bien, siendo consecuentes con ese planteamiento, si la suspensión dice relación con las
funciones propias del cargo, es lógico que todas aquellas asignaciones complementarias que los
presupuestos contemplan junto a la dieta y que se refieren a rubros propios de su desempeño,
queden suspendidas, como lo son: “viáticos para alojamiento y alimentación, para movilización y
para secretarías distritales. Además los giros autorizados a favor de los congresales, los fondos
públicos costean además las remuneraciones, según contrato de trabajo o boletas de honorarios, a
asesores del parlamentario; arriendos de inmuebles, según contratos, para oficinas de en los
respectivos distritos; vales de bencina, costos de llamados telefónicos, todos según indica el
presupuesto  anual,  el  cuál  determina  los  máximos  permitidos  para  cada  uno  de  esos
desembolsos” [5].
En el fondo el único planteamiento coherente, mientras no se reformule la institución del
desafuero y sus efectos es entender que la suspensión de la función parlamentaria implica
también la de las asignaciones complementarias de la dieta, porque la situación actual no tiene
coherencia jurídica, al pagar por rubros respecto de los cuales el parlamentarios se encuentra
suspendido .
II. Ideas Matrices.
1. Establecer un criterio de racionalidad y coherencia en relación a los efectos del desafuero. Si el
efecto implica una suspensión del ejerció del cargo o función, pero no la pérdida de la calidad de
tal, es lógico pensar que las asignaciones establecidas para el desarrollo de la función y
desempeño del parlamentario queden suspendidas, no así la dieta parlamentaria.
2. Necesariamente la reflexión política deberá adoptar una decisión coherente que por una parte,
implique terminar con un efecto pernicioso de la suspensión (existen dos proyectos en la materia),
que por las demoras del vetusto procedimiento penal significan una pérdida de representación de
los ciudadanos (efecto político), así como una auténtica vulneración del principio de inocencia. Por
otro lado las implicancias de la suspensión de las asignaciones también deberán ser abordadas en
razón a los efectos que tal situación significaría respecto de terceros.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente proyecto de reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único.- Modificase el artículo 58 de la Constitución Política en el siguiente sentido:
1º Sustitúyase la letra “y”, por una (,);
2º A continuación de la palabra “competente”, la siguiente frase ““y a las disposiciones
establecidas en el reglamento de cada corporación”.
Artículo 58.- Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los
votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o designación, o desde el de su
incorporación, según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito
flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente
la acusación declarando haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para
ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo, sujeto al juez competente “y a las
disposiciones establecidas en el reglamento de cada corporación”.
[1] Silva Bascuñan “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VI p. 339 Editorial Jurídica de
Chile 2000.
[2] Cfr. Roxin Claus “Derecho Procesal Penal” p. 78 Editores del Puerto Buenos Aires 2000.
[3] Silva Bascuñán ob. cit. p. 377. además previsto en la letra c del artículo 40 del Reglamento
de la Cámara de Diputados.
[4] Cfr. Informe comisión Cámara de Diputados de fecha 24 de octubre de 1933 aprobado por
41 votos contra 16; Informe comisión del Senado de fecha 23 de abril de 1948 aprobado por 21
votos contra 11 y 2 abstenciones)
[5] Silva Bascuñán ob. cit. p. 385 y ss. quién lo expresa con detalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 24 de enero de 2006.
Moción de los diputados señores Espinoza, Ascencio, Burgos, Bustos,
García, Hales, Jaramillo y Moreira, que modifica la ley N° 18.290, de
tránsito, aumentando la pena accesoria de suspensión de la licencia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conducir en caso de manejo en estado de ebriedad con resultado de
muerte. (boletín N° 4090-15)
Moción de los diputados Espinoza , Ascencio , Burgos , Bustos , García , Hales , Jaramillo y Moreira
.
Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito aumentando la pena accesoria de suspensión de la licencia
de conducir en caso de manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte. (boletín N° 4090-
15)
“En general existe un consenso político criminal, en la crítica a las figuras del tráfico vehicular, -
con o sin sustancias tóxicas en el cuerpo- respecto a que en esta clase de figuras típicas habrían
una “impaciencia del legislador” puesto que no espera resultado alguno, es decir, actúa sin
necesidad de una lesión concreta al bien jurídico (daños, lesiones y muerte), por lo que suele
calificárseles como auténticos delitos de peligro abstracto, es decir, “aquellos que consideran
suficiente para castigar la probabilidad de lesión concreta al bien jurídico”. En aquellos delitos, se
puede respetar a lo sumo la legalidad formal, pero no le importan el concepto ni las funciones del
bien jurídico, se limitan a castigar una conducta, aunque carezca de toda probabilidad de lesión a
un bien jurídico, por lo que están en verdad, como señala el profesor Politoff , reprimiendo la
desobediencia (lesión de un deber) mediante la presunción absoluta de la existencia de un peligro.
Sin embargo, la realidad de la vida nos da cuenta, que la estructura actual de las figuras de
resultado,  no  es  satisfactoria  en  la  respuesta  atendida  la  magnitud  de  sus  resultados,
especialmente referida a la muerte de víctimas, tratándose de delitos de tráfico vehicular
encontrándose el conductor en estado de ebriedad. Tratándose de estas hipótesis de resultado, el
peligro no es el fundamento del castigo como ocurre en otras disposiciones. Desde el punto de
vista subjetivo, no admiten dudas que en la estructura del tipo de manejo en estado de ebriedad,
las conductas se realizan, a lo menos, en hipótesis de dolo eventual, pues el sujeto puede prever
que con su actuar doloso de ingesta de alcohol, puede producir daños, lesiones o muerte,
siéndoles éstas indiferentes, aceptando sus consecuencias.
Es por eso, que se hace necesario un tratamiento diferenciado, toda vez que como consecuencia
de estos delitos se produce como resultado la muerte, pues la respuesta del sistema en estos
casos, debe ser más rigurosa, llegando a la imposibilidad de que quién resulte responsable de este
tipo de delito pueda volver a conducir vehículos motorizados a perpetuidad mediante el
mecanismo de la cancelación, y no en una escala gradual de suspensión. El uso de la licencia de
conducir conlleva una responsabilidad por los riesgos propios de la actividad del transporte, por
eso exige una mayor responsabilidad ante sus infracciones, más cuando compromete la seguridad
y la vida del entorno. En consecuencia la cancelación a perpetuidad de la licencia de conducir, es
la respuesta proporcional a la muerte producida en la conducción en estado de ebriedad, atendido
el aumento del riesgo permitido por parte del agente con producción de un resultado dañoso.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Único: En la ley Nº 18.290, modifíquese los incisos quinto y sexto del artículo 196E en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Para intercalar a continuación de la palabras “suspensión”, la frase “o cancelación”;
2. Para sustituir en el inciso quinto la frase “de dos a cuatro años”, por “a perpetuidad”;
3. Para, sustituir a continuación del punto final del inciso sexto, que pasa a ser punto seguido, por
la frase “Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a perpetuidad”.
Texto Vigente
Proyecto de ley
Artículo 196 E.- El que infrinja la prohibición establecida en el inciso segundo del artículo 115 A,
cuando la conducción, operación o desempeño fueren ejecutados en estado de ebriedad, o bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo y multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se
ocasione daño alguno, o que con ello se causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor de siete días.
Si, a consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, se causaren lesiones graves o
menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a
doce unidades tributarias mensuales.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397 Nº 1 del Código Penal o la
muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo y
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales.
El tribunal, en todo caso, podrá hacer uso de la facultad que le confiere el inciso final del artículo
196 B.
En los delitos previstos en este artículo se aplicará como pena accesoria la suspensión de la
licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses a un año; de uno a dos
años, si se causaren lesiones menos graves o graves, y de dos a cuatro años, si resultare la
muerte. En caso de reincidencia, los plazos máximos señalados en este inciso se elevarán al doble,
debiendo el juez decretar la cancelación de la licencia cuando estime que la conducción de
vehículos por parte del infractor ofrece peligro para el tránsito o para la seguridad pública; lo que
fundará en las anotaciones que registre la hoja de vida del conductor o en razones médicas
debidamente comprobadas.
Las medidas indicadas en el inciso precedente no podrán ser suspendidas, ni aun cuando el juez
hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal. Sin embargo,
cumplidos a lo menos seis años desde que se canceló la licencia de conducir, el juez podrá alzar
esa medida cuando nuevos antecedentes permitan estimar fundadamente que ha desaparecido el
peligro para el tránsito o para la seguridad pública que importaba la conducción de vehículos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
motorizados por el infractor.
Artículo 196 E.- El que infrinja la prohibición establecida en el inciso segundo del artículo 115 A,
cuando la conducción, operación o desempeño fueren ejecutados en estado de ebriedad, o bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo y multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se
ocasione daño alguno, o que con ello se causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor de siete días.
Si, a consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, se causaren lesiones graves o
menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a
doce unidades tributarias mensuales.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397 Nº 1 del Código Penal o la
muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo y
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales.
El tribunal, en todo caso, podrá hacer uso de la facultad que le confiere el inciso final del artículo
196 B.
En los delitos previstos en este artículo se aplicará como pena accesoria la suspensión o
cancelación de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses a un
año; de uno a dos años, si se causaren lesiones menos graves o graves, y la cancelación a
perpetuidad, si resultare la muerte. En caso de reincidencia, los plazos máximos señalados en este
inciso se elevarán al doble, debiendo el juez decretar la cancelación de la licencia cuando estime
que la conducción de vehículos por parte del infractor ofrece peligro para el tránsito o para la
seguridad pública; lo que fundará en las anotaciones que registre la hoja de vida del conductor o
en razones médicas debidamente comprobadas.
Las medidas indicadas en el inciso precedente no podrán ser suspendidas, ni aun cuando el juez
hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal. Sin embargo,
cumplidos a lo menos seis años desde que se canceló la licencia de conducir, el juez podrá alzar
esa medida cuando nuevos antecedentes permitan estimar fundadamente que ha desaparecido el
peligro para el tránsito o para la seguridad pública que importaba la conducción de vehículos
motorizados por el infractor. Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a
perpetuidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Mora; Escalona; Espinoza; Leay; Ortiz;
Olivares y Silva, que aumenta facultades fiscalizadoras de la Contraloría
General de la República en relación a las municipalidades. (boletín N°
4099-06)
Moción de los diputados señores Mora, Escalona , Espinoza , Leay, Ortiz , Olivares y Silva.  
Aumenta facultades fiscalizadoras de la Contraloría General de la República en relación a las
municipalidades. (boletín n° 4099-06)
FUNDAMENTOS
Fiscalización Municipalidades:
De acuerdo a los artículos 50 y siguientes de la Ley Orgánica de Municipalidades, éstas se rigen
por las normas de administración financiera del Estado, siendo fiscalizadas para este efecto por la
Contraloría General de la República.
Por su parte, según lo establecido en el artículo 16 de la ley N° 10.336, Orgánica Constitucional de
la Contraloría General de la República y 52 del D. L. N° 1263, Orgánico de Administración
Financiera del Estado, la Contraloría General de la República está facultada para exigir a los
servicios  públicos  sujetos  a  su  fiscalización,  entre  ellos  las  municipalidades,  los  informes
necesarios que le permitan cumplir adecuadamente su función fiscalizadora efectuando los
análisis de los ingresos, gastos, costos, rendimientos y resultados de su gestión, estableciendo al
efecto la forma y condiciones en que éstos deban proporcionar la información.
Responsabilidad de Alcaldes
De acuerdo al artículo 1° de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, las municipalidades integran la Administración del Estado, señalando el
artículo 15 que quienes integran dicha Administración se encuentran sujetos a responsabilidad
administrativa, civil y penal.
Respecto de la responsabilidad penal que pueda caberle a un alcalde como consecuencia de los
hechos investigados por la Contraloría General de la República, el artículo 66 de su ley orgánica
señala que:
“La Contraloría hará efectiva la responsabilidad que en la inversión de los fondos municipales
pueda caberles a los alcaldes, regidores o empleados municipales; adoptando todas las medidas
conducentes al objeto; sin perjuicio de pasar a la justicia criminal los antecedentes para el castigo
de los alcaldes, regidores o empleados que resulten culpables de delito “.
Esta  facultad  de  Contraloría  se  ve  reforzada  regulándose  además  la  persecución  de  la
responsabilidad civil que corresponda, con el inciso segundo del artículo 133 bis de la ley N°
10.336 que señala:
“El Consejo de Defensa del Estado, a petición del Contralor, se hará parte en todos los procesos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que se inicien por denuncia de la Contraloría en defensa del patrimonio de las instituciones
sometidas a su fiscalización; sin perjuicio de que el Contralor General pueda iniciar cualquier juicio
civil o criminal o hacerse parte, en todo proceso a que pudieren dar lugar los delitos o
irregularidades que se notaren en los Servicios sometidos a su fiscalización o control”.
Respecto a la responsabilidad administrativa de los Alcaldes, en el ejercicio de sus funciones, el
artículo 40, inciso tercero de la Ley Orgánica de Municipalidades establece que se le aplicará el
Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales. Dicho cuerpo legal, ley N° 18.883, en sus
artículos 119 y siguientes, caracteriza la responsabilidad administrativa como aquella en que se
incurre cuando la infracción de los deberes es susceptible de la aplicación de una medida
disciplinaria que debe ser acreditada en una investigación sumaria o sumario administrativo,
ambos dirigidos por un funcionario de igual o superior jerarquía a la del infractor.
De acuerdo a la estructura señalada de responsabilidad administrativa, la Contraloría General de
la República, expresamente reconoce que los alcaldes tienen responsabilidad administrativa dada
su calidad de funcionarios municipales. Sin embargo, a través de los dictámenes N°s 38.015/94 y
5367/94 y 12.282/00, ha establecido lo siguiente:
“No existen autoridades administrativas a las que se les haya otorgado potestades administrativas
respecto de tales servidores”
“Corresponde poner en conocimiento del respectivo Concejo el informe final sobre la investigación,
efectuada por Contraloría en relación a los hechos que afectan la responsabilidad administrativa
del Alcalde ”
“No existe, norma que obligue a los Concejales, en este sentido se aplica el artículo 69 letra d) de
la ley N° 18.595 (hoy, artículo 79 letra f), norma general en materia de fiscalización. Esta norma
señala que corresponderá al Concejo fiscalizar las actuaciones del alcalde y formularte las
observaciones que le merezcan, las que deberán ser respondidas por escrito dentro del plazo
máximo de veinte días.
Por su parte el artículo 60 de la Ley Orgánica de Municipalidades establece que el alcalde cesará
en su cargo por: ... “c) Remoción por impedimento grave, por contravención de igual carácter a las
normas sobre probidad administrativa, o notable abandono de sus deberes”.
Esta causal de cesación es declarada por el Tribunal Electoral Regional respectivo, a requerimiento
de a lo menos un tercio de los concejales en ejercicio.
De lo anterior se concluye que el alcalde, no obstante tener responsabilidad administrativa, carece
de un superior jerárquico que pueda hacerla efectiva, correspondiéndole al Concejo Municipal
fiscalizar su actuación lo que constituye una facultad y no una obligación.
En razón de lo expuesto es necesario dotar a la Contraloría de la facultad de hacer efectiva la
responsabilidad administrativa de aquellos alcaldes respecto de los cuales las investigaciones
realizadas arrojen como resultados que se han efectuado conductas constitutivas de delitos y que
además los hacen merecedores de la remoción de su cargo.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifíquese el D.F.L. N° 1, del año 2002, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo,
que fija el texto refundido de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente sentido:
En el artículo 60, agréguese en el inciso cuarto, a continuación del punto a parte que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“La Contraloría General de la República podrá requerir directamente del tribunal electoral regional
respectivo la declaración de cesación en el cargo, cuando como resultado de la fiscalización
efectuada de acuerdo a los artículos 50 y siguientes, se acreditare la existencia de hechos que
puedan constituir alguna de las causales establecidas en la letra c)”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 664, suscrito por los diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Burgos,
Pérez, don José ; Escalona , Montes , Espinoza ; señora Caraball, doña Eliana ; señores Riveros ,
Navarro y Tapia, con la adhesión de la diputada señora Mella, doña María Eugenia , y del diputado
señor Silva, establece lo siguiente:
“Considerando:
Que, el 17 de mayo de 2005, S.E. el Presidente de la República anunció un conjunto de medidas en
beneficio de las doscientas sesenta y dos mil familias deudoras hipotecarias del Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu).
Que dichas medidas se fundamentan en la necesidad de que los beneficios derivados del
crecimiento sostenido del país lleguen a las familias que más lo requieren.
Que, en efecto, razones de equidad social exigían aliviar la situación de estos deudores, por
cuanto, en un gran porcentaje, se trata de familias que viven en condiciones de indigencia o
enfrentan altos niveles de pobreza.
Que la política habitacional ha sido exitosa, al permitir que, desde 1990 hasta la fecha, un total de
un millón trescientas ochenta y dos mil ciento treinta y tres familias accedieran a una vivienda con
apoyo del Estado.
Que, a partir de 2002, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo implementó una nueva política
habitacional, destinada a satisfacer los requerimientos habitacionales de las familias más pobres
del país, al crear el Programa de Vivienda Social Dinámica sin Deuda y el Fondo Solidario de
Vivienda, a través de los cuales noventa y cuatro mil cuatrocientas una familias que vivían en
situación de indigencia han podido acceder, con sólo diez unidades de fomento de ahorro, a una
vivienda propia sin necesidad de endeudarse.
Que, con anterioridad a la implementación de dichos programas, las familias que vivían en
situaciones de similar pobreza debieron contraer créditos con el Serviu para acceder a una
vivienda, dado que en ese entonces no existían programas como los mencionados.
Que, aunque lógico es que las políticas públicas evolucionen, parece equitativo tratar de
equiparar, en la medida de lo posible, las condiciones de ambos grupos de beneficiarios de
viviendas sociales.
Que, en todo caso, cabe tener presente que los deudores del Serviu presentan diversas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condiciones socioeconómicas y han recibido diferentes beneficios según el programa al que
postularon, por lo que sería injusto otorgar iguales beneficios a todos.
Que,  asimismo,  no  sería  equitativo  otorgar  a  las  personas  que  han  cumplido  cabal  y
oportunamente con el pago de sus dividendos beneficios equivalentes a los que recibirán aquéllas
que, estando en una situación económica semejante, no han pagado y se encuentran en mora.
Que, por otro lado, parece adecuado considerar beneficios especiales para los adultos mayores,
pues, en razón de su edad, no pueden acceder a fuentes laborales, lo que lleva a que, en la
práctica, carezcan de medios para pagar los dividendos de su deuda.
Que, en razón de todo lo anterior, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo dictó, en 2005, el decreto
supremo N° 96, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de cual otorgó un conjunto de
beneficios a todos los deudores del Serviu, consistente en diversas subvenciones que permiten
que los deudores pertenecientes al Programa de Chile Solidario y aquéllos que se encuentran en
una situación de indigencia puedan saldar su deuda, en tanto posibilita que los deudores en
condición de pobreza pueden rebajar su deuda en un alto porcentaje.
Que dichas medidas permitían que en 2005 se extinguiera la deuda de un total de ochenta y tres
mil setecientas diecinueve familias -cerca del 32% del total de los deudores existentes-. En
algunos casos, directamente, y en otros, a través del pago de entre dos y doce unidades de
fomento.
Que,  lamentablemente,  la  implementación  de  dichas  medidas  generaron  conflictos,  como
producto de las diversas interpretaciones que recibieron sus disposiciones.
Que, en razón de lo anterior, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo decidió modificar dicho decreto
a través del decreto supremo N° 127, de 2005, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
dispuso, además, que todas las personas que tuvieren una deuda de hasta quince unidades de
fomento serían favorecidas con su extinción automática.
Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha estado permanentemente trabajando con los
deudores del Serviu, a fin de recibir las observaciones y requerimientos de los deudores, de esa
manera de lograr la solución de mayor justicia.
Que, aunque las últimas modificaciones han permitido que un alto porcentaje de estos deudores
obtenga un importante beneficio, resulta conveniente y necesario, en opinión de la Cámara de
Diputados, abordar de manera especial la situación de los adultos mayores y la de los
discapacitados, por ser grupos especialmente vulnerables.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo otorgue a los deudores del Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu):
1. Que sean adultos mayores no pobres, una subvención equivalente al saldo remanente de su
deuda, al objeto de que ésta se extinga automática y definitivamente, siempre y cuando paguen:
a) El equivalente a una unidad de fomento, si están al día en el servicio de su deuda.
b) El equivalente a dos unidades de fomento, si no están al día en el servicio de su deuda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Que sean discapacitados, o cuyo cónyuge o alguna de sus cargas familiares lo sean, y se
encuentren inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad , una subvención equivalente al
saldo remanente de su deuda, para que ésta se extinga automática y definitivamente, siempre y
cuando paguen:
a) El equivalente a una unidad de fomento, si están al día en el servicio de su deuda.
b) El equivalente a dos unidades de fomento, si no están al día en el servicio de su deuda.
3. Cuyas asignaciones se hubieren hecho como consecuencia de una emergencia habitacional,
calificada conforme al ar-tículo 2° del decreto supremo N° 62, de 1984, una subvención
equivalente  al  saldo  remanente  de  su  deuda  para  que  ésta  se  extinga  automática  y
definitivamente, siempre y cuando paguen:
a) El equivalente a una unidad de fomento, si están al día en el servicio de su deuda.
b) El equivalente a dos unidades de fomento, si no están al día en el servicio de su deuda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 688, de los señores Paredes, Espinoza ; señora Vidal, doña Ximena , y
señores Sánchez, Villouta, Navarro y Cornejo.
“Considerando:
Que es de conocimiento público el naufragio del buque mercante ‘“Porvenir I”’, ocurrido frente a
las costas de Corral, en la Décima Región, de Los Lagos, hace pocas semanas, cuyas maniobras de
rescate estuvieron a cargo de la Armada de Chile.
Que, atendidas las circunstancias en que se suspendieron las operaciones de salvamento, en la
Cámara de Diputados se solicitó una sesión especial para debatir las implicancias y eventuales
responsabilidades.
Que, de conformidad con la legislación vigente, la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante es un servicio público cuya autoridad superior es el Director General , quien, en
el ejercicio de sus atribuciones, goza de autonomía en lo que concierne a la administración pública
marítima, pero depende de la Armada de Chile en materias referentes al personal y a aquéllas de
índole militar -ley orgánica del Servicio-. La competencia de éste, básicamente de su Estatuto
Orgánico (decreto con fuerza de ley Nº 292, de 1953, en su texto actualizado) y de la ley de
Navegación (decreto ley Nº 2.222, de 1978).
Que sus atribuciones son de carácter general, administrativo, jurisdiccional y de policía marítima,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fluvial y lacustre, las que abarcan aspectos tan variados como propios de la seguridad, el
otorgamiento de títulos profesionales, el control de deportes náuticos, etcétera. Las facultades
principales de la Dirección General, para los efectos de este acuerdo, hacen relación a la
seguridad de la navegación y la protección de la vida humana, así como a la capacidad para
instruir las investigaciones sumarias por accidentes o siniestros ocurridos a naves o a personas en
aguas sometidas a la jurisdicción nacional.
Que es, precisamente, la dependencia de la Dirección General de la Armada de Chile la que no
resulta satisfactoria, desde el punto de vista analítico relativo a las maniobras de rescate.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Defensa Nacional que ordene:
1. Una investigación exhaustiva de las causas del naufragio del buque mercante “Porvenir I” y de
sus maniobras de salvamento, a fin de determinar las responsabilidades del caso y remitir sus
conclusiones con la mayor brevedad a esta Corporación.
2. Los estudios necesarios para la presentación de un proyecto de ley que modifique las normas
contenidas en la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante,
así como en el decreto ley Nº 2.222, que contiene la ley de Navegación, cuyas normas se vinculan
a ella, de manera de dotarla de la debida autonomía financiera y técnica para juzgar los asuntos
sometidos a su jurisdicción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 6 de septiembre de 2005.
ASESORAMIENTO JURÍDICO A CONSEJEROS INDÍGENAS DE LA
CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 610, de los señores Navarro, Rossi, Sánchez, Meza, Saffirio , Espinoza ,
Letelier, don Felipe; Jaramillo, Quintana y Tuma.
“Considerando:
Que existe un problema de participación indígena, producido por la falta de asesoría jurídica y
legal de los consejeros indígenas elegidos por voto popular para representar a los pueblos ante la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, organismo público creado por la ley indígena Nº
19.253, de 1993.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que el Consejo Nacional de la Conadi, única forma de participación indígena especial reconocida
por el derecho chileno, está formado por 17 miembros, de los cuales sólo 10 son indígenas. De
estos 10, sólo 8 son indígenas elegidos por voto popular. Los restantes son funcionarios de
gobierno, que conforman el consejo por derecho propio. Los funcionarios son asistidos por
asesores quienes les brindan información factual y jurídica acerca de las consecuencias de las
importantes decisiones que toma el consejo. En cambio, los consejeros indígenas elegidos por voto
popular, carecen de asesores, no existe presupuesto estatal para dotarles de ello, y ninguno de
ellos ha accedido a la educación superior.
Que con este estado de cosas, el único medio legal que especialmente ha consagrado la ley
indígena, Nº 19.253, para implementar el derecho a la participación política indígena, ofrece un
panorama desolador.
Que el Consejo Nacional de la Conadi, según el artículo 42 de la ley indígena, tiene las siguientes
funciones y atribuciones: definir la política de la institución y velar por su cumplimiento; proponer
el proyecto de presupuesto anual del servicio; aprobar los diferentes programas que tiendan al
cumplimiento de los objetivos de la Corporación, evaluarlos y asegurar su ejecución; estudiar y
proponer las reformas legales, reglamentarias y administrativas relativas a los indígenas o que les
afecten directa o indirectamente; sugerir a los diversos ministerios y reparticiones del Estado los
planes y programas que estime conveniente aplicar y desarrollar en beneficio de los indígenas;
proponer al Ministerio de Planificación y Cooperación el establecimiento de áreas de desarrollo,
entre otras.
Que estos temas y problemas son claves para las comunidades y organizaciones indígenas:
a) Toda vez que el instrumento más privilegiado para definir las políticas del desarrollo indígena,
programas de educación, de participación y otros asuntos que tienen un vital impacto para ellas, y
para su supervivencia material y cultural, está siendo subutilizado, pues el consejo carece de la
información y la asesoría para los indígenas que lo conforman. La participación indígena en las
decisiones de gobierno se ve desmedrada, y la calidad y pertenencia del voto indígena dentro del
consejo no aparece demostrada, sino que tiene una alta probabilidad de error y desinformación
que deslegitima a la acción del consejo completo.
b) Asimismo, no pocas veces los consejeros indígenas han manifestado su arrepentimiento ante
algunas decisiones, y han debido rectificar su voto, luego de tomar conciencia de sus reales
consecuencias. Por ejemplo, frente a un proyecto de ley que reduce la cabida mínima de las
tierras indígenas comunitarias, todos los consejeros indígenas, salvo uno, votaron a favor de la
medida. Cuando se percataron que la redacción del proyecto era peligrosa para la supervivencia
material y espiritual de las comunidades, debido a los riesgos de división y desafectación de
tierras indígenas, tres de ellos dieron vuelta su voto, y alegaron mala información para su voto
inicial. Ese proyecto de ley sigue actualmente su trámite, y ha sido resistido por diversas
comunidades mapuches y andinas. Lo narrado muestra cómo esta asesoría es necesaria, pero
también de urgente aprobación, teniendo en cuenta los alrededor de 20 proyectos de ley que
afectan a los pueblos indígenas tramitándose en el Congreso.
c) Sumado a todo esto, se debe acercar la labor del consejo de la conadi a la ciudadanía indígena
para que esté informada de sus decisiones y de los debates que en su seno se suscitan, lo que en
este momento no ocurre. Que es necesario dotar a los consejeros de la asesoría necesaria para
fortalecer el consejo, que deje de ser un elemento que genere conflictividad, acercarlo a la
ciudadanía indígena, y utilizar las herramientas del derecho vigente a favor del desarrollo de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunidades y organizaciones indígenas de Chile.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la república , al Ministerio de Planificación y Cooperación, a su
subsecretario y al director nacional de la Conadi , que provean a los consejeros indígenas de la
Conadi de asesores jurídicos para la correcta inteligencia, conocimiento y decisión de las
cuestiones sometidas a su decisión, debiendo estos asesores ser pagados por el Estado con
remuneraciones suficientes para desempeñar sus labores, elegidos por los mismos consejeros
referidos, los que serán empleados de la exclusiva confianza de los consejeros indígenas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
APLICACIÓN DE SANCIONES EJEMPLARES A QUIENES ATENTEN CONTRA EL
PATRIMONIO NATURAL Y CULTURAL DEL PAÍS.
Proyecto de acuerdo Nº 611, de los diputados señores Navarro, Rossi, Sánchez, Meza, Letelier, don
Felipe; Espinoza, Jaramillo, Quintana y de la señora Vidal, doña Ximena.
“Considerando:
Que notamos una seria desprotección del patrimonio natural y cultural en nuestro país.
Que el patrimonio nacional está íntimamente ligado a nuestra identidad, a lo que queremos
entregar a las futuras generaciones de chilenos, e incluso al mundo. Es por ello que cuando se les
daña o perjudica, se nos perjudica a todos. Sin embargo, para la ley, los perjuicios colectivos no
son iguales que los perjuicios individuales. El patrimonio estatal, fiscal y más aún, el nacional,
carecen de los medios jurídicos eficientes para su protección. Si se daña el patrimonio de una
persona, ésta tiene medios eficientes para demandar en juicio. Pero cuando los dañados somos
todos, estos medios no existen, o son ineficientes.
Que en el transcurso de dos años hemos visto cómo este patrimonio se afecta con la más total
impunidad. Al turista italiano que rayó hace un año un moai en Isla de Pascua se le dejó libre con
una disculpa, y una multa ridícula. A Celulosa Arauco, luego de un breve cierre, se le autorizó su
reapertura, no obstante los ilícitos cometidos. Al turista checo se le aplicó una breve multa, y las
salidas alternativas del Nuevo Proceso Penal, que garantiza la impunidad ante el daño del
patrimonio nacional. El Parque Torres del Paine es patrimonio de la biósfera, Isla de pascua es
patrimonio mundial de la Unesco, y el Santuario Carlos Andwanter es Humedal de importancia
internacional del Tratado Ramsar.
Que en contraposición, vemos cómo dos jóvenes chilenos acusados de atentar contra el
patrimonio cultural del Perú, sufren la aplicación de las normas penales de un país que, a pesar de
los abusos, sí protege sus haberes, sus bienes y con ello su pasado y su dignidad.
Que es necesaria la reforma integral de ciertos cuerpos legales penales y no penales que dejan en
una desprotección odiosa a nuestro patrimonio, con bajas penas y castigos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que sin embargo, mediante la utilización de sus facultades constitucionales y legales del fiscal
nacional del Ministerio Público dictando un instructivo general, que fije la reacción institucional
ante los delitos contra el patrimonio, podría solucionar buena parte de estos lamentables
problemas, se podría solucionar parcialmente el problema de la impunidad de los delitos contra el
patrimonio.
Que es del caso que el principio de oportunidad que se encuentra establecido en el artículo 170
del nuevo Código Proceso Penal, cuando es aplicado a los delitos contra el patrimonio cultural o
natural, puede dejar en una odiosa impunidad los delitos cometidos en contra de valiosos bienes
colectivos, pues por medio de su aplicación, los fiscales renuncian a la acción penal ante delitos de
poca pena, como los delitos contra el patrimonio.
Que el proyecto de ley que reforma la normativa aplicable al patrimonio cultural material indígena,
y que crea las categorías de patrimonio cultural material e inmaterial, boletín Nº 3670-04, se
propone que “respecto de los delitos de este artículo, no procederá la aplicación del principio de
oportunidad por parte del Ministerio Público. Asimismo se castigarán como consumados desde que
se encuentren en grado de tentativa”.
Que tras los bienes colectivos señalados, está comprometido el interés público, y también
derechos humanos de tercera generación, que son aquellos que buscan proteger las dimensiones
grupales  y  comunitarias  de  la  persona  humana,  así  como  sus  intereses  o  derechos
supraindividuales, incluso en cuanto a género humano.
Que antes de que este y otros proyectos de ley sean aprobados, y ante la lenta marcha del trabajo
legislativo, se deben utilizar todas las medidas para la protección de los derechos humanos de
tercera generación que subyacen al patrimonio nacional, sea cultural o nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor fiscal nacional del Ministerio Público que dicte un instructivo general para los
fiscales del país, en el cual se les instruya que la línea institucional es la persecución penal estricta
de los delitos cometidos con compromiso del patrimonio natural o cultura, y que no se aplique el
principio de oportunidad en estos casos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 613, de los señores Navarro, Meza, Letelier, don Felipe ; Jaramillo, de la
señora Vidal, doña Ximena; Rossi, Sánchez, Espinoza, Saffirio y Quintana.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que existen propuestas del mundo indígena en pro de establecer el reconocimiento constitucional
de los pueblos originarios, el que no tuvo cabida en la última reforma de la Carta Fundamental.
Que el acuerdo que solucionó el conflicto de Ralco y el proceso en la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos contra el Estado de Chile implica el compromiso de iniciar una política de
entendimiento,  diálogo  y  búsqueda  de  consenso  con  las  organizaciones  indígenas,  para
determinar el contenido de una reforma constitucional que reconozca a estos pueblos.
Que, en virtud del Acuerdo Definitivo de Solución Amistosa, celebrado entre el Estado de Chile y
las familias mapuche-pehuenches peticionarias del Alto Bío-Bío, el Estado chileno se obligó -como
una medida ‘de perfeccionamiento de la institucionalidad jurídica protectora de los derechos de los
pueblos indígenas y sus comunidades’- al ‘reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas
existentes  en  Chile,  quienes  conservan  manifestaciones  étnicas  y  culturales  propias  que
enriquecen la identidad nacional’.
Que, para el cumplimiento de ese objetivo, el Gobierno se comprometió a arbitrar las siguientes
medidas:
1. Iniciar un proceso de diálogo con las organizaciones y comunidades indígenas, consistente en
seminarios o congresos regionales, sobre el contenido del reconocimiento constitucional.
2. Realizar un proceso de diálogo con todos los partidos políticos, de Gobierno y de Oposición, así
como con las bancadas parlamentarias, antes y durante la discusión legislativa del proyecto de
reforma constitucional.
3. Promover la toma de conciencia nacional acerca de la importancia del reconocimiento
constitucional de los derechos de los pueblos indígenas, a través de seminarios regionales y
nacionales, así como por medio de una amplia difusión en medios de comunicación social.
Que varios parlamentarios, así como el Gobierno, ya presentaron propuestas de reconocimiento
constitucional.
Que, transcurrido más de un año desde la suscripción del acuerdo, ni el Ejecutivo ni ningún órgano
o Poder del Estado de Chile ha desarrollado un proceso según su texto lo prevé.
Que el artículo 34 de la ley N° 19.253, ley Indígena, prescribe que ‘Los servicios de la
administración del Estado y las organizaciones de carácter territorial, cuando traten materias que
tengan injerencia o relación con cuestiones indígenas, deberán escuchar y considerar la opinión de
las organizaciones indígenas que reconoce esta ley”.
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República y al ministro de Planificación , junto a su Subsecretario
, que se implemente el acuerdo ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en
seminarios regionales, y para todos los pueblos indígenas reconocidos por la ley Indígena, N°
19.253.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
DECLARACIÓN DE MONUMENTOS HISTÓRICOS DE IGLESIAS COLONIALES
CONSTRUIDAS POR PUEBLOS INDÍGENAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 612, de los diputados señores Navarro , Letelier, don Felipe ; Rossi ,
Sánchez, Meza, Quintana, Jaramillo, Espinoza y Palma:
“Considerando:
Que el diario ‘El Mercurio’, el 7 de marzo de 2005, informó que fueron catastradas por la Dirección
de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas las iglesias de la Primera Región de Tarapacá .
Estas iglesias, manifestación de la cristianización de la zona en la época de la Conquista y
construidas por la población local, fueron pequeños templos del estilo denominado ´mestizo
andino’. Los materiales usados fueron piedra, adobe, barro y paja brava en la cubierta y queñoa,
madera típica de la zona. ‘Los misioneros levantaban los templos al borde de los caseríos
preexistentes y se convertían en centros rituales, según la cosmovisión aimara’.
Que, según el director Regional de Arquitectura , don Ariel Riquelme, los factores del tiempo, los
movimientos telúricos, los elementos con los que están construidas, y la propia acción del hombre,
han puesto en serio peligro el patrimonio que estas iglesias representan, aun más si se tiene en
cuenta que ellas sólo son visitadas en períodos de carnaval. Este funcionario afirma: ‘hay muchas
que pueden desplomarse de un momento a otro (...). Tienen problemas estructurales graves y hay
severos riesgos de perder vestigios muy importantes para la humanidad’. Los casos más graves y
urgentes son los de las iglesias de Chiapa, Mulluri, Pisiga, Charpes, Ancovinto, Cancosa, entre
otras, todas ubicadas en pequeños pueblos y caseríos.
Que, a juicio del profesional, el objetivo es reparar íntegramente todas las iglesias que conforman
el patrimonio cultural de la Primera Región , de Tarapacá, ya que representan a los pueblos de la
precordillera y del altiplano. Señala: ‘Queremos abordar todos estos casos, que son realmente
dramáticos; pero sabemos que ello requerirá de inversiones millonarias y que no revisten prioridad
como inversión pública. Por ahora, trabajamos en un plan respecto a los sitios que deben ser
intervenidos y en la creación de conciencia sobre la necesidad de que se destinen los recursos
suficientes para la concreción de estos proyectos’.
Que las iglesias que actualmente presentan importantes deficiencias ofrecen sólo algunas
diferencias, propias del medio geográfico donde fueron erigidas.
Que, en este desolador panorama, el reportaje manifiesta que, de las ciento cuarenta catastradas,
las únicas iglesias aimaras que han sido declaradas monumento nacional son las de Parinacota,
Huasquiña, Huaviña, Usmagama, Sotoca, Matilla y Tarapacá.
Que el diario ‘El Mercurio’, el domingo 21 de marzo de 2004, informó lo siguiente: ‘Aimaras se
oponen a embalse que cubrirá antiguo poblado’. Acontece que, en Arica, el río San José se
desborda, debido al denominado invierno altiplánico. Indica el periódico que ‘El caserío de Livilcar
es el lugar más adecuado para levantar una represa que capte las aguas del río San José, obra que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aseguraría el riego del valle de Azapa y que, además, atenuaría los efectos que su cauce provoca
en la playa de Chinchorro, cuando en la temporada veraniega arruina el mejor balneario local, a
causa del lodo y de los escombros que arrastra el caudal’.
Que el problema es que Livilcar guarda un tesoro de tradiciones que se remonta a cientos de años.
‘Livilcar, situado 93 km al este de Arica y emplazado en el curso superior de la quebrada azapeña,
fue fundado por los españoles en el siglo XVII sobre el viejo señorío aimara de los Hatun Carangas.
Su iglesia, erigida en 1728 en honor a San Bartolomé, cobija como tesoro el único de los altares
del barroco andino chileno bañado en pan de oro. Tras la fachada de piedra labrada del templo,
están enterrados los restos de la familia del cacique Diego Cañipa, quien, a fines del siglo XVIII,
prefirió morir desollado por las huestes revolucionarias de Tupac Amaru antes que retornar al culto
incaico del sol y de la luna’.
Que estos tesoros han impulsado a dirigentes de la comunidad indígena a oponerse a la obra.
‘Hace pocos meses, don Lino era el único agricultor que allí quedaba. Luego enviudó y decidió
abandonar el lugar. Desde entonces, Livilcar se convirtió en un pueblo fantasma. Pero, cada 24 de
agosto, para ‘San Bartolo’, más de ciento cincuenta descendientes retornan al lugar, cubriendo a
pie o en burro decenas de kilómetros sin carretera. Por varios días, mientras dura la fiesta
patronal, el caserío vuelve a rebosar de vida’. ‘Livilcar no puede desaparecer bajo el agua.
Sepultaría nuestras tradiciones, dice Teresa Cañipa, del comité de defensa del pueblo, que ya
pidió declararlo monumento nacional´.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. el Presidente de la República , al ministro de Educación y al director del Consejo de
Monumentos Nacionales que, en un plazo de dos años, se declare monumento histórico a las
iglesias  de  origen  colonial  que  hayan  construido  los  pueblos  indígenas  andinos  -cuyos
descendientes habitan actualmente la Primera Región , de Tarapacá; la Segunda Región, de
Antofagasta, y la Tercera Región, de Atacama- y que se encuentren catastradas por la Dirección
de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas, velando por que su cuidado y mantenimiento
dependan de las comunidades u organizaciones actuales, que las utilizan en festividades o
ceremonias tradicionales, o por aquellas compuestas, por lo menos, por un descendiente de las
personas que yacen en ellas.
2. Al ministro de Obras Públicas , que considere en el presupuesto de esa Secretaría de Estado un
ítem especial para financiar la reparación y la restauración de las iglesias andinas señaladas, y
promueva la alianza con ONG's internacionales sobre el mismo tema.
3. Al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que las iglesias que
requieran de reparaciones urgentes accedan de manera preferente a beneficiarse del Fondo
Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, establecido por la ley N° 19.891.
4. Al ministro de Educación , que realice todos los esfuerzos y dé prioridad a la Declaración de
Patrimonio de la Humanidad de la Unesco a favor de estas iglesias, las que se encuentran en la
lista de postulación, sin éxito, desde hace once años.
5. Al ministro y al subsecretario de Planificación , así como al director nacional de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), que apliquen los fondos públicos que administran a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planes de etnoturismo, en beneficio de las comunidades que posean, habiten o usen estas iglesias
o poblados donde ellas se encuentran, facilitando las ceremonias religiosas, con respeto al
principio del consentimiento informado de las comunidades y organizaciones.
6. Al director nacional del Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), que lleve a cabo los estudios
correspondientes y efectúe todos los esfuerzos institucionales para que estas iglesias y los
poblados donde ellas se encuentran se declaren zonas de interés turístico.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
CAPACITACIÓN A CARABINEROS SOBRE PATRONES CULTURALES Y
COSTUMBRES DE PUEBLO MAPUCHE.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 614, de los diputados señores Navarro , Letelier, don Felipe ; Meza,
Sánchez, Rossi, Espinoza, Quintana, Jaramillo y Tuma.
“Considerando:
Que el informe de diagnóstico e intervención del Servicio de Salud Araucanía Norte, del Programa
de Salud del hospital de Angol, de septiembre de 2004, analizó los efectos sicológicos de la
represión policial en niños y niñas de una comunidad mapuche movilizada en defensa de sus
derechos territoriales en el sur de Chile, y acreditó daños psicológicos y apremios ilegítimos
aplicados en medio de allanamientos y operativos policiales;
Que el estudio elaborado da cuenta de la situación de vulneración de los derechos de once niños
mapuches, cuyas edades fluctúan entre los dos y los quince años, integrantes de la comunidad
‘Cacique José Guiñón’, ubicada a 12 km de la ciudad de Ercilla, en la Novena Región, de la
Araucanía, como producto de los constantes allanamientos policiales y de otras acciones de
amedrentamiento llevadas a cabo por efectivos de Fuerzas Especiales y agentes de la Policía de
Investigaciones de Chile;
Que el escrito señala: ‘Lo anterior, por las situaciones a las cuales han sido expuestos y por la
sintomatología mostrada, puede decirse que la violencia sufrida tanto por los niños y las niñas, así
como por los otros integrantes de la comunidad ‘Cacique José Guiñón’, emerge como una seria
violación de los derechos humanos, que revoca la dignidad, la igualdad, la autonomía y el
bienestar tanto físico como emocional de quienes la viven’ (...). Y agrega el texto: ‘Queremos
enfatizar la existencia, en general, de una vulneración o alteración de la mayoría de los derechos
de los niños y de las niñas de la comunidad ‘Cacique José Guiñón’, a pesar de que, en el año 1998,
Chile manifestó su acuerdo como país comprometido con la Defensa de los Derechos Humanos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adoptada por la Asamblea General de la ONU’;
Que el informe certifica el efecto que en estos niños han tenido los allanamientos nocturnos, las
golpizas, las amenazas y los arrestos extrajudiciales. Destaca el hecho de los menores apuntados
por el frío metal de una subametralladora, observando, aterrados, a altas horas de la noche, el
violento ingreso de hombres uniformados en sus casas.
‘Es así como se han transgredido las necesidades y los derechos del niño, contenidos en la filosofía
de la Convención de los Derechos del Niño de la ONU, que manifiesta que ‘todos los niños tienen
derecho a recibir los cuidados necesarios que les aseguren la vida, el bienestar y un desarrollo
armonioso’, por lo que todo acto activo de omisión cometido por individuos, instituciones o la
sociedad, en general, que prive a los niños de cuidados, de sus derechos y libertades, impidiendo
su pleno desarrollo, constituye un acto o una situación que entra en la categoría de malos tratos o
negligencia’, apunta el documento.
‘A los niños los han amenazado, golpeado contra el suelo y la pared, les han dado de culatazos con
armas de fuego y les han hecho presenciar fuertes escenas en las que sus padres, cuidadores o
familiares son agredidos física y psicológicamente’ dice, en parte, el informe elaborado por el
organismo gubernamental, dando cuenta de diversos testimonios proporcionados por los propios
menores, víctimas del accionar policial y que grafican un escenario de terror que -tal como
concluye en una de sus partes- ‘los marcará por el resto de sus vidas’;
Que, según el informe, respecto de una menor se constata ‘una fuerte carga de estrés
postraumático, asociado a la presencia de situaciones muy violentas emocionalmente y que han
afectado a sus familiares más directos, madre y padre (machi y lonko). Esto queda de manifiesto,
dada la alta cantidad de enfermedades que ha presentado la niña durante el último período. Al
realizarse este informe, se encuentra hospitalizada con diagnóstico de neumonía. Su madre asistió
junto con ella, en dos oportunidades, al hospital de Collipulli, por altas fiebres. En la última
oportunidad, el miércoles 25 de agosto, los profesionales que suscriben pasan a buscarla junto a
su madre al hospital de Collipulli, encontrándola muy deteriorada en su estado de salud’;
Que el documento destaca que la mayoría de los niños entrevistados -al menos, en una
oportunidad- han debido presenciar situaciones de violencia hacia los adultos de su grupo familiar
o de la comunidad, ‘Pero, si bien es cierto no han sido atacados directamente, estas historias
circulan dentro de sus conversaciones y les hace temer que, en alguna oportunidad, esto les
ocurra también a ellos, a la vez que les hace tener desconfianza y genera resentimiento y una
actitud desafiante ante los funcionarios de Carabineros’, y
Que el informe añade que ‘la mayoría de los casos corresponde a niños que han presentado o
presentan algún tipo de sintomatología somática asociada al conflicto territorial que se desarrolla
en su comunidad, ya sean dolores de cabeza, ojos enrojecidos, sueño poco reparador, cansancio,
pesadillas o continuos dolores de estómago... Presentan, además, baja en su rendimiento escolar,
problemas de concentración, dificultades en las relaciones interpersonales y resentimiento, entre
otros. Todo esto, sumado a la vulneración de sus derechos y al contexto en el cual se encuentran
inmersos, aumenta los factores de riesgo en su desarrollo y les hace vivir una vida diferente de la
llevada por otros niños de su edad y condición social’.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Defensa Nacional que instruya al Director General de Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y al Director de la Policía de Investigaciones de Chile a fin de que:
a) Investiguen los hechos que se denuncian en este acuerdo, y velen por el respeto de las
garantías fundamentales de los menores y sus familias de la comunidad ‘Cacique José Guiñón’,
ubicada a 12 km de la ciudad de Ercilla, en la Novena Región, de La Araucanía;
b) Implementen, dentro del programa de instrucción del personal de Carabineros de Chile, así
como de la Policía de Investigaciones de Chile, cursos obligatorios sobre derechos humanos, y
c) Capaciten permanentemente a los Carabineros de la zona, en las localidades de alta densidad
indígena -existan o no existan conflictos territoriales o ambientales con pueblos indígenas- sobre
los patrones culturales y costumbres de los pueblos que allí habitan, en el marco del respeto
mutuo, de la tolerancia y de la no discriminación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
INVESTIGACIÓN SOBRE PUBLICIDAD Y PRENSA DISCRIMINATORIAS.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 615.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 615, de los diputados señores Navarro , Rossi , Espinoza , Sánchez ,
Jaramillo , Silva, Meza, y de las diputadas señoras Isabel Allende , María Eugenia Mella  y María
Antonieta Saa.
“Considerando:
Que el diario “El Mercurio” del domingo 6 de marzo de 2005 señala que “ahora está comprobado
que en Chile son las propias mujeres las que boicotean los productos publicitados en la televisión
abierta, como reacción al abuso de la imagen sexual del género femenino”.
Que el Observatorio de Publicidad y Género, efectuado por el Servicio Nacional del Consumidor
(Sernac), detectó que en los grupos de consumidoras mujeres se advierten “reacciones más
radicales (como no comprar el producto) frente a la publicidad sexista o ridiculizante”.
Que el estudio reveló que en el caso de los consumidores varones, ellos tienen mejor manejo de la
información y de la ley vinculada al consumidor.
Que la ministra del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), doña Cecilia Pérez, cuya entidad
colaboró en el estudio, explicó que la publicidad tiene estereotipos o moldes demasiado
tradicionales del hombre y de la mujer chilenos. Ellos son la típica dueña de casa, el padre
trabajador o proveedor, y la más recurrente, la mujer como objeto sexual.
Que el estudio concluye que “las personas encuestadas en los “focus group” no se identifican con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las imágenes proyectadas”. En el diario “El Mercurio”, la ministra dice que en las propias mujeres
se produce “un rechazo tal, que algunas de ellas se sienten violentadas con algunas imágenes y
están dispuestas a castigar ese tipo de publicidad”. “Esta imagen conservadora de los roles
chilenos también la repudian los hombres, porque las mujeres de su entorno así lo hacen”.
Para la ministra, la imagen que se proyecta de la mujer en este estudio es distorsionadora, puesto
que la mujer trabajadora sólo aparece relacionada con segmentos femeninos jóvenes y de estratos
altos. Expresa: “La típica imagen de una mujer exitosa, ejecutiva, buenamoza, autónoma, está
inserta en un mundo laboral elitista. Esa publicidad no representa a las mujeres de segmentos
medios o populares”.
Rescata, como conclusión, que los medios de comunicaciòn -como la televisiòn y el cine, entre
otros- han ido evolucionando gradualmente al mostrar una imagen más real de la mujer chilena,
pero asegura que la publicidad está un poco más atrasada.
Que el informe del relator especial sobre la situación de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de los indígenas, don Rodolfo Stavenhagen , presentado de conformidad con la
resolución Nº 2001/57 de la Comisión, de noviembre de 2003, indica que “En todo este proceso, el
papel de los medios de comunicación ha sido esencial. Durante su visita, el relator especial pudo
observar como estos medios se ocupan del tema -aún candente en Chile- sobre las violaciones
históricas de los derechos humanos, pero prestan poca atención a los derechos humanos de los
indígenas. Las organizaciones mapuches se quejan de que en los medios de comunicación (prensa
escrita y audiovisual) no reciben la misma cobertura que los llamados “poderes fácticos” y
consideran que esta situación vulnera su derecho a la información. En este contexto, el relator
especial considera que, después de la recuperación de la libertad de prensa lograda en el país, los
medios de comunicación tienen la obligación de ofrecer una visión objetiva y equilibrada de
asuntos tan importantes como las luchas por los derechos humanos de los pueblos indígenas”.
Y concluye: “Se recomienda también a los medios de comunicación existentes redoblar los
esfuerzos para dar amplia cobertura equilibrada a las necesidades y a la situación de los pueblos
indígenas, así como al conflicto social en las regiones indígenas”.
Que existe una débil regulación para la publicidad ante contenidos sexistas, discriminatorios por
clase, discapacidad, condición socioeconómica, religión, origen étnico, edad u otra condición que
no dependa directamente de la voluntad de las personas.
Que al haberse celebrado el 21 de marzo el “Día Internacional contra la Discriminación” de la ONU,
corresponde solicitar la realización de otros estudios sobre contenidos publicitarios e, incluso, de
los contenidos de prensa que sean discriminatorios por razones de clase, orientación sexual,
etcétera.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción que instruya al Director del Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), a fin de que realice en conjunto con el Ministerio de
Planificación y sus organismos competentes, en el plazo de dos años, observatorios de publicidad
y prensa sobre discriminación racial, discapacidad física y mental, religiosa y origen nacional, en el
cual se determine la reacción de los consumidores acerca de estos contenidos y su grado de
recurrencia en la televisión pública, con expresas recomendaciones sobre lo positivo o lo negativo
de los resultados de la investigación”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 109
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE ETIQUETADO DE
ALCOHOLES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 616, de los diputados señores Navarro , Letelier, don Felipe ; Saffirio ,
Quintana, Rossi, Jaramillo, Meza, Sánchez, señora Mella, doña María Eugenia, y señor Espinoza.
“Considerando:
Que, según estudios del Consejo Nacional de Control de Estupefacientes (Conace), el 70,84% de
los trabajadores son consumidores de alcohol. Es un hecho que este problema puede acarrear
graves consecuencias si la persona, bajo la influencia del alcohol, efectúa faenas peligrosas;
Que, para el doctor Trucco, de la Asociación Chilena de Seguridad, el abuso del alcohol y de las
drogas causa baja en la producción de las empresas, aumenta la accidentalidad y cuesta al país
cuarenta y dos mil millones de pesos anuales;
Que, si bien el alcohol, a diferencia de las sustancias psicotrópicas y estupefacientes, es
considerado lícito, causa enorme preocupación la falta de legislación que regule la actividad
comercial en beneficio de la población;
Que, entre los expertos, existe el convencimiento de que la ingesta del alcohol ocupa el primer
lugar en el mercado de las drogas lícitas e ilícitas. Lo más preocupante es que el alcohol es la
droga más ampliamente usada entre los adolescentes del país;
Que la ley N° 18.455 define las diferentes clases de bebidas alcohólicas, determinando que las hay
fermentadas y destiladas. Estas últimas contienen el 95% de etanol y sólo el 5% de agua, lo que
las hace mayormente riesgosas para la salud. El alcoholismo puede matar de maneras diferentes,
y
Que si una persona empieza a beber a temprana edad, reduce su esperanza de vida en doce años
y tiene mayores posibilidades de contraer enfermedades graves.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que haga presente el trámite de urgencia
correspondiente al proyecto de ley sobre etiquetado de alcoholes (boletín N° 3081-11), presentado
el 13 de julio de 2002 al Congreso Nacional.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE LÍNEA DE CRÉDITO DE BANCO DEL ESTADO RELATIVA A
MICROPRÉSTAMOS. Oficio.
El señor ESCALONA.-
Solicito oficiar al presidente del Banco del Estado para que nos informe respecto de la aplicación
de la línea de crédito que instruyó el Presidente de la República , hace aproximadamente un año,
con el objeto de atender micropréstamos, especialmente a pequeños comerciantes, para subsanar
sus deudas con el Servicio de Impuestos Internos por la recaudación del iva.
Es sabido que muchos pequeños comerciantes caen en esta deuda porque están obligados a
recaudar el iva. Como son de muy escasos recursos no logran pagar oportunamente esta
recaudación y caen en una situación de morosidad que los empuja a la informalidad.
Estuve en la feria de Castro, donde los comerciantes tienen esa dificultad. El Presidente Ricardo
Lagos hace más de un año que instruyó la generación de una línea de crédito con esa finalidad.
Por lo tanto, pido que el presidente del Banco del Estado informe respecto de la aplicación de la
orientación dada por el Presidente de la República .
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz , José Pérez  , Alejandro Navarro  , Pedro Muñoz  , Fidel Espinoza  , Carlos Recondo  y Darío
Molina.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
COBRO POR FACTIBILIDAD DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE PARA VIVIENDAS
SOCIALES. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.
El señor ESCALONA.-
Señor Presidente , solicito oficiar a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo para que estudie la
posibilidad de enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional o dictar un decreto ministerial, si sus
facultades legales se lo permiten, con el propósito de enfrentar el encarecimiento que se produce
en los proyectos de viviendas sociales conocidos como vivienda dinámica sin deuda, que es un
fondo solidario para ayudar a familias de escasos recursos a resolver el problema de vivienda sin
dejar deuda.
La dificultad está en el encarecimiento que se produce con las llamadas factibilidades para el
agua. En el caso de la Décima Región, la empresa Essal cobra onerosos precios por el estudio de
esas factibilidades, es decir, para la conectividad de agua potable. Por ejemplo, en la comuna de
Frutillar, ciento cincuenta y ocho familias que están en un proyecto de esa naturaleza lo están
viendo encarecido en 80 millones de pesos por una conectividad de algunas decenas de metros.
Un encarecimiento de esta naturaleza no corresponde al sentido social del proyecto.
En consecuencia, debe haber alguna decisión de políticas públicas, ya sea por atribuciones del
Ministerio de Vivienda o por generación de iniciativas legales sobre la materia.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores José Miguel Ortiz  , José Pérez  , Alejandro Navarro  , Pedro Muñoz  , Fidel
Espinoza , Carlos Recondo y Darío Molina.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE APLICACIÓN DE LA REFORMA PROCESAL PENAL. Oficio.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista y Radical Socialdemócrata.
Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José) .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , quiero referirme a lo que ha significado la reforma procesal penal para nuestro
país, la que, sin duda, ha tenido un costo altísimo para el Estado y de la cual teníamos grandes
expectativas. Primero, que la justicia fuese más efectiva, más expedita y que se sancionara
oportunamente a los responsables de los delitos.
Llama poderosamente la atención que los delincuentes entran por una puerta, pasan al tribunal y
al poco rato están en libertad.
Para mejor comprensión, quiero darles un ejemplo. El 30 de mayo del presente año vimos en las
noticias de uno de los canales de televisión que un padre había abandonado a una guagua de
cuatro meses en la pampa, cerca de Alto Hospicio. Ese individuo fue detenido y dejado en libertad
porque el delito no fue considerado grave. ¿Hablo de una guagua de cuatro meses? No sé con qué
criterio el juez calificó la falta como no grave, en circunstancias de que se exponía a la muerte a
una criatura, a un ser humano.
Por eso quiero manifestar mi preocupación y profundo malestar por la forma en que se lleva
adelante la justicia con este nuevo método que tanta inversión ha demandado al país para
contratar  nuevos  profesionales,  comprar  algunos  edificios,  construir  otros  y  dotar  de  los
mecanismos para hacer una justicia más eficiente y oportuna. Vemos que en la práctica no está
funcionando.
Solicito oficiar al fiscal nacional, adjuntando copia de mi intervención, señalando mi preocupación
y la de muchos ciudadanos, porque esta justicia, en la que tantas esperanzas habíamos cifrado, no
está dando los resultados que esperábamos.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores José Miguel Ortiz , Fidel Espinoza , Camilo Escalona , Pedro Muñoz y Iván
Paredes.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE MEDIDAS ADOPTADAS POR SUBSECRETARIO DE PESCA. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra
el diputado señor Samuel Venegas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VENEGAS .-
Señor Presidente , una vez más me corresponde intervenir para denunciar atropellos, vejaciones y
falta de voluntad y de criterio del subsecretario de Pesca para aplicar normas legales, haciendo
abstracción de ellas, porque corre con colores propios y aplica subterfugios para autorizar a
embarcaciones con el fin de que ejecuten pesquería en zonas prohibidas, como ocurre con la
captura de merluza de cola y de merluza común entre la milla 5 y la milla 60, con red de media
agua, que no sólo captura la especie autorizada, sino que arrasa con todo lo que encuentra a su
paso.
Conocida es por todos la situación de los pescadores artesanales que, históricamente, han
capturado la merluza común en las aguas de las regiones Quinta, Sexta, Séptima y Octava.
Considero que ha existido falta de rigurosidad y descontrol en las cuotas autorizadas, debido a que
el subsecretario de Pesca no ha respetado los informes técnicos del Instituto Fomento Pesquero y
de otros organismos que le hacían ver que esta especie estaba en exterminio y que, por lo tanto,
las cuotas por autorizar debían ser mucho menores.
Como ese respeto no existe, porque se trata de los más débiles, es mi deber alzar la voz en mi
calidad de conocedor del tema pesquero.
Más grave aún: aquí estamos frente a un atropello de un fallo dictado por la Corte Suprema
respecto de la reclamación que se hizo por estas autorizaciones indebidas de parte del
subsecretario de Pesca , quien prohibió absolutamente aplicar estas medidas. No obstante esa
prohibición,  después  de  un  fallo  costoso,  que  se  demoró  alrededor  de  cinco  meses,  el
subsecretario nuevamente autoriza a la embarcación Leopardo para la captura de estas especies
con la red de arrastre de media agua en la zona que fluctúa entre las 5 y las 60 millas.
Pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Economía para que analicen
puntualmente y con dedicación los errores en que permanentemente incurre el subsecretario de
Pesca; los atropellos que comete con los más débiles, el no cumplimiento de las normas legales y
de los fallos judiciales de nuestro máximo tribunal.
¿Cómo puede haber una autoridad en el área pesquera que no haga cumplir las leyes ni los fallos
de la justicia, y que con sus determinaciones caprichosas afecte tan fuerte y gravemente a un
sector decaído, como son los pescadores artesanales?
He dicho.
El señor ESPINOZA .-
Adhiero íntegramente a lo señalado por el diputado Samuel Venegas.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Fidel
Espinoza.   
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
INCIDENTES
EXPRESIONES DE PESAR POR LA TRAGEDIA DE LEBU. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Edmundo Salas .
El señor SALAS (de pie).-
Señor Presidente , mientras escuchaba al grupo de folcloristas al final de un homenaje al señor
José Cimino , luego de que la Sala recordara a la señora María Luisa Solari , recientemente
fallecida, pensaba que nuestra vida es de alegría y de tristeza.
Hoy, uso esta tribuna para expresar la pena que embarga mi corazón debido a la tragedia ocurrida
en Lebu, en la mina La Fortuna, de la Carbonífera Victoria de Lebu, Carvile S.A.
Éste no es un discurso político, sino un mensaje que entrego desde el fondo de mi corazón. Por el
hecho de haber nacido en Lota, recuerdo desde niño que el sonido de las sirenas y de los pitos
significaba que el enemigo de los mineros, el gas grisú, había causado muertes. Hasta hoy eso no
ha cambiado. Ayer en la mañana, cuando los mineros bajaban a sus faenas en la mina La Fortuna,
de la carbonífera Victoria de Lebu, se produjo un estallido de gas grisú que provocó la muerte a
cuatro trabajadores y dejó a más de 59 heridos.
Cuatro nuevos mártires del carbón se suman a muchos más: José Muñoz Muñoz , de 46 años de
edad; Jaime Alarcón Casanova , de 48 años de edad, quien estaba próximo a acogerse a una digna
y merecida jubilación; Ramón Huenul Rodríguez , de 46 años de edad, y José Salas Solar , de 47
años de edad.
En nombre de la bancada de mi partido, la Democracia Cristiana, quiero expresar nuestro más
sentido pésame a las esposas de los mineros fallecidos, a sus hijos y a sus familias. También
quiero manifestarles que está en nuestra mente seguir trabajando por ellos y que en nuestro
corazón hay tristeza por lo ocurrido.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro del Interior , señor Francisco Vidal , a fin de que
instruya una profunda investigación para determinar las razones que provocaron el estallido del
gas grisú en la mina La Fortuna. No quiero enjuiciar a nadie. Sólo le pido al ministro que dicha
investigación sea clara, a fin de conocer los motivos de lo que allí ocurrió.
Chile nunca dejará de estar en deuda con los mineros del carbón. Fue el producto de su trabajo el
que movió las industrias y dio riquezas a Chile, cuando todavía era un país pequeño, que no
formaba parte de grandes convenios comerciales y que dependía de la energía del carbón. En ese
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sentido, es necesario analizar la situación de esos trabajadores, con el objeto de darles más
protección.
Quienes pensaban que el carbón nunca más iba a ser utilizado como combustible estaban
profundamente equivocados, porque hoy el país de nuevo depende de esa energía para mover
maquinarias.
Al terminar estas palabras, pido que también se haga llegar nuestro pésame a los dirigentes de los
sindicatos Nº 1 y Nº 2 de los trabajadores del carbón de Lebu, al alcalde , señor Carlos González ;
al gobernador de Arauco , señor Néstor Matamala , y sobre todo a los trabajadores mineros de la
carbonífera Victoria de Lebu y a los 26 mil habitantes de la comuna, que hoy los acongoja una
gran pena.
Más allá de expresar este sentimiento desde lo más profundo de mi corazón, espero que en este
caso haya claridad absoluta. Si queremos que Chile continúe extrayendo carbón para usarlo como
material energético, debemos invertir para dar seguridad a estos mineros que día a día enfrentan
la muerte cuando bajan al fondo de la mina a extraer su riqueza.
Por eso, hoy rindo este sincero y afectuoso homenaje.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Rosauro Martínez , Nicolás Monckeberg , Sergio Ojeda , Fidel Espinoza y del que
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INCIDENTES
PRECISIÓN DEL DELITO DE ABUSOS DESHONESTOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier .
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un tema complejo, delicado, que dice relación
con el espíritu y aplicación de una legislación que está afectando de forma muy particular al
magisterio, a los profesores de Chile.
Hace unos días se quitó la vida César Castillo, “El Tranca”, trabajador de la cultura, payador
excepcional y profesor de destacada trayectoria. Un hombre querido y respetado por moros y
cristianos; de pensamiento político definido. Pero más allá de su opción muy digna y correcta, un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hombre muy comprometido con los trabajadores y con la Izquierda; un cultor y constructor de
nuestra identidad nacional; un hombre afectivo, cariñoso, querido por sus alumnos y alumnas, por
sus sobrinos y por toda la comunidad.
Formaba parte de aquellos profesores que entendían que la reforma educacional requería de un
compromiso del magisterio. En circunstancias que uno aún no puede entender, fue acusado de
abusos deshonestos y privado de libertad en forma brutal, ya que el fiscal que llevaba la causa lo
consideró un peligro para la sociedad. Se quitó la vida por una afirmación espantosa.
Recibió el respaldo de todos los apoderados del colegio donde trabajó durante años, de todos sus
alumnos, del magisterio de la Sexta Región y de todos los trabajadores de la cultura.
En su funeral, se formularon fuertes críticas al Congreso Nacional, debido a que la tipificación del
delito de abusos deshonestos es tremendamente compleja, difícil de aprehender y de demostrar
en materia de pruebas, porque no quedan huellas como en una violación, donde hay penetración.
Este tema ha sido planteado por el magisterio una y otra vez.
Señalo este hecho con la autoridad moral que me da el haber sido presidente de la Comisión de
Familia y uno de los promotores principales de la ley que sanciona la violencia intrafamiliar,
iniciada en el Senado por una moción del senador Ruiz-Esquide, que establece sanciones para el
maltrato infantil y los abusos deshonestos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia para que comparta con la Cámara de
Diputados los estudios e información sobre los procesos relacionados con el delito de abusos
deshonestos, en particular, en contra de integrantes del magisterio; los medios de prueba que se
están utilizando, a fin de comprobar si es cierta la denuncia que nos presentaron en cuanto a la
necesidad de precisar y tipificar este delito para evitar, como se insinuó en este caso, que gente
de mal vivir usara esta acusación como una venganza de otro tipo. No sé cuál es la verdad, pero sí
sé que estamos en la mira del magisterio, que se siente vulnerado y vulnerable frente a esta
situación.
Los profesores quieren llevar a cabo la reforma educacional; entregar afecto a sus alumnos, y
llenar el vacío que muchas veces no llena la familia. Por eso, nos plantean su tremenda inquietud
al respecto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los diputados señores Espinoza , Hernández , García-Huidobro  , Von Mühlenbrock  ,
Egaña , Rojas, Burgos y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HOMENAJE A LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN, EN EL 455 ANIVERSARIO DE SU
FUNDACIÓN. Oficios.
INFORMACIÓN SOBRE DILIGENCIAS PARA UBICAR A VECINO DE LA COMUNA DE ARAUCO.
Oficios.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente , la señora Eurice Morales , de Arauco, me ha reiterado su denuncia por la
desaparición de su hermano César Morales, en esa comuna, el 8 de junio de 2004. Dejó sus
pertenencias y hasta la fecha su familia no ha tenido ninguna noticia de él.
La investigación la llevan la detective Mirka Cuevas , de Concepción, y el fiscal de Arauco, señor
Andrés Ortiz . La familia ha expresado que los esfuerzos realizados, no han sido suficientes.
Por lo tanto, pido que se oficie a la fiscalía de la Octava Región y a la Policía de Investigaciones
para que me entreguen información al respecto. Al igual que en el caso Matute, en que pedimos a
los organismos públicos que dispusieran de más recursos humanos y económicos para la
búsqueda del joven, también es digno de atención el caso de César Morales, desaparecido desde
hace más de un año. Pido que se me entregue toda la información sobre las acciones que se
realizan para dar con su paradero.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN, EN EL 455 ANIVERSARIO DE SU
FUNDACIÓN. Oficios.
HUELGA DE HAMBRE EN HOGAR UNIVERSITARIO Y CENTRO DE DESARROLLO
SOCIOCULTURAL MAPUCHE DE TEMUCO. Oficios.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, en el Hogar Universitario y Centro de Desarrollo Sociocultural Mapuche de
Temuco, que alberga a estudiantes mapuches desde 1997, se encuentran en huelga de hambre
diez peñis y una lamgen, desde el martes 27 de septiembre.
Este hogar, que fue recuperado por los estudiantes, no cuenta con el financiamiento necesario. Se
requiere  reconstruir  su  infraestructura,  existe  una  situación  de  comodato  no  resuelta  y,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
particularmente, es necesario recrear una agenda de trabajo en cuanto a la generación de
políticas públicas estudiantiles indígenas.
Lamentablemente, a raíz del paro, dos de los hermanos indígenas se descompensaron y fueron
trasladados al hospital regional de Temuco. La huelga de hambre continúa.
Hago un llamado al intendente regional y a la ministra de Mideplán para que dispongan acciones
inmediatas de manera de resolver esa situación, especialmente la relativa a los 95 millones de
pesos que, por concepto del Fndr, fueron aprobados para remodelar e implementar dicho hogar, lo
cual no se ha realizado. Es probable que esos jóvenes depongan la huelga de hambre una vez que
haya una respuesta.
Soy contrario a las huelgas de hambre, pues constituyen un acto desesperado que atentan contra
la vida, pero entiendo claramente por qué los jóvenes de ese hogar mapuche han realizado este
tipo de actividad; decenas de ellos se encuentran procesados por denuncias.
Esperando que esta situación se resuelva a la brevedad, reitero mi petición de oficio a la señora
ministra de Mideplán , al intendente regional y a Carabineros de Temuco, con el fin de que nos
informen acerca del curso de esa huelga de hambre.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN, EN EL 455 ANIVERSARIO DE SU
FUNDACIÓN. Oficios.
COMISARÍA PARA LA COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Defensa Nacional, a Carabineros de Chile, a la
ilustre municipalidad de San Pedro de la Paz y al gobierno regional, a fin de que nos informen
pormenorizadamente sobre la posibilidad de instalar una comisaría, que se requiere con urgencia,
en dicha comuna.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
San Pedro de la Paz tiene 82 mil habitantes y recibirá, próximamente, a 2.800 familias -es decir,
casi diez mil personas más- y, por lo tanto, la necesidad de mayor seguridad está a la vista. Por lo
demás, existe un terreno disponible para ello.
Es preciso que la subcomisaría se transforme en comisaría para que los cien mil habitantes, que
será la población definitiva de San Pedro de la Paz, una vez que se concrete el proyecto San Pedro
de la Costa, puedan contar con la protección policial indispensable.
La municipalidad de San Pedro de la Paz comprometió 200 millones de pesos y Carabineros
dispuso 600 millones de pesos para ello. Requerimos conocer los motivos por los que este
proyecto no se concreta, toda vez que, apenas se lleve a cabo el programa San Pedro de la Costa,
esa comisaría debiera estar funcionando o, a lo menos, aprobada su instalación.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ACCESO A LÍNEA 800 DESDE TELÉFONOS CELULARES EN SECTORES RURALES. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando vemos que en los consultorios ya no se producen “colas” y que la gente
del campo puede pedir su hora de atención médica por teléfono, sin duda estamos ante un gran
avance. En muchas localidades existen pocos recorridos de microbuses. Por lo tanto, este sistema
permitirá a la gente de sectores rurales asegurar su atención médica a la hora en que dispone de
locomoción para concurrir a los centros hospitalarios.
Sin embargo, estas leyes están hechas para quienes viven en la ciudad. Ocurre que muchos
campesinos no tienen teléfono fijo, sino celulares, con los cuales no pueden conectarse con la
línea 800. En consecuencia, no pueden pedir su hora de atención en los consultorios y en las
postas. Cuando llegan a esos recintos hospitalarios, les dicen: “La lista de atención está completa.
Usted no puede ser atendido hoy porque no pidió su hora por teléfono.” Lógicamente no la pueden
pedir porque todos sabemos que los celulares no se conectan con la línea 800. A menudo los
campesinos pierden el viaje, pues los microbuses llegan a la ciudad a horas avanzadas de la
mañana, cuando las horas de atención médica ya están dadas. Sé que todos los parlamentarios
presentes conocen este problema en sus distritos.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , a fin
de que disponga el acceso a la línea 800 a través de los teléfonos celulares en estos casos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
específicos.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas  , Carlos Kuschel  , Sergio Ojeda  , Fernando Meza  ,
Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ATENCIÓN DE SALUD A CAMPESINOS DE ESCASOS RECURSOS. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el 90 por ciento de los campesinos, sobre todo en el sur, no son imponentes,
razón por la cual tienen que costear sus atenciones de salud.
Pido oficiar a los ministro de Salud y de Hacienda, con el objeto de que implementen un sistema
de atención de salud para los campesinos de escasos recursos que están exentos del pago del
impuesto territorial. Como todos los chilenos, deben recibir prestaciones médicas sin tener que
decir que son indigentes, lo que les resulta humillante.
Asimismo, pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República, para que imparta las
instrucciones en orden a estudiar y solucionar ese problema.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ACLARACIÓN O MODIFICACIÓN DE LA REGLAMENTACIÓN DEL INDAP PARA EL
OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
señor Presidente , al recorrer los campos de mi región, la principal queja que escucho de sus
habitantes es el trato que reciben del Indap cuando solicitan un crédito. Les piden una serie de
papeles, firmas en notaria, etcétera. En definitiva, parece que el instituto está más preocupado de
recuperar el dinero que presta que de dar crédito a los agricultores, que tanto lo necesitan.
Los diputados que representamos zonas agrícolas sabemos que entre el 80 y el 90 por ciento de
los jóvenes emigra a las ciudades o a los campos de la zona central, donde trabajan de
temporeros. Eso no es novedad para nadie, pero constituye un gran problema. Lo grave del asunto
es que en el campo prácticamente quedan los adultos mayores, quienes necesitan obtener
ingresos para satisfacer sus necesidades mínimas. Una de las formas de obtenerlos es con un
crédito del Indap, pero les exigen una serie de papeles y, al final, les dicen que no pueden
otorgárselo, porque tienen 65 años de edad, por ejemplo. Es decir, esas personas no tienen acceso
a un crédito si no se consiguen un aval.
En consecuencia, quiero saber si Indap está condenando a los agricultores mayores de 65 años
que siempre han vivido en el campo, que no tienen ninguna posibilidad de crédito, que no tienen
recursos para trabajar y a quienes, por lo general, nadie quiere avalar, pues si el titular no paga,
tendrá que hacerlo el aval.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Agricultura y al director nacional del Indap , con el objeto de
que nos aclare cuál es la reglamentación de los créditos, en relación con los postulantes mayores
de 65 años. La idea es que los agricultores a esa edad no se vean en la necesidad de marcharse
también a la ciudad. Muchas veces se alaba la gestión de los alcaldes de algunas comunas del sur,
porque obtuvieron la construcción de cientos de casas, pero la verdad es que la gran mayoría de
las viviendas son ocupadas por personas que emigran del campo a la ciudad.
El  agricultor  no  está  pidiendo  limosna,  sino  que  las  condiciones  mínimas  para  trabajar,
independientemente de la edad que tenga.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora M aría
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y Patricio Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 20 de diciembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PASOS PEATONALES Y VEHICULAR EN LA UNIÓN. Oficio.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Jaramillo.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente , se han solicitado tres pasos niveles peatonales sobre la vía férrea en la comuna
de La Unión. Lamentablemente, la gerencia de la EFE ha considerado sólo dos. Esta petición está
hecha por el gobierno comunal, es decir, por el Concejo de La Unión. Asimismo, solicitó un paso
vehicular, el cual no ha sido considerado por Ferrocarriles del Estado. El confinamiento que se
producirá, es una situación de seguridad plausible, cierra el paso vehicular en una de las
carreteras principales de la ciudad.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ,
con el objeto de que se consideren estas obras en una próxima oportunidad, no en el año próximo,
porque no figura en el presupuesto, pero sí en el subsiguiente, para solucionar la omisión.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Ortiz, Venegas y
Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A DAÑO PREVISIONAL DE TRABAJADORES DEL PEM Y EL POJH. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , miles de trabajadores sufrieron daño previsional durante el régimen militar al
verse obligados a incorporarse a los precarios planes de empleo denominados PEM y Pojh.
Dichos programas se crearon cuando el desempleo superaba largamente las cifras actuales,
situación respecto de la cual se han olvidado los parlamentarios de la Derecha y sus dos
candidatos presidenciales.
Esos planes contemplaban una forma de remuneración equivalente a un tercio del ingreso mínimo,
que no era imponible para ningún efecto legal.
Esta situación afectó a más de medio millón de chilenos, quienes, a pesar de haber prestado
servicios y ser parte integrante de una relación laboral legal, no recibieron el pago de sus
imposiciones por una decisión de quienes hoy prometen, en forma populista, solucionar los
problemas de desempleo, y olvidan que en su gobierno condenaron a estos miles de trabajadores
a no poder jubilar o a recibir hoy pensiones miserables.
Lamentablemente, esta situación no ha sido corregida en todos estos años. Compartimos el
criterio de que el Estado es el que debe buscar una solución a este drama, que violenta los
derechos más esenciales de los trabajadores. El daño previsional ocasionado debe tener una
solución justa y equitativa, que corrija esa política inhumana implementada por la dictadura, de la
cual fueron cómplices muchos de quienes hoy en la Derecha ostentan cargos parlamentarios o
aspiran a la presidencia de la República .
Por ello, solicito que se oficie a los ministros secretario general de la Presidencia, del Trabajo y
Previsión Social, y de Hacienda, a fin de que estudien, a la brevedad, la factibilidad real de una
iniciativa que permita reparar el daño previsional causado a quienes puedan demostrar que se
desempeñaron en el PEM y en el Pojh.
Solicito una respuesta clara, seria y categórica a este planteamiento para evitar la utilización
política que se quiere hacer de una justa demanda de los trabajadores por legisladores que buscan
la reelección sobre la base de ilusionar a la gente con soluciones, según ellos, de fácil alcance,
generando expectativas que debemos dilucidar si podrán ser asumidas por parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como parlamentario del distrito Nº 56, de la Décima Región, no puedo quedar indiferente ante
este drama que clama solución; pero, como legislador responsable y honesto no puedo permitir
que en el marco de las próximas elecciones parlamentarias algunos colegas, incluso de mi propio
conglomerado, intervengan en el Senado sólo para publicar un apartado y repartirlo a diestro y
siniestro entre los afectados, creando una esperanza respecto de la cual no existe certidumbre de
que se pueda alcanzar.
Éticamente, esa conducta es reprochable. Jugar con las expectativas de la gente es una actitud
que sólo puede provenir de personas que, desesperadas por la cercanía de una elección, son
capaces de todo, incluso, de burlarse de la propia ciudadanía.
Por lo anterior, reitero la necesidad de que los ministros antes mencionados entreguen una
respuesta clara y concreta a esta justa demanda de miles de trabajadores que se han organizado
a lo largo de Chile para exigir del Estado una solución.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Rojas,
Prieto , Ibáñez , Bauer , Víctor Pérez y Kuschel.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE LA LOCALIDAD DE GUAGUAR, COMUNA DE LOS MUERMOS, A
PROGRAMAS DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito se oficie al subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz , a fin de
que se pronuncie sobre la posibilidad de que Guaguar, localidad de la comuna de Los Muermos,
que visité este fin de semana -también visité la caleta Estaquilla -, sea incorporada a los
programas de dicho ministerio en la región de Los Lagos para obtener subsidio al transporte.
Hago esta petición en nombre del presidente de la junta de vecinos, don Nolasco Soto , de los
miembros de la directiva y de las más de cien familias que viven en ese lugar inhóspito, apartado
y de difícil acceso, que necesitan y merecen este subsidio para paliar sus graves penurias. Deben
caminar largos kilómetros, en sectores apartados, bajo la lluvia, debido a que no hay medios de
locomoción  tradicionales.  Al  existir  un  subsidio,  aunque  sea  menor,  el  problema  podría
solucionarse.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Rojas,
Prieto , Ibáñez , Bauer , Víctor Pérez y Kuschel.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 2 de agosto de 2005.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO DE MAYORES RECURSOS PARA LA DÉCIMA REGIÓN EN SEGUNDO
LLAMADO DE PROGRAMA VIVIENDA SOCIAL DINÁMICA SIN DEUDA. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales,
señora Sonia Tschorne , a fin de que en el segundo llamado del Fondo Solidario del Programa
Vivienda Social Dinámica sin Deuda, que realizará en septiembre del presente año, se otorgue
mayor cantidad de recursos para la Décima Región, toda vez que fue una de las que presentó
mayor cantidad de proyectos técnicamente elegibles en el último concurso, lo cual la sitúa muy
por encima de otras regiones. En el reciente llamado, a pesar de que se benefició a muchas
familias, 1.086, hubo comités muy importantes que, siendo sus proyectos técnicamente elegibles,
han quedado en lista de espera y con la posibilidad de no ser incorporados este año si el nivel
central, en particular el Ministerio de Vivienda, no destina una mayor provisión de recursos para la
región. Me refiero, entre otros, al comité Pablo Neruda , de Llanquihue, que lo conforman ochenta
y seis familias, treinta y seis de las cuales están en extrema condición de pobreza y viven en un
campamento en el campo deportivo de la localidad, y al comité Prais , de Río Negro, con setenta y
seis familias, también de muy escasos recursos.
Para terminar, estas más de ciento sesenta familias, todas, como dije, de escasísimos recursos,
han quedado en lista de espera, no obstante haber hecho un gran sacrificio para realizar sus
ahorros y sus proyectos cumplan técnicamente con todas las tipificaciones exigidas. Por eso, una
mayor provisión de recursos para la región en el segundo llamado a concurso no hará peligrar bajo
ningún punto de vista la iniciativa que hemos apoyado desde un primer momento.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 2 de agosto de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , algunas comunas del distrito que represento tienen el grave problema del
pésimo estado de las rutas que unen las diferentes localidades rurales. La situación más crítica se
vive -lo pude constatar personalmente en mi recorrido del pasado fin de semana- en las comunas
de Fresia y de Los Muermos, donde sus pequeños agricultores están sufriendo serias dificultades
por los deteriorados caminos, lo que es atribuible, según ellos, a que no ha operado en el mes de
julio la conservación global de caminos financiada por el Gobierno.
Por lo señalado, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad para que dé solución a este
problema. Nos gustaría que existiera especial atención a localidades tan importantes como
Polizones, Yerbas Buenas , Mañío y tantas otras.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE NUEVA POSTA PÚBLICA EN RALÚN, COMUNA DE PUERTO VARAS.
Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en el marco de mis actividades parlamentarias, el fin de semana pasado en mi
visita a varias localidades rurales de la comuna de Puerto Varas, constaté graves problemas de
salubridad en la posta pública de Ralún. Esta, además de estar en muy malas condiciones, no
cuenta con la implementación necesaria para cubrir las necesidades de atención de más de 2 mil
personas, ya que también atiende a los habitantes de sectores como El Este, Los Ladrillos, Termas
de Ralún, Rollizo , Cayutue , entre otros. Los dirigentes sociales de estas localidades me solicitaron
insistir en forma urgente en la demanda de instalar una nueva posta rural, la que debe tener
características particulares, dadas las condiciones geográficas de la zona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Según se me informó, el Gobierno no habría entregado los recursos para financiar la obra, por
cuanto los terrenos destinados a la construcción no estaban regularizados, situación que estaría
solucionada según señalaron los dirigentes sociales.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que en el presupuesto de 2006 se
asignen los recursos necesarios para la construcción de una nueva posta rural, que cuente con la
implementación necesaria para atender a las más de 2 mil personas que viven en las localidades
antes mencionadas.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE EMPRESAS SALMONERAS EN ESTUARIO DE RELONCAVÍ Y BAHÍA
ROLLIZO. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , pido que se oficie al subsecretario de Pesca para que nos informe las razones
por las cuales Sernapesca no está fiscalizando como es debido a las salmoneras que se han
instalado -se supone que les está prohibido- en los bancos naturales del estuario de Reloncaví y de
bahía Rollizo , según me ha manifestado el Sindicato de Pescadores y Buzos Mariscadores Estrella
del Sur de Rollizo.
La población de mariscos, como choros y cholgas, que antes abundaban en la zona, hoy ha
disminuido considerablemente como consecuencia de la falta de fiscalización de Sernapesca a las
empresas salmoneras, que constantemente cometen abusos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
DEMORA EN TRAMITACIÓN DE CONCESIONES DE ÁREAS DE MANEJO EN BAHÍA ROLLIZO,
PUERTO VARAS. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , los representantes del Sindicato de Pescadores y Buzos Mariscadores Estrella
del Sur de Rollizo me manifestaron su preocupación por el gran retraso en los trámites que, desde
hace más de dos años, realizan para acceder al sistema de administración pesquera o área de
manejo en el sector de Rollizo. No puede ser que para estampar una firma se demoren más de dos
años; eso es burocracia.
No esperemos que las empresas salmoneras de Chiloé se apoderen de estas áreas de manejo que,
naturalmente, corresponden a estos pescadores, dejándolos sin opción de concesionarlas a su
nombre.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional para que, por su intermedio, se
agilicen los trámites de inscripción de las áreas de manejo que solicita el sindicato de pescadores
mencionado.
El señor ORTIZ ( presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
SUBSIDIO HABITACIONAL PARA FAMILIAS DE LA COMUNA DE LOS MUERMOS. Oficio.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales,
señora Sonia Tschorne , a fin de que disponga que se dé la más rápida solución a un grave
problema que afecta a quince familias de Los Muermos, de la población El Triángulo, las que hace
más de un año fueron asignadas como beneficiarios del subsidio del programa Vivienda
Progresiva, pero que hasta el momento no lo han recibido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El pasado fin de semana me reuní con esas familias y pude comprobar que viven en condiciones
muy deplorables, de allegadas, a pesar de que han luchado largo tiempo para obtener una
solución a su problema habitacional. El hecho es que aún no reciben el subsidio de 170 unidades
de fomento, que las ayudará a solucionar sus requerimientos habitacionales, que se tornan cada
día más apremiantes. Me solicitaron que dé a conocer su molestia y preocupación por la situación
que las afecta, que las tiene sumidas en una calidad de vida deplorable.
Solicito a la ministra de Vivienda que disponga que, a través de los mecanismos existentes, como
el programa Chile Barrio, se agilice la entrega de una solución a la demanda habitacional de esas
quince familias de la población El Triángulo, de Los Muermos, que se encuentran en una difícil
situación.
Todavía falta un trámite final: la adjudicación y la licitación públicas de las obras, que los
organismos de la región no han realizado.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz , Alejandro García-Huidobro  , Andrés Egaña
y Carlos Recondo , y de la diputada señora Rosa González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INCIDENTES
ABANDONO DE DEBERES DE CONCEJALES DE FRESIA. Oficios.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie para que la Contraloría General de la
República y el Tribunal Electoral Regional de la Décima Región se pronuncien definitivamente
respecto de la grave situación que afecta a la comuna de Fresia, en la que desde hace 48 horas no
hay alcalde. Es la única del país que no tiene alcalde, ni siquiera uno subrogante.
Como es de conocimiento público, el alcalde fue procesado por un juzgado de Puerto Montt por la
comisión de dos delitos: receptación de especies hurtadas, en el caso llamado “Alerce”, y
asociación ilícita. La Corte de Apelaciones de Valdivia, por tres votos contra cero, confirmó tal
procesamiento.
La ley orgánica constitucional de Municipalidades establece claramente que cuando un alcalde es
procesado queda inhabilitado de su cargo. Así lo ha confirmado la Contraloría. Sin embargo, han
pasado los cuarenta y cinco días de subrogancia, culminaron el domingo a las 23, y tres concejales
de la Alianza por Chile, dos de Renovación Nacional y uno de la UDI, no han querido votar en este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proceso y hoy tienen a la comuna de Fresia sin alcalde.
Esta actitud de los concejales señores Javier Oyarzo , César Henríquez y Víctor Hugo Gómez ,
constituye un flagrante desafío a la justicia. No ha existido, de su parte, el mínimo respeto a la
comunidad y a las leyes; han atentado abiertamente reitero, contra un principio básico, cual es
respetar las resoluciones que adoptan nuestros tribunales.
No sólo hay que respetar la justicia cuando nos es favorable, sino también cuando emite
sentencias tan categóricas como las de primera instancia de las cortes de apelaciones, de Puerto
Montt, y de Valdivia, en el caso Alerce, de connotación nacional.
Aquí ha habido abuso. No existe precedente, en la historia municipal del país, de que una comuna
haya quedado sin alcalde. Los funcionarios municipales, los profesores, los auxiliares, de una u
otra forma están imposibilitados de recibir sus remuneraciones este mes, porque nadie podrá
firmar documento alguno durante estos días previos a las fiestas patrias, como consecuencia de la
rebeldía en la que han incurrido los señores concejales aludidos.
Por eso, solicito un pronunciamiento definitivo del tribunal electoral regional y de la Contraloría
General de la República al respecto, y que se estudien las posibles sanciones por notable
abandono  de  deberes  en  que  eventualmente  habrían  incurrido  esos  concejales  insisto  al
transgredir las leyes de la República y no respetar los dictámenes de los tribunales de justicia.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se les adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión del diputado señor Jaime Quintana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE COMUNIDADES DE LA DÉCIMA REGIÓN EN LA SEGUNDA ETAPA DEL
PROGRAMA “ORÍGENES”. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que le resta al Comité Socialista y Radical Socialdemócrata, más dos minutos que le
ha cedido el Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, agradezco la gentileza del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer lugar, quiero destacar lo importante que ha resultado para nuestra región la
implementación del programa Orígenes, que fue creado a comienzos del gobierno del Presidente
Lagos y tiene por objeto apoyar a las comunidades indígenas para mejor su calidad de vida.
Gracias a él, en dos comunas importantes de la provincia de Osorno: Río Negro y Purranque , que
forman parte del distrito que represento, hemos vivido experiencias fabulosas.
Por eso, quiero expresar en esta Sala el agradecimiento de las comunidades beneficiadas,
especialmente el de la comunidad Los Ángeles, de Collihuinco, pues, entre otras cosas, sus
integrantes han podido adquirir animales, construir galpones para mantenerlos en mejores
condiciones y acopiar los productos que cosechan y construir sedes sociales.
El programa contempla dos etapas. La primera de ellas se está ejecutando y la segunda comienza
en 2006. Por eso, en esta ocasión quiero recordar un compromiso que adquirió el año pasado el
Presidente Lagos en Río Negro, cuando visitó esa ciudad, según el cual diversas comunidades de
la comuna serán consideradas en la segunda etapa del programa.
Creemos que se va por el camino correcto y que dichas comunidades, así como otras, serán
incorporadas.
En su representación, así como de otras de Purranque y de Fresia, quiero manifestar la
importancia que para ellas tiene ser consideradas en la segunda etapa, cuestión en la que
concuerda el alcalde de Purranque, señor Cesar Negrón , según lo que me expresó.
En concreto, se trata de que en la segunda etapa del programa se incorpore a las comunidades
MapuPeñi, del Palomar; Los Riscos , Colonia Zagal , Coligual , La Naranja, Hualinto , Tres Esteros,
Llahualco , Ñancuán , La Isla y Pichimaule .
Por lo tanto, solicito que se oficie a la señora ministra del Mideplán para que se incorpore a estas
comunidades indígenas en la segunda etapa, pues con mucha paciencia han esperado largo
tiempo para ser partícipes de los beneficios del programa Orígenes, que ha alcanzado enorme
éxito en su objetivo de apoyar a las comunidades indígenas. Manifestación de esto son los
resultados obtenidos por aquellas comunidades que fueron beneficiadas en la primera etapa, que
ya están ejecutando sus proyectos, programas y presupuestos, lo que, repito, les ha permitido
mejorar sustancialmente su calidad de vida.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Quintana , Rojas y Hernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN, EN EL 455 ANIVERSARIO DE SU
FUNDACIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RESTITUCIÓN DE DERECHOS LABORALES, PREVISIONALES Y DE SALUD A EX
TRABAJADORES DEL CASINO DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero referirme a un grave problema que, desde hace una importante cantidad
de años, afecta a 72 trabajadores de la antigua administración del Casino de Puerto Varas,
quienes, en 1999, fueron despedidos de manera absolutamente arbitraria e injusta, violándose sus
derechos laborales.
Para nadie es un misterio que, a diario, los derechos laborales aún siguen atropellándose. Prueba
de ello es el categórico informe de la Comisión que presidió el colega Carlos Montes, en el cual
quedó demostrado que esas prácticas ocurren a lo largo y ancho del país.
Hoy, cuando se acercan las elecciones, en ciudades como Puerto Varas, Puerto Montt y en general
en toda la zona, los candidatos a la reelección en la cámara alta, que han ejercido durante muchos
años como senadores, llenan las calles de afiches y copan las emisoras radiales contratando
millonarios avisos publicitarios, pero cuando en la región han ocurrido problemas como el
denunciado, nunca han estado presentes para defender los derechos de los trabajadores. En
efecto, los actuales senadores eran miembros de la cámara alta cuando en 1999 fueron
despedidos esos trabajadores, y nada hicieron por ellos. Sin embargo, hoy, en forma descarada,
pretenden ir a la reelección.
El 23 de diciembre de 1999, el municipio de Puerto Varas clausuró el casino de juegos de la
ciudad, tras proceder a caducar el respectivo contrato de concesión. De acuerdo con la medida
adoptada, cesaron en sus funciones 72 trabajadores, quienes, junto a sus familias, quedaron en el
más absoluto desamparo: se atropellaron sus derechos previsionales y laborales, y no tuvieron
aviso de despido ni finiquito. A esas 72 personas se les impidió el ingreso a su lugar de trabajo, sin
respeto alguno por su dignidad y sus derechos. El entonces alcalde, señor Eduardo Cerón , en
concomitancia con el actual edil, señor Ramón Bahamonde , procedieron a esa torpe actuación.
Lo ingrato de la situación es que en ese entonces se adujo que la empresa tenía problemas
económicos con el municipio. Los trabajadores nada sabían; no tenían por qué saberlo, porque
hasta ese momento siempre se les cumplió en forma oportuna con el pago de sus sueldos,
imposiciones y bonos.
Terminó 1999. Llegó el nuevo año y, con él, el nuevo siglo, y los trabajadores se encontraron en la
más absoluta indefensión, sin haber tenido jamás, en su largo desempeño laboral -algunas
personas prestaron servicios por más de 15 años en esa empresa-, ningún tipo de problema.
El 7 de enero de 2000, el municipio de Puerto Varas, sin reconocer el grave error y el abuso
cometido en contra de los trabajadores, buscó una administración provisoria, para lo cual recurrió
a la Corporación de Desarrollo Turístico y Cultural de Puerto Varas, mientras se preparaba una
nueva licitación para el otorgamiento de la concesión del casino.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los trabajadores asumieron consciente y pacíficamente que, en la peor de las formas, se les
arrebatara su fuente de trabajo, porque perdieron sus desahucios y la continuidad de sus derechos
previsionales y de salud; en fin, de manera arbitraria, les fueron denegados todos los beneficios
laborales adquiridos en los años trabajados.
Han pasado largos cinco años, y después de algunas resoluciones judiciales, los trabajadores, con
justa razón, aún claman por justicia. Hoy, en los trámites que llevan a cabo en los tribunales de
justicia a nivel nacional, están apoyados por la Central Unitaria de Trabajadores.
Esos trabajadores necesitan una respuesta de parte de la Corte Suprema. Su nuevo abogado
presentó un recurso de casación en mayo de 2005, y esperan que exista una luz verde para la
obtención de sus derechos.
Dada la injusticia cometida contra esos trabajadores, quienes fueron violentados en sus derechos
y que hasta el día de hoy sufren graves problemas socioeconómicos junto a sus familias, sin poder
recuperar la estabilidad que tenían -en la mayoría de los casos, son personas mayores de cuarenta
años-, solicito se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director del Trabajo , con el
objeto de que nos informen sobre los mecanismos utilizados para proteger a esos trabajadores; el
conocimiento que tienen sobre la materia y cómo la han abordado.
Asimismo, pido que se oficie al alcalde de la municipalidad de Puerto Varas, que actuó de manera
bastante arbitraria, a fin de que informe a esta Cámara acerca de los criterios en que se basó para
cometer una injusticia tan grande como la que acabo de exponer.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Alejandro Navarro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
OFRECIMIENTO DE FALSAS REPARACIONES A EX TRABAJADORES. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hace poco tiempo, en mi distrito, algunas personas habían “agarrado la cueca”
de reunir a los exonerados políticos -a quienes, además, les cobraban 1.500 pesos por reunión-
para informarles sobre el avance del proyecto que establecía beneficios para ellos, cuando todos
sabemos que esa ley fue promulgada hace más de dos años.
Ahora están reuniendo a quienes trabajaron en el Pem y en el Pojh, a quienes trabajaron en los ex
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asentamientos durante la reforma agraria y a quienes hicieron el servicio militar en 1973, para
decirles que les van a dar una jubilación y que les van a pagar los años que trabajaron, lo cual es
una mentira gigantesca. Recién conversé el tema con el diputado Fidel Espinoza . Esta situación
también ocurrió en Santiago, donde echaron a esas personas por mentirosas. Sin embargo, ahora
se fueron al sur para reunir a esa gente y decirle: “Ustedes trabajaron en el Pem y en el Pojh
durante el gobierno de la dictadura, donde los estafaron y no les pagaron sus imposiciones. Por lo
tanto, se las vamos a pagar nosotros.” Miles de chilenos han creído en esa promesa, cuya
implementación costaría miles de millones de pesos. Por lo demás, para jubilar se requieren 1.200
semanas de trabajo, y haber trabajado dos o tres años en el Pem o en el Pojh implica sólo sesenta
semanas de trabajo, con lo cual tampoco se podría jubilar. Sin embargo, tienen ilusionadas a esas
personas.
A los campesinos que no les dieron tierras durante la reforma agraria les dicen: “Les vamos a dar
las mismas hectáreas que les dieron a los demás, pero en plata.” Así los están engatusando. La
gente está absolutamente preocupada.
Esta mañana hice las consultas sobre el particular en el ministerio respectivo, donde me
respondieron que no existe ni un solo proyecto del Gobierno sobre esa materia, pues saben que ya
no tiene solución. En ese sentido, agradezco la franqueza del Ejecutivo.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros del Interior , de Trabajo y Previsión Social y de
Defensa, a fin de que aclaren esta penosa situación, porque se está utilizando a quienes
trabajaron en el Pem y en el Pojh, a los que hicieron el servicio militar en 1973 y a quienes no
recibieron tierras en los ex asentamientos durante la reforma agraria. Muchas personas me han
llamado ayer y esta mañana para preguntarme qué pasa con esa situación.
Pido, con mucho dolor, a quienes llevan a cabo esas prácticas que no hagan más reuniones de ese
tipo, porque están abusando del dolor y de la credibilidad de las personas.
Pido que los ministros nos informen qué acuerdos ha adoptado el Gobierno respecto de quienes
trabajaron en el Pem y en el Pojh.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al diputado Fidel Espinoza .
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, lo que plantea el diputado René Manuel García es verdad y lo hice presente en
esta Cámara hace un mes y medio. En muchas regiones se ha dicho esa mentira, incluso,
aprovechando políticamente las próximas elecciones, lo cual considero una vergüenza.
Señor Presidente, por su intermedio sugiero al diputado García que también pida oficiar al ministro
de Hacienda para que nos informe al respecto, pues ha planteado que es imposible que el Estado
asuma esa situación, porque no existe ningún tipo de registro en el país sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Recupera la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero que este engaño sea de conocimiento público. En ese sentido, la Cámara
de Diputados debiera hacer la advertencia correspondiente a través de su canal de televisión y por
los medios de que disponga.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
SEGURO DE ACCIDENTES PARA DEPORTISTAS RURALES. Oficios.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , por otra parte, respecto del deporte rural, deseo informar que sólo en la Décima
Región  existen  1.600  clubes  deportivos  rurales,  que  implican  50  mil  deportistas,
aproximadamente. Si lo llevamos al plano nacional, significa que medio millón de chilenos se
dedica al deporte, sin contar las miles de familias que acompañan esa actividad.
Como diputado , he apoyado muchísimo al fútbol rural, de diversas formas, con proyectos para
implementación y para la compra de infraestructura deportiva. No obstante, hay un problema
pendiente que es necesario abordar con fuerza.
Por lo tanto, pido oficiar al Presidente de la República y a la directora de Chile Deportes , a fin de
que estudien una iniciativa legislativa que permita a esos deportistas contar con algún tipo de
seguro. Ello, porque ante la eventualidad de accidentes, en la práctica, están absolutamente
desvalidos tanto médica como laboralmente. Muchos de quienes el domingo sufren algún
accidente en un campo deportivo corren el riesgo de ser despedidos de sus trabajos, como ocurrió
en la Hacienda Rupanco, Puerto Octay y en Frutillar.
No hay que olvidar que la mayoría de la gente que práctica ese deporte son pequeños
agricultores, campesinos o empleados agrícolas, para quienes es su única entretención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Centro mi análisis en el fútbol rural, porque ahí se concentra la mayor cantidad de problemas. Hoy,
el fútbol amateur cuenta con la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile, que facilita a los
deportistas un seguro para las eventualidades antes descritas, cuestión que no ocurre con el
fútbol rural.
Los hechos demuestran que la situación descrita es grave y que ocurre semanalmente. Por lo
tanto, sería muy importante que el Gobierno estudiara una iniciativa al respecto, porque serían
miles los deportistas que desarrollarían esa actividad los domingo con absoluta tranquilidad si
contaran con el seguro del deportista rural, que hoy nuestro país debiera estar en condiciones de
entregar.
Termino señalando que el fútbol rural es la única y más bella entretención de nuestros
campesinos: hombres, mujeres, niños y adultos.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ojeda ,
Martínez, don Rosauro ; Rojas , Molina y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 20 de diciembre de 2005.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO PARA BARRERAS Y SEÑALIZACIÓN EN CRUCES FERROVIARIOS. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , señor Jaime Estévez , con el objeto
de que sea evaluada a la brevedad una compleja situación que se está viviendo hoy en la Décima
Región sur debido a la reposición del servicio de trenes.
Para nadie es un misterio la enorme necesidad de dicho servicio en el tramo entre Victoria y
Puerto Montt, cuya puesta en marcha fue inaugurada por el Presidente Lagos hace un par de
semanas, lo que significó poner en operación un moderno sistema de trenes regionales, que hoy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posibilita una alternativa para transporte de carga y de pasajeros en el sur.
Por cierto, se trataba de una necesidad tremendamente imperiosa y urgente. En consecuencia,
nos halaga que se haya dado fiel cumplimiento al compromiso suscrito por su excelencia el
Presidente de la República , don Ricardo Lagos , durante su candidatura presidencial, en 1999, de
que el tren llegaría hasta Puerto Montt durante su gobierno.
No obstante la enorme alegría de la gente de Purranque, Frutillar , Puerto Varas, Llanquihue y
Puerto Montt con motivo de la inauguración del servicio, que tuvo lugar en la primera semana de
diciembre del presente año, nos hemos encontrado con que han ocurrido dos accidentes en sólo
diez días, a Dios gracias, sin consecuencias fatales, uno en Puerto Varas y el otro, ayer, en la
comuna de Purranque, perteneciente a la provincia de Osorno.
El oficio tiene por objeto solicitar al señor ministro de Obras Públicas que inicie las acciones
tendientes a buscar el financiamiento correspondiente, con el fin de llevar a efecto una serie de
obras necesarias. En este sentido, si bien existe plena claridad acerca de que es imposible tener
barreras de precaución en cada uno de los cruces ferroviarios de las zonas urbanas, también está
claro que existe un grave problema en materia de señalizaciones para los conductores de la
región, quienes se habituaron al no funcionamiento del tren como consecuencia de que éste no
prestó servicios durante muchos años, lo que ha motivado estos accidentes.
Por lo anterior, solicitamos oficiar en forma urgente al presidente del directorio de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado , señor Luis Ajenjo , a través del ministro de Obras Públicas , a fin de que
instalen las señalizaciones necesarias en el tramo Temuco-Puerto Montt, para que los conductores
de esas comunas no se vean expuestos a lamentables accidentes, como los indicados, que no
queremos que se repitan. Ojalá, con una buena señalización en cada uno de los cruces, los
conductores adquieran plena conciencia de que Ferrocarriles repuso su servicio, lo que implica
adoptar las medidas de precaución correspondientes por parte de aquéllos.
No obstante, creo que existe responsabilidad de la Empresa de Ferrocarriles del Estado de colocar
las señalizaciones correspondientes, aunque, reitero, entiendo que por su elevado costo, no es
posible contar con barreras en cada uno de los cruces ferroviarios.
Pido que se adjunte copia de mi intervención al señor ministro de Obras Públicas , con el objeto de
que se adopten las medidas indicadas y, de esa forma, se evite tener que lamentar en el futuro
algún accidente con consecuencias fatales. El de ayer, en Purranque, pudo haberlas tenido. No
queremos que en ninguna de las comunas del distrito 56, como Río Negro, Purranque, Puerto
Varas, Llanquihue o Frutillar , como tampoco en Puerto Montt o en otras comunas de la región,
ocurran accidentes que debamos lamentar.
Por eso y ante la urgente necesidad que acabo de dar a conocer, solicito el envío de los oficios
correspondientes. Ojalá que, por el bienestar de la población del sur de Chile, el señor ministro
adopte a la brevedad las soluciones requeridas ante este problema.
Sumo a esta petición a mi colega y senador electo señor Camilo Escalona.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Samuel
Venegas y Carlos Montes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
INCIDENTES
PARTICIPACIÓN DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESOS SOBRE
COMERCIO ILEGAL DE ALERCE, Y LA ALCALDÍA DE CHAITÉN EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficio.
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, solicito oficiar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado , con el objeto de
que dé especial relevancia al “caso alerce”, el cual se encuentra en pleno proceso judicial. Como
es de conocimiento público, ha conmovido a la comunidad nacional el desastre ecológico que ha
significado la destrucción de más de 2.500 especies vivas.
Me interesa poner especial atención en que el Consejo de Defensa del Estado siga cumpliendo su
importante rol en la defensa de los intereses del Estado en relación con ese caso tan relevante.
Por último, solicito oficiar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado , para pedirle que el
servicio a su cargo tenga una actuación mucho más activa en el caso que afecta al municipio de
Chaitén, en particular a su alcalde , José Miguel Fritis , hace poco absuelto por la Corte de
Apelaciones de Puerto Montt en el proceso que lo afectaba.
A mi juicio, el Consejo de Defensa del Estado no ha actuado en concordancia con el rol
fundamental que juega en la defensa de los intereses del Estado y de sus ciudadanos, por cuanto
se han cometido errores graves en dicho proceso.
El fallo de primera instancia determinó ilícitos e irregularidades gravísimas cometidas por parte del
alcalde José Miguel Fritis . Sin embargo, como digo fue absuelto por la Corte de Apelaciones de
Puerto Montt por dos votos a uno, en circunstancia que uno de los magistrados que falló debió
haberse inhabilitado, por tener una estrecha vinculación política y pública con el procesado. Ello
no ocurrió. Y de ahí el fallo de la segunda instancia favorable al alcalde.
Pero como procesalmente el fallo no está ejecutoriado, espero que el Consejo de Defensa del
Estado actúe -repito- en concordancia con el rol que debe jugar un organismo que debe velar por
los intereses del Estado, específicamente en lo relativo a las arcas fiscales, que en este caso
fueron defraudadas por actos ilícitos e irregulares, como quedó demostrado en el proceso en la
primera instancia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROBLES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alejandro
Navarro, Sergio Ojeda y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
INCIDENTES
TRASPASO DE TERRENOS DE FERROCARRILES DEL ESTADO A MUNICIPIO DE FRUTILLAR.
Oficio.
El señor NAVARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Presidente de la República , con el objeto de pedir la
satisfacción de una sentida necesidad de la comuna de Frutillar, en particular de su alcalde, en el
sentido de que en lo que resta de su mandato disponga el traspaso a dicha comuna de terrenos
que hoy pertenecen a la Empresa de Ferrocarriles del Estado y que no están siendo utilizados en
función pública de ninguna índole. Ello, con el objeto de construir un gran centro cívico, el edificio
municipal y los de otra serie de servicios públicos en el sector en cuestión, que tiene una
extensión de aproximadamente una hectárea y media.
El Presidente Lagos tiene conocimiento de esta necesidad imperiosa de la gente de Frutillar y la
recibió en primera instancia con mucho beneplácito. Espero que, dentro de lo posible en estos
meses, se pueda concretar ese traspaso con el fin de dar cumplimiento a los sueños y anhelos de
la comunidad frutillarina, en la Décima Región.
He dicho.
El señor ROBLES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alejandro
Navarro, Sergio Ojeda y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 109
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DOÑA MARÍA LUISA SOLARI MONGRÍO, PREMIO
NACIONAL DE ARTES AÑO 2001.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde rendir homenaje en memoria de la señora María Luisa Solari
Mongrío, Premio Nacional de Artes 2001 , recientemente fallecida.
Informo a la Sala que en la tribuna de honor se encuentran presentes Malucha y Aníbal Pinto
Solari, hijos de nuestra homenajeada. Junto a ellos están familiares y amigos de quien fuera
una destacada bailarina y docente universitaria.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Partido Socialista y Partido radical socialdemócrata, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (de pie).-
Señor Presidente, estimados familiares de nuestra querida Malucha Solari.
María Luisa Solari Mongrío , más conocida en el medio artístico como Malucha Solari , nace a la
vida biológica el 24 de diciembre de 1920, en Matagalpa, Nicaragua. Fue hija de un hacendado
chileno y de una hermosa mulata hija de haitianos.
Malucha llegó a nuestro país en la misma década y, en 1928, se inició en la disciplina artística,
como alumna del Conservatorio Nacional de Música de la Universidad de Chile. Sin embargo,
posteriormente decidió estudiar danza. En ese momento, se produjo la visita de ilustres alemanes,
miembros  de  una  prestigiosa  compañía,  quienes  fundaron  el  Ballet  Nacional  Chileno.
Precisamente, entre los miembros de esta agrupación profesional de ballet destacó la presencia
de Malucha Solari como la primera figura femenina. Es así como se recuerda que uno de los
primeros hitos del Banch, dependiente de la Universidad de Chile, fue el estreno de la obra
Coppélia, en mayo de 1945. Esa fue la primera interpretación completa de un ballet que se hizo en
el país, en el que la bailarina María Luisa Solari encarnó a Swanilda, en una representación
calificada por los críticos de la época como irreprochable.
Entre 1944 y 1961 se desempeñó como primera bailarina solista y coreógrafa del Ballet Nacional
de Chile. Entre sus títulos se cuenta el de profesora de danza, otorgado por una prestigiosa casa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 109
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de estudios inglesa.
La danza debió esperar 17 años para llevarse un segundo Premio Nacional de Arte, luego que, en
1984, el galardón fuese entregado al maestro alemán Ernst Uthoff . La bailarina, coreógrafa y
profesora de esa disciplina, María Luisa Solari Mongrío , se convirtió en la ganadora del Premio
Nacional de Artes Escénicas 2001, transformándose en la segunda persona ligada al mundo de la
danza en obtener tal distinción.
Como lo reconocen sus pares, Malucha merecía dicho galardón, debido a que era una persona que
tuvo una gran trayectoria en la danza, actividad muy difícil de realizar en nuestro país. Obtuvo
reconocimientos, tanto en Chile como en el extranjero, por el importante aporte que efectuó a la
educación y porque ha estado vigente por tantos años, durante los que deleitó a los chilenos con
la universalidad de su arte.
Malucha Solari fue directora de la Escuela de Danza, actual departamento de danza de la Facultad
de Artes de la Universidad de Chile, donde impulsó cambios en los planes de estudio, como
correspondía de acuerdo con su vocación libertaria, democrática y transformadora de artista.
Con el afán de motivar a los niños con la danza, especialmente a los de escasos recursos,
desarrolló actividades artísticas extraprogramáticas para estudiantes en las municipalidades de
San Joaquín, La Legua y San Antonio , donde fue directora de esta especialidad. Con posterioridad,
abrió su propio instituto y formó la escuela de danza de la Universidad Arcis.
Como lo señaló el colega Carlos Olivares , Malucha era colocolina de corazón. Sobre dicho deporte
señaló: “El fútbol y la danza mucho tienen que ver”.
Eligió al economista Aníbal Pinto Santa Cruz , Premio Nacional de Humanidades y Ciencias Sociales
en 1995, para compartir su vida durante 51 años de feliz matrimonio, del que nacieron dos hijos:
la destacada actriz de teatro y televisión, Malucha Pinto , y el destacado músico, Aníbal Pinto .
Lamentablemente, Malucha falleció el pasado sábado 30 de julio, en su hogar, a los 84 años de
edad, debido a una neumonía y a la enfermedad que la afectaba desde hace tiempo.
En representación de mis colegas de la bancada Socialista y del Partido Radical, expresamos
nuestro más sincero sentimiento de admiración, agradecimiento y reconocimiento por la calidad,
el ritmo, la pasión y la tenacidad del trabajo desplegado por Malucha, características que hemos
destacado en el sincero homenaje que la Sala de la Cámara de Diputados le ha brindado, en un
histórico día para su familia.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 109
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 4 de octubre de 2005.
ACUERDO DE COMITÉS
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, originado en moción, que suspende la inscripción de automóviles colectivos y
buses en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros , con los siguientes señores
diputados: Norambuena, Salas, Hales, García y Espinoza ¿Habría acuerdo? Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54257/1/1438_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  108 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  109 .................................................................................................................. 
Incidentes  130 ................................................................................................................................ 
Adhesión  130 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Homenajes  192 ............................................................................................................................... 
Homenaje  192 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  194 .............................................................................................................. 
Integración  194 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de abril de 2006.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO POR RELACIÓN LABORAL DE EMPRESA DE PUERTO VARAS. 
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la empresa eléctrica Crell de Puerto Varas es pequeña y cuenta con alrededor
de medio centenar de trabajadores. Ayer me reuní con un grupo de ellos.
Quiero felicitar a la gerencia de la empresa, en la persona de su gerente general, señor Gino
Athens, y a su directorio, por el gran trabajo que están realizando en el sentido de dar oportunidad
para estudiar a sus trabajadores, de manera que adquieran una buena calificación.
La mayoría de los trabajadores de la empresa Crell, profesionales, técnicos y obreros, está
cursando estudios superiores, para lo cual cuenta con el apoyo importante de los empleadores.
Me gustaría que el trato laboral de las diferentes empresas que operan en la región tuviera las
características y el empeño que ha puesto el señor Gino Athens y su directorio para entregar más
oportunidades a sus trabajadores que, sin duda, mejorarán su condición de vida.
Reconozco que en otras ocasiones he usado esta tribuna para reclamar sobre algunas situaciones
que han afectado las relaciones entre los usuarios y la empresa Crell, las cuales, en el último
tiempo, han mejorado bastante.
Porque hay que destacar lo bueno -repito-, felicito a esa empresa porque es un ejemplo en la
región en cuanto a trato laboral y a la forma en que interactúa no sólo con sus trabajadores, sino
también con sus usuarios.
Solicito que se le envíe copia de esta intervención.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de abril de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AMPLIACIÓN DEL CONCEPTO LEGAL DE ACCIDENTE DEL TRABAJO. Segundo
trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que amplía el
concepto de accidente del trabajo contemplado en la ley N° 16.744, sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 4009-13, sesión 1ª, en 14 de marzo de 2006. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta
sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra la señora diputada informante.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como lo plantearon los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el
proyecto es muy relevante y busca ampliar el concepto de accidente del trabajo establecido en la
ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
Eso nos parece muy importante, porque cuando los trabajadores sufren accidentes durante el
trayecto a su fuente de trabajo, con posterioridad, al realizar los trámites correspondientes, se les
señala que dichos accidentes no son laborales, sino habituales, lo que acarrea graves perjuicios
para ellos.
El señor ministro expresaba con mucha propiedad que el proyecto será muy importante para
algunos sectores laborales -alrededor de 150 mil- que trabajan para más de un empleador, como
los profesores, vendedores y agentes de servicio.
Por otra parte, quiero poner énfasis en que todos los conceptos relacionados con la flexibilización
laboral y jornada parcial requieren protección contra los riesgos de accidentes del trabajo en el
trayecto, no reconocidos por la legislación de 1968.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para sintetizar, el objeto del proyecto es atribuir el carácter de accidentes del trabajo a aquellos
que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos
empleadores, y que hoy son considerados como accidentes comunes.
En la actualidad existe un vacío sobre la materia que esta iniciativa pretende llenar, pues se
definen como accidentes del trabajo, entre otros, los que ocurren en el trayecto directo desde la
casa habitación al lugar de trabajo o viceversa, y no en el trayecto entre dos lugares de trabajo.
La bancada del Partido Socialista apoyará con mucha fuerza la iniciativa, debido a su importancia
y a que constituye un paso más en el establecimiento de mayor justicia para los trabajadores que
sufren graves deterioros en el desempeño de sus funciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y DE LA PROVINCIA DE RANCO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la
XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Roberto Delmastro, quien rendirá el informe complementario.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4049-06, sesión 14ª,
en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , el tiempo que se excedió en su intervención se le restará a su bancada.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , hoy estamos viviendo un día histórico. Sin embargo, debo ser muy claro en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalar que la situación que hoy se ha producido con las personas que se encuentran en las
tribunas no debería haber ocurrido.
Como representante de la Décima Región, creo que si hubiese existido participación y diálogo,
hoy, los representantes de Valdivia y Osorno que se encuentran en las tribunas deberían haber
estado unidos. Muchos diputados, entre los que me incluyo, tenemos una contradicción inmensa,
porque queremos que Valdivia sea región, pero no estamos de acuerdo con excluir a Osorno,
porque representamos a comunas que pertenecen a esa provincia.
(Aplausos).
Reconozco la lucha histórica de Valdivia por ser región; reconozco la lucha de sus senadores y
diputados en ese sentido.
Hemos discutido mucho con el diputado Alfonso De Urresti sobre el tema y él ha comprendido
nuestra posición ante la situación que hoy estamos enfrentando. Los 50 mil habitantes de las
comunas de Purranque, Puerto Octay, Puyehue y Río Negro, que representamos en esta Sala,
merecen que votemos por ellos.
Ello implica, por sobre todas las cosas, hacer un llamado para que hoy salgamos todos alegres de
esta Sala. Salir alegres, osorninos y valdivianos, implica llegar a un acuerdo político entre todas las
bancadas para votar favorablemente el proyecto a fin de que Valdivia sea región, pero también
para que en las próximas semanas se produzca una discusión en esta Cámara que permita que
Osorno se incorpore legítimamente a la aspiración que considere más apropiada, ya sea a la
nueva Región de Los Ríos o a la Región de Los Lagos. Consideramos este aspecto de enorme
relevancia.
No es posible que, con nuestro voto en contra, se frustren legítimas aspiraciones de los
valdivianos. Y eso no ha sido responsabilidad de ninguno de los presentes en las tribunas ni de sus
alcaldes ni de sus concejales ni del mundo ciudadano que tiene estas aspiraciones y las siente
como propias.
Quiero que en esta Sala todos comprendan que los osorninos tienen una posición que defendemos
porque la consideramos legítima, pero ella en nada se contrapone con las aspiraciones y
demandas que por años Valdivia se ha trazado.
Por eso, hago un llamado para que, con madurez y altura política, seamos capaces de no rechazar
este importante proyecto, pero a la vez de llegar a un entendimiento político entre las distintas
fuerzas del Congreso Nacional para que, una vez que se apruebe esta iniciativa, seamos capaces
de tener una discusión en las próximas semanas que permita incorporar a Osorno donde quiera
estar, ya sea en la nueva Región de Los Ríos o hacia la legítima aspiración que tenemos los que
somos de más al sur, es decir, que Osorno se anexe a Puerto Montt. Por la lejanía, a la gente de
Purranque y de Puerto Octay también les resulta complejo realizar sus trámites en una capital
regional como Valdivia. Incluso, varios diputados ya se han referido a las inmensas distancias que
la gente tiene que recorrer en nuestra región. Por tanto, mi voto se supedita a eso.
Voy a votar favorablemente por la Región de Valdivia sólo si en las semanas siguientes hay una
discusión política para que Osorno elija su destino, pero con participación y diálogo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2006.
INFORME DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE LAS PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LAS PRIVATIZACIONES DE EMPRESAS DEL ESTADO
OCURRIDAS CON ANTERIORIDAD A 1990.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar “el informe de la Comisión investigadora encargada de
analizar presuntas irregularidades en las privatizaciones de empresas del Estado ocurridas con
anterioridad a 1990”.
Diputado informante de dicha Comisión es el señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 55ª, en 2 de noviembre de 2005. Documentos de
la Cuenta N° 13.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable señor Ceroni.
El señor LEAL (Presidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
-Aplausos.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , no es perder el tiempo tratar en esta Sala un tema de tanta relevancia para el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
país. Lo dijeron el diputado Carlos Montes y la diputada Adriana Muñoz : fueron miles y miles de
millones de pesos los que robó, mediante estafas, un grupo de ladrones de cuello y corbata y que
hoy goza de los privilegios de esos robos.
(Aplausos)
En las tribunas hay una cincuentena de ex hacendados de Rupanco que han viajado cerca de mil
kilómetros, no para perder el tiempo, sino para que su caso también sea visto, para que ese
despojo vil que sufrieron en la década de los 70 tenga, por lo menos de parte del Estado, un
reconocimiento.
Señor Presidente , hay que ser muy caradura para decir que señores honorables no hicieron nada
y que no hay juicios en su contra en los tribunales del país. ¿Acaso el diputado señor Ulloa se
refiere al ex general Pinochet? ¿A la señora Lucía Hiriart de Pinochet que se robó todo lo que pudo
de Cema Chile? O, lo que es peor, ¿acaso el señor Ulloa se refiere a Julio Ponce Lerou , el yerno de
Pinochet que despojó de sus tierras a miles de chilenos, entre ellos a los ciudadanos de la
hacienda Rupanco presente en las tribunas? Si se refiere a esos personajes que he nombrado, con
todo el respeto que me merece, hay que ser muy caradura.
(Aplausos)
Aunque la dictadura militar no sólo intervino la hacienda Rupanco , en esta ocasión me voy a
referir a ella. Disolvió esa cooperativa a través del decreto N° 282 y la cabeza visible de ese robo -
reitero- tiene nombre y apellidos: Julio Ponce Lerou . La carrera de este señor se inició en la Conaf,
en 1974. Se quedó con miles de hectáreas de la reforma agraria que les fueron quitadas a
campesinos. A Ponce Lerou , ex cónyuge de Verónica Pinochet Hiriart , se le sindica -no lo digo yo;
está en los libro del país- como un usufructuador de los cargos que ostentó durante el régimen
militar para su beneficio. En 1978, el yerno predilecto de Pinochet fue designado gerente general
de la Corfo y en los documentos consta cómo, vilmente, se perdieron millones y millones de pesos
de todos los chilenos, a través de la sociedad Monasterio que él dirigió.
Es decir, los actos de este señor no sólo se circunscribieron a saquear las tierras de nuestros
campesinos, sino también sus manos llegaron a diferentes quehaceres de la actividad económica
del país para apropiarse de dineros de todos los chilenos.
Agradezco al partido Demócrata Cristiano los minutos que me ha otorgado para plantear, además,
lo siguiente.
Hoy, en esta Sala, se está conociendo un informe que no deja de ser trascendental, pues, como
alguien dijo, incluso en las dictaduras hay respeto por los recursos que son de todos los habitantes
de una nación. Aquí tenemos claras consecuencias de un saqueo de la propiedad pública que
hasta hoy acarrea consecuencias para todas las chilenas y chilenos.
La aparición de ciertos grupos empresariales, a raíz del proceso de privatización, es la razón
principal de la actual concentración del poder económico y político, y de la mala distribución de
ingresos existentes en el país, que tiene a millones de trabajadores percibiendo salarios
miserables, jubilaciones indignas o, simplemente, sufriendo una humillante cesantía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El mejor ejemplo de lo que he planteado está acá, en estas tribunas, donde más de ochocientas
familias vieron radicalmente cambiadas sus vidas cuando llegó el saqueador a las tierras del sur a
apropiarse de lo que les pertenecía. Por eso, quiero ratificar lo que han expresado diputados de la
Concertación que me han precedido en el uso de la palabra con respecto a la hacienda Rupanco ,
en el sentido de que el Estado debe compensar, mínimamente, a la gente que se le quitó su tierra,
con las 439 hectáreas que actualmente están en manos de particulares y siendo usufructuadas
por éstos. Debemos luchar todos juntos para que, de esta forma, esas ochocientas familias de la
hacienda Rupanco tengan algún tipo de compensación que logre paliar en el futuro las graves
dificultades que les han cambiado sus vidas.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiempo, señor diputado.
El señor ESPINOZA .-
Termino, señor Presidente , felicitándolos por su presencia y saludo a los dirigentes Francisco
Bórquez , Pedro Mansilla , Luis Nelson Angulo , Ildefonso Suazo y Benedicto Aguilar , quienes han
liderado por años esta lucha de toda la Décima Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
CONSTITUCIÓN DE NUEVA COMISIÓN SOBRE PRISIONEROS POLÍTICOS.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 38, de los diputados señores Espinoza , Aguiló, Paredes , Meza, De
Urresti, Jiménez, de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y Tohá, doña Carolina, y de los
señores Walker y Araya.
“Considerando:
Que la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura fue creada como órgano asesor del
Presidente de la República , mediante decreto supremo N° 1.040, de 2003, del Ministerio del
Interior. Tuvo por objeto determinar, de acuerdo con los antecedentes presentados, quiénes
sufrieron privación de libertad y torturas, debido a razones políticas, por actos de agentes del
Estado o de personas a su servicio, en el período comprendido entre el 11 de septiembre de
1973 y el 10 de marzo de 1990.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que dicha Comisión, además de elaborar un informe, también propuso al Presidente de la
República medidas de reparación para las víctimas que se lograra identificar. La Comisión
recibió testimonios a través de entrevistas personales en todo el territorio de la República,
durante un lapso de seis meses, y en más de cuarenta países, donde las personas entregaron
sus testimonios por escrito.
Que, al final del proceso, fueron reconocidas como víctimas de prisión política y tortura
veintiocho mil cuatrocientas cincuenta y nueve personas, correspondientes a treinta y cuatro
mil seiscientas noventa detenciones. Del total de personas, mil doscientas cuarenta y cuatro
eran menores de dieciocho años de edad y de éstas, ciento setenta y seis eran menores de
trece. El 12,72%, que equivale a tres mil seiscientas veintiún personas, eran mujeres. Un
primer informe -con los nombres de veintisiete mil doscientas cincuenta y cinco víctimas- fue
entregado al Presidente de la República en noviembre de 2004, quien, mediante el decreto
supremo N° 1.086, de 2004, del Ministerio del Interior, ordenó revisar todas las solicitudes de
reconsideración. La Comisión presentó, en mayo de 2005, un informe complementario en el
que se reconocieron otras mil doscientas cuatro personas.
Que, el 24 de diciembre de 2004, el Diario Oficial publicó la ley N° 19.992, que establece
pensión de reparación y otorga beneficio en favor de aquellas personas calificadas por la
Comisión como víctimas de la prisión y de la tortura por motivos políticos.
Que, para acceder al beneficio de pensión, los favorecidos debieron dirigirse a las oficinas del
Instituto de Normalización Previsional. La ley dispuso también que el acceso a las personas
reconocidas por la Comisión como víctimas accedieran al Programa de Reparación y Atención
Integral en Salud (Prais). Este Programa, asimismo, fue recientemente aprobado por la ley N°
19.980, que da garantías de su continuación y financiamiento. Para acceder a estos servicios,
las personas debieron concurrir al hospital o consultorio de salud correspondiente a su
domicilio e inscribirse en la correspondiente oficina del Prais.
Que la ley N° 19.992 estableció igualmente el derecho de las víctimas reconocidas a continuar
sus estudios, ya sea en los niveles básicos, medios o superiores. Para regular este derecho, el
Ministerio de Educación dictó el decreto supremo N° 32, de 2005. La misma ley estatuyó la
exención del servicio militar obligatorio para los hijos de las personas reconocidas como
víctimas, para lo cual debieron dirigir una petición a la Dirección General de Movilización
Nacional, adjuntando un certificado de nacimiento en el que constara la identidad de los
padres.
Que, a su vez, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo adoptó medidas de reparación a favor de
las víctimas, para el acceso a subsidios de vivienda, en los casos en que se reunieran otras
condiciones.
Que, finalmente, la ley N° 19.962 ordenó la eliminación de las anotaciones prontuariales en
casos de condenas dictadas por tribunales militares por delitos establecidos en ciertas leyes. El
organismo  encargado  de  gestionar  este  derecho  fue  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación.
Que, pese a haber transcurrido casi un año desde el término del trabajo de la Comisión Valech
y a la difusión realizada por el Ejecutivo y los propios legisladores, aún hay cientos de personas
que desconocen los plazos y los mecanismos de postulación a estos beneficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que muchas de ellas certifican que, efectivamente, fueron detenidas y mantenidas como
prisioneras entre el 11 de septiembre de 1973 y los años posteriores, por lo que reclaman su
derecho a ser también beneficiarias de lo establecido en las distintas normas dictadas al
efecto.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que constituya nuevamente una comisión que
reciba antecedentes sobre los prisioneros políticos y les reconozca tal calidad, a fin de hacer
sujetos de los beneficios establecidos en las distintas normas a todos aquéllos que, mediante
certificado de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile, Dirección Nacional de
Gendarmería o cualquier rama de las Fuerzas Armadas, acrediten que efectivamente fueron
detenidos políticos en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1990.”
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el año pasado, el país valoró enormemente que el Congreso Nacional aprobara
un proyecto de ley que permitió dar un justo reconocimiento a miles de personas que vieron
violentados sus derechos humanos en un período por todos conocido.
Lamentablemente, no todas las personas que fueron víctimas de violaciones a los derechos
humamos pudieron acogerse a la ley, por desconocimiento de la misma, por razones de carácter
psicológico, al no querer recordar las atrocidades vividas y, en otros casos, por motivos
personales.
Este proyecto de acuerdo busca dar una oportunidad a esas personas, y es muy explícito al
señalar que no apunta a beneficiar a todos los que digan que fueron víctimas de violaciones a los
derechos humanos, sin que tengan fundamentos ni documentos que así lo acrediten. Además, dice
que beneficiará a quienes logren acreditar, mediante certificado de Carabineros, Investigaciones,
Gendarmería o de cualquier rama de las Fuerzas Armadas, que fueron efectivamente detenidos
políticos en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990.
A las oficinas parlamentarias, no sólo de diputados de la Concertación, sino que también de la
Alianza por Chile, llegan muchas personas que, lamentablemente, no alcanzaron a acogerse a esa
ley. El proyecto de acuerdo establece la restricción de la certificación para que no ocurra lo mismo
que con la tercera ley de exonerados, en que muchas personas que no tenían esa calidad
igualmente postularon, haciendo mucho más engorrosa la aplicación de dicha ley.
Por eso, mediante este proyecto de acuerdo le solicitamos a la Presidenta de la República , señora
Michelle Bachelet , que se constituya nuevamente una comisión -también podría ser el Instituto
Nacional de Derechos Humanos, que está próximo a crearse-, que estudie los casos de esas
personas que, lamentablemente, no pudieron acogerse a la ley dentro del plazo establecido.
Por eso, pido el apoyo de la Sala para aprobar este proyecto de acuerdo, que considero de enorme
relevancia para los miles de presos políticos y personas que sufrieron vejámenes durante la
dictadura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y LA PROVINCIA DE RANCO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, con urgencia calificada de
simple.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el diputado señor Alfonso de Urresti.
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,  Planificación  y
Desarrollo Social, boletín N° 4049-06. Documentos de la Cuenta N° 7 de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , cuando hace algunas semanas se discutió en general el proyecto que hoy
nuevamente nos convoca, fui uno de los diputados que se abstuvo en la votación por razones muy
claras y concretas.
En aquel entonces consideré que el proyecto, a pesar de las legítimas aspiraciones de una
provincia que ha luchado unida en esta materia, había dejado fuera de la discusión a parte
importante de la región. Me refería, en particular, a la provincia de Osorno -que represento aquí-,
que cuenta con 60 mil ciudadanas y ciudadanos, distribuidos en las comunas de Purranque, Río
Negro, Osorno y Puerto Octay.
Después de semanas de reflexión, he decidido votar a favor de que Valdivia sea región.
(Aplausos en las tribunas).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero, quiero explicar claramente este cambio de posición. En aquella ocasión dije en esta Sala que
el tema en discusión no era si resultaba legítimo que Valdivia se transformara en región. Creo que
Valdivia y Arica, en particular, han dado un claro ejemplo de sociedad civil comprometida
fuertemente en un objetivo común, tras el cual diferentes actores -políticos, empresarios y
dirigentes sociales- se han mantenido unidos en una lucha de años, de décadas.
No debemos obviar los ejemplos de Valdivia y Arica, pues representan una cohesión social que ya
nos gustaría tener en muchas otras zonas. Por eso los respeto y he tomado esta decisión.
Pero, también quiero decir que estoy convencido de que en este debate hubo posiciones
tremendamente zigzagueantes. Parlamentarios que un día defendían un tema, al siguiente
defendían otro. Me refiero a colegas que, en la práctica, querían que a la fuerza Osorno se anexara
a Valdivia, a espaldas de lo que piensa la gente.
Hace poco más de un mes, en una encuesta de la Universidad de Los Lagos se señaló que el 77
por ciento de los osorninos quiere seguir anexado a la Región de Los Lagos, porque hay mayor
pertenencia con ella que con Valdivia. Y no por rivalidad, sino por territorialidad, cotidianeidad y
una mayor vinculación laboral de la provincia de Osorno con Puerto Montt. Pero, a pesar de sus
resultados categóricos, algunos parlamentarios vinieron a pelear otra cosa: que Osorno se anexara
a la Región de Los Ríos, a espaldas de lo que la gente desea.
En forma personal -como nadie-, quise conocer la opinión de la gente de las cuatro comunas que
represento en la Cámara de Diputados, que para ciertos colegas sólo fueron importantes en las
últimas semanas y no en los meses previos de discusión. En la encuesta del Centro de Estudios
Legislativos, Políticos y Administrativos de la Quinta Región, cuyos resultados salieron hace un par
de horas, se señala que el 81,8 por ciento de los habitantes de Purranque, Río Negro, Puyehue y
Puerto Octay desean seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos. Esta encuesta es tan
categórica como aquella que señaló semanas atrás que la gente de la ciudad de Osorno desea
seguir anexada a la Región de Los Lagos.
Me molestan los dobles discursos. Hay parlamentarios que critican de manera desenfrenada al
Gobierno, y son de Gobierno. Son los mismos que cuando hay que inaugurar una obra en su
distrito, dicen: “Este es mi Gobierno y yo conseguí tal cosa”. Ahí el Gobierno sirve. Yo soy de
Gobierno las 24 horas del día y los 365 días del año y no tengo doble discurso.
(Aplausos.)
En este tema, no hay que tratar de engañar a la ciudadanía. Algunos parlamentarios presentaron
indicaciones para que la provincia de Osorno se anexara a la Región de Los Ríos, pero luego, en la
Comisión de Gobierno Interior, las rechazaron.
Quiero ser categórico. En la provincia de Osorno hay una clara mayoría de gente que ha expresado
en esas dos encuestas de opinión su voluntad de seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos.
Por lo tanto, invito a todos los parlamentarios, alcaldes, concejales, a los actores sociales de
Osorno, a unirnos para crear una gran Región de Los Lagos, que no tiene por qué ser rival de la
Región de Los Ríos. Son regiones que se deben complementar. Ambas tienen potencialidades muy
importantes: turísticas, productivas, ganaderas, forestales, acuícolas, en el caso de la Región de
Los Lagos. No tenemos por qué profundizar un debate de ideas en el cual se pretenda hacer creer
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que osorninos y valdivianos, que pertenecemos por muchos años a una región, tengamos que
enfrentarnos como rivales o provincias que se odian, en circunstancias de que todos tenemos la
plena claridad -hoy, lo digo con fuerza- que no es una lucha de un par de meses de la gente de
Valdivia, sino de muchos años.
Algunos parlamentarios tienen doble discurso: uno en sus regiones y otro en el Congreso Nacional.
Incluso, sostienen que es el Gobierno el que está creando las regiones de Arica y de Valdivia, pero
ninguno ha dicho que los tres candidatos presidenciales se comprometieron con la gente de
Valdivia y de Arica a crear las regiones respectivas en caso de ser electos. Por lo tanto, el tema es
transversal y no está circunscrito sólo al actual Gobierno, que sólo cumple un compromiso: crear la
Región de Los Ríos.
Lamento profundamente que algunos, con posiciones zigzagueantes, hayan perjudicado los
intereses de la provincia de Osorno, porque hoy está demostrado que no existió una voz de
alguien que, con anterioridad, escuchara la opinión de la gente. El respectivo debate y las
encuestas debieron haberse efectuado hace muchos meses, lo que habría evitado la confrontación
que ha tenido lugar en la Sala.
Por eso, mi voto de hoy va en respeto a la lucha de Valdivia, al ejemplo que debe significar, en el
sentido de que cuando una sociedad se organiza y se une tras un objetivo común, puede ver
coronados con éxito desafíos tan importantes como éste.
Hoy, algunos sostienen que como no se pudo incorporar a Osorno en el proyecto que crea la nueva
Región de Los Ríos, se debería hacer de dicha provincia una región. ¡Por favor, no nos engañemos!
Eso no va a ocurrir. Si somos responsables, justos y serios, debemos tratar de hacer una gran
Región de Los Lagos, en la cual la provincia de Osorno sea su puerta de entrada; una gran Región
de Los Lagos que se complemente -repito- con la Región de Los Ríos, no que compita con ella, y si
existe competencia, que vaya en beneficio de la calidad de vida de su gente, que es lo que nos
interesa.
En los pasillos, algunos parlamentarios andan diciendo que no importa lo que decida la Cámara de
Diputados, porque esto se puede arreglar en el Senado. A esos parlamentarios les respondo que
su actitud constituye, sin duda, una falta de respeto no sólo para la Sala, sino también para la
gente que, en forma mayoritaria, tiene una opinión clara. Repito, la gente de la provincia de
Osorno quiere seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos y, como parlamentario, voy a ser uno
de los constructores del apoyo para la conformación de una nueva gran Región de Los Lagos que
tenga su puerta de entrada en Osorno y que se convierta en una de las más potentes del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DEROGACIÓN DE AHORRO PREVIO PARA POSTULACIÓN A VIVIENDA DE
FONDO SOLIDARIO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 53, de los señores Duarte, Meza, Quintana, Escobar, Galilea, Recondo,
Vallespín, Pérez, Palma y Espinosa.
“Considerando:
Que las familias que optan a una vivienda del Fondo Solidario son de bajos recursos y un gran
porcentaje está bajo la línea de pobreza;
Que es deber del Estado velar por el bien común de todos los chilenos;
Que, en la actualidad, las familias que optan a una vivienda del Fondo Solidario deben
comprometer un ahorro de diez unidades de fomento;
Que la mayoría de estas familias vive con el sueldo mínimo, por lo que deben realizar un gran
esfuerzo para dicho ahorro;
Que uno de los fundamentos sociales es la equidad para garantizar que todos los chilenos
tengan las mismas oportunidades, sin importar raza, creencia, ubicación geográfica, género,
etcétera, y
Que, como requisito básico, las familias que postulan a este subsidio tienen que tener en su
libreta de ahorro para la vivienda diez unidades de fomento, y para conocer si obtienen o no el
beneficio del Estado deben esperar un demoroso proceso.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que deje sin efecto las modificaciones
reglamentarias de la postulación al subsidio de una vivienda del Fondo Solidario, que establece
como requisito básico que las familias tengan en la libreta de ahorro para la vivienda diez
unidades de fomento, y reponga la normativa que posibilita la certificación de ahorro por la
entidad organizadora.”
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, durante el último tiempo hemos sido testigos de una serie de proyectos de
acuerdo que nos han sorprendido a todos.
Sin embargo, hay que conocer la esencia del Fondo Solidario para darse cuenta de cuáles fueron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las problemáticas que generaron la exigencia de las 10 UF de ahorro previo a la postulación. Hay
que ver las estadísticas de lo que ocurrió. Lo señalo como integrante de la Comisión de Vivienda y
Desarrollo Urbano.
Cuando no existía la exigencia de las 10 UF de ahorro previo, muchas familias continuaban en el
proceso y, al momento de obtener el subsidio, debían ser reemplazadas, porque, con el subsidio
ya en la mano, no enteraban las 10 UF.
Comprendo perfectamente el espíritu del proyecto de acuerdo, pero llamo a los colegas a que
seamos responsables en esta materia.
Los esfuerzos que deben hacer las familias que optan a una vivienda del Fondo Solidario para
lograr su ahorro hoy están complementados con otro tipo de iniciativas que están generando las
mismas empresas que se dedican a presentar los proyectos. Una de ellas son los préstamos. Hoy,
gran parte de las familias tienen acceso a microcréditos con el objeto de obtener los cerca de 180
mil pesos -10 UF- y pagarlos en cómodas doce o catorce cuotas mensuales. No hay que olvidar
que el Fondo Solidario implica el no pago de dividendos de por vida; por tanto, se recibe la llave y
nunca más se paga el dividendo. Por eso, es sumamente atendible el hecho de obtener 180 mil
pesos con esfuerzo o bajo los mecanismos que he planteado.
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con el proyecto de acuerdo, porque en los comités en que he
trabajado he sido testigo del efecto contrario; es decir, una vez obtenido el beneficio, terminan
recibiendo el subsidio las familias que estaban en lista de espera, pero que no tenían esas
necesidades. Soy partidario de cumplir con ese esfuerzo, porque de esa forma se garantiza que el
ciento por ciento de las familias postulantes obtenga una vivienda y, posteriormente, no se genere
el drama de ser reemplazada, como consecuencia de que, una vez obtenido el subsidio, éste se
pierda porque no ahorraron dinero.
Por lo tanto, estoy en contra de la iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 21 de junio de 2006.
INCIDENTES
SALUDOS A LAS COMUNIDADES INDÍGENAS EN EL AÑO NUEVO MAPUCHE. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , hoy es un día muy especial para todas las comunidades indígenas de nuestro
país, pues se celebra el año nuevo mapuche, lo que es una fiesta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, quiero referirme al gran desarrollo que han tenido las comunidades indígenas de nuestra
nación con los programas que el Gobierno de la Concertación está llevando a cabo. En particular,
destaco la importante labor que en esta materia ha desarrollado la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, Conadi, y el Programa Orígenes, que ha logrado mejorar la calidad de vida de
miles y miles de familias que pertenecen a estas comunidades indígenas en toda nuestra nación.
Aprovecho esta ocasión para destacar el gran rol que juegan los dirigentes y socios de estas
comunidades indígenas, los cuales dan vida a las múltiples organizaciones que existen en cada
región del país. Por eso hoy envío un saludo especial a las comunidades indígenas que forman
parte del distrito que represento en la Décima Región y que están concentradas mayoritariamente
en las comunas de Purranque y Río Negro.
En Purranque, destaco el gran rol que han desempeñado las comunidades indígenas de
Collihuinco, La Poza, Los Canelos , Putrihue , de Los Ángeles; Mapu-Peñi, del Palomar ; Los Riscos y
Colonia Zagal .
En Río Negro, en la provincia de Osorno, subrayo el papel desempeñado por la comunidad de
Ñancuán, Costa Río Blanco, El Bolsón, Rayén Coñán , Nanco , de Cheuquemó; La Capilla, La
Catrihuala , Riachuelo, Tres Esteros, Pichi Huilma , Llahualco, Hualinto .
Asimismo, envío un especial saludo a las comunidades indígenas de las caletas costeras de las
comunas de Río Negro, Mirehue, Cóndor y Huellelhue, y de Purranque, San Pedro y Manquemapu.
También quiero aprovechar esta ocasión para destacar el rol desempeñado por los dirigentes, que
le dan vida a esas instituciones; a sus presidentes, quienes, junto a la directiva, han jugado un
papel importante para llevar hasta sus comunidades los programas desarrollados por los
gobiernos de la Concertación en beneficio de las comunidades indígenas.
Nos gustaría que este año, tal como dijo la Presidenta Bachelet en su discurso del 21 mayo,
contemos con una ley que dé reconocimiento constitucional a los pueblos originarios. Ojalá los
sectores de la Oposición, que lamentablemente se han negado a dar dicho reconocimiento
constitucional, reflexionen sobre la materia y se den cuenta de que es un merecimiento, un logro,
que miles de familias indígenas esperan con ansias.
Como dije, quiero destacar la importancia del mundo indígena de nuestra región de Los Lagos.
Aprovecho la oportunidad para saludar con mucho cariño, en nombre de las comunidades
mapuche que mencioné, a las establecidas en las provincias de Osorno y de Valdivia, las cuales
también tienen mucho que decir respecto del desarrollo que ha emprendido nuestra región,
especialmente en el mundo rural.
Por otra parte, en el tema de la vivienda, quiero destacar el papel desempeñado por los dirigentes
del comité de vivienda Fe y Esperanza, de la comuna de Puerto Varas, presidido por don César
Igor, compuesto por 250 familias de escasos recursos.
El comité nació alrededor de cuatro años, gracias a las gestiones del concejal de la comuna de
Puerto Varas, don Manuel Rivera , hoy consejero regional de la Décima Región, quien junto al
diputado que habla, formaron el comité de vivienda Fe y Esperanza, que acogió las esperanzas,
sueños y anhelos de 250 familias de escasos recursos, que han luchado durante muchos años por
entregar una mejor calidad de vida a los suyos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Por qué destaco estos hechos? Porque hemos tenido conocimiento en horas recientes de que
dicho comité, gracias al tesón, empuje y trabajo en equipo de sus dirigentes, presididos por don
César Igor , y al apoyo de las autoridades que siempre hemos estado entregándoles las
herramientas de apoyo necesarias para que puedan salir adelante con un proyecto técnicamente
calificable, se adjudicó los subsidios para la vivienda de estas 250 familias, por un monto que
supera los mil millones de pesos.
Por eso, en nombre de esas familias, agradezco al Gobierno de la Presidenta Bachelet y de la
Concertación el apoyo brindado, por cuanto, luego de cumplir con el requisito del ahorro previo,
pudieron obtener sus viviendas sin tener que pagar dividendos, lo cual es el gran mérito del
programa Fondo Solidario para la Vivienda.
Por lo tanto, reitero mis felicitaciones al Gobierno, pero sobre todo al comité de vivienda Fe y
Esperanza, de Puerto Varas, que será beneficiado con este importante proyecto.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará una nota de felicitación al comité que se adjudicó el subsidio para la vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 22 de junio de 2006.
INCORPORACIÓN DE NUEVA MEDIDA CAUTELAR A LA NORMATIVA
PROCESAL PENAL. Primer trámite constitucional.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que establece como medida cautelar la retención de la licencia de
conducir en casos de cuasidelitos como consecuencia de conducción de un vehículo.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Patricio
Walker.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4125-07, sesión 7ª, en 23 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 39ª, en 20 de
junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente, este proyecto, cuya idea fundamental es incorporar una nueva medida cautelar
de carácter personal a la normativa procesal penal vigente, con la finalidad de facultar
expresamente a un juez o fiscal para decretar la retención del carné, permiso o licencia de
conducir de un imputado, cuando existan hechos constitutivos de cuasidelitos, me parece muy
importante.
Es más, presenté una moción, que pronto va a ser discutida en la Comisión de Obras Públicas de
esta Cámara, que justamente apunta a profundizar esta situación. Su objetivo central es sancionar
de inmediato, con la caducidad de su licencia, a aquellos conductores que, bajo la influencia del
alcohol o en estado de ebriedad ocasionen la muerte de personas.
Sólo en la Décima Región, en los últimos doce meses, han fallecido más de treinta personas -la
mayoría jóvenes-, como consecuencia de accidentes de tránsito en los cuales están involucradas
personas que conducían sus vehículos en estado ebriedad.
Recuerdo que en noviembre de 2004, en la localidad de Alerce, fallecieron Cristina Velásquez , de
diecisiete años, y Manuel Miranda , de diecinueve, atropellados por un conductor que, no sólo
conducía bajo la influencia del alcohol, sino que, además, no prestó auxilio a las víctimas después
de atropellarlas y escondió el vehículo. Les provocó una muerte instantánea a la salida de una
discoteca, a la una de la mañana.
De acuerdo con el nuevo sistema procesal penal, ese conductor no estuvo preso ni un solo día,
cuestión que me parece paradójica. Las sanciones que la justicia le ha aplicado son irrisorias.
Con posterioridad, en enero de 2005, en la avenida Salvador Allende, en Puerto Montt, fallecieron,
en la misma forma, el hijo del presidente del Cuerpo de Bomberos de la Décima Región , señor
Víctor Neira , y su polola. El causante de esa tragedia fue un conductor que estaba bajo la
influencia del alcohol y la sanción que recibió también fue irrisoria, desde el punto de vista de
cualquier familiar que pide justicia.
Además, recién, hace 45 días, en Puerto Varas, murió atropellada Pamela Pradenas y su
acompañante quedó gravemente herido. El autor de esta desgracia fue un conductor que se
encontraba bajo la influencia del alcohol.
Sólo he querido hacer una breve síntesis de los accidentes que están provocando conductores en
estado de ebriedad en el país. En el caso de Pamela Pradenas, a un par de horas del atropello que
terminó con la vida de esta joven de veintitrés años, el conductor tenía la licencia de conducir en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su poder.
Eso demuestra la importancia de este proyecto por el cual se permitirá a un juez o a un fiscal
aplicar medidas cautelares, porque, a mi parecer, un conductor en estado de ebriedad que
atropella y causa la muerte de una persona -como en los tres casos de la Décima Región
ocurridos, en los últimos meses-, demuestra que nuestra sociedad no puede atajar a los
infractores de ese tipo de delito.
Por eso, llamo a apoyar esta iniciativa que es un gran paso, puesto que -repito- incorpora una
nueva medida cautelar que permitirá a un juez o fiscal retener la licencia de conducir.
Asimismo, aprovecho esta ocasión para informar que, en los próximos meses, vamos a tratar un
proyecto que va más allá que éste, en cuanto permitirá aplicar medidas mucho más duras para
quienes conduzcan bajo la influencia del alcohol, atropellen a una persona y le causen la muerte,
puesto que nunca más tendrán licencia de conducir. Me parece que es una medida que tenemos
que abordar de una vez por todas para evitar que sigan ocurriendo estas desgracias todos los
fines de semana en diferentes lugares del país.
Esta iniciativa es un primer gran paso para abordar una temática nacional. Esta mañana, leí en la
prensa sobre un accidente entre microbuses en Santiago, donde hubo pasajeros con heridas
graves y es probable que uno de los conductores haya estado bajo la influencia del alcohol. Ese
hecho es más significativo aún cuando esas personas tienen la responsabilidad de transportar
vidas humanas en sus vehículos.
Insisto en que esta medida es un paso trascendental para el país, pero espero que esta Cámara,
con altura de miras, apruebe en el futuro un proyecto mucho más duro que impida tener licencia
de conducir a quienes, en estado de ebriedad, atropellen y causen la muerte a personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO VALLESPÍN.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , lamento no haber podido responder los ataques que recibí hoy en la Sala. Sin
embargo, en la sesión de mañana haré uso de mi derecho a réplica, de acuerdo con el artículo 34
del Reglamento.
El diputado señor Vallespín , recurriendo a una disposición del Reglamento, ha manifestado su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desacuerdo con lo que he sostenido públicamente en cuanto a los impactos ambientales y
laborales de la salmonicultura, particularmente en la Región de Los Lagos, zona que tengo el
honor y el orgullo de representar por un segundo período en esta Cámara.
No voy a emplear el lenguaje descalificador y peyorativo que usó el señor Vallespín . No soy un ser
superior ni omnipotente, como él; soy una persona sencilla, que proviene de un hogar humilde.
Tengo honra y valores inculcados por una madre que quedó viuda muy joven, a los 33 años, y con
cuatro hijos. Fui elegido por los trabajadores y por ellos estoy sentado en esta Sala. Me crié entre
pescadores y pobladores, y a ellos me debo.
En el ejercicio de mis funciones públicas, mi nombre jamás ha sido mencionado en los medios de
comunicación nacional por escándalos personales. No sé si el señor Vallespín pueda decir lo
mismo.
Quiero que la Cámara sepa que el motivo que originó este conflicto artificial son las salmoneras.
Para algunos, mi error fue citar esta tarde a una sesión especial para analizar ese problema, a
pedido de miles de trabajadores de la región, quienes en la mañana de hoy dieron a conocer una
declaración pública, firmada por el Consejo Regional de Pescadores Artesanales, Corepa ; por la
Unión de Federaciones de Pescadores Artesanales de la Décima Región, por la Federación de
Sindicatos de Trabajadores de la Industria del Salmón y por la Federación de Sindicatos de
Trabajadores de la Industria Pesquera, que representan a miles de personas. En esa declaración
pública se felicitan porque hoy la Cámara tendrá la posibilidad de ver la otra cara de la moneda de
la actividad salmonera, la cual tiene que ver con los múltiples abusos que afectan a sus
trabajadores, algunos de los cuales dieron el voto al diputado Vallespín para que esté sentado en
este lugar.
Ellos pidieron esta sesión especial. Ése ha sido el motivo por el cual he señalado públicamente que
no me arrepiento de ello; muy por el contrario, creo que las salmoneras son una tremenda
contribución desde el punto de vista económico.
De igual modo, quiero que se sepa que esa actividad tan importante para la economía, también
genera un daño brutal al medio ambiente, sin que nadie haga nada por evitarlo. Es pan para hoy y
hambre para mañana, porque carece de sustentabilidad. Por ello, no somos partidarios de que se
siga desarrollando de esta forma.
Esos fueron mis conceptos que molestaron al colega diputado , porque, sin entrar a calificarlo,
señalé, respecto de la posición de algunos, no de todos, que considero que la actividad salmonera
financia algunas campañas políticas. No fue una alusión personal, sino general.
El señor Vallespín parte de una suposición errada. Cree que éste es un tema personal, lo que está
muy lejos de mi intención y voluntad. Con él nos conocemos desde hace años, cuando llegó a
desempeñarse como intendente de la región.
Justamente, por haber sido la máxima autoridad regional durante más de tres años y director de la
Conama de la Región Metropolitana , sin ánimo de ofender, yo y mucha gente del sur
esperábamos mucho más de él, una actitud distinta en el tema de las salmoneras.
Él, como geógrafo, ex intendente y ex director regional de la Conama , y actualmente como
parlamentario integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sabe que estoy diciendo la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
verdad, porque lo mismo expresan los trabajadores del salmón y los familiares de los dieciséis
buzos muertos en los últimos dieciséis meses en la actividad salmonera. ¡Uno por mes! Ése es el
tema.
Sé que se ha hecho mucho lobby, sé que los escritorios de los diputados se han llenado estos días
con grandes impresos de las salmoneras, que muestran la brillantez de esta importante actividad.
Pero también quiero que el Congreso Nacional conozca la otra parte. No voy a claudicar en ello,
porque aquí no se ha dicho que quien primero habló sobre el tema fue justamente él, y yo sólo
respondí a sus palabras.
Manifestó que mi visión sobre la actividad salmonera era catastrofista, por decir que hay daño al
medio ambiente y violación a los derechos de los trabajadores.
También expresó que las sesiones especiales, aparece en El Mostrador, no servían de nada, que
no se saca nada en claro, que son una burla. Eso no es una ofensa para el diputado Fidel Espinoza,
sino para el Congreso Nacional.
Por eso, quiero que las cosas se digan con fuerza. No está la prensa, no la he citado; pero me
gustaría que por lo menos quede consignado en el boletín de sesiones de la Corporación el motivo
principal por el que respondí. A lo mejor en mi estilo, tal vez duramente, pero sin descalificarlo, sin
hacer una alusión directa a su persona.
Él me ha tratado de la peor forma hoy. Creo que no es ser pequeño en política defender los
derechos de la gente que nos permite llegar al Congreso. Lo seguiré haciendo. Me siento orgulloso
de que hoy en la mañana, en todos los medios de comunicación de la zona, los pescadores digan
que la sesión especial convocada para esta tarde es importante para ellos.
Voy a seguir en esa línea, voy a seguir defendiendo esa posición siempre. No me van a hacer
callar los conceptos peroyativos que he recibido en esta ocasión. Voy a seguir luchando por los
temas que interesan a la ciudadanía.
Catastrófico sería si contemplásemos impávidos como suceden las cosas y no hacemos nada al
respecto. Catastrófico será el futuro de la salmonicultura si no nos preocupamos hoy de que el mar
y los lagos no estén contaminados con residuos de alimentos, de sangre y de heces fecales de los
salmones.
Catastrófico será el futuro de muchos de esos trabajadores del sur si no se respetan sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
IMPACTOS AMBIENTALES Y LABORALES DE LA SALMONICULTURA. Proyecto
de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 42 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de analizar los impactos ambientales y laborales de la salmonicultura.
A ella han sido citados el ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade Lara,
y la ministra de Economía , Fomento y Reconstrucción, señora Ingrid Antonijevic , quien ha
excusado su inasistencia por encontrarse cumpliendo funciones propias de su cargo en la
Novena Región.
Asimismo, ha sido invitada la directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
señora Ana Lía Uriarte Rodríguez.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de los señores señor Zarko Luksic ,
subsecretario del Trabajo ; Jorge Lagos, jefe de Seguimiento Ambiental del ministerio , y Carlos
Hernández, subsecretario de Pesca?
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , informo que en las tribunas se encuentra un importante número de dirigentes
de la pesca artesanal de la Décima Región, además de los cientos de pescadores que ven esta
sesión en Puerto Montt y en Chiloé.
No ha sido fácil convocar a esta sesión. De manera inédita, la Comisión de Régimen Interno de la
Cámara de Diputados me ha impedido mostrar a todos los colegas parlamentarios un video
confeccionado por los pescadores artesanales de Cochamó, que muestra los graves daños
medioambientales que la actividad de la salmonicultura está generando en la Décima Región.
Mostrar ese video no era una petición de este parlamentario, sino de los miles de pescadores del
sur del país.
Pero no importa. Aquí estamos y esperamos que ésta sea una sesión importante, sobre todo para
ellos. En estos momentos, reunidos en Puerto Montt y Chiloé, nos ven, por el canal de nuestra
Corporación, los dirigentes del Consejo Regional de Pescadores Artesanales, Corepa ; de la Unión
de Federaciones de Pescadores Artesanales; de la Federación de Sindicatos de Trabajadores de las
Industrias del Salmón, Fetrasal , y de la Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Industrias
Pesqueras, que en conjunto representan a más de 55 mil personas, a los que se deben agregar sus
núcleos familiares.
Agradezco el apoyo que le ha dado a esta convocatoria cada uno de esos dirigentes en los
nombres de Eric Vargas , Luis Infante , Francisco Rain y Ricardo Casas , grandes dirigentes que
hoy luchan unidos por sus reivindicaciones. Mención aparte merece el trabajo desplegado, para
mostrar a la opinión publica los problemas de la salmonicultura en el sur, por el presidente del
Sindicato de Pescadores de Cochamó , señor Remigio Gutiérrez , y la rigurosidad científica del
biólogo Héctor Kol y del doctor en biología de la Universidad de Los Lagos, señor Alejandro
Buschmann , cuyos aportes también han sido de gran utilidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En estos días, cada uno de mis colegas parlamentarios ha recibido múltiples memorias, con lujosa
y millonaria producción, en la que los salmoneros les entregan antecedentes de su quehacer.
Inclusive -no está de más decirlo-, por cada una de nuestras oficinas han deambulado funcionarios
de las salmoneras, como nunca antes había ocurrido en el Congreso Nacional, y han entregado
documento tras documento.
En esas memorias que menciono, que todos recibieron en sus oficinas y en las que también
aparecen importantes antecedentes, el señor Carlos Vial Izquierdo , presidente de SalmonChile ,
señala que nuestro país es un actor relevante en la acuicultura mundial y que sus exportaciones
del producto bordean los dos mil millones de dólares anualmente. Además, señala que han
suscrito un acuerdo de producción limpia en el que ha podido demostrar que cumplen con todas
las exigencias medioambientales.
Lamentablemente, en esas memorias, el señor Vial no dedica una sola línea para explicar las
graves acusaciones que recibe su industria en el ámbito medioambiental y laboral por el uso
indiscriminado de antibióticos, la utilización de malaquita, un funguicida peligroso para la salud de
las personas; de pintura antifouling, que produce graves daños a la fauna y al ecosistema; el uso
de colorantes para anaranjar más el salmón al gusto del consumidor, problemas que se asocian a
fenómenos como el de la marea roja.
El señor Vial tampoco ha dicho nada respecto de la sobrecarga de nutrientes que produce esta
industria, como el fósforo y el nitrógeno, entre otros.
Lo que más lamento en esas memorias es que el señor Vial no haya dedicado tan sólo una línea
para señalar como lo hará su industria para que no mueran más trabajadores y buzos en plenas
faenas. Ni una sola línea le ha dedicado a la vida de las personas, que son el factor y el motor
fundamental para el éxito de la empresa salmonera en el sur de Chile.
Creo que la expansión desmesurada de la actividad implica un perjuicio social, sanitario y
ambiental que es urgente detener antes que las balsas jaulas comiencen a poblar las aguas de la
Undécima Región, como muy bien lo ha señalado el economista de Oceana , Cristian Gutiérrez .
Queremos que a la actividad le vaya bien, que siga exportando y creciendo, pero que lo haga
respetando la legislación chilena, experimentando un desarrollo sustentable que hoy no resiste
más. Yo no soy partidario de una moratoria como algunos ambientalistas han expresado, pero si
estoy de acuerdo, como lo han pedido los pescadores artesanales, los trabajadores del salmón y
ramas afines, que se constituya una comisión especial en la Cámara que los escuche.
Quiero profundizar en los principales aspectos motivo de nuestra atención: ¿qué está pasando en
el ámbito laboral? A cada uno de ustedes le ha llegado a sus correos electrónicos una carta de la
federación de sindicatos de trabajadores del salmón de Chile, en la que no sólo valoran que hoy
sesionemos, a pesar de las aprensiones de algunos colegas para la realización de esta sesión. En
esta misiva los trabajadores acusan la implementación sostenida de prácticas antisindicales por
parte de las empresas salmoneras, tanto nacionales como las transnacionales. Sólo entre el 2004
y el 2005 la Dirección del Trabajo tramitó más de 27 causas por este tipo de prácticas.
De más está decir que una de las artimañas de la empresa para debilitar el movimiento sindical es
la creación paralela de grupos negociadores de trabajadores. Acusan también los dirigentes la
creciente presencia de empresas subcontratistas, lo que según ellos constituye un verdadero
cáncer para los intereses del mundo laboral chileno, ya que fomenta la desvinculación de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
responsabilidades de las empresas mandantes, muchas de ellas las más grandes transnacionales
de  la  industria  salmonera  mundial,  posibilitando  al  empresariado  desentenderse  de  sus
responsabilidades laborales, sanitarias, de higiene y seguridad, disminuir sus costos y aumentar
sus espectaculares ganancias a costa de los derechos, de la vida y de la salud de los trabajadores
y de su grupo familiar.
También han realizado sus descargos las organizaciones sindicales, como la Federación de
Sindicatos de las ciudades de Quellón, Cochamó , Calbuco , Puerto Montt, entre otras. En las
tribunas se encuentran dirigentes encabezados por el presidente del Sindicato de Pescadores de
Quellón , señor Chodin , que han viajado más de mil kilómetros para estar presentes en esta
sesión. Todas ellas coinciden en que los atropellos laborales en las empresas son el pan de todos
los días.
Seguramente saldrán voces que aquí dirán que esto es responsabilidad del Gobierno por no
fiscalizar. De antemano, les respondo que es responsabilidad de los empresarios respetar la
legislación laboral chilena. No es posible que con utilidades tan suculentas, ya que de cada 100
dólares de salmón exportado, sólo 4 dólares van a remuneraciones de los trabajadores, casi el 50
por ciento son ganancia neta de los empresarios y el porcentaje restante se gasta en costos
operativos para la alimentación y cuidado de los peces.
¿De qué nos sirve ser los primeros productores del mundo, si llegar a ese sitial ha significado vidas
humanas, abortos, violaciones laborales y prácticas antisindicales?
Sólo algunos datos: en 2003 hubo 214 fiscalizaciones. Un 73 por ciento de ellas resultaron con
graves infracciones laborales, siendo justamente las materias de jornadas de trabajo y condiciones
de higiene y seguridad las más recurrentes. En 2005, se hicieron 232 fiscalizaciones con
porcentajes de infraccionalidad igualmente superiores al 60 por ciento.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle al señor ministro que felicito la actuación de la
anterior directora del Trabajo de la Décima Región , señora Adriana Moreno , una funcionaria
ejemplar que se preocupó siempre de los problemas laborales que existían en las empresas
salmoneras y se dedicó, con especial ahínco, a velar porque se respeten los derechos de los
trabajadores.
En lo relacionado con el aspecto medioambiental, sólo la industria del salmón contamina en la
Décima y Undécima regiones -y quiero que lo escuchen mis colegas parlamentarios de otras
regiones- cuatro veces más que los propios desechos de sus habitantes. Esto no sólo significa la
pérdida de ecosistemas en el sur de Chile, sino que atenta directamente con la fuente de trabajo
de los pescadores artesanales, quienes ver mermados sus recursos marinos, poniendo en grave
riesgo una forma de vida, económica y cultural, de los habitantes de nuestro sur.
Chile presenta una baja productividad en cuanto a ciencia relacionada con los impactos
ambientales de la salmonicultura, a pesar de que con respecto a la producción de salmones está
llegando a ser uno de los líderes mundiales. Sin la investigación científica sobre los límites de los
cuerpos de agua que albergan a este cultivo, el daño que provoca la actividad podría ser
irreversible.
Hay graves daños ambientales que atañen a esta industria provocados por el escape de salmones
y sus nulas medidas de mitigación, el manejo de sustancias peligrosas y la instalación de balsas
jaulas ilegales. Hace sólo unos pocos meses la capitanía de puerto de Chaitén detectó dos nuevas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situaciones de ilegalidad en sus instalaciones acuícolas y marítimas en el sector del puerto
Auchemó , en la provincia de Palena.
Podría señalar muchos aspectos más que hablan de los problemas que hoy la actividad tiene en
este ámbito tan importante del quehacer empresarial. No obstante, creo que al calor del debate
algunos colegas parlamentarios podrán entregar más antecedentes sobre ambas materias.
No puedo terminar mis palabras sin antes referirme a las siguientes personas: José Rauque
Cárcamo , Cecilia Paredes , Jorge Muñoz Hueichatureo , Pedro Vivanco , Juan Mansilla , Luis Ojeda ,
Juan Miranda , Claudio Torres , Pedro Alvarado , Roque Álvarez , Franklin Delgado , Héctor
Millalonco , Javier Velásquez , Leonardo Pillancar , Walter Balboa , Lorenzo Villanueva , Rafael
Chacón y José Barría Reyes . Todas estas personas, que desempeñaban diferentes funciones como
buzos u operarios de centros de cultivos, perdieron la vida en el desempeño de sus funciones. Sus
muertes se han debido a las escasas medidas de higiene y seguridad laboral que mantiene la
industria salmonera, tanto en sus centros de cultivo como en sus plantas procesadoras. Ellos eran
chilenos y chilenas, nuestros compatriotas que fallecieron trágicamente en actividades laborales
en salmoneras. Por su memoria, por la de sus familias, por los miles de pescadores artesanales y
trabajadores de la industria del salmón que esperan de nosotros preocupación, espero que esta
sesión sea productiva y culmine como ellos mismos lo han pedido: con una comisión especial que
los escuche y para que todos, incluidos los salmoneros, seamos capaces de sacar esta actividad
adelante, con proyección, con futuro y sustentabilidad. Ese es nuestro deseo.
En su momento, algunos colegas parlamentarios me plantearon que tenía una visión catastrófica.
No es una visión catastrófica contar la verdad y mostrar al pueblo chileno que, sin duda, ésta es
una actividad muy importante. ¡Cualquiera quisiera una actividad productiva que cuenta con dos
mil  millones  de  dólares  anualmente!  Pero  también  es  nuestra  responsabilidad,  como
parlamentarios, que la comunidad conozca lo que está ocurriendo, conozca la otra cara de la
moneda. Una cara es la parte bonita de la producción y de la generación de empleo que nadie
discute, pero también quiero destacar que sin los hombres ni las mujeres de trabajo, esta
actividad no saldría adelante en el sur de Chile.
Por eso, porque tenemos el ánimo que en esta sesión saquemos adelante conclusiones valederas,
para que el país conozca lo que está ocurriendo; por el honor de las familias de las dieciocho
personas que he nombrado; por todos los que esperan de nosotros una preocupación real por sus
problemas, agradezco a los cuarenta y dos parlamentarios que apoyaron la discusión sobre esta
materia y también a quienes se esforzaron para viajar miles de kilómetros para estar presentes en
esta sesión y escucharnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
IMPACTOS AMBIENTALES Y LABORALES DE LA SALMONICULTURA. Proyecto
de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 42 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de analizar los impactos ambientales y laborales de la salmonicultura.
A ella han sido citados el ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade Lara,
y la ministra de Economía , Fomento y Reconstrucción, señora Ingrid Antonijevic , quien ha
excusado su inasistencia por encontrarse cumpliendo funciones propias de su cargo en la
Novena Región.
Asimismo, ha sido invitada la directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
señora Ana Lía Uriarte Rodríguez.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de los señores señor Zarko Luksic ,
subsecretario del Trabajo ; Jorge Lagos, jefe de Seguimiento Ambiental del ministerio , y Carlos
Hernández, subsecretario de Pesca?
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , he escuchado múltiples intervenciones, la gran mayoría de ellas valiosísimas,
pero la más dolorosa, por un lado, y chistosa, por otro, es la última del diputado Recondo , porque
señalar que éste es un problema del Gobierno de la Concertación es tratar de endosar al gobierno
de turno, cualquiera que éste sea, la responsabilidad de ciertas prácticas de las empresas que no
respetan los derechos de los trabajadores.
Aquí no se está pidiendo otra cosa que respeto por los derechos de los trabajadores, lo que,
obviamente, no ocurre. Así ha quedado demostrado. El diputado Melero se refirió a la intervención
del ministro , pero no señaló lo que éste dijo en cuanto a que en las empresas fiscalizadas ha ido
en aumento el número de infracciones, la mayoría de ellas vinculadas con problemas de higiene y
seguridad. Entonces, cuando el diputado por mi distrito, Carlos Recondo , plantea aquí que mi
visión es catastrófica, yo le pregunto si no es una catástrofe el hecho de que muera un buzo al
mes. Eso no ocurre en ninguna otra parte. Para mí, que muera un buzo mensualmente es una
catástrofe. Aquí podrán darme un montón de explicaciones, pero la verdad es que esto constituye
un hecho gravísimo. Quiero contarles a los colegas que los buzos mueren porque, para
economizar, las empresas salmoneras contratan a buzos mariscadores. Evitan contratar buzos
especializados,  que  cuenten  con  equipos  sofisticados  que  les  permitan  sumergirse  a
profundidades superiores a los 35 metros, donde deben realizar trabajos en las redes de las balsas
jaulas. De manera que, para mí, es un asunto muy preocupante, porque constituye un hecho
catastrófico -insisto- que se muera una persona al mes.
En otros países, que también son líderes en la producción y exportación del salmón, como
Noruega, por ejemplo, ha muerto sólo un buzo en los últimos seis años. Son cifras estadísticas
absolutamente válidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, la diputada por Puerto Montt, señora Marisol Turres , manifestó que nuestras
acusaciones eran al voleo. Está de más decir que entregué un listado de personas fallecidas en
faenas realizadas en las plantas procesadoras y en labores de buceo. No sé si estaba en la Sala o
no lo escuchó, pero son datos estadísticos absolutamente comprobados. Ha quedado demostrado
que las muertes de esas personas se debieron a la inseguridad laboral existente en la empresa.
Podría dar muchos otros ejemplos a la diputada Turres , como lo ocurrido en Quellón, al sur de
Chiloé, donde opera la compañía Fiordo Agrosuper , que acusó a los trabajadores de robo y daño a
la propiedad privada, sólo con la finalidad de lograr el desafuero de sus dirigentes sindicales. Pero
lo más preocupante de ese conflicto laboral fue la violenta represión policial de que fueron objeto
los trabajadores. Según los dirigentes, se vio facilitada por la misma compañía, que prestó un bus
para trasladar a los carabineros desde Castro , debido al escaso contingente que había en Quellón.
Otro caso emblemático que marcó precedentes -para conocimiento de la diputada Marisol Turres -
fue el fallo de la Corte Suprema de Justicia en contra de las grabaciones audiovisuales que la
compañía AquaChile utilizó para acusar a los dirigentes sindicales de haber intimidado a los demás
obreros, a fin de que participaran en un acto de protesta. Los videoregistros que mostraban
seguimientos, acercamientos y primeros planos, entre otras escenas, tenían por finalidad lograr el
desafuero de los sindicalistas y dejarlos sin protección legal en el conflicto con la empresa.
Como dijo el diputado De Urresti , nuestro propósito es contribuir y denunciar; pero también hacer
propuestas, como lo manifestó el diputado Vallespín . Por eso, hemos presentado un proyecto de
acuerdo que, entre sus puntos principales, solicita que las comisiones de Pesca y de Medio
Ambiente de la Cámara reciban a los trabajadores de la industria salmonera y a los pescadores
artesanales. En esas comisiones podremos mostrar el video que no se me permitió exhibir en esta
Sala, en el cual aparecen las personas afectadas; es un video que demuestra que las denuncias
que hemos formulado no son irresponsables, porque tienen un propósito: resolver la situación y
superar el primitivismo en que se desarrolla esta actividad que, como dijo el diputado Claudio
Alvarado , nadie pretende desconocer. Concuerdo en parte con él cuando dice que aquí hay que
equilibrar las posiciones. Nadie desconoce que es una actividad que genera 50 mil empleos.
¿Quién podría negarlo? Pero, también hay que reconocer que éste no es un regalo que las
empresas salmoneras hacen a los trabajadores; necesitan esos 50 mil empleos para producir dos
mil millones de dólares de ganancia. Ésa es la verdad. Entonces, no digamos aquí que poco menos
que debemos rendirles pleitesía a esos señores porque dan esos empleos, ya que para producir la
cantidad de salmones que hoy están produciendo deben dar esos empleos.
Por eso, para terminar, debo decir que me siento feliz, por dos cosas.
En primer lugar, porque por primera vez en la historia de la Cámara hemos dedicado dos horas y
media a la discusión de esta materia, dando respuesta a la solicitud de los pescadores artesanales
de la Región de Los Lagos y de los trabajadores de la industria del salmón. Esto es ya un avance
tremendamente importante.
Estoy seguro de que a futuro -ojalá muy pronto- estaremos discutiendo la aplicación de un royalty
a la salmonicultura, el pago de un impuesto de esta industria, porque los recursos provenientes de
nuestros mares, ríos y lagos que está utilizando son de todos los chilenos. Pero las empresas no
dejan nada en los lugares donde se instalan: ni una posta arreglada, ni una multicancha, ni una
sede social. Nos gustaría que eso ocurriera en el futuro. Vamos a luchar y a trabajar para avanzar
en esa materia tan importante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo lugar, estoy feliz porque esta sesión nos ha permitido demostrar quién es quién, quién
defiende a quién. Estoy seguro de que los dirigentes presentes en las tribunas están más que
claros en eso. Me gustaría que todos los diputados de la región fuéramos al Servicio Electoral a
declarar quién nos financia nuestras campañas, con probidad e información amplia. Yo presentaré
mis antecedentes en el Servicio Electoral para que se transparente quién aportó en mi campaña.
Ojalá los colegas sigan mi ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados
y diputadas, con el objeto de “analizar el incumplimiento por parte del Gobierno en la
construcción del puente canal de Chacao y las políticas que se implementarán para la
conectividad de la zona sur del país y, en general, para que el ministro de Obras Públicas
explique la incongruencia de lo prometido en esta materia por el Gobierno del ex Presidente
Lagos y lo decidido por la administración de la Presidenta Bachelet ”.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado Claudio Alvarado .
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pertenezco a la Décima Región, donde está, precisamente, circunscrito este
problema.
Debo señalar hidalgamente que cuando se inició toda esta discusión, el parlamentario que habla
señaló que, en un primer momento, comprendía la posición y la molestia del colega Gabriel
Ascencio . Pero dije también con mucha fuerza que no podía entender que algunos alcaldes de la
isla, a quienes respeto mucho, hayan enarbolado banderas negras y de la monarquía española.
Todo el país ha sido testigo de que esta discusión sobre la posible construcción de un puente ha
sobrepasado, incluso, los niveles normales de un debate de este tipo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero iniciar mis palabras refiriéndome, precisamente, a lo que acaba de señalar el diputado
René Manuel García . ¿Quién pidió el puente? Lo primero que debo decir es que fueron hoy ex
senadores de la República los que ofrecieron el puente a la gente. Es más, algunos se lucieron con
la imagen de la obra a sus espaldas, durante la última campaña parlamentaria que, por lo demás,
perdieron.
Pero, ése no es el tema de fondo; lo que interesa es que, así como hace un momento dije que
comprendía la molestia del colega Ascencio , también debo ser muy franco y manifestar que los
ribetes que ha tomado esta discusión no representan ciento por ciento a los habitantes de Chiloé,
porque hoy se pretende hacer creer al país que ellos se mueren por un puente, y no es así.
Quiero leer un extracto de lo que ayer manifestó el señor Miguel Millar , director de radio Estrella
del Mar. Quiero recordar que ésta fue la única radioemisora de la región que luchó, durante los
años en que en ninguna podía dar a conocer las graves violaciones a los derechos humanos
ocurridas en el país. Por lo tanto, tiene una inmensa credibilidad no sólo en la isla, sino en toda la
región. Su director dice lo siguiente: “Vemos con estupor cómo los alcaldes de la isla y algunos
interesados de turno han montado una campaña comunicacional feroz y hacen creer a todo Chile
que Chiloé entero pide a gritos un puente. Eso es mentira.” Esto ha sido refrendado por los miles
de llamadas telefónicas que los habitantes de Chiloé han realizado a esa radioemisora para decir
que el puente no es su vida y que tienen necesidades mucho más importantes que el puente. “El
drama de los chilotes dice Millar no es que no alcancen a cruzar el canal cuando tienen una
emergencia médica; el verdadero problema es que deban cruzarlo para encontrar una atención
digna.”
Ése es el problema. El colega Ascencio ha planteado lo que no se dice, y lo que no se dice
verdaderamente es que el 70 ó 75 por ciento de los chilotes no se movilizan hacia el continente,
no porque no tengan 8.800 pesos para cruzar si hubiera un puente igual tendrían que pagarlos,
sino porque ellos se movilizan en el interior de la isla. Ellos necesitan que, como país, seamos
capaces de solucionar los problemas que existen allí. Estoy seguro de que si hiciéramos una
encuesta en esa zona, veríamos que la gente privilegia los problemas cotidianos, porque los
mismos parlamentarios que han alzado la voz y aparecido en programas de televisión como El
Termómetro han callado y han sido cómplices de los problemas que en verdad afectan a la gente
de Chiloé, como son las prácticas antisindicales de las salmoneras. No han dicho absolutamente
nada al respecto.
El diputado Alvarado , por ejemplo, no ha dicho ni una sola palabra para criticar las graves
violaciones que sufren los trabajadores de la empresa que, gracias de Dios, el país pudo conocer a
través de un reportaje de Televisión Nacional de Chile del último fin de semana muchos colegas lo
vieron, que mostró cómo las mujeres deben sumergirse en el mar en condiciones infrahumanas de
trabajo, y cámaras de vigilancia al interior de las empresas. Incluso, las salmoneras llevan un
registro de cuántas veces sus trabajadoras van al baño para, eventualmente, despedirlas. Al
respecto, no han dicho ni una palabra.
¿Por qué no dicen que las empresas salmoneras, que se han hecho ricas con nuestros recursos
naturales, debieran financiar estas obras privadas que les servirían más a ellos que a la gente de
Chiloé?
La gente de Chiloé tiene necesidades más importantes, como el bypass a Castro, solicitado tantas
veces, mejorar la ruta 5 sur, que está en pésimas condiciones y ha provocado la muerte de mucha
gente, porque ni siquiera tiene berma. Si se mejoran las condiciones de la ruta entre Chacao y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quellón no seguirían muriendo chilotes en accidentes de tránsito. La isla registra tasas de
accidentabilidad muy elevadas debido al mal estado de sus rutas. Por ejemplo, acceder a Queilén
constituye un enorme desafío para quienes viajan entre esa comuna y Castro . Asimismo,
Quinchao necesita un puente.
También se requiere de una doble vía entre Pargua y Puerto Montt.
Por otra parte, Chiloé , como lo dice Miguel Millar , necesita un servicio de salud autónomo para
que sus habitantes no tengan que levantarse a las 3 de la mañana para llegar al hospital de Puerto
Montt a las 7 de la mañana. La gente de Chiloé no debería cruzar el canal de Chacao para gozar de
una atención digna en salud, sino que debiera darse en la isla. Esos son los temas que le
preocupan a la gente.
¡Basta  de  populismo!  ¡Basta  de  enlodar  una  imagen  a  propósito  de  un  proyecto  que,
lamentablemente, tiene un alto costo!
Nadie puede negar que las empresas concesionarias han sido importantes para el país, pero no
pueden dictar las pautas de lo que el Estado debe hacer. Chile es respetado en el continente
porque las concesionarias no fijan las pautas.
Nos interesa el desarrollo de Chiloé y de su gente, porque, al igual que el de otras zonas aisladas,
es importante para el país. En todos los distritos hay problemas de conectividad, pero Chiloé ha
sufrido otro tipo de postergación, que la han manifestado los presidentes de las uniones
comunales de juntas de vecinos, que son los actores del día a día.
A quienes tenemos automóvil nos serviría el puente, pero para la gente de Chiloé, más importante
que esta obra, sería contar con un trasbordo que, en 10 ó 12 minutos, la acercara a la capital
regional con los mismos costos de hoy y no con los estipulados por las concesionarias, que no han
dicho que partiría pagando lo mismo que hoy, pero que en unos años más la tarifa para cruzar el
canal debería llegar a 22 mil pesos. ¿Quién cruzará el puente a ese costo? Eso significaría el
aislamiento económico de la isla.
Finalizo mi intervención haciendo un llamado, con mucha fuerza y convicción, a los colegas
parlamentarios que se han ganado algunos minutos en la televisión, para que hablen con seriedad
del tema. Ojalá los veamos preocupados de los buzos muertos y de las prácticas antisindicales,
porque esos son los problemas reales de la gente que les permite estar sentados en el Congreso
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO.
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La presente sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados
y diputadas, con el objeto de “analizar el incumplimiento por parte del Gobierno en la
construcción del puente canal de Chacao y las políticas que se implementarán para la
conectividad de la zona sur del país y, en general, para que el ministro de Obras Públicas
explique la incongruencia de lo prometido en esta materia por el Gobierno del ex Presidente
Lagos y lo decidido por la administración de la Presidenta Bachelet ”.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado Claudio Alvarado .
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, acá se han dado diferentes opiniones respecto del tema que nos convoca, pero
algunas me han llamado profundamente la atención.
Por ejemplo, un colega dijo que si en la actualidad hubiera estado el señor Sergio Páez en
actividad parlamentaria se habría construido el puente. Eso es como decir que si mi abuelita no
estuviera muerta, estaría viva.
Al respecto, quiero ser muy claro, puesto que no podemos tratar de tapar el sol con un dedo. Se
ha hablado de un plan de inversión que la Presidenta expondrá a los habitantes de Chiloé. Me
parece que dicho plan deber ser elaborado con ellos. ¿Qué es lo que quieren ellos? Creo que un
plan que no será elaborado de arriba hacia abajo, es decir, la ciudadanía de Chiloé debe
manifestarse en cuanto a sus problemas, respecto de los cuales me extendí largamente en mi
primera intervención, incluso, dejando algunos de lado, como la falta de agua potable rural en
muchas localidades; mayor inversión en los campos, para que haya conectividad de los sectores
rurales hacia la capital provincial; enrolados de caminos y recursos para su implementación.
No he descalificado a mi colega Claudio Alvarado , sino que he dicho que me gustaría que ellos,
como parlamentarios de Chiloé, tuvieran la misma fuerza para defender otros temas en los cuales
han callado. Eso no es descalificar. La democracia me permite decir en el parlamento que el
diputado Alvarado nunca ha defendido a los trabajadores, a muchos de los cuales les pide el voto
durante las campañas, y ellos exigen a sus parlamentarios que los defiendan. Desde mi punto de
vista, eso no es descalificar. No me cabe duda de que el diputado Alvarado va a omitir muchas
cosas, por ejemplo, que cuando asumieron los gobiernos de la Concertación la isla era otra: con 28
por ciento de electrificación rural, escuelas en pésimas condiciones, sin caminos, que poco a poco
se han construido en beneficio de los habitantes de Chiloé. Desconocer eso, prácticamente, es no
estar viviendo en la isla, ya que ahora es diferente y tiene distintas necesidades.
Para terminar, el señor Luis Garrido , Presidente de la Confederación de Pescadores, dijo que la
construcción del puente sería como contratar Internet para un computador que ni siquiera
enciende, porque antes de eso hay que ocuparse de la salud, de la educación, de la falta de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajo y de la dignidad. Sólo después podemos pensar en construir un puente. Como
parlamentario socialista, opino lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE SALUD EN INVESTIGADORA DE
CONTAMINACIÓN POR TRANSFUSIONES DE SANGRE. Preferencia.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los 87 parlamentarios que suscribieron la petición
para que la Comisión de Salud de la Corporación se constituya en investigadora de este hecho que
ha conmocionado al país.
Las noticias que hoy circulan por todos los medios de comunicación en relación con el tema no
pueden dejar indiferente a nadie. La situación debe investigarse a cabalidad, no sólo desde el
punto de vista judicial, sino también político, porque es importante que la comunidad nacional
sepa que trece niños, la mayoría enfermos de leucemia, sufrieron el contagio de la hepatitis B
debido a supuestas y eventuales ya casi comprobadas transfusiones de sangre en centros
hospitalarios.
Éste no es un caso nuevo. Estamos ante una situación que no sólo afecta a trece familias, sino
también a la seguridad y a la salubridad de nuestra población. Por eso es sumamente importante
que hoy tengamos un amplio respaldo para que esta Sala otorgue los votos suficientes, a fin de
que la Comisión de Salud investigue estos hechos a fondo.
Estamos  hablando  de  contagios  derivados  de  sangre  proveniente  de  una  clínica  que,
supuestamente, durante mucho tiempo, funcionó sin los permisos sanitarios correspondientes. Se
trata de una clínica oncológica que funcionaba en la calle Tabancura , comuna de Vitacura.
Entendiendo que es sumamente complicado referirse a cada una de las situaciones puntuales que
afectan a esos niños, solicito que se investigue a fondo esta situación desde la Cámara de
Diputados, porque no es posible como se ha reconocido en un matutino de hoy que funcionarios
públicos aparezcan involucrados en un supuesto tráfico de sangre, lo que, desde nuestro punto de
vista, constituye un hecho muy grave, que no se condice en absoluto con los sistemas de
seguridad que todo Estado debe tener en materia tan riesgosa, como la salud.
Entendemos que ha sido un tema complicado, que detrás hay familias, pero no queremos que sea
conocido porque esté involucrado el hijo de un doctor, a quien apreciamos mucho como socialista,
sino porque, además de ese caso, hay una decena de niños de diferentes puntos del país, que
probablemente en su mayoría son de escasos recursos, que fueron atendidos a través del Plan
Auge, lamentablemente y sufrieron el contagio que hoy los tiene sumidos en este hecho tan grave
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y doloroso no sólo para ellos y sus familias, sino también para el país.
Pido el apoyo de la Sala para que la Comisión de Salud pueda investigar estos hechos hasta las
últimas consecuencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LABOR DE ESCUELA DE RIACHUELO, COMUNA DE RÍO NEGRO.
Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero destacar la gran labor educativa que se está desarrollando en la escuela
de Riachuelo, perteneciente a la comuna de Río Negro.
Dicha escuela empezó a funcionar, aproximadamente, en el 2000, a través del Programa Orígenes,
cuando se otorgó al profesor Nelson Rosas Vásquez la posibilidad de desarrollar una pasantía en
México, todo ello enmarcado en un proyecto de educación intercultural bilingüe que hoy funciona
de manera satisfactoria y con grandes resultados en ese establecimiento de Río Negro.
Aplaudo la gran labor educativa que ha desarrollado el equipo que se ha conformado en la comuna
en el marco del programa Educación Intercultural Bilingüe. Destaco especialmente los aportes
que, por diferentes vías, han llegado a la comuna y a la localidad de Riachuelo para compra de
maquinarias y herramientas para el taller artístico artesanal que contempla el programa y la
contratación de los asesores culturales Sergio Treuquil y Lorenza Ignio , quienes han jugado un rol
valioso en el trabajo con los niños de la escuela de Riachuelo.
El programa de Educación Intercultural Bilingüe es parte del proceso de innovación curricular
escolar, que ha permitido acercar más el compromiso asumido por el Estado con los jóvenes de
comunidades y familias indígenas.
En la escuela de Riachuelo también se ha desarrollado el proyecto “Historia de la comunidad”,
vinculado  al  programa  Orígenes,  cuyos  fondos  fueron  destinados  para  costear  viajes  y
encuadernar textos de las comunidades de Costa Río Blanco y la Catrihuala, donde esta semana
culmina exitosamente este proceso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, rindo un merecido homenaje a todos aquellos que han dado vida a la reconstitución
histórica de tan importantes comunidades indígenas de Río Negro. La semana pasada estuvimos
con ellos; lamentablemente, por razones laborales esta semana no podré participar con ellos.
Deseo destacar el gran rol que han jugado el profesor Nelson Rosas Vásquez y su equipo de
trabajo, junto a los asesores culturales Sergio Treulquín, Lorenza Ignio, el profesor Marcos
Barrientos y Jorge Carrillanca, y todas las comunidades indígenas que forman parte del programa
Orígenes en el sector.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención al director del Departamento de Educación
Municipal de la comuna de Río Negro y al director de la Escuela de Riachuelo.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Recondo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
SANCIÓN POR DETENCIÓN DE VEHÍCULOS POR FALTA DE COMBUSTIBLE EN
CAMINOS PÚBLICOS. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO,
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, tipificando como falta grave el quedar detenido en
determinadas vías públicas debido a la falta de combustible.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Quintana .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4078-09, sesión 70ª, en 18 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta N°
6.
- Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 69ª, en 5 de septiembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, esta iniciativa fue discutida profundamente en la Comisión.
El espíritu de sus autores es, como se dice en el fundamento del proyecto, evitar la relación causal
que pudiese eventualmente existir entre accidentes de tránsito derivados o provocados por este
tipo de problemáticas se refiere a la falta de combustible en las vías concesionadas.
Al respecto, luego de conversar extensamente con dirigentes de la región, en la que también
tenemos pistas concesionadas, he llegado a la convicción de que es una iniciativa que no podemos
votar a favor, por las razones que han esgrimido diputados como los señores Jorge Ulloa y Gabriel
Silber . Los colegas tienen mucha razón en el sentido de que el proyecto no puede sustentarse
sólo sobre la base de que la problemática se refiere a que la falta de combustible en un automóvil
es atribuible a la negligencia o al descuido de los conductores, porque técnicamente se ha
comprobado que algunos elementos pueden incidir en que un vehículo gaste mayor cantidad de
combustible. En ese sentido, la distancia que existe entre una comuna y otra en el distrito que
represento hace que muchas veces el gasto en combustible por mayor o menor velocidad, o por
otras  variables,  ocasione  que  lamentablemente  los  conductores  tengan  problemas  de
abastecimiento  y  queden  en  pana  en  alguna  ruta.
Creemos que este proyecto puede transformarse, más que en una solución al problema, en una
complicación.
No obstante reconocer que el proyecto es importante, no podemos hacer leyes enmarcadas en lo
que sucede en Santiago, en la capital, que pueden tener efectos importantes sobre las regiones y,
en este caso, negativos.
Escuché con atención el planteamiento del diputado Silber sobre las concesionarias. No es
problema de los conductores que éstas no hayan establecido y que no se les hayan exigido
quienes tuvieron que evaluar las iniciativas pistas que permitan no provocar complicaciones como
las que se generan en algunas autopistas de Santiago, donde quedar en pana de combustible
constituye un riesgo. Eso es cierto, pero tal riesgo no puede ser atribuible exclusivamente al
conductor,  quien  puede  haber  tenido  un  contratiempo  que  haya  ocasionado  la  falta  de
combustible y que no necesariamente esté vinculado a descuido, negligencia, o a otros motivos
como aquí se ha planteado.
Desde ese punto de vista, por los efectos que esta iniciativa podría producir a lo largo del país,
como consecuencia de un problema que sólo está centrado en tres o cuatro autopistas de la
capital, y por las razones que he esgrimido muy sucintamente, pero que fueron muy bien
expuestas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no se justifica una ley
sobre la materia.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido convocada por petición de 63
señores diputados, con el objeto de tratar la situación de los exonerados y la ejecución del
Programa de Exonerados a cargo del Ministerio del Interior.
Han sido citados los ministros del Interior, señor Belisario Velasco , y del Trabajo y Previsión
Social, señor Osvaldo Andrade , quienes ya se encuentran en la Sala.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la coordinadora nacional del Programa de
Reconocimiento al Exonerado Político del Ministerio del Interior, señora Marta Joignant ?
No hay acuerdo.
Saludo a los representantes del Comando Nacional de Exonerados Políticos y a todos los
exonerados presentes en las tribunas.
Aplausos.
El señor LEAL (Presidente).-
El diputado señor Ojeda ocupó 6,4 minutos del tiempo de su bancada.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, sin duda, el quiebre institucional de 1973 provocó muchos dolores a la sociedad
chilena. Algunos perdimos a nuestros seres queridos yo, a mi padre, pero los que perdieron su
trabajo sufrieron y siguen sufriendo enormemente por haber perdido su fuente laboral en aquellos
años, lo cual, en las décadas siguientes, a muchos les cambió la vida.
Lo que no puedo aceptar es que algunos sectores de la Oposición tengan un discurso que nos hace
ver, de repente, el mundo al revés. Lo único que falta es que, en unas semanas más, la Derecha
pida una sesión especial para que nuestro Gobierno asuma la responsabilidad por los detenidos
desaparecidos, los mismos que ellos hicieron desaparecer. ¡Eso es lo único que falta!
Pero hay algo que es necesario reconocer: existen demoras importantes que se deben asumir.
Cuando se dictó la tercera ley sobre exonerados se esperaba que se acogieran a ella 40 mil
personas aproximadamente; pero lo hicieron 170 mil. ¿Por qué? Porque muchos se han
aprovechado del sistema; incluso, algunos de los que nombró el diputado García forman parte del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comando que le cobran mensualmente cuotas a la gente. Esto ha provocado tremendas demoras
en el reconocimiento de quienes fueron verdaderamente exonerados. Han aparecido exonerados
políticos que están recibiendo una pensión, que después del 11 de septiembre de 1973 izaron la
bandera, en circunstancias de que aún no han podido acceder a ella personas que en verdad
debieran percibirla. Sergio Onofre Jarpa es el mejor ejemplo.
Dado el escaso tiempo de que dispongo, daré a conocer rápidamente algunos problemas.
En primer lugar, me referiré a los asentamientos.
Más del 80 por ciento de los postulantes que pertenecieron a asentamientos campesinos se
encuentran sin calificar, debido a que los funcionarios de los SAG regionales dicen que no cuentan
con información de esas personas. Hay ahí un problema grave que el Gobierno debe resolver, y
para ello se sugiere que el Ministerio solicite a la Dirección del Trabajo una nómina de los
dirigentes  sindicales  de  esos  asentamientos,  a  fin  de  que  ellos  puedan  calificar  a  esos
trabajadores.
También hay directores de servicios públicos, como la Conaf, el SAG, el Serviu y el MOP, que
tienen la voluntad política de colaborar para agilizar los trámites, pero también hay funcionarios
que no tienen la misma voluntad y que entraban la entrega para que la gente sea calificada como
corresponde.
Tampoco han podido calificar trabajadores de empresas del Estado que ya no existen, como Dinac,
Bima , Somasur , ECA y Socoagro . Se requiere una solución rápida y efectiva para ellos. Por eso,
encuentro justificable esta sesión especial, pues busca agilizar tales situaciones.
En estos casos no existe documentación que permita a los trabajadores exonerados comprobar su
relación laboral, porque las empresas no existen.
Sin embargo, la Dirección Nacional del Trabajo tiene registros de los sindicatos de esas empresas
y por lo tanto se podría validar la relación laboral mediante la certificación de los dirigentes de la
época. Sugerimos que directamente el Ministerio del Interior pida el registro de los dirigentes
sindicales a la Dirección del Trabajo para hacer más ágil la tramitación. De esta forma sólo
bastaría ubicar a los ex dirigentes sindicales para que extiendan un documentos hacia el Ministerio
del Interior.
Actualmente, un postulante hace la solicitud de los antecedentes de los dirigentes sindicales de la
época a través de las direcciones provinciales del trabajo hacia el nivel central y la respuesta
demora, en promedio, tres meses, con la posibilidad de que no se encuentren datos, lo que sólo
genera expectativas y alarga la espera.
Otro caso similar pero más complejo es el de Iansa, que fue intervenida hasta 1982 y que
posteriormente pasa a manos privadas que desconocen vínculos con los postulantes que
trabajaron anteriormente.
Que el Ministerio del Interior dé respuestas concretas a los postulantes que no califican.
Consideramos que para no generar falsas expectativas en los postulantes, cuando estos no tengan
opción de calificar, el Ministerio del Interior les informe concretamente las razones por las cuales
no calificaron.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que el Ministerio del Interior agilice la revisión de las carpetas posteriores a 1980. Desde el cierre
del proceso de postulación, en julio de 2003 hasta el día de hoy, hay carpetas que no han sido
revisadas y genera una molestia y descontento hacia las oficinas parlamentarias de parte de los
postulantes que creen que se les está engañando o tramitando en exceso. Esto ocurre
principalmente cuando trabajadores de una misma empresa que han sido colegas y fueron
exonerados en años distintos, unos reciben el beneficio mientras otros continúan una larga espera,
lo que les provoca molestias.
Pero no hay que perder de vista lo que dije al principio. Hay que ser muy cara dura, porque
algunos de los que hoy plantean el tema de los exonerados, con su silencio, fueron cómplices
directos de la exoneración de miles de nuestros compatriotas.
He dicho.
Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, SOBRE
SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y A OTROS
CUERPOS LEGALES. Tercer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, de
origen en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, sobre
subvenciones a establecimientos educacionales y otros cuerpos legales.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 3953-04. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta
sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, como decía la diputada Carolina Tohá provoca profunda molestia que se
pretenda desvirtuar los objetivos, como lo ha hecho la Oposición. Ya estamos acostumbrados a
ese discurso populista, que busca el dividendo del momento.
Sin embargo, así como se debe destacar el gran rol que han jugado importantes escuelas de
lenguaje en el país, no puedo dejar de dar a conocer en la Sala una situación ocurrida en el distrito
que represento.
No tengo inconveniente en que los asistentes a las tribunas emitan improperios, pero nosotros
debemos hablar con la verdad. Por ejemplo, en la comuna de Llanquihue funcionó la escuela San
Judas Tadeo , que seguramente muchos de los presentes la ubican de nombre, cuyos propietarios
tienen escuelas de lenguaje en varios lugares del país.
En los últimos días, la justicia determinó que el fraude al fisco realizado por los responsables de
esa escuela fue cercano a los 300 millones de pesos. En esa cifra no está incluido el monto del
fraude que esos mismos propietarios cometieron en Puerto Montt utilizando alumnos normales,
como lo planteó la diputada Carolina Tohá , cuyos padres, de escasos recursos, con suculentas
ofertas fueron inducidos que sus hijos permanecieran en el establecimiento, con el único objetivo
de obtener la subvención más elevada. Es decir, ha habido personas que se han aprovechado del
sistema.
Desde ese punto de vista, no tenemos que cerrar los ojos. No estamos en contra de quienes han
actuado correctamente. Al respecto, debo señalar que si bien ha habido personas que han
cometido irregularidades; muchas otras han realizado esfuerzos muy importantes para entregar
una mejor educación a los niños y niñas que tienen dificultades.
Repito, la estafa cometida por dueños hoy prófugos de la justicia de colegios de esa pequeña
comuna, de 15 mil habitantes, asciende a 300 millones de pesos, pero los parlamentarios de la
oposición representantes de ese distrito no han dicho una palabra sobre este tema. ¿Por qué?
Manifestaciones en las tribunas.
El señor LEAL (Presidente).-
Ruego a los asistentes a las tribunas no interrumpir el debate. En caso contrario, serán
desalojados.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Desde esa perspectiva, el proyecto es importante, porque impedirá que sigan ocurriendo
situaciones como las relatadas. Premiará a quienes lo hacen bien y no coarta la posibilidad de
educación a nadie, menos aún a los niños discapacitados, que son los que presentan más
problemas.
Pero hay personas que han lucrado con el sistema, que han utilizado sobre todo a los padres,
como el caso que indiqué, que enviaron a sus hijos a esos colegios porque les ofrecieron
transporte escolar a la puerta y brindan muy buena atención a los niños. Por eso, en algunos casos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recibieron doble subvención. Esas irregularidades no deben volver a ocurrir, por el bien de la
educación nacional.
Termino mis palabras, repitiendo lo que dije al comienzo: genera impotencia escuchar estos
discursos populistas que tratan de tergiversar la realidad, como los manifestados por algunos
miembros de la UDI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
INCIDENTES
ALCANCE A INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO TARUD.
El señor HALES (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en estos breves minutos quiero referirme a las palabras vertidas en la Sala hace
unos minutos por el diputado del Partido por la Democracia René Alinco. Es más, quiero sumarme
a cada uno de sus planteamientos.
No es posible que quienes pensamos distinto en democracia, con toda legitimidad, tengamos que
ser testigos de la virulencia con la cual se actúa por no respetar la diversidad de pensamiento. En
particular, lo digo por las declaraciones que ha conocido el país en los últimos días vertidas por los
diputados Moreira y Tarud .
Del diputado Iván Moreira no quiero emitir opinión. De hecho es el único “agente” que le queda al
General Pinochet en el país. Por lo tanto, referirme a él sería perder el tiempo.
Sí quiero manifestar que me molestan enormemente las declaraciones del diputado Tarud , porque
constituyen, sin duda, una falta de respeto para todos aquellos parlamentarios que tenemos una
visión distinta de la suya sobre los gobiernos de Chávez, de Evo Morales y de otros países
latinoamericanos. No la merecemos y él comete una grave falta al emitirlas.
El diputado René Alinco lo dijo con razón. Todos los que estamos en esta Sala, diputados de las
diferentes bancadas, somos respetuosos y defensores de nuestro país, en todo momento y en
toda circunstancia. Por eso, lanzar un manto de dudas con declaraciones tan quemantes como las
vertidas por el diputado Tarud al plantear que en el Congreso habría eventuales activistas o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agentes encubiertos del gobierno de Chávez, es un hecho repudiable que no se condice con un
diputado de la República.
Creo que el diputado Tarud aún sufre del complejo de creerse diplomático. Por eso, muchas veces
aparece opinando de todos los temas de política internacional. Él no es representante de la
Cámara, pero tiene ese síndrome. Yo le diría que se preocupe de los problemas de su distrito. Creo
que la gente de su distrito estaría más contenta si el diputado Tarud formara comités para la
vivienda con el fin de sacarla de la condición de pobreza; si estuviera trabajando para satisfacer
las necesidades de sus electores. Esos son sus temas.
Pero el diputado Tarud no dice en sus declaraciones que en el Congreso hay activistas de otros
gobiernos, que son repudiables por la exacción que intentan; que hay activistas que hacen lobby
por las tabacaleras, que hay activistas y defensores de las grandes constructoras que se han
hecho ricas con leyes que las favorecen, que hay activistas y defensores de las salmoneras que
violan los derechos de los trabajadores todos los días, que hay activistas y defensores de las AFP y
de las empresas sanitarias. Tampoco ha dicho que se callan las injusticias que cometen las
empresas que he mencionado porque muchas veces financian las campañas políticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2006.
APRECIACIONES SOBRE DERECHO A USAR DE LA PALABRA EN INCIDENTES.
CONCIERTO DE GRUPO INTI ILLIMANI EN VOLCÁN OSORNO. 
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en la Décima Región se ha generado una polémica inusitada, porque el
prestigioso grupo musical internacional Inti Illimani , que durante el gobierno militar estaba
integrado por exiliados políticos, va a realizar un concierto histórico el 11 de noviembre próximo,
un hito relevante para la región, a los pies del volcán Osorno , que pertenece a la comuna de
Puerto Varas, a la que represento en esta Cámara de Diputados.
El acceso al volcán estaba restringido a una elite. En la actualidad, la ruta de acceso está asfaltada
casi completamente y están aprobados los recursos para continuar con el asfalto hasta los pies del
volcán, lo que ha permitido que dicho acceso sea masivo.
El grupo Butalafquén , entidad cultural, presentó un proyecto al gobierno regional el que fue
aprobado dentro del marco del 2 por ciento de recursos para cultura, asignados por ley, para la
presentación del grupo Inti Illimani , a la cual asistirán dos mil alumnos de pocos recursos de la
región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ese importante evento va a marcar un hito desde el punto de vista turístico, para que en otras
naciones del mundo vean las bellezas de nuestra región. Lamentablemente, dos concejales de la
UDI, con capacidad intelectual bastante limitada, de Puerto Montt y de Puerto Varas, han
cuestionado en duros términos la realización del evento, aduciendo que la iniciativa constituye
favores políticos para el grupo Inti Illimani , sin considerar que dicha presentación representa un
impacto importante para la región desde todo punto de vista.
Quiero felicitar no sólo al grupo cultural que presentó esta iniciativa tan importante para la región,
sino también al gobierno regional en la persona del intendente, al Director Nacional de Sernatur,
institución involucrada en el proyecto, y a su directora regional, señora Javiera Ulloa , quien ha
sido clave en la iniciativa.
Además, felicito la gran labor desarrollada por los empresarios hoteleros de Puerto Varas y de la
región y por personal del Ejército y de Carabineros para la realización de dicho evento.
Reitero, el evento es muy importante para la región y para el turismo, y estamos seguros de que
el 11 de noviembre, quienes han criticado su realización, tendrán que sumarse a los aplausos de
esta gran iniciativa del Gobierno.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de noviembre de 2006.
FELICITACIONES A AUTORIDADES MUNICIPALES DE OSORNO POR
REALIZACIÓN DE CONSULTA DEMOCRÁTICA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, muchos colegas se han referido al gran proceso democrático vivido durante el
fin de semana pasado por la comuna de Osorno.
En efecto, más de 20 mil osorninos concurrieron a las urnas para decir con su voto que sí les
importa opinar sobre una decisión que se quería tomar entre cuatro paredes, cual es la de
incorporar a la provincia de Osorno a la nueva Región de Los Ríos, con Valdivia como capital
regional.
Los osorninos dijeron que no a quienes hace algunos meses eligieron para que fueran sus
representantes en el Congreso Nacional; es decir, a sus parlamentarios, porque sintieron que no
estaban representando los intereses de la gente, que se relacionan con la territorialidad, con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
identidad y con el diario de vivir de los miles de osorninos, sino otros, quizás de carácter político.
El 92 por ciento de apoyo a la permanencia de la provincia de Osorno en la Región de Los Lagos
representa el sentir de toda una comunidad que cree, y con su voto lo expresó, que en Chile no se
pueden introducir modificaciones de ese tipo sin consultar a la gente. En consecuencia, Osorno dio
un ejemplo en ese sentido.
Por lo tanto, tal como lo hizo el colega De Urresti, felicito a los concejales Carlos Gallardo , del
Partido Socialista, y Alexis Casanova , de Renovación Nacional. Asimismo, al consejero regional
Jorge Campos y al ex consejero Regional Iván Aedo , todos de Osorno.
También quiero destacar los grandes procesos democráticos vividos en otras comunas.
En Río Negro, más de 3 mil personas llegaron a las urnas para votar. De ellas, más del 97 por
ciento se pronunció a favor de que la provincia de Osorno continúe perteneciendo a la Región de
Los Lagos.
Felicito a la concejala Mónica Villarroel y a don Francisco Pino , gran funcionario del gobierno
regional que, en su calidad de dirigente vecinal de esa comuna, jugó también un gran rol en dicho
proceso. Asimismo, felicito a todos los dirigentes sociales de Río Negro, que llevaron a cabo el
proceso sin el apoyo del alcalde de esa comuna, quien no quiso consultar a la gente sobre su
pensamiento respecto de ese importante proceso.
En Puyehue, 1.045 personas llegaron a las urnas a votar. En la oportunidad, el 97 por ciento de los
votantes se manifestó a favor de seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos.
Felicito al concejal Héctor Gallardo y a Angélica García , trabajadora de la radio local, que jugó un
gran rol en ese proceso.
En Puerto Octay, también se llevó a cabo dicho proceso democrático. Allí, el 96 por ciento de la
gente manifestó la misma intención, es decir, seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos.
Felicito a don Andrés Leiva Rivera y a Helmut Tilleman , quienes tuvieron un importante papel en
ese proceso.
En los breves segundos que me restan, deseo destacar que los socialistas siempre tuvimos una
posición única y consecuente respecto del tema: la necesidad de consultar a la gente, de pedir
que los ciudadanos se expresaran. Con orgullo, podemos decir que lo logramos.
Felicito a los alcaldes de Purranque, señor César Negrón , y de Osorno, Mauricio Saint Jean . Éste, a
pesar de tener una posición divergente en la materia, respetó la democracia y llevó a cabo un
proceso de consulta ciudadana.
Asimismo, felicito a los concejales de las comunas mencionadas, es decir, Río Negro, Puyehue y
Puerto Octay.
Finalmente, agradezco el gran apoyo de las radios locales, que informaron a la comunidad sobre
ese proceso: Sago , La Palabra, Musicoop , Voz de la Costa y Digital, todas de Osorno; Ola, de
Purranque; Anahí , de Río Negro; Nuevo Amanecer, de Puerto Octay, y Acogida, de Puyehue.
También agradezco al diario Austral, de la comuna de Osorno. Todos esos medios jugaron un gran
rol para lograr que ese proceso fuese amplio, democrático e informado a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a los concejales de Osorno, Río Negro,
Puyehue , Puerto Octay y Purranque .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2006.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DE LA COMUNA RURAL. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece el Día de la
Comuna Rural.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Alfonso De Urresti .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4501-06, sesión 73ª, en 7 de septiembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 9.
- Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 97ª, en 14 de noviembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tal como hicieron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
deseo destacar la importancia del proyecto. Para nadie es un misterio que el mundo rural aglutina
a un grupo humano significativo, no sólo por su peso demográfico, sino por su aporte material al
país. Por sus potencialidades y por sus aportes pasados, presentes y futuros, la gente del mundo
rural tiene derechos.
El mundo rural importa por sí mismo. En ese sentido, con mucho respeto, discrepo de algunas
aseveraciones formuladas por diputados de la Alianza por Chile, como las que expresó el colega
Urrutia, quien sostuvo que en los 16 años desde que retornó la democracia han sido nulos los
aportes de los gobiernos de la Concertación a dicho mundo. A mi juicio, la opinión del colega debe
fundarse en el hecho de que él vive y forma parte del otro mundo rural, el de los patrones, no del
que conocemos en nuestros distritos y regiones que, como dijo el diputado Alinco , es el mundo de
los campesinos y los trabajadores, quienes, con su quehacer diario de sol a sol, logran el sustento
para sus familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Deseo detenerme en un importante aspecto que planteó el colega René Alinco , representante del
distrito número 59, de la Undécima Región, en el sentido de que en el mundo rural existen
avances importantes, como el que es posible comprobar en materia de electrificación. Al respecto,
sólo hay que recordar que en los años 1988,1989, el promedio de comunas que contaba con
electrificación rural no superaba el 15 ó 20 por ciento. Hoy, dicho promedio alcanza entre 90 y 95
por ciento en cada región, lo que, por cierto, constituye un avance importante.
En los gobiernos de la Concertación se han llevado a cabo programas que han significado una
inyección anual de recursos para dotar de agua potable rural a muchas localidades que no
gozaban del vital elemento para mejorar su productividad y la calidad de vida en sus hogares.
Postas, centros de salud, mejoramientos de caminos, fortalecimiento de una serie de programas,
como el de Desarrollo Local, Prodesal , realizado por Indap, iniciativas todas en beneficio del
mundo rural, constituyen una mínima parte de los ejemplos que podríamos mencionar para
graficar lo que se ha avanzado en esta materia.
¿Cuánta gente del mundo rural construyó su casita gracias a la obtención de un subsidio rural?
Con un ahorro mínimo de 180 mil pesos, el Gobierno ha entregado importantes recursos que han
permitido construir su vivienda a familias que no tenían cómo hacerlo.
Así hemos ido avanzando y construyendo el mundo rural en las regiones. Con seguridad, nos están
escuchando en muchas comunas que representamos, como Los Muermos , Fresia y tantas otras
donde la gente ha comprobado la forma como las familias han logrado diferentes aportes para la
tierra, para el mejoramiento de la productividad, en fin.
Sería bastante latoso referirse a cada uno de los programas implementados, pero, sin duda, es
necesario hacer claridad al respecto, máxime cuando se escuchan muestras de populismo de
algunos parlamentarios que en el pasado jamás se preocuparon del mundo rural y del mundo
indígena, el cual lo decimos con mucho orgullo forma parte de la ruralidad.
Por eso, a los parlamentarios que hoy se llenan la boca con esos temas, me gustaría retrotraerlos
a la situación que se vivía a fines de la década de los 70 y en la de los 80, períodos en los que el
mundo rural vivió, sin duda, una de sus mayores crisis, cuando el 40 por ciento de pobreza que
existía en Chile se concentraba en ese sector.
Por cierto, el motivo que nos une hoy no es ése, sino un proyecto que grafica en su esencia la
importancia del mundo rural para el país. Por eso, lo vamos a apoyar.
Muchos de quienes nos encontramos aquí tenemos una estrecha vinculación con el mundo rural,
gracias al cual pudimos avanzar en la vida y llegar al Congreso Nacional, algunos para representar
a la gente que nos eligió, y otros, intereses diferentes.
Por cierto, este día es importante para la ruralidad, porque el proyecto en tramitación consagra
una fecha que graficará la relevancia que el país asigna a dicho sector. No se trata, como alguien
sostuvo, de limitarse a establecer una fiesta para el mundo rural, sino de consagrar una fecha que
simbolice los compromisos que el Gobierno debe adoptar para que ese mundo continúe
avanzando, porque todavía existen desafíos pendientes; porque todavía, al recorrer los campos en
Fresia, Los Muermos , Llanquihue , Puerto Varas, Frutillar , Puerto Octay, Purranque , Puyehue o
Río Negro, comprobamos la existencia de problemas que hacen necesario inyectar mayores
recursos; porque todavía existen localidades que carecen de agua potable rural; porque todavía en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el campo hay localidades que sufren necesidades cotidianas en el acceso a la salud; porque
todavía en Huahuar, Los Muermos , Llico Bajo , Fresia , Bahía San Pedro o Manquemapu , en
Purranque, existen caminos en mal estado, lo que significa que la gente deba recorrer grandes
distancias, incluso varios kilómetros, para concurrir a su establecimiento educacional o atenderse
en algún centro de atención primaria de salud.
Por eso, estamos convencidos de que la iniciativa es importante. Sin embargo, deseo hacer una
prevención: el día que se instaura no debe ser sólo una fecha más, en que se dé rienda suelta al
consumismo, como ocurre con el Día del Padre o con el de la Madre que, no obstante su
importancia,  en  este  mundo  globalizado  se  han  convertido  en  fechas  propicias  para  el
consumismo. El Día de la Comuna y del Mundo Rural debe ser una fecha que convoque a los
gobiernos a implementar políticas, a fin de sacar adelante al mundo campesino que, como expresó
muy bien un colega que me antecedió en el uso de la palabra, es el reflejo del Chile de hoy;
porque el país no sería lo que es si no tuviera un mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
NORMATIVA SOBRE DESCANSO DE TRABAJADORES DE NAVES PESQUERAS.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde considerar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que modifica el artículo
23 del Código del Trabajo, estableciendo normas sobre descansos en tierra para los
trabajadores que se desempeñan a bordo de naves de pesca.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín N° 4031-13, sesión 65ª, en 8 de noviembre de 2005. Documentos de la
Cuenta N° 1.
- Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9,
de esta sesión.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este proyecto es tremendamente importante para las miles de personas que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
laboran en la actividad pesquera a lo largo del país.
El colega Fulvio Rossi hizo mención al trabajo decente y seguro, como elementos fundamentales
tendientes  precisamente  a  generar  una  legislación  que  proteja  esencialmente  a  quienes
desempeñan esta actividad.
Las faenas pesqueras y navieras en el sur se han incrementado en casi un 400 por ciento en los
últimos diez años. Sin duda, eso no es casualidad, guarda estricta relación con el incesante
crecimiento que han tenido las actividades económicas de la zona. La Décima Región tiene una
alta incidencia en la actividad pesquera propiamente tal y, en especial, en la salmonicultura.
En las reuniones que sostenemos con los dirigentes de los sindicatos pesqueros son recurrentes
las quejas sobre las condiciones en que se desarrollan las labores en alta mar. De hecho, este año
hemos sabido de varios accidentes ocurridos en la región, donde ha jugado un rol no menos
importante la prolongada jornada laboral, la cual muchas veces se complementa negativamente
con las extensas jornadas semanales y en los casos más extremos mensuales de trabajo en alta
mar.
Está comprobado, según estudios de especialistas, que la duración de la jornada laboral en alta
mar influye significativamente en el riesgo de accidentes de diverso tipo. Por ejemplo, en mi
región hemos tenido conocimiento de pilotos de naves que se han quedado dormidos y algunos
han  sufrido  accidentes  gravísimos  por  haber  tenido  extensas  jornadas  de  trabajo  o  con
“descansos” en instalaciones navieras que no reúnen las condiciones apropiadas. En realidad, ese
descanso no es tal. Y esto es generalizado.
Investigaciones científicas realizadas por especialistas en la materia dan cuenta que existe una
alta correlación entre el número de accidentes y la duración de la jornada laboral. Es más, estos
mismos estudios señalan que la fatiga o el estrés mental muchas veces se generan por las
condiciones monótonas de la vida en el mar, lo cual se condice, por cierto, con un factor común de
riesgo que facilita estos accidentes: el consumo de alcohol, expediente a que se recurre como
salida fácil a la sobrecarga de trabajo.
Los pescadores suelen accidentarse en una proporción mayor que los trabajadores que laboran en
tierra: el índice de mortalidad por accidentes ocurridos en el mar supera en cinco o siete veces a
los ocurridos en tierra. Por su parte, los índices de morbilidad también son superiores.
Estas consideraciones revelan que los accidentes que afectan a los trabajadores del mar
constituyen una verdadera problemática. Sin duda, son muchas las variables que inciden en ellos,
pero con este proyecto por cierto, la bancada del Partido Socialista lo apoyará con mucha fuerza
se busca, precisamente, regular la sobrecarga laboral, las jornadas extensas que producen fatiga y
estrés en los pescadores, con el fin de dar un paso muy necesario en una materia que no es
menor, porque son miles los trabajadores del mar que están esperando con muchos deseos una
legislación sobre ella.
Felicito al Ejecutivo por el envío de esta iniciativa. Sin duda, no fue fácil darle una redacción ideal,
pero creemos que puede convertirse en una herramienta muy importante para evitar que sigan
ocurriendo accidentes. Al inicio de mi intervención señalé que en nuestra región, a diferencia de lo
que ocurría en los años 90, se ha incrementado en alrededor del 400 por ciento el porcentaje de
personas que desempeñan actividades marinas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, anuncio que vamos a votar favorablemente este proyecto y, si se quiere defender
efectivamente los intereses de los trabajadores, sería muy conveniente que el Congreso lo
respaldara de forma mayoritaria y contundente, porque será una herramienta importante para
superar las precarias condiciones en que se desarrollan las actividades laborales en alta mar. Eso
sí, estamos convencidos de que debemos entregar mayores recursos a los organismos del Estado,
a fin de que puedan efectuar una fiscalización más adecuada. Así como existen leyes que
permiten fiscalizar mejor las actividades que se desarrollan en tierra, también se deberán destinar
recursos para que haya más fiscalizadores de las actividades pesqueras en regiones. Por ejemplo,
sería imposible fiscalizar la salmonicultura, que cuenta con más de 3 mil centros de producción, si
no existe igual cantidad de fiscalizadores. Cabe recordar que aún existen empresarios que no
respetan las leyes y que sólo se preocupan de aplicar medidas muy rigurosas en el trato laboral
que en nada benefician la buena relación que siempre debe existir entre empleadores y
trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
INCIDENTES
FELICITACIONES A SELECCIÓN DE FUTBOL SUB 17 DE LA COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para felicitar a la selección de fútbol sub 17 de
Fresia, comandada por su director técnico, don Héctor Hidalgo , y su preparador físico, don
Marcelo Cárdenas , por el gran logro alcanzado: ser, por primera vez en la historia de la comuna,
parte de una final de campeonato con Valdivia. Será la primera final interregional, ya que,
suponemos, Valdivia será pronto región.
Felicito a los veinte jóvenes integrantes de esa selección sub 17, a sus familias y al cuerpo técnico,
y los insto a llevar a Fresia a un gran triunfo, que sería histórico para la comuna.
Independiente del resultado, desde la Cámara reitero mis felicitaciones para ese aguerrido grupo
de jugadores que han hecho historia en el campeonato regional sub 17.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará copia de su intervención a cada uno de los integrantes de la selección de fútbol sub 17
de Fresia, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de diciembre de 2006.
MONUMENTO EN MEMORIA DE MILITARES FALLECIDOS EN TRAGEDIA DE
ANTUCO. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado en el proyecto de ley, de origen
en una moción, que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia
de Antuco.
Antecedentes:
- Oficio del Senado, boletín N° 3882-04, sesión 105ª, en 7 de diciembre de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, sin duda, la tragedia de Antuco enlutó a toda la nación. La pérdida de vidas
humanas, bajo cualquier circunstancia, siempre es un hecho doloroso, independientemente de
cómo ocurra.
Lo de Antuco representó no sólo la tragedia más grande que ha vivido el Ejército chileno en
tiempos de paz, sino que también, como muy bien lo señaló el diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, un hecho que enlutó el alma de la nación, porque la gran mayoría de los jóvenes
que perdieron la vida provenían de hogares humildes, de escasos recursos, los cuales, por la falta
de oportunidades que todavía existe, ven en el servicio militar una opción de futuro, un modo de
encaminarse para, cuando conformen sus familias, entregarles a sus hijos un mejor nivel de vida.
No es el momento de profundizar respecto de las causas que originaron la tragedia. Al margen de
las investigaciones judiciales, el país ha sido testigo de que hubo una serie de aspectos, a lo
menos negligentes, que hicieron que esos jóvenes perdieran la vida en circunstancias tan
dramáticas. Por eso la erección de un monumento en memoria de cada una ellos es un justo
reconocimiento a los miles de jóvenes que día a día entregan su vida al servicio de la nación en el
servicio militar.
En la Décima Región de Los Lagos cientos de jóvenes han perdido la vida en faenas del Cuerpo
Militar del Trabajo. En la construcción de la Carretera Austral varios murieron dinamitados. Sin
embargo, el Estado nunca les rindió homenaje.
La Carretera Austral debió haberse llamado la carretera de los jóvenes de Chile, en lugar de
denominarla del “General Pinochet”, porque ellos, con su esfuerzo y su trabajo, la construyeron,
entregándole la necesaria y fundamental conectividad a la gente de la zona sur austral.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He traído a colación ese caso, porque el proyecto representa la importancia de reconocer desde el
Estado, en este caso, desde el Congreso, no tan sólo a los jóvenes conscriptos que fallecieron en
Antuco, sino también a los que perdieron la vida en la carretera austral.
Esperamos que nuestra nación nunca más se enlute por hechos como el de Antuco, en el que la
negligencia, la irresponsabilidad y la prepotencia fueron claves y determinantes para provocar esa
tragedia tan nefasta, que trajo el luto a decenas de familias y dejo con lágrimas en los ojos a un
país entero por la trágica muerte de esos jóvenes conscriptos.
Desde esta tribuna y en nombre de los conscriptos fallecidos en Antuco, rindo un justo y merecido
homenaje a los cientos de jóvenes que perdieron la vida en la carretera austral y que nunca
tuvieron el más mínimo reconocimiento de la dictadura militar que encabezó el general Pinochet.
Hoy, junto a mi colega y querido amigo diputado Tucapel Jiménez , también hemos rendido un
justo homenaje a nuestros padres, que perdieron la vida por el ex dictador que, en estos
momentos, está siendo sepultado.
Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista apoyará con mucha fuerza el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de diciembre de 2006.
NECESIDAD DE LOGRAR UNA RECONCILIACIÓN NACIONAL DEFINITIVA.
RÉPLICA A INTERVENCIONES DE LOS DIPUTADOS RENÉ GARCÍA Y ROBERTO DELMASTRO
.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el motivo por el cual deseaba intervenir era otro. Sin embargo tal como le
ocurrió al diputado Ojeda , después de escuchar la ferviente alabanza de los diputados García y
Delmastro a la obra del dictador Pinochet, considero mi deber, en mi calidad de familiar de un
ejecutado político y en representación de miles de compatriotas que sufrieron los vejámenes de la
dictadura, dar respuesta a muchos de los juicios aquí emitidos.
Lo primero que debo aclarar es que me produce vergüenza que esos colegas de Renovación
Nacional, quienes son padres de familia, no reconozcan en parte alguna de sus intervenciones que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el país aún existen miles de personas desaparecidas. Hoy, a la sepultación del general Pinochet
asisten  sus  nietos.  Sin  embargo,  muchos  nietos  de  ejecutados  políticos  y  de  detenidos
desaparecidos no pudieron conocer a sus seres queridos.
En consecuencia, causa no indignación, sino una profunda tristeza que hoy, a 33 años de los
hechos que dividieron de manera tan profunda a nuestra sociedad, existan parlamentarios tan
pinochetistas que sean incapaces de reconocer que ese dictador a quien tanto alaban, no trepidó
en quitar la vida a sus compatriotas, en perseguirlos, en hacerlos desaparecer, en privar a hijos de
lo más preciado en la vida, que es vivir con sus padres y con los demás seres queridos.
Yo tenía tres años cuando perdí a mi padre y no tengo ningún odio, porque tuve una gran madre
que me educó. Pero el colega García no puede venir a pedir honores de Estado para un asesino,
para un dictador, para un ladrón que se enriqueció ilícitamente.
Un país democrático no puede brindarle honores de Estado a quien no trepidó en torturar y en
hacer desaparecer personas; no puede brindarle honores de Estado a quien no tuvo la más
mínima misericordia con sus propios compatriotas.
Lo digo con respeto, pero con firmeza. Creo que la historia ha juzgado a Pinochet no nosotros, y lo
ha juzgado como un dictador, que, como todos los demás dictadores, según lo dijo el ministro del
Interior, Belisario Velasco , se hizo rico en el poder; lo ha juzgado como el mayor asesino que ha
tenido la historia de Chile y de Latinoamérica.
No es bueno, desde ningún punto de vista, que ocurran los hechos que hemos visto en las calles
en las últimas horas; no es bueno que haya destrucción.
Por lo demás, la violencia no ha sido sólo de los detractores del ex general. También la vimos en
Luz Guajardo, por ejemplo, cuando destrozaba vitrinas de negocios. Con actitudes fanáticas no
construimos el Chile que queremos.
Para que construyamos el Chile de la reconciliación, el Chile de la justicia, tiene que haber,
primero, justicia, la que se les ha negado a los familiares de las víctimas.
Los colegas de la Alianza han sido incapaces, transcurridos 33 años, de pedir perdón por los
crímenes cometidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2006.
ADECUACIÓN DE LA LEGISLACIÓN PENAL A LOS TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, que interpretan el artículo 93 del Código Penal en materia de prescripción de la
acción penal en el caso de delitos especialmente sancionados por el Derecho Internacional, y
que interpretan y adecuan la legislación penal chilena a los tratados internacionales en materia
de derechos humanos.
Diputado informante de las comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y de
Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía e informe
complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletines N°s. 3345-07 y
3959-07, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9,
respectivamente, de esta sesión.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el diputado Núñez , que me antecedió en el uso de la palabra, señaló que es
fundamental que en Chile tengamos la posibilidad de adecuar la legislación chilena a los tratados
internacionales.
Desde mi punto de vista, esa adecuación persigue un objetivo central: juzgar a los criminales que
todavía andan libres caminando por las calles del país, como si nada hubieran hecho.
Seguramente, quienes emiten cierto tipo de comentarios jamás han sufrido en carne propia lo que
es perder a un ser querido por una violación a los derechos humanos.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al diputado Eluchans que aquellos criminales
encabezados por un teniente de Carabineros en Puerto Montt don René Villarroel, que asesinaron
a mi padre en 1973, andan libres en dicha ciudad; van al mall con sus hijos y nietos y recorren sus
calles como si nada hubieran hecho.
Las palabras del diputado de la UDI se dicen desde una perspectiva muy lejana a los hechos: no
haber vivido en carne propia el hecho de no haber podido disfrutar de un padre por pensar
diferente. Creo que nadie debe tener la posibilidad de quitarle la vida a otro por pensar distinto.
Es fácil decir en el Congreso Nacional que es mejor no hacer nada y dejar que los tribunales
actúen, cuando, sin duda, el diputado Eluchans tiene el pleno conocimiento de que en este país los
tribunales no actuaron. Los jueces se coludieron con el régimen militar para dejar que esos
criminales siguieran cometiendo delitos; y mientras algunos se enriquecían durante el régimen del
general Pinochet y compraban las empresas del Estado para el incremento de sus arcas
personales, mientras algunos animaban cabarets en el sur del país, se cometían violaciones a los
derechos humanos en las calles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me parece que la reconciliación con la cual nos llenamos la boca hablando no va a existir mientras
no haya justicia total, mientras las personas que cometieron crímenes no sean juzgadas como
cualquier ciudadano de este país, independientemente de que tengan sus conciencias podridas.
En Chile se vulneraron por muchos años los derechos humanos. No hubo respeto por los tratados
que el propio país firmó.
Señor Presidente, cuando usted intervino dijo que ésta era una iniciativa loable. Yo la considero no
sólo loable, sino trascendente para avanzar en algo esencial: la justicia. Para que una nación se
reconcilie verdaderamente, tiene que haber justicia, más allá de los criterios jurídicos y legislativos
que el diputado de la UDI planteaba como equivocados, y más allá de las reservas de
constitucionalidad que él mismo adelanta.
Para que Chile avance, es importante que haya iniciativas legales como ésta, a fin de que quienes
cometieron crímenes comparezcan ante los tribunales de justicia como cualquier ciudadano.
Es inaceptable que diputados, como Marcelo Forni que lamentablemente no está presente, hagan
declaraciones en el sentido de que este tipo de iniciativas no son buenas para el país, que no es
bueno para el clima de paz social que se ha generado insistir en un tema sobre el cual no hay
pleno consenso. Por cierto que no lo hay, ya que hay un sector importante de chilenos que fueron
cómplices del régimen de Pinochet que lo dejaron sólo y que recién aparecieron en el funeral que
no quieren ese consenso para que exista una ley que obligue a los criminales a comparecer ante
los tribunales. Eso no significa odio ni rencor; significa justicia. Repito, en un país no hay
reconciliación si no hay justicia.
Es fácil señalar lo que dijo el diputado Marcelo Forni , ..... Aún está en la memoria de la ciudadanía
lo que ocurrió con Mario Escudero en la campaña de ese mismo diputado, quien perdió la vida por
el clima de violencia, por más que los tribunales después hayan dicho que fue un accidente. Es
fácil decirlo.
Termino mis palabras resaltando el rol que ha tenido una parlamentaria en particular: la diputada
Karla Rubilar , de Renovación Nacional. Hay que destacarlo, porque es de Oposición, pero en los
temas de derechos humanos ha mostrado una consecuencia que alabo, como lo hicieron los
familiares de los ejecutados políticos en la Comisión.
Es fundamental para Chile que el proyecto sea aprobado. Por cierto, los socialistas votaremos a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS ACAECIDOS EN LA COMISIÓN ESPECIAL
INVESTIGADORA DE CHILEDEPORTES.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por cuarenta diputados y diputadas, tiene
por objeto “analizar y debatir las implicancias de los graves hechos acontecidos en la Comisión
Especial Investigadora de Chiledeportes a partir de la aprobación de la censura de su
presidente , que ha significado que los diputados pertenecientes a la Alianza por Chile se
hayan retirado de la misma, negándose a realizar las funciones que constitucionalmente se
establecen en esta materia, a pesar de tener asegurada la presidencia de la Comisión.”
En el tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, harán uso de
la palabra, por lapsos iguales, el diputado Fidel Espinoza y la diputada Adriana Muñoz.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , las palabras del diputado señor Uriarte fueron para la televisión, porque nada
dicen de lo que efectivamente ocurrió en la Comisión. Nosotros reclamamos contra el trato indigno
que recibieron nuestras invitadas, lo que quedó registrado en los medios de comunicación, que
fueron testigos de esa acción vejatoria. Fueron verdaderos interrogatorios al estilo de la CNI. Pero,
además, en esta Sala se ha hecho una serie de afirmaciones que no se ajustan a la realidad.
El señor Nicolás Monckeberg ha dicho, en su intervención, que todas las denuncias en contra de
Chiledeportes son verdaderas. Eso no es así. Es más, la contralora interina, señora Noemí Rojas ,
señaló en la Comisión investigadora que su informe, originado por las denuncias, tenía el carácter
de preliminar y que del 90 por ciento de los proyectos observados, la mayoría correspondía a
irregularidades administrativas que están siendo regularizadas. Respecto de los proyectos en los
que se constató que hubo delito, todos los partidos de la Concertación hemos sido muy claros:
queremos que se llegue al fondo y se responsabilice judicialmente a quienes cometieron ilícitos.
Pero el diputado Monckeberg nada dijo de una serie de denuncias falsas que realizaron miembros
de la Alianza por Chile. El ex diputado Prieto , de la UDI, en conferencia de prensa dada en
Concepción denunció que se habían encontrado dos proyectos financiados por Chiledeportes para
el tenista Nicolás Massú. Se comprobó que esa denuncia era absolutamente falsa. Es decir, se
utilizó el nombre de un tenista profesional, que es orgullo de todos los chilenos, para ganar
minutos en la televisión. Estos señores han sido incapaces de reconocer ante el país que mintieron
y aprovecharon políticamente un hecho sensible para ganar minutos de televisión.
Otro caso. El diputado Nicolás Monckeberg , en conferencia de prensa, denunció al director del
Instituto Nacional de la Juventud de haber desviado recursos del programa “Quiero mi barrio”. Esa
denuncia no la ha podido comprobar. Además, afirmó que se habían aprobado 71 proyectos el
mismo día en que fueron ingresados; los denominó proyectos express. Está absolutamente
comprobado que fue una denuncia falsa.
Lo anterior nos demuestra que ellos no son los paladines de la transparencia. Pregúntense por qué
el diputado Eduardo Díaz , ex UDI, está sentado en estas otras bancas. La respuesta es clara:
porque denunció a un alcalde corrupto de la UDI y ustedes no quisieron sancionarlo. Repito,
ustedes no son los paladines de la transparencia. Se olvidan que en las filas del diputado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Monckeberg tienen al mayor ladrón ecológico de este país. Me refiero al alcalde de Fresia , que
está siendo procesado por la tala ilegal de alerce, pero nada dicen al respecto. Por eso, no son los
paladines de la transparencia.
Planteamos con mucha firmeza que lo que ocurrió en la comisión investigadora de Chiledeportes
no puede repetirse. Ningún integrante, sea de la Alianza por Chile o de la Concertación, puede
retirarse de una instancia fiscalizadora y crear comisiones paralelas para entregar sus propios
informes, como ha amenazado el diputado Monckeberg.
Cuando el diputado señor Uriarte afirma que nosotros no teníamos nada que preguntar en la
Comisión Investigadora, falta a la verdad. Es cosa de revisar las actas. Nosotros participamos
activamente en ella. La diferencia está en que las preguntas las generábamos nosotros y no el
Instituto Libertad y Desarrollo, como ha ocurrido con ellos. No teníamos cuestionarios, como sí los
tenían la UDI y la Alianza, los que, además, filtraron a los medios de comunicación.
El retiro de la Derecha de la Comisión Investigadora es una vergüenza para al Congreso. En eso
concuerdo plenamente con el diputado Uriarte. Es una vergüenza, porque han chantajeando con
su retiro. Me pregunto si se van a retirar de todas las comisiones cuando no les parezca un
requerimiento reglamentario que está en el marco de la legalidad. Eso no se condice con la
democracia que todos decimos respetar.
Por último, hemos presentado un proyecto de acuerdo que busca sancionar a todo diputado , sea
de la Alianza o de la Concertación, que cumpla su deber constitucional cuando es nominado por
sus bancadas para participar en una comisión investigadora. Porque con ello esa instancia será
absolutamente inoficiosa.
Pedimos realizar esta sesión, porque era importante decirle al país que el discurso de la Derecha,
de que nosotros nos queremos investigar, falta a la verdad. Muy por el contrario, felicitamos la
labor que está realizando el fiscal Armendáriz y esperamos que, en el marco de la nueva justicia,
se actúe con rapidez y se sancione a los responsables de actos ilícitos. Nosotros no podemos
meternos en el tema judicial, como pretendió el diputado Monckeberg al tratar de enjuiciar
judicialmente a las personas en la Comisión. Eso fue lo que no aceptamos. La Comisión tiene que
buscar responsabilidades políticas y no hacer lo que hicieron los señores Uriarte y Egaña , cuando
maltrataron verbalmente a las invitadas a la Comisión, en un acto nunca antes visto en el
Congreso. Los propios funcionarios de la Cámara señalaron que nunca habían sido testigos de un
trato tan indigno y vejatorio como el que sufrieron las señoras Carvallo y Depassier.
El país debe saber que nunca más una comisión investigadora verá truncada su labor por el
capricho de una colectividad política, en este caso de la Alianza por Chile. Las comisiones
investigadoras no pueden ser chantajeadas desde su origen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANÁLISIS DE LOS HECHOS ACAECIDOS EN LA COMISIÓN ESPECIAL
INVESTIGADORA DE CHILEDEPORTES.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por cuarenta diputados y diputadas, tiene
por objeto “analizar y debatir las implicancias de los graves hechos acontecidos en la Comisión
Especial Investigadora de Chiledeportes a partir de la aprobación de la censura de su
presidente , que ha significado que los diputados pertenecientes a la Alianza por Chile se
hayan retirado de la misma, negándose a realizar las funciones que constitucionalmente se
establecen en esta materia, a pesar de tener asegurada la presidencia de la Comisión.”
En el tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, harán uso de
la palabra, por lapsos iguales, el diputado Fidel Espinoza y la diputada Adriana Muñoz.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , hemos convocado a esta sesión de la Cámara de Diputados con el fin de
analizar una situación que los diputados y diputadas de la Concertación consideramos grave, por
cuanto ha atentado flagrantemente -desde nuestro punto de vista- contra uno de los principios
básicos de la institucionalidad de la Corporación, cual es justamente que todos los parlamentarios
den validez a los órganos establecidos en su Reglamento, es uno de los cuales es la Comisión
investigadora.
Como es de conocimiento público, el país se ha visto convulsionado por los lamentables hechos
que han ocurrido en Chiledeportes, donde un grupo de personas, amparadas seguramente -tema
que hoy la justicia está investigando con rapidez inusitada, lo que nos parece muy valioso- en un
sistema que hay que reformar con urgencia, cometieron actos de corrupción que todos los
parlamentarios de la Concertación repudiamos de manera abierta, manifiesta. Es más, hemos
solicitado en reiteradas oportunidades, públicamente, que la justicia, en el caso de Chiledeportes
como en cualquier otro acto de corrupción que exista en cualquiera repartición pública, llegue
hasta las últimas consecuencias. Porque Chile es un país honesto, decente, que ha sido un ejemplo
para el resto del mundo en materia de probidad, no podemos permitir que haya inescrupulosos en
algún servicio público, porque la corrupción no sólo ocurre en entidades vinculadas al Gobierno,
sino también en los municipios, muchos de ellos en manos de la Alianza. Hemos pedido que,
cuando haya investigaciones judiciales, se llegue al fondo del asunto. Por eso, respaldamos
abiertamente cada una de las acciones que la justicia está desarrollando y esperamos que el fiscal
Xavier Armendáriz -reitero- llegue hasta las últimas consecuencias y que los ladrones que
metieron las manos en Chiledeportes paguen con cárcel.
Fue la propia Alianza por Chile que pidió la Comisión investigadora y nosotros, miembros de dicha
Comisión, a fines de diciembre del año recién pasado, decidimos en forma unánime pedir esta
sesión especial, porque el objetivo es llamar la atención de la Sala sobre el grave daño que se está
provocando a la institucionalidad de la Corporación por el hecho de que un sector político -me
refiero a la Alianza por Chile- se haya retirado de la referida Comisión, a pesar de que sus mismos
partidarios la constituyeron.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero explicar las razones que motivaron la decisión de pedir la renuncia, en su momento, del
presidente de la Comisión , señor Nicolás Monckeberg. Esas razones las conoció el país y no fueron
otras que las vinculadas al trato que recibieron las personas citadas, como las señoras Catalina
Depassier y Macarena Carvallo , quienes recibieron un trato hostil, vejatorio e indigno por parte de
diputados de la UDI, señores Egaña y Uriarte , como nunca antes había ocurrido en una Comisión
investigadora. Lamentablemente, el presidente de la Comisión no dio la más mínima garantía para
que eso no se produjera, a pesar de las múltiples y reiteradas oportunidades en que le dijimos que
era necesario que hubiera respeto, más aún cuando esas personas, con las cuales puede haber
diferencias, eran damas respetuosas, honestas, que se merecen la mayor de las consideraciones.
En los últimos días, después de escuchar al diputado Kast, me he dado cuenta de que para la UDI
el respeto por las mujeres no existe.
A lo anterior, se suma el hecho de que el propio presidente de la Comisión investigadora, señor
Monckeberg , después de haber interrogado, como un miembro más, a las señoras citadas, en las
puertas de la Comisión descalificó de manera brutal sus declaraciones y las trató de mentirosas,
que  habían  faltado  a  la  verdad.  O  sea,  emitió,  anticipadamente,  juicios  absolutamente
descalificatorios respecto de personas que aportaban antecedentes que podían ser importantes,
valiosos.
Ése fue el motivo por el cual todos los miembros integrantes de la Comisión concordamos en que
el señor Monckeberg no daba garantías para investigar; pero sí dijimos también que teníamos la
intención de que la Alianza por Chile siguiera presidiendo la Comisión.
Dos son los objetivos de esta sesión:
En primer lugar, que la Comisión se reanude como corresponde, con la presencia de los
parlamentarios de la Alianza por Chile que están faltando, desde mi punto de vista, a sus
funciones establecidas en la Constitución; las están violando flagrantemente por un capricho,
porque no quieren en la presidencia al señor que quieren tener allí, quien, repito, no dio garantías.
En segundo lugar, que nosotros vamos a presentar un proyecto de acuerdo en el sentido de que es
necesario reformar, una vez más, a Chiledeportes, institución que antes como Digeder ya fue
vapuleada, porque se cometieron hechos detestables. Por eso, es necesario hacer enmiendas
profundas que impidan que los inescrupulosos nunca más metan las manos en esta institución, tan
importante para el desarrollo del deporte nacional.
Pero el problema de Chiledeportes no es solamente atendible por temas vinculados a la
Concertación.
Voy a terminar mis palabras leyendo parte del Plan Cívico Nacional, que daba a conocer el
entonces subsecretario del Interior de la dictadura y actual diputado , señor Cardemil , cuando
estábamos a las puestas del plebiscito, refiriéndose a la Digeder: “La acción en este frente tiene
fuertes efectos multiplicadores por cuanto siempre repercute en un elevado porcentaje de la
comunidad. Especial importancia -decía el señor Cardemil - debe asignarse al programa de
entrega de implementos, pues permite el jefe edilicio -es decir, a los alcaldes del régimen militar-
actuar en y sobre un alto porcentaje de los vecinos en forma directa, ofreciéndoles la oportunidad
de generar y capitalizar las acciones necesarias del gobierno a un bajo costo en relación con otros
programas.”. O sea, los problemas que hoy se denuncian, y está bien que así se haga, ya eran
parte de una práctica política, según nos señalaba en el pasado un actual diputado de la República
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en su plan Cívico Nacional. En esos años, entregar pelotas y camisetas a sus alcaldes era parte de
una política de Estado, de intervención electoral a las puertas de un plebiscito.
El objetivo de esta sesión es procurar que nunca más, diputados de la Alianza por Chile o de la
Concertación, por un mero capricho, se retiren de una comisión investigadora, porque ocurrencias
de esta naturaleza son nefastas y vergonzosas para la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
NORMATIVA SOBRE DESCANSO DE TRABAJADORES DE NAVES PESQUERAS.
Tercer trámite constitucional.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el artículo 23 del Código del Trabajo,
estableciendo normas sobre descansos en tierra entre recalada y zarpe, para los trabajadores
que se desempeñan a bordo de naves de pesca.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4031-13, sesión 122ª, en 18 de enero de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sin el ánimo de corregir la notable intervención del diputado señor Meza , deseo
aclarar que el proyecto beneficiará no sólo a los trabajadores que se desempeñan a bordo de
naves de pesca en la zona norte, sino también a los que laboran en la zona sur.
En esta Sala, como representante de un distrito de la Décima Región, muchas veces me ha
correspondido denunciar graves accidentes en altamar originados en el estrés laboral que se
produce cuando las empresas no permiten a sus trabajadores el merecido y necesario descanso.
Ello puede advertirse, entre otras, en la incipiente actividad salmonera, donde las horas de
descanso de sus trabajadores son mínimas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, la iniciativa de ley que hoy llega a la etapa final de su tramitación constituye un paso
tremendamente importante para el país, porque, como expresaron el diputado Meza y otros
colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, entre otras cosas implica el otorgamiento de
mayor justicia social en una materia de enorme sensibilidad. Un trabajador que desempeña
labores en altamar y que no tiene el descanso necesario no produce de la manera en que debiera
hacerlo y, además, se encuentra expuesto a accidentes laborales que, en muchos casos, pueden
poner en peligro su vida y la de otras personas.
Como se ha dicho, las modificaciones del Senado no alteran el contenido del proyecto porque más
bien se refieren a aspectos de carácter formal.
Como diputado del Partido Socialista, valoro la importancia de la iniciativa que, como se ha
planteado aquí, por regla general busca otorgar mayores niveles de descanso a los trabajadores
que se desempeñan a bordo de naves pesqueras, donde deben cumplir funciones de enorme
complejidad.
También valoro la trascendencia que se otorga al acuerdo entre las partes. En efecto, entre otras
cosas, el proyecto establece que sólo con acuerdo celebrado entre el armador y las organizaciones
sindicales representativas del personal embarcado, se podrá modificar el descanso de ocho horas
como mínimo.
Por lo tanto, no cabe duda alguna de que los diputados del Partido Socialista estamos por apoyar
con mucha fuerza las modificaciones del Senado, y esperamos que, cuando la iniciativa sea ley de
la República, sea respetada por los empleadores de quienes desempeñan esas funciones de
enorme relevancia para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
CAMBIO DE NOMBRE A CARRETERA AUSTRAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 272, de los señores Galilea y Palma.
“Considerando:
Que la carretera Austral ha constituido un hito importante en la conexión de un vasto e
importante territorio con el resto del país.
Que estas regiones pobladas por tenaces compatriotas, que más allá del mayor sacrificio que
significa vivir y trabajar en las difíciles condiciones climáticas, estuvieron sufriendo el
aislamiento terrestre durante demasiado tiempo.
Que esta aspiración de disponer de un camino que permanentemente los comunique con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resto del territorio nacional fue asumido por el Gobierno del Presidente Augusto Pinochet
Ugarte como una tarea prioritaria, por la importancia que tiene para los habitantes de esas
regiones y por la trascendencia geopolítica para Chile. Materializando esta gran obra de
ingeniería durante este gobierno, faltando escasos kilómetros, actualmente, para completarla.
Que, por las duras condiciones climáticas y el alto costo de los traslados aéreos y marítimos,
debe ser prioritaria la pavimentación de esta carretera, para mantenerla en condiciones de uso
permanente, lo cual, en gran medida, ya se está realizando.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Obras Públicas denominar la carretera Austral como ‘ Presidente
Augusto Pinochet Ugarte’ y darle prioridad en los planes de pavimentación.”
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , muy pocas veces un proyecto de acuerdo ha tenido tan pocos adherentes. Está
firmado sólo por dos diputados. Seguramente tiene “adherentes encubiertos”.
A mi juicio, ni siquiera deberíamos tener este tipo de discusiones en la Sala, por respeto al país y a
las víctimas. ¿Cómo es posible que en este momento estemos discutiendo acerca de ponerle el
nombre del dictador a la carretera cuando, el país está convulsionado por la participación directa
del asesino Pinochet en la muerte del ex Presidente Frei? El solo hecho de plantearlo es no tener
respeto por Chile ni por las víctimas y no considerar que bajo las órdenes del dictador se le quitó la
vida a miles de chilenos, como a Prats, a Letelier, al ex Presidente Frei . Es vergonzoso para el país
discutir este tipo de iniciativas.
De acuerdo con lo expresado por el diputado Alinco , la carretera Austral debería llamarse
“Jóvenes de Chile”, porque fueron jóvenes del servicio militar quienes la construyeron, muchos de
los cuales murieron en plena faena. Incluso, se le podría llamar “Soldados de Chile”, pero no
Augusto Pinochet, porque ese nombre representa el exterminio, la persecución, el asesinato, lo
relacionado con el banco Riggs y todo lo que ello implica.
Por lo tanto, no sólo considero que la iniciativa es vergonzosa, sino que es lamentable discutir una
idea que es una bofetada a las miles de personas que perdieron a sus seres queridos debido al
régimen de exterminio que encabezó el señor Pinochet .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de marzo de 2006.
Moción de los diputados señores Espinoza, Aguiló, Bustos, Ceroni, De
Urresti, Sunico, señora Pacheco, doña Clemira, y señora Pascal, doña
Denise, que establece obligatoriedad de medidas cautelares a los autores
de robo por sorpresa. (boletín N° 4114-07)
Moción de los diputados señores Espinoza , Aguiló,  Bustos, Ceroni, De Urresti , Súnico, señora
Pacheco, doña Clemira y señora Pascal, doña Denise.
Chile establece obligatoriedad de medidas cautelares a los autores de robo por sorpresa. (boletín
N° 4114-07)
“Como sostiene la doctrina dominante, “las medidas cautelares personales pueden ser definidas
como aquellas medidas restrictivas o privativas de libertad personal que puede adoptar el tribunal
en contra del imputado en el proceso penal, con el objeto de asegurar la realización de los fines
penales del procedimiento. Las medidas cautelares personales están llamadas a asegurar la
persona del imputado en el curso del procedimiento penal.
Tampoco admiten dudas los presupuestos tradicionales de la medida cautelar: a) humo del buen
derecho (fumus boni iuris) y b) peligro de retardo (periculum in mora); ambos requisitos suponen
la elaboración de un juicio de probabilidad en torno a la existencia del delito y el grado de
participación del imputado, el peligro en la demora supone que en cumplimiento de los fines del
procedimiento pueda ser ilusorio si no se admiten medidas de aseguramiento (en el catalogo
disponible en el Título V libro I del Código Procesal Penal).
Compartiendo los fundamentos del instituto, cabe tener presente en el tramo entre el mundo del
sistema, una serie de acontecimientos del mundo de la vida, que exigen un replanteamiento de la
problemática de las medidas cautelares. Es así que existen numerosos antecedentes que dan
cuenta de la realización de delitos bajo la modalidad del robo por sorpresa respecto de humildes
trabajadores, ocurridos en terminales de buses, pese a la oportuna acción de la justicia, las reglas
generales en esta materia no logran dotar una respuesta proporcional en esta clase de delitos. En
reiteradas ocasiones es posible determinar que los imputados junto a demás partícipes claramente
organizados aparecen realizando estos delitos en los mismos lugares en que antes lo habían
cometido. Desde esta perspectiva no admiten dudas la existencia de los presupuestos de las
medidas cautelares, pero que requieren una mayor precisión, en el sentido de los fundamentos
que aparecen en el art. 155 del CPP y la necesidad de actuar en casos de reiteración en la clase de
delitos antes aludidos.
Es por los antecedentes antes señalados y los fundamentos de derecho invocados que vengo a
proponer el siguiente proyecto de ley.
Artículo único: incorpórase el siguiente inciso final al artículo 155 del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratándose de los delitos previstos en el artículo 436 del Código Penal, sin perjuicio de lo
establecido en los párrafos 3, 4 y 5 del presente título, el tribunal deberá imponer conjuntamente
las medidas establecidas en las letras c y d del presente artículo.
“Tratándose de imputados reincidentes en el delito señalado se procederá siempre la prisión
preventiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, De Urresti, Marcelo
Díaz, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Montes, Sunico y la diputada señora
Clemira Pacheco. Establece obligatoriedad de las instituciones de
educación superior de entregar información a los postulantes. (boletín N°
4283-04)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, De Urresti , Marcelo Díaz , Espinoza , Jiménez
, Monsalve , Montes , Sunico y la diputada señora Clemira Pacheco .Establece obligatoriedad de las
instituciones de educación superior de entregar información a los postulantes. (boletín N° 4283-
04)
1. Prolegómenos. La Universidad nace de la sociedad en la cual está inserta y se desarrolla en ella;
por consiguiente, es constituida y apoyada por esa sociedad. Como sostiene el profesor Novoa
Monreal “podemos decir, por ello, que la Universidad tiene las características de un actor
social”[1]. La sociedad establece o alienta la fundación de la Universidad, porque reconoce la
necesidad de un subsistema social dedicado al cultivo y perfeccionamiento del saber. Una vez
establecida ella, la sostiene y ayuda, porque está consciente del beneficio social que significa su
actividad.
Dentro de la sociedad la Universidad pasa a ser una institución social dotada de normas, valores,
estructuras, características y finalidades propias bien definidas, cuyos miembros obran como
agentes creadores de ciencia y de cultura y de difusión de ellas y no pueden menos de interactuar
con el resto de los subsistemas sociales. En tanto la sociedad necesita para su progreso y
desenvolvimiento de conocimientos especializados, tiene el derecho de acudir a quienes por su
saber, por su sentido crítico, por su desinterés y por su racionalidad pueden proporcionárselos; y
éstos son, justamente, los universitarios en lo personal y la Universidad como institución.
Era la idea que tenía en mente Andrés Bello cuando en 1842, al constituir la Universidad de Chile,
la dedicó: “a Chile y a su pueblo”. Dentro de las complejas e ineludibles interconexiones que se
dan entre sociedad, por una parte, y Universidad[2], por la otra, en ambos sentidos, no puede
dudarse de que toca a ésta ponerse al servicio de aquélla. Desde luego, el cumplimiento de su
misión propia es ya, por sí mismo, un servicio proporcionado a la sociedad. Pues el objetivo de
conservar y perfeccionar el saber superior eleva la cultura social general y promueve las élites
intelectuales y culturales necesarias para el progreso social. La tarea de preparar profesionistas e
individuos especializados en determinadas ciencias y técnicas, proporciona a la sociedad, como lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hemos visto, agentes aptos para dar servicios variados de nivel superior. Su finalidad de extensión
permite difundir los conocimientos científicos, elevar el nivel intelectual de la población media e
incorporar sectores cada vez más amplios a la posibilidad de un acceso al saber superior.
La universidad no sigue, de hecho, ajustada al concepto que antes prevaleció y que subrayaba
excesivamente en ella la función académica pura, entendida como la investigación y el
conocimiento de la ciencia por la ciencia. Ella es concebida ahora, además, como una institución
puesta al servicio de la sociedad[3].
Ese servicio está radicado, dentro de la mayor parte de los países desarrollados, en una
colaboración técnica dirigida al mejoramiento de las estructuras producidas y al fomento general
de la economía. Toda esa modernización, sin embargo, debido a la estructura y composición de la
Universidad, condicionada por los criterios elitistas que ella cumple, llega solamente a un pequeño
número de científicos y la que continúa al margen de los beneficios de la ciencia. Por lo demás, los
profesionistas egresados siguen siendo tecnócratas más operativos que creativos, que no logran
más que ser reclutados como cuadros secundarios por las grandes corporaciones, cuyos intereses
pasan a servir.
2. Fundamentos e Ideas Matrices. Luego de este panorama general en cuanto al horizonte de
proyección en materia de educación superior, podemos sostener que el problema se ha agravado
respecto de los estudiantes, no sólo en cuanto a las condiciones de acceso (equidad), sino que
éstos cada vez cuentan con menos información relevante al momento de tomar la decisión de
vincularse (ahora contractualmente bajo la modalidad de contrato adhesión) con una institución
de educación superior, las que ofrecen las más veces servicios y expectativas que difícilmente
podrán cumplir. De ahí que nace la necesidad de establecer la entrega de información obligatoria
que ayuden al estudiante a tomar una decisión racional al momento de decidir por una carrera en
la educación universitaria.
En general, pueden apreciarse en algunas situaciones la concurrencia de los siguientes elementos:
engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio económico, todos presupuestos de la conducta
descrita en el art. 473 del C. Penal.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes, antes expuestos vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley.
Artículo Único. Agréguese el siguiente art. 56 bis en la Ley Orgánica Constitucional Nº 18.962.
Art. 56 bis.- Cada universidad reconocida por el Estado deberá informar, a los estudiantes que
estén en condiciones de postular para ingresar a dicha casa de estudios, con una anticipación de
72 horas hábiles al inicio del período de postulaciones, los siguientes antecedentes:
El número total de profesionales que existen dentro del territorio de la república, y el número de
profesionales titulados en la respectiva universidad, en relación con la carrera a la que se desea
postular.
El número de profesionales que se encuentran empleados y el número de profesionales
desempleados, en relación con la carrera al cual se pretende postular. Considerando también lo
anterior respecto de su proyección futura.
El porcentaje de desempleados que corresponde a los profesionales egresados de la universidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en particular, en relación a la carrera a la que se desea postular.
En relación a la información señalada en el inciso precedente, ésta deberá encontrarse actualizada
al 30 de noviembre del año en el cual se rinde la prueba de selección universitaria.
Esta información se deberá entregar por cualquier vía idónea que asegure al postulante un
correcto acceso a la información señalada, tales como envío por correo ordinario, correo
electrónico, entrega de información en la sede o distintos campus de cada universidad o instituto.
La omisión de la obligación señalada en el presente artículo será sancionada con una multa de 500
a 1000 UTM. El establecimiento que maliciosamente proporciones información falsa o adulterara
será sancionado con una multa de 1000 a 1500 UTM. Dicho procedimiento será el que dispone el
título IV de la ley N° 19.496.
[1] Novoa Monreal Eduardo “La universidad latinoamericana y el problema social” p. 23
[2] Fica Arsenio “Educación e independencia tecnológica” p. 103 en Revista de la Universidad
Técnica del Estado Nº 7 abril 1972 para quién es posible precisar la estrecha relación que
guarda todo sistema educacional con la estructura de la sociedad en que esta inserto veáse
además de la misma opinión Latapí Pablo “Universidad y cambio Social” México 1975 p. 40
quien señala que no es difícil hacer un análisis de nuestras universidades como parte de la
estructura social. Es factible examinar sus alianzas de clase los grupos de poder político o
económico de quienes recibe apoyo o a quienes plantean demandas sus beneficiarios sus
relaciones con los procesos económicos y sociales las ideologías que producen las formas de
vida que propician y los valores que promueven
[3] Los autores norteamericanos mencionan como la triple misión de la Universidad “la
enseñanza la investigación y el servicio” Ver: Neal R Bert en “Universidad y cambio social en
América Latina publicado por Universidad Autónoma Metropolitana México 1975 p. 15
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Súnico, Encina, Espinoza, Monsalve y
Robles, que establece un seguro obligatorio a los armadores de naves
menores de pesca artesanal. Establece seguro obligatorio a los armadores
de naves menores de pesca artesanal. (boletín N° 4305-21)
Moción de los diputados señores Súnico, Encina , Espinoza , Monsalve y Robles , que establece un
seguro obligatorio a los armadores de naves menores de pesca artesanal.
Establece seguro obligatorio a los armadores de naves menores de pesca artesanal. (boletín N°
4305-21)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Honorable Cámara:
1. Fundamentos. La constatación que los pescadores artesanales de nuestro país se encuentran
excluidos del derecho a la seguridad social, el cual se encuentra consagrada en el artículo 19 Nº
18 de nuestra Carta Fundamental, debido fundamentalmente al carácter informal en que se
desarrollan las relaciones laborales en éste sector, donde por regla general el sistema de
contratación es a la parte. Se entiende por Contrato a la parte: la convención mediante la cual los
pescadores artesanales acuerdan los aportes que cada cual efectúa a la operación pesquera
extractiva, pudiendo consistir en trabajo, embarcación, materiales u otros medios necesarios para
el desarrollo de dicha operación, con miras a repartirse las utilidades que de ella provengan.
Que la existencia de ésta forma de contratación tan propia del sector pesquero artesanal ha
implicado en la práctica que los pescadores artesanales carezcan de prestaciones de salud, de
pensiones de vejez y de seguro obligatorio contra accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales. En este ámbito la ley No 16.744 que establece normas sobre accidentes del trabajo
y enfermedades profesionales, no tiene aplicación en el sector pesquero artesanal.
Que lo anterior no encuadra en las actuales orientaciones de protección social en la idea de
establecer un mecanismo efectivo en materia de seguridad social, agravado por el hecho que el
riesgo de la actividad navegatoria, en nuestro ámbito, el sector pesquero y en especial el
artesanal, presenta altas tasas de accidentabilidad laboral, los que se producen mayormente a
bordo de las embarcaciones pesqueras artesanales.Esta característica se viene repitiendo todos
los años, ya que el tripulante artesanal se expone a una mayor cantidad de riesgos debido a las
condiciones propias que se encuentran a bordo.
2. Historia legislativa.- Atendido los razonamientos precedentes y la inexistencia de normas en la
materia, solo reconocen el interesante precedente contenido en la moción del ex Diputado ,
Senador Muñoz quién el 15 de noviembre de 1997 (Boletin 2103-13), propuso una herramienta de
protección al pescador artesanal mediante la creación de un seguro personal obligatorio que cubra
los riesgos propios de esta actividad, hoy lamentablemente archivado. Por su parte en el contexto
de la llamada “ley larga”, modificativa de la ley de pesca (Boletín 3222-03, actualmente en Primer
Trámite en el Senado) se establece, en las disposiciones relativas a pesca artesanal, la obligación,
para todo armador pesquero artesanal, de contar con un seguro contra riesgo de muerte
accidental que cubra a los tripulantes de la correspondiente embarcación artesanal. Atendido las
dificultades en la tramitación y la necesidad de constar con este importante instrumento se
propone esta alternativa de regulación en la materia.
3. Ideas matrices.- Que producto de lo anterior resulta imperativo legislar sobre la creación de un
seguro obligatorio contra accidentes del trabajo para los pescadores artesanales que desarrollen
labores sobre embarcaciones pesqueras artesanales, el que se regirá en un sistema basado en la
responsabilidad de los armadores o propietarios de lanchas artesanales. El proyecto en su esencia
busca dotar las normas esenciales que permitan dar una adecuada regulación a esta especial
clase de contrato de seguros.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente proyecto de
ley.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Título I
Del Seguro Obligatorio para embarcaciones pesqueras artesanales
Art.1º.- Todo armador o propietario de una embarcación pesquera artesanal, está obligado a
suscribir y mantener en vigor un contrato de seguros contra el riesgo de accidentes que se refiere
esta ley.
Art 2º.- Para los efectos de ésta ley se entiende por embarcación pesquera artesanal, toda nave
con cubierta completa y motor de propulsión, con una eslora total de hasta 18 metros de eslora y
que no supere las 50 toneladas de registro gruesos.
Art. 3º.- Ámbito Material. El Seguro de suscripción obligatoria a que se refiere ésta ley, comprende
la cobertura de todo accidente que sufra el personal embarcado, que ocurra a consecuencia del
trabajo a bordo de la embarcación de pesca artesanal, comprenderá todas las maniobras
marineras necesarias para dirigirse al lugar en que se desarrollan las faenas de pesca y para
volver a puerto; las faenas de pesca necesarias para extraer del mar todas las especies que
tengan en él su medio natural de vida; las faenas necesarias a bordo para transportarlas,
posteriores a la faena de pesca; las necesarias para el alistamiento y estiba de la nave; las faenas
de aseo y conservación de la nave y de sus aparejos, y toda otra indispensable durante la
navegación y faenas de pesca.
Quedaran cubiertos por el presente seguro, el personal embarcado, que conste en el debido
contrato de embarco ante la Autoridad Marítima.
Art. 4º.- La obligación de contratar el seguro recaerá sobre el armador o propietario de la
embarcación pesquera artesanal, presumiéndose que tiene esta calidad la persona natural o
jurídica a cuyo nombre figure inscrito ésta, en el registro público correspondiente.
Para todos los efectos de esta ley, se considerará como tomador del seguro al propietario o
armador que lo hubiere contratado y a quienes durante la vigencia del seguro se les haya
transferido o transmitido la propiedad de la embarcación.
Art. 5º.- La obligación de contratar el seguro contra riesgos personales es requisito habilitante que
debe cumplir toda embarcación pesquera artesanal, para obtener la correspondiente autorización
de zarpe por parte de la Autoridad Marítima.
Art 6º.- El seguro obligatorio contra riesgos personales podrá ser contratado en cualquiera de las
entidades aseguradoras a que se refiere el D.F.L. 251, de 1931 sobre Compañías de Seguros,
Sociedades y Bolsas de Comercio.
Art. 7º.- Para los efectos de que cualquier persona pueda saber si una nave cuenta con el
correspondiente seguro, las entidades aseguradoras deberán requerir la anotación de las pólizas
que hubieren otorgado y de sus adicionales, en el Registro de naves menores, en la forma que la
autoridad marítima determine.
Art. 8º.- La transferencia o transmisión de la propiedad de la nave que haya tenido lugar durante
la vigencia del contrato de seguro, producirá la cesión automática del seguro sin alteración de la
cobertura hasta el término de la vigencia de la póliza. En todo caso, el asegurado deberá
comunicar esta circunstancia al asegurador dentro del plazo de cinco días hábiles de ocurrido el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hecho.
Art. 9º.- Los contratos de seguro que se celebren en cumplimiento de esta ley, regirán por todo el
plazo de la vigencia señalado en el respectivo certificado, el cual en todo caso no podrá ser
inferior a 12 meses, y no se resolverán por la falta de pago de las primas, ni podrá ponerse
término anticipadamente por decisión de las partes. Sólo por sentencia judicial ejecutoriada se
podrá poner término al contrato antes de la fecha de su vencimiento.
El pago de las indemnizaciones que afecten a una póliza no significará reducción de las sumas
aseguradas ni de responsabilidad, la que continuará en vigor por todo el plazo para el cual fue
contratada, sin necesidad de rehabilitación ni pago de primas adicionales.
Art. 10º.- En el seguro de accidentes personales a que se refiere esta ley, el pago de las
correspondientes indemnizaciones se hará sin investigación previa de responsabilidad, bastando la
sola ocurrencia del accidente y de las consecuencias de muerte o lesiones que éste originó a la
víctima.
Art. 11- En caso de siniestro, el armador o el propietario de la embarcación artesanal asegurada, el
patrón o sus representantes estarán obligados a dar aviso escrito a la entidad aseguradora dentro
de 10 días hábiles, contados desde que tenga noticia del accidente, salvo caso de impedimento
debidamente justificado. Asimismo, deberá informar a la Autoridad Marítima, de todo accidente en
que participe la nave asegurada, exhibiendo el certificado de seguro correspondiente.
Art. 12.- En la cobertura de accidentes personales, las víctimas del accidente y sus beneficiarios
tendrán acción contra el asegurador, no siéndoles oponibles las excepciones que éste pueda
alegar contra el tomador del seguro que se basen en hechos o circunstancias imputables a este
último.
Art. 13.- En caso de un siniestro en que hayan participado dos o más embarcaciones artesanales,
cada entidad aseguradora será responsable de las indemnizaciones correspondientes a las
personas transportadas en la nave o artefacto por ella asegurado.
Art. 14.- Las acciones para perseguir el pago de las indemnizaciones por accidentes personales
contempladas en esta ley, prescribirán en el plazo de tres años contados desde la fecha en que
ocurrió el accidente o a partir de la muerte de la víctima, siempre que aquella haya sucedido
dentro del año siguiente al mismo accidente.
La recepción por parte del asegurador de los antecedentes justificativos del pago de cualquiera de
las indemnizaciones previstas en este seguro producirá la interrupción de la prescripción, aunque
en su presentación se hubieren omitido algunos de los antecedentes a que se refiere el artículo
25.
Art. 15.- El seguro obligatorio será compatible con cualquier otro de naturaleza voluntaria que
exista para responder por accidentes causados por el mismo vehículo y para responder de los
accidentes personales que sufran las víctimas.
Art. 16.- El derecho que según esta ley corresponda a la víctima o a sus beneficiarios, no afectará
al que pueda tener, según las normas del derecho común, para perseguir indemnizaciones de los
perjuicios de quien sea civilmente responsable del accidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El pago recibido como consecuencia de este seguro no implica reconocimiento ni presunción de
culpabilidad que pueda perjudicar al propietario o armador de la embarcación asegurada, ni
servirá como prueba en tal sentido en caso de ejercitarse acciones civiles o penales.
No obstante, los pagos de indemnización efectuados en virtud de este seguro, se imputarán o
deducirán de los que pudiere estar obligado a hacer el propietario o armador de la nave asegurada
en razón de la responsabilidad civil que respecto de los mismos hechos y de las mismas personas,
le pueda corresponder según las normas del derecho común.
Art. 17.- Las entidades aseguradoras que contraten el seguro obligatorio tendrán derecho a
requerir los certificados de las anotaciones que consten en el Registro a que se refiere el artículo
siete.
A solicitud de la misma entidad aseguradora, de un liquidador de siniestros, de la víctima del
accidente o de uno de los beneficiarios contemplado en esta ley o de cualquier persona o
institución beneficiaria del seguro, la autoridad marítima otorgará un certificado en el cual se
consignen los datos del siniestro, de acuerdo con la denuncia enviada al tribunal competente.
Cuando el solicitante sea víctima del accidente, se otorgará el certificado en forma gratuita.
Art. 18.- Las pólizas o certificados de seguro que se emitan conforme a esta ley y las primas y
demás operaciones vinculadas al seguro obligatorio estarán exentos de todo impuesto, tasa o
gravámenes, cualquiera que fuere su naturaleza.
Título II
De la cobertura del Seguro Obligatorio.
Art. 19.- El seguro obligatorio de accidentes personales cubre los riesgos de muerte y lesiones
corporales que sufran el personal embarcado a consecuencia del trabajo a bordo de la
embarcación de pesca artesanal, comprenderá todas las maniobras marineras necesarias para
dirigirse al lugar en que se desarrollan las faenas de pesca y para volver a puerto; las faenas de
pesca necesarias para extraer del mar todas las especies que tengan en él su medio natural de
vida; las faenas necesarias a bordo para transportarlas, posteriores a la faena de pesca; las
necesarias para el alistamiento y estiba de la nave; las faenas de aseo y conservación de la nave y
de sus aparejos, y toda otra indispensable durante la navegación y faenas de pesca.
Art. 20.- El seguro de accidentes personales garantizará las siguientes indemnizaciones:
1. Una cantidad equivalente a 1500 unidades de fomento en caso de muerte;
2. Una cantidad equivalente a 750 unidades de fomento en caso de incapacidad permanente total;
3. Una cantidad equivalente de hasta 350 unidades de fomento en caso de incapacidad
permanente parcial, debiendo el monto definitivo ser una proporción de dicha indemnización
máxima, según la clasificación que al efecto se haga en la póliza, y
4. Una cantidad equivalente de hasta 300 unidades de fomento por concepto de gastos de
hospitalización o de atención médica, quirúrgica, dental, prótesis, implantes, farmacéutica y
cualquiera otra que se requiera para su rehabilitación. Estas 300 unidades de fomento se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
destinarán sólo al pago o copago de los gastos señalados precedentemente.
Las incapacidades temporales de cualquier especie no darán derecho a otra indemnización que la
señalada en el número 4 del inciso anterior.
La indemnización de los gastos de atención médica, quirúrgica y hospitalización no podrá exceder
de los montos que señale la póliza.
Art. 21- Las indemnizaciones por muerte, incapacidad permanente total e incapacidad permanente
parcial, no son acumulables. Si liquidada una incapacidad permanente, la víctima o asegurado
falleciera a consecuencia del mismo accidente, el asegurador liquidará la indemnización por
muerte, previa deducción del monto ya pagado por la incapacidad permanente total o parcial.
No se deducirán de la indemnización que deba pagarse en caso de incapacidad total las sumas
pagadas por el asegurador por concepto de gastos de hospitalización o de atención médica,
quirúrgica o farmacéutica.
En caso de incapacidad permanente parcial, no se podrán deducir los referidos gastos pero, su
monto sumado a la indemnización que corresponda percibir por dicha incapacidad, no podrá
exceder de la suma asegurada.
Art. 22.- Para los efectos de esta ley se entenderá como incapacidad permanente total aquella que
produce a la víctima la pérdida de, a lo menos, dos tercios de su capacidad de trabajo como
consecuencia del debilitamiento de sus fuerzas físicas o intelectuales.
Por incapacidad permanente parcial se entenderá aquella que produce a la víctima una pérdida
igual o superior al treinta por ciento pero inferior a las indicadas dos terceras partes de su
capacidad de trabajo.
Art. 23.- Las indemnizaciones previstas en esta ley en relación con el seguro de accidentes
personales se pagarán al beneficiario respectivo dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la
presentación de los antecedentes que a continuación se indican:
1. Certificado otorgado por la autoridad marítima en el cual se consignen los datos del accidente,
de acuerdo la denuncia enviada al tribunal competente;
2. En caso de muerte, certificado de defunción de la víctima y, en el mismo evento, libreta de
familia, certificado de matrimonio, certificado de nacimiento u otros documentos que acrediten
legalmente la calidad de beneficiario del seguro;
3. En caso de incapacidad, certificado que acredite la naturaleza y grado de ella, y
4. Comprobantes que acrediten el valor o el precio de la atención, recuperación y rehabilitación
médica y dental de cualquier orden, y de la atención farmacéutica a que haya debido someterse la
víctima, como consecuencia de las lesiones sufridas.
Art. 24.- En caso de muerte, serán beneficiarias del seguro las personas que a continuación se
señalan, en el siguiente orden de precedencia:
1. El cónyuge sobreviviente;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Los hijos;
3. Los ascendientes
4 A falta de las personas indicadas en el inciso precedente, la indemnización corresponderá a
quien acredite la calidad de heredero.
Art. 25.- Los pagos de la indemnización en caso de lesiones se efectuarán directamente a la
víctima o asegurado, o, en caso de imposibilidad de éste, a quien lo represente. En su defecto, a
las personas y en el mismo orden señalado en el artículo anterior.
El pago de los gastos de hospitalización y atención médica, quirúrgica o farmacéutica, también se
podrá hacer en forma directa al Servicio de Salud o a la entidad previsional u hospitalaria, que
acredite haber prestado a la víctima el correspondiente servicio.
Dicho pago se hará con preferencia a cualesquiera pagos o reembolso a que tenga derecho la
víctima o asegurado por otros sistemas de seguro o previsión, los que concurrirán por la parte no
pagada y hasta el monto efectivo de dichos gastos.
Art. 26.- Las indemnizaciones y prestaciones previstas por este seguro obligatorio se pagarán con
preferencia a cualquiera otra que favorezca a la víctima o a sus beneficiarios en virtud de
coberturas propias del sistema de seguridad social, incluyendo la que provenga de la legislación
sobre accidentes del trabajo, las que se pagarán en la parte no cubierta por el seguro de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Sunico, Díaz, don Marcelo; Espinoza,
Latorre y Monsalve, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, eximiendo
de responsabilidad al conductor y otro por infracciones al transporte de
carga. (boletín N° 4324-15)
Moción de los diputados señores Súnico, Marcelo Díaz , Espinoza , Latorre y Monsalve .
Modifica la ley N° 18.290, eximiendo de responsabilidad al conductor por infracciones al transporte
de carga. (boletín N° 4324-15)
1. Fundamentos. La normativa vigente en materia de tránsito y transporte de carga terrestre
supone el cumplimiento de una serie de normas técnicas conforme a las exigencias de la
legislación general y especial [1] dictada por los órganos competentes. Es del caso tener presente
que la normativa vigente considera como una infracción grave [2] la contravención a las normas
que fijan el máximo de carga en vehículos de transporte [3], haciendo aplicable la responsabilidad
al conductor y al propietario conforme al sistema de imputación solidaria que recoge la ley de
tránsito en materia contravencional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si bien las tendencias modernas en general en materia de transporte (en sus diversas
modalidades) tienden a la responsabilidad objetiva, nuestro sistema mantiene una estructura
subjetiva con culpa presumida (en diversas hipótesis que regula la ley de tránsito). Contienen
además, como se indico, la responsabilidad solidaria como fundamento general, admitiendo
excepcionalmente la posibilidad que el tercero civilmente responsable pueda excusarse por
infracciones en la materia [4].
Los hechos del mundo de la vida no siempre encuentran un punto de encuentro con el mundo del
sistema, es un hecho notorio la frecuente infracción a la disposición citada en el primer párrafo de
la presente propuesta legiferante. Desde este punto de vista, asumiendo las complejas relaciones
que surgen en la actividad mercantil, existiendo las mas de la veces una cadena de agentes en
que transportador, transportador efectivo, consignatario y propietario de la carga, surgen las
siguientes interrogantes ¿quién debe responder en estos casos, el que comete o el que hace
cometer?, ¿tiene el conductor del vehículo algún margen de decisión cuando este es un mero
dependiente de un porteador?, el sistema de responsabilidad solidaria que pervive en la ley de
tránsito no cumple con las exigencias de justicia en todos los casos, y en este punto las sucesivas
modificaciones en la materia no ha alcanzado a la efectiva responsabilidad en lo relativo al
transporte de mercancías, en que el conductor carece de un margen de decisión.
2. Ideas matrices. De esta manera se propone incorporar una nueva disposición (art. 175 bis) en la
ley de tránsito (N° 18.290) que consagra el régimen de responsabilidad en materia de
prohibiciones al máximo permitidos en vehículos de carga, estableciendo la posibilidad de
exención de responsabilidad por el conductor, pues se encuentra en una posición dependiente
frente al propietario de la carga, en quién queda -en definitiva- radicada la responsabilidad.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 175 bis de la ley N° 18.290.
Artículo 175 bis.- Sin perjuicio de las reglas establecidas en los artículos precedentes, tratándose
de las infracciones previstas en los artículos 56 y 59 de la presente ley, estarán exentos de
responsabilidad los conductores de los vehículos sancionados.
La misma exención podrá aplicarse al propietario del vehículo siempre que acredite que no es
dueño de la carga.
[1] Cfr. Decreto 298 del Ministerio de Transporte que reglamenta transporte de cargas
peligrosas por calles y caminos (publicado en el Diario Oficial de 11.02.1995)
[2] Artículo 198.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes: 31.- Conducir un
vehículo con infracción de lo señalado en los artículos 56 o 59
[3] Artículo 56.- Los vehículos deberán reunir las características técnicas de construcción
dimensiones y condiciones de seguridad comodidad presentación y mantenimiento que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establezca el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y no podrán exceder los pesos
máximos permitidos por el Ministerio de Obras Públicas. No podrán transitar los vehículos que
excedan los pesos máximos permitidos. Artículo 59.- La carga no podrá exceder los pesos
máximos que las características técnicas del vehículo permitan y deberá estar estibada y
asegurada de manera que evite todo riesgo de caída desde el vehículo
[4] Así se desprende del contenido de la ley N°18.290 en sus artículos pertinentes: Artículo
174.- De las infracciones a los preceptos del tránsito será responsable el conductor del
vehículo. El conductor y el propietario del vehículo a menos que este último acredite que el
vehículo fue usado sin su conocimiento o autorización expresa o tácita son solidariamente
responsables de los daños y perjuicios que se ocasionen con motivo del uso del vehículo; todo
sin perjuicio de la responsabilidad de otras terceras personas en conformidad a la legislación
vigente. De igual manera si se otorgare una licencia de conductor con infracción a las normas
de esta ley el o los funcionarios responsables de ello sean o no municipales serán
solidariamente responsables de los daños y perjuicios que se ocasionen por culpa del
conductor a quien se le hubiere otorgado dicha licencia sin perjuicio de las sanciones penales y
administrativas que correspondan. El concesionario de un establecimiento a que se refiere el
artículo 4º de la ley Nº 18.696 será civil y solidariamente responsable de los daños y perjuicios
originados por un accidente de tránsito causado por desperfectos de un vehículo respecto del
cual se hubiese expedido un certificado falso ya sea por no haberse practicado realmente la
revisión o por contener afirmaciones de hechos contrarios a la verdad. La Municipalidad
respectiva o el Fisco en su caso serán responsables civilmente de los daños que se causaren
con ocasión de un accidente que sea consecuencia del mal estado de las vías públicas o de su
falta o inadecuada señalización. En este último caso la demanda civil deberá interponerse ante
el Juez de Letras en lo civil correspondiente y se tramitará de acuerdo a las normas del juicio
sumario. Artículo 175.- Salvo prueba en contrario las infracciones que se deriven del mal
estado y condiciones del vehículo serán imputables a su propietario sin perjuicio de la
responsabilidad que corresponde al conductor. También serán imputables al propietario las
contravenciones cometidas por un conductor que no haya sido individualizado salvo que aquél
acredite que el vehículo le fue tomado sin su conocimiento o sin su autorización expresa o
tácita. Las infracciones de responsabilidad del propietario del vehículo serán de cargo de éste o
del tenedor del mismo cuando aquél haya cedido la tenencia o posesión del vehículo en virtud
de un contrato de arrendamiento o a cualquier otro título. La suspensión o cancelación de la
licencia de conducir sólo es aplicable por infracciones cometidas conduciendo personalmente
un vehículo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aguiló, Araya,
Espinoza, don Fidel; Ojeda, Olivares, Uriarte, y de las diputadas señoras
Pascal, doña Denise y Sepúlveda, doña Alejandra, que concede permiso
para trabajadores al interior de la locomoción colectiva. (boletín N° 4332-
15)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Aguiló, Araya, Espinoza, don Fidel;  Ojeda, Olivares, Uriarte, y de
las diputadas señoras Pascal, doña Denise y Sepúlveda, doña Alejandra.
Concede permiso para trabajadores al interior de la locomoción colectiva. (boletín N° 4332-15)
1. Fundamentos: Actualmente, a propósito del artificioso debate sobre delincuencia e inseguridad
que existe entre las personas cuando transitan por la calle o cuando se trasladan a través de la
locomoción colectiva, ha estigmatizado a un segmento que se desempeña honradamente pero sin
reconocimiento legal. De ahí que se hace necesario regularizar adecuadamente el comercio
ambulante al interior de los buses, debido a que, no obstante, a que se encuentra actualmente
prohibido por ley, este tipo de comercio sigue desarrollándose -en los hechos- sin mayor
inconveniente.
Actualmente los comerciantes ambulantes tienen un grave problema laboral a raíz de la
instauración del Transantiago, lo que se proyecta a las diferentes regiones del país, siendo una
situación a nivel nacional. Pequeñas, medianas y grandes empresas basan sus producciones en el
comercio ambulante, el cual depende del nuevo sistema de transportes, y donde no se ha
legislado para entregar una estabilidad laboral y formalización del trabajo, al contrario, durante
años se ha perseguido y atentado física, sicológica y económicamente contra los trabajadores.
Es innegable que el comercio ambulante existe a diario, ante la necesidad de sobrevivencia, y por
lo mismo, respetando los acuerdos nacionales e internacionales con la CUT y la OIT, para crear
empleos decentes, se hace necesario regularizar esta situación, y garantizar además de mayor
seguridad y orden, previsión, salud, educación, vivienda, seguridad laboral, y todo lo que conlleva
un trabajo serio y estable.
2. Ideas matrices.- En esencia el proyecto propone como modificación esencial establecer la
posibilidad de atenuar la prohibición absoluta de comercio establecida en la ley de tránsito, y otras
medidas complementarias que por su naturaleza deberán ser complementadas por normas que
emanen del órgano ejecutivo:
a) Se limita la prohibición absoluta de comercio en transporte colectivo estableciendo que estarán
exentos los que se encuentren autorizados de conformidad a la ley.
b) Cada uno de estos trabajadores autorizado por el organismo pertinente deberá presentar como
requisito: abrir iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, bajo un régimen
tributario simplificado.
c) Se deberá crear un sistema de pagos de patentes ante las municipalidades del domicilio del
comerciante.
d) Para colaborar con la seguridad ciudadana y ordenamiento, cada trabajador deberá portar una
Tarjeta de identificación personal, actualizada cada seis meses para verificar el cumplimiento de
los requisitos ante la autoridad municipal respectiva. Este debe incluir número visible y nombre
del trabajador.
Por las consideraciones anteriores es que venimos en proponer a esta honorable Cámara el
siguiente proyecto de Ley:
Art. Único.- Modifiquese el art.91 de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito terrestre en el siguiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sentido:
1° En el N° 3 del inciso primero, sustituyendo el punto aparte a continuación de la palabra
“comercio” por la siguiente expresión “con la excepción del autorizado de conformidad a la ley”;
2° Para incorporar el siguiente inciso segundo al N° 3; “Cada trabajador autorizado deberá portar
una tarjeta de identificación personal, que debe incluir un número visible y el nombre completo del
trabajador, otorgado por el órgano competente. El documento deberá ser actualizado cada seis
meses para verificar el cumplimiento de los requisitos para su uso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Aguiló, Enríquez-
Ominami, Escobar, Espinoza, y Jiménez, que incorpora a los sindicatos
como organismos técnicos de capacitación. (boletín N° 4341-13)
Moción de los diputados señores Marcelo Díaz,  Aguiló, Enríquez-Ominami,  Escobar, Espinoza y
Jiménez.
Incorpora a los sindicatos como organismos técnicos de capacitacion. (boletín N° 4341-13)
1. Fundamentos. El artículo 12 de la Ley Nº 19.518 sobre el estatuto de capacitación, y empleo,
establece cuáles son los organismos técnicos de capacitación. Sin embargo, esta norma ha sido
objeto de crítica, por cuanto, se excluyen una serie de instituciones u organismos que, de acuerdo,
con sus atribuciones y funciones, realizan labores directamente relacionadas con la capacitación.
Uno de los organismos que se ha excluido, injustificadamente, corresponde a los sindicatos,
quienes se encuentran regulados en el Libro III del Código del Trabajo. Dentro de dicho cuerpo
legal, el artículo 220 [1] establece las funciones a las que se autoriza realizar a los sindicatos.
De acuerdo con lo anteriormente expresado, los numerales 6 y 11 del artículo 220 del Código del
Trabajo, establecen expresamente lo siguiente: a) Promover la educación gremial, técnica y
general de sus asociados; b) Propender al mejoramiento del nivel de empleo y participar en
funciones de colocación de trabajadores.
De estas funciones podemos deducir claramente, que dentro del ámbito del desarrollo de labores
del sindicato, se encuentran actividades directamente relacionadas con la capacitación, como son
la educación y el mejoramiento del nivel de empleo.
2. Historia legislativa. Entre los antecedentes del proyecto cabe tener presente, la modificación
introducida por la ley Nº 19.967 [2], al modificar el inciso primero del art. 12 de la ley N° 19.518,
estableció un régimen restrictivo de organismos técnicos de capacitación, al exigir que las
personas jurídicas que desarrollen dichas labores deben tener por único objeto social: “la
capacitación”. De esta manera, los organismos que cumplen diversas funciones y entre otras
buscan la finalidad antes aludida, no quedan comprendidos en virtud de este régimen.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Ideas Matrices. El principal objetivo del presente proyecto de ley es insertar dentro de los
organismos técnicos de capacitación, a los sindicatos aplicando el mismo régimen excepcional
como el que se aplica a las Universidades, y conforme a un proyecto en trámite (a las
Municipalidades) por cuanto, de acuerdo con las funciones de dichas entidades, precedentemente
señaladas, el ejercicio de las mismas dice directa relación con la actividad de capacitación.
De esta manera se considerará dentro de la normativa correspondiente a todos los órganos
relacionados con la capacitación, y no sólo algunos, como ocurre actualmente, donde se margina a
la entidad laboral por excelencia, esto es, la organización sindical.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Intercálese en el inciso primero del art. 12 de la ley Nº 19.518, a continuación de la
expresión “único objeto social sea la capacitación y” la frase “los sindicatos,” seguida de una
coma.
[1] Artículo 220. Son fines principales de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los
afiliados en las diversas instancias de la negociación colectiva suscribir los instrumentos
colectivos del trabajo que corresponda velar por su cumplimiento y hacer valer los derechos
que de ellos nazcan; 2. Representar a los trabajadores en el ejercicio de los derechos
emanados de los contratos individuales de trabajo cuando sean requeridos por los asociados.
No será necesario requerimiento de los afectados para que los representen en el ejercicio de
los derechos emanados de los instrumentos colectivos de trabajo y cuando se reclame de las
infracciones legales o contractuales que afecten a la generalidad de sus socios. En ningún caso
podrán percibir las remuneraciones de sus afiliados; 3. Velar por el cumplimiento de las leyes
del  trabajo  o  de  la  seguridad  social  denunciar  sus  infracciones  ante  las  autoridades
administrativas o judiciales actuar como parte en los juicios o reclamaciones a que den lugar la
aplicación de multas u otras sanciones; 4. Actuar como parte en los juicios o reclamaciones de
carácter judicial o administrativo que tengan por objeto denunciar prácticas desleales. En
general asumir la representación del interés social comprometido por la inobservancia de las
leyes de protección establecidas en favor de sus afiliados conjunta o separadamente de los
servicios estatales respectivos: 5. Prestar ayuda a sus asociados y promover la cooperación
mutua entre los mismos estimular su convivencia humana e integral y proporcionarles
recreación; 6. Promover la educación gremial técnica y general de sus asociados; 7. Canalizar
inquietudes y necesidades de integración respecto de la empresa y de su trabajo; 8. Propender
al  mejoramiento  de  sistemas  de  prevención  de  riesgos  de  accidentes  del  trabajo  y
enfermedades profesionales sin perjuicio de la competencia de los Comités Paritarios de
Higiene y Seguridad pudiendo además formular planteamientos y peticiones ante éstos y exigir
su pronunciamiento; 9. Constituir concurrir la constitución o asociarse a mutualidades fondos u
otros servicios y participar en ellos. Estos servicios pueden consistir en asesorías técnicas
jurídicas educacionales culturales de promoción socio económicas y otras; 10. Constituir
concurrir a la constitución o asociarse a instituciones de carácter previsional o de salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cualquiera sea su naturaleza jurídica y participar en ellas; 11. Propender al mejoramiento del
nivel de empleo y participar en funciones de colocación de trabajadores y 12. En general
realizar todas aquellas actividades contempladas en los estatutos y que no estuvieren
prohibidas por ley.
[2] Publicada en el D.O. el 4 de septiembre del 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 17 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Paredes y Espinoza. Elimina beneficio que
indica para naves de transporte marítimo en el puerto de Arica. (boletín N°
4424-03)
Moción de los diputados señores Paredes y Espinoza .
Elimina beneficio que indica para naves de transporte marítimo en el puerto de Arica. (boletín N°
442403)
1.Fundamentos.- Es un hecho que se presume conocido de todos los beneficios introducidos por la
ley N° 19.420 (especialmente el del art. 34), que se han concentrado especialmente en el ámbito
del transporte marítimo, al establecer una excepción a la reserva de cabotaje, lo que ha ido en
detrimento del transporte terrestre. De esta manera, las naves extranjeras que tengan por destino
el puerto de Arica pueden tranportar cargas incluso inferiores a 900 toneladas. Lo anterior
claramente vulnera el “principio de igualdad” que debe existir en el trato económico de las
diferentes actividades, lo que hace necesaria una urgente revisión de los beneficios concedidos,
en la ley antes aludida y que sirven de base al presente proyecto de ley.
2.Historia legislativa.- En efecto, la referida normativa especial, dispuso una excepción a la reserva
de cabotaje, al disponer la no aplicabilidad de ésta si el puerto de embarque o destino era el
puerto de Arica [1]. Lo anterior ha significado que naves extranjeras han participado del cabotaje
entre puertos nacionales incluso en un tonelaje inferior a 900 toneladas omitiendo el requisito de
la licitación previa.
La reserva de cabotaje a las naves nacionales constituye un concepto doctrinario muy arraigado
en la gran mayoría de las legislaciones de los países marítimos. Idéntico principio consagra el
citado inciso primero del art. 3 del decreto ley N° 3.059 de 1979, o ley de fomento de la marina
mercante [2]. Como explica el profesor García , “el cabotaje es el transporte marítimo fluvial o
lacustre de pasajeros y de carga entre puntos del territorio nacional, y entre estos y artefactos
navales instalados en el mar territorial o en la zona económica exclusiva” [3].
3.Ideas matrices.- Como consecuencia de los razonamientos precedentes la vigencia de la
excepción a la reserva de cabotaje, ha significado en la práctica consecuencias desfavorables para
el transporte terrestre, que no estaban en el telos del legislador de la leyN° 19.420, por lo que no
se advierten razones para mantener su regimen excepcional siendo necesaria su derogación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Deróguese el artículo 34 de la ley N° 19.420.
[1] Art. 34.- Lo dispuesto en el artículo 3° del decreto ley N° 3.059 de 1979 no será aplicable en
el caso de cargas que provengan o tengan por destino los puertos de la provincia de Arica.
[2] Art. 3°.- El cabotaje queda reservado a las naves chilenas. Se entenderá por tal el
transporte marítimo fluvial o lacustre de pasajeros y de carga entre puntos del territorio
nacional y entre éstos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona
económica exclusiva. Las naves mercantes extranjeras podrán participar en el cabotaje cuando
se trate de volúmenes de carga superiores a 900 toneladas previa licitación pública efectuada
por el usuario convocada con la debida anticipación. En este caso y para el solo efecto de la
adjudicación de la licitación las ofertas con naves mercantes extranjeras se incrementarán en
un porcentaje similar al de la tasa general del arancel aduanero de acuerdo con el
procedimiento que señale el Reglamento. La adjudicación de embarques de cargas mediante el
proceso de licitación señalado en el inciso anterior podrá ser reclamada por los navieros
chilenos que participaron en la licitación dentro del plazo de tres días hábiles contado desde la
fecha de su adjudicación ante la Comisión mencionada en el artículo siguiente la que deberá
resolver en su sesión inmediatamente posterior a la fecha del reclamo sea aquélla ordinaria o
extraordinaria. Transcurridos 30 días contados desde la fecha del reclamo sin que medie un
pronunciamiento de la Comisión la adjudicación de la licitación se entenderá aprobada.
Efectuada la adjudicación y aun cuando exista reclamación pendiente el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones autorizará a la nave extranjera para efectuar el transporte
de cabotaje de las cargas señaladas. Si fuere acogida la reclamación y el usuario embarque
éste deberá pagar una multa de 1% a 25% del valor del flete que será aplicada por la Comisión
señalada en el artículo 4°. En este caso no se aplicarán las sanciones a que se refiere el
artículo 18. Cuando se trate de volúmenes de carga iguales o inferiores a 900 toneladas y no
exista disponibilidad de naves bajo pabellón chileno la Autoridad Marítima autorizará el
embarque de dichas cargas en naves mercantes extranjeras. Asimismo dicha autorización
deberá  darse  cuando  se  trate  del  transporte  exclusivo  de  pasajeros.  El  Reglamento
determinará cuándo se entenderá que no hay disponibilidad de naves dentro del plazo que
fijará para este efecto. Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores la Autoridad
Marítima Local correspondiente podrá excluir a una o más naves mercantes extranjeras del
cabotaje cuando a su juicio existieren razones suficientes para así disponerlo. En todo caso el
armador u operador de la nave podrá solicitar la reconsideración de esta medida aun por la vía
telegráfica al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante. El transporte de
contenedores vacíos entre los puntos que indica el inciso primero de este artículo sólo podrá
realizarse por armadores u operadores extranjeros cuando exista idéntica facultad para las
empresas navieras chilenas en los países de la nacionalidad y domicilio del respectivo armador
u operador de la nave. Con todo si por nacionalidad y/o domicilio un armador u operador
extranjero está vinculado a un grupo de países con una política naviera común será necesario
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
además que las empresas navieras chilenas estén facultadas para transportar contenedores
vacíos en y entre los países del grupo de que se trate.
[3] García Felix: “Derecho del transporte marítimo” p. 151 Ediciones Universitarias de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 22 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores De Urresti; Espinoza, don Fidel; Álvarez;
Díaz, don Marcelo; Súnico, Recondo, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina; Pacheco, doña Clemira y Pascal, doña Denise. Incorpora en el
Código Penal el tráfico de sangre como conducta atentatoria contra la
salud pública. (boletín N° 4435-11)
Moción de los diputados señores De Urresti ;  Espinoza, don Fidel ;  Álvarez ;  Díaz, don Marcelo ;
Súnico ,  Recondo ,  y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ;  Pacheco , doña Clemira  y
Pascal, doña Denise.
Incorpora en el Código Penal el tráfico de sangre como conducta atentatoria contra la salud
pública. (boletín N° 4435-11)
1.Fundamentos.- El Código Penal chileno, pese a su larga historia, ha transitado por una serie de
reformas que, pese a sus cuestionamientos de orden técnico, han logrado mantener su inspiración
liberal. Es así que, desde un primer momento, se consideraron una serie de atentados referidos a
la salud pública, cuya ubicación sistemática quedo comprendida en el párrafo 14 del Título VI de
los crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por particulares,
quedando sin embargo las normas del título sin un equivalente exacto para nuevas formas de
delito que lesionan o ponen en riesgo el referido bien jurídico.
Lo anterior se vincula a hechos recientes del mundo de la vida, dan cuenta de una práctica
habitual entre los profesionales u otros funcionarios de los bancos de sangre facilitar o vender
sangre a entidades particulares sin dejar registro del destino de las unidades sustraídas, lo que va
en contra de la normativa del Ministerio de Salud, que especifica que los préstamos solidarios se
pueden realizar dejando registro en el formulario de intercambio, indicando que sólo se deben
devolver los insumos prestados (bolsas) y no reponer la sangre ocupada. Además, se han
denunciado que a los. pacientes se les cobra millonarias sumas por las transfusiones, pese a que
la sangre, para efectos médicos, es un bien de uso gratuito, donado por dadores anónimos con el
objetivo de ayudar a tos pacientes que así lo requieren. Investigaciones recientes indican que su
cobro se disfraza a través del día cama, la postura de la aguja y una serie de exámenes que se
especifican en la boleta de pago.
Pero la problemática se ahonda si consideramos que muchas de estas actividades han generado
graves daños a la salud individual y ponen en riesgo la salud de la población por el actuar doloso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la facilitación o venta de sangre sin contar con las debidas certificaciones, generando contagio
de enfermedades a los pacientes.
2.Ideas  Matrices.-  Creemos  que  en  virtud  de  estos  graves  antecedentes,  se  justifica  la
incorporación en el catalogo de los delitos referidos a la salud pública, lo relativo al expendio a
cualquier  título  de  sangre  sin  cumplir  con  la  certificación  de  su  clasificación,  calidad  y
contraindicaciones de poner en riesgo la salud de la población, así como aquellas adulteraciones
en las certificaciones, por el evidente “riesgo concreto” que tal conducta significa para la salud
pública y con repercusión directa en la salud individual. Una desvaloración especial merecen estas
conductas toda vez que el sujeto activo incurra en abusos de confianza o abusando del estado de
necesidad de la victima
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, de ahí surge la constante revisión del
legislador crítico y democrático a fin de determinar porque se ha determinado una relación social
determinada y desvalorado por lo que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Incorpórese en el párrafo del título VI del Código Penal el siguiente art. 313 e
nuevo:
Art. 313 e. El que facilitare o expendiere a cualquier titulo sangre de cualquier clase, sin cumplir
con la certificación de los organismos competentes en relación a su especie, cantidad, calidad,
proporciones y contraindicaciones, de modo que sean peligrosas para la salud por su nocividad o
por el menoscabo de sus propiedades, será castigado con presidio menor en su grado máximo y
multa de veinte a cien unidades tributarias mensuales
El que adulterare o falsificare la certificación en relación a la especie, cantidad. calidad,
proporciones y contraindicaciones de la sangre será castigado con presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de diez a 50 unidades tributarias mensuales.
Será circunstancia agravante en estos delitos cometerlos con abuso de confianza o aprovechando
el estado de necesidad de la víctima.
En el caso de condena por un delito previsto en los incisos anteriores, el culpable, si fuere
funcionario público o ejerciere alguna profesión u ocio. sufrirá, además, la inhabilitación especial
por el tiempo del de la condena.
Lo dispuesto en los incisos anteriores es sin perjuicio de las penas que correspondan según lo
dispuesto en el artículo 317.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Enríquez-Ominami;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alinco, De Urresti, Espinoza, don Marcos; Girardi, Jiménez, Sule, y de la
diputada señora Pacheco, doña Clemira, que modifica las normas sobre
proyectos de ley que son de exclusiva iniciativa presidencial (Boletín N°
4531-07)
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo  ; Enríquez-Ominami ,  Alinco  , De Urresti  ,
Espinoza, don Marcos ; Girardi , Jiménez , Sule , y de la diputada señora Pacheco, doña Clemira. 
Reforma Constitucional que modifica el sistema de iniciativas en materia de ley. (boletín N° 4531-
07)
1. Prolegómenos.- En general es posible sostener que nuestro sistema constitucional, en materia
de iniciativa legislativa, “se aparta en aspecto relevante del tipo presidencial de gobierno e
instaura un hibridismo jurídico político instituido en 1925 y exagerado en 1980” [1]. Lo anterior, no
es sólo por la contradicción discursiva con un modelo presidencial (como el que se deriva de la
Constitución Norteamericana de 1787), sino que, atendido el reducido ámbito de maniobra que se
le atribuye al Poder legislativo, órgano por antonomasia encargado de la función legislativa, así
como también no se puede dejar de considerar la particular fisonomía autoritaria de la carta
política de 1980 y otros precedentes en la historia constitucional, que han menguado la referida
atribución.
Corrobora lo anterior lo postulado por Loewenstein, cuando señala que “en las últimas décadas y
prácticamente desde la primera guerra mundial, período en el cual la monarquía constitucional,
implantada artificialmente en diversos países, se ha desecho, el tipo neopresidencialista ha
gozado de una creciente popularidad por garantizar al detentador único el monopolio indiscutible
del poder, sin exponer al régimen, por otra parte, a la afrenta de estar en contradicción con el
principio de la legitimación popular” [2], luego agrega que “el neopresidencialismo suele aparecer,
corrientemente, bien tras el intento fracasado de establecer una democracia constitucional, o
bien, en la dirección opuesta, como la parada a medio camino entre la autocracia tradicional y una
futura democracia autentica” [3].
Es este modelo, y que resulta comparable a nuestro sistema, el que afecta la “estricta autonomía
de cada detentador del poder” que en términos teóricos impediría que el ejecutivo interfiriera, en
la función legislativa del parlamento. Las realidades del proceso del poder, no están de acuerdo
con esta imagen como se demuestra en nuestra actual regulación constitucional, de esta manera
el gobierno asume un liderazgo en la toma de decisión política cuya técnica es la legislación, y que
conceptualmente tendrá variaciones dependiendo del tipo gubernamental específico: como lo
ejemplifica Loewenstein , “en los estados autoritarios, el monopolio del gobierno está fuertemente
asentado en todas las fases del proceso de legislación” [4].
2. Historia legislativa y comparada. Es posible además, en el contexto de la constitución vigente,
establecer una serie de elementos característicos: en cuanto función legislativa, es decir,
producción de normas generales y obligatorias, históricamente en las constituciones promulgadas
a partir del siglo XVIII, esta función queda radicada en un órgano de carácter colegiado que se
estima representativo de la voluntad nacional (en que sus miembros son designados por elección
popular). Lo anterior no significo que los demás órganos quedaran totalmente excluidos de dicha
actividad estatal [5]. Por el contrario, una parte importante de los ordenamientos positivos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“admiten la participación del órgano ejecutivo en la participación de la ley (iniciativa, veto) y, en
algunos casos lo elevan a categoría de colegislador (por ejemplo la Constitución de 1925 y 1980).
Es más, como expresa el profesor Verdugo , “sea por razones especialmente previstas por el
legislador, o por situaciones de hecho, la responsabilidad del ejercicio de la función legislativa
queda desplazada al órgano ejecutivo” [6].
A modo de ejemplo, pueden confrontarse el debate suscitado a propósito de la normas relativa a
materias impositivas y presupuestarias en cuanto a las atribuciones exclusivas del Presidente de
la República. La referida norma se discutió en la sesión 394ª de la Comisión Ortúzar, al estudiarse
la que propuso el proyecto de Jorge Alessandri, al otorgar al Presidente iniciativa exclusiva para
todo proyecto de ley que implique gastos al erario [7]. Cabe destacar que la comisionada,
profesora Bulnes Aldunate , se opuso al precepto por cuanto “esta atribución del Presidente
significa en último término entregar toda iniciativa legislativa a este órgano del Estado y terminar
con el principio rector que inspira la función legislativa, cual es que las iniciativa puede ser
presidencial o parlamentaria […] aun las leyes que se refieren a derechos constitucionales como
las que dicen relación Registro Civil, electoral, de política de salud, etc. Deberían ser de iniciativa
presidencial, pues en la mayoría de los casos señalan tributos para su funcionamiento” [8].
3. Ideas Matrices.- Las reflexiones anteriores hacen imprescindible una propuesta de modificativa
a  nivel  constitucional,  a  objeto  de  atemperar  las  facultades  “omnímodas”  del  ejecutivo,
desmitificando la absurda presunción (de índole autoritaria) que los Diputados y Senadores son un
grupo de irresponsables que no cuentan con la suficiente madurez cívica para proponer con
seriedad un proyecto de ley con trascendencia en los ámbitos que supuestamente son privativos
para el órgano ejecutivo. Una serie de razonamientos teóricos desmienten la aplicación rutinaria
de estos preceptos que debilitan la función parlamentaria, pues no se logra advertir, por una
parte, la coherencia discursiva de un modelo constitucional democrático con elementos de orden
autoritario, así como tampoco cual sería la diferencia que se advierte entre considerar un proyecto
de iniciativa parlamentaria o del Ejecutivo, este último revestido de una supuesta “objetividad”, si
en definitiva quien toma la decisión final es el voto de cada miembro de las Cámaras del Congreso
en la votación respectiva. Desde la perspectiva práctica, resulta sintomático advertir como los
operadores del sistema y los propios miembros del órgano legislativo autolimitan las facultades
del poder Legislativo en la interpretación de la Constitución bajo argumentaciones formalistas e
incurriendo en un paternalismo ridículo.
Es por tales razones, que se propone un modelo abierto en cuanto a las materias que pueden ser
objeto de propuestas legislativas (como expresión abierta de la voluntad soberana), así como un
sistema acotado de materias de iniciativa exclusiva, con ciertas excepciones, como ocurre en el
ámbito presupuestario al condicionar la admisibilidad a los principios de responsabilidad fiscal.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de reforma
Constitucional:
Art. Único. Modifíquense los siguientes artículos de la Constitución Política.
1. Sustitúyase la frase “Sólo son materia de ley”, en el inciso primero del art. 63 en el siguiente
sentido: “Son materias de ley, sin que la enumeración sea taxativa, las siguientes:”
2. Sustitúyase los incisos tercero y cuarto del art. 65, por el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando el actual inciso quinto a ser cuarto respectivamente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley, sin
perjuicio de las excepciones que fija la Constitución, que tengan relación con:
1ºLa administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la
Ley de Presupuestos. Excepcionalmente los Diputados y Senadores podrán presentar iniciativas
que incidan en estas materias, siempre y cuando el proyecto se ajuste a los principios de
responsabilidad fiscal en sus aspectos financieros y presupuestarios. Sin este esencial requisito
será declarado inadmisible;
2ºLas materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63;
3ºImponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión, sin
perjuicio, de las excepciones que fija la constitución;
4ºCrear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; y suprimirlos;
5ºContratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos; 6ºFijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o
beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la
Administración Pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, como asimismo
fijar  las  remuneraciones  mínimas  de  los  trabajadores  del  sector  privado,  aumentar
obligatoriamente  sus  remuneraciones  o  alterar  las  bases  que  sirvan  para  determinarlos.
[1] Cfr. por todos Silva Bascuñan Alejandro “Tratado de derecho constitucional” Tomo VII p.
104 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2000
[2] Loewenstein Karl: “Teoría de la Constitución” p. 85 4ª reimpresión de la 2ª edición alemana
Editorial Ariel Derecho Barcelona 1986
[3] Loewenstein ob. cit. P. 271
[4] Ídem
[5] Verdugo M. Mario; GARCÍA Ana María: “Manual de Derecho Político” Tomo I p. 208 Editorial
Jurídica de Chile 3ª edición 2004
[6] Ídem
[7] Silva Bascuñán Alejandro “Tratado de derecho constitucional” Tomo V p. 216 2ª edición
Editorial Jurídica de Chile 2000
[8] Ídem
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Espinoza, don Fidel;
Ascencio, Bustos; Díaz, don Eduardo; Jiménez, Sabag, y de las Diputadas
señoras Allende, doña Isabel; Muñoz, doña Adriana; Tohá, doña Carolina y
Vidal, doña Ximena, que establece incompatibilidad a los condenados por
actos u omisiones constitutivos de violencia intrafamiliar para pertenecer
a los escalafones del Poder Judicial que indica. (boletín N° 4543-07)
Moción de los diputados señores Espinoza , don Fidel ; Ascencio  , Bustos ; Díaz, don Eduardo  ;
Jiménez , Sabag , y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel ; Muñoz , doña Adriana  ; Tohá,
doña Carolina y Vidal , doña Ximena. 
Establece incompatibilidad a los condenados por actos u omisiones constitutivas de violencia
intrafamiliar para pertenecer a los escalafones del Poder Judicial que indica. (boletín N° 4543-07)
1.Fundamentos
Que el objeto de la reciente modificación introducida por la ley N°20.066 (D.O. 07.10.05) en
materia de violencia intrafamiliar, tiene por objeto prevenir, sancionar, erradicar y otorgar
protección a las víctimas de violencia intrafamiliar, finalidad que guarda directa relación con los
principios orientadores en la materia que sirvieron de base para la reforma antes aludida. El
consenso en la materia se refleja en la intensidad de sus prescripciones, pues, así como se
establece es deber del Estado adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida, integridad
personal y seguridad de los miembros de la familia.
Es por eso que, atendido el desvalor de las conductas constitutivas de violencia intrafamiliar se
hace necesaria una revisión de los requisitos para pertenecer al poder judicial, órgano encargado
de efectuar la interpretación y aplicación de la referida ley, pues resultaría absurdo que aquellos
que hubieren sido condenados por conductas de esta índole se desempeñen en los órganos
encargados de cumplir la finalidad antes descrita y que señala expresamente en la referida ley.
2. Ideas matrices.- El proyecto que se propone mediante un articulo único establece como
requisito para pertenecer al escalafón primario y al escalafón especial de empleados el hecho de
no haber sido condenados por acciones u omisiones constitutivas de violencia intrafamiliar, de
manera de evitar que funcionarios con sentencias de esta naturaleza integren el poder judicial,
atendida la alta importancia asignada a esta materia.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Art. Único: Incorpórense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1°Para agregar en el Art. 256 el siguiente número 9:
9° Los que hubieren sido condenados por acciones u omisiones constitutivas de violencia
intrafamiliar.
2°Para agregar en el art. 295 la siguiente letra g:
g) Los que hubieren sido condenados por acciones u omisiones constitutivas de violencia
intrafamiliar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Bustos, Paredes, Aguiló, Espinoza, don
Fidel; León, Quintana, Rossi, Sunico, y de las diputadas señoras Allende,
doña Isabel y Pacheco, doña Clemira. Reforma constitucional relativa a los
efectos del desafuero. (boletín N° 4581-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Paredes, Aguiló , Espinoza, don Fidel  ; León , Quintana ,
Rossi , Sunico , y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel y Pacheco , doña Clemira .
Reforma constitucional relativa a los efectos del desafuero. (boletín N° 4581-07)
1.Fundamentos.-
En general es posible sostener que nuestro sistema constitucional, es coherente con el sistemas
universal y regional de protección en materia de derechos humanos, y acepta sin ambages los
alcances de la noción del debido proceso, cuya expresión en el artículo 19 Nº 3 de la Constitución
Política, asegura a todas las personas “la igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”, principio que despliega en un ámbito más específico el de igualdad ante la ley y cuyo
fin es atribuir a quienes deben recurrir ante cualquier autoridad para la protección de sus derechos
iguales condiciones para el ejercicio de los mismos, proscribiendo discriminaciones arbitrarias. La
norma mencionada, en su inciso quinto, dispone que: “Toda sentencia de un órgano que ejerza
jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador
establecer siempre las garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos”.
Corrobora lo anterior lo resuelto por el Tribunal Constitucional, mediante sentencia de fecha 8 de
agosto de 2006, sobre la cual declaró: “inaplicable en el proceso sobre desafuero seguido ante la
corte de apelaciones de santiago, ingreso de corte Nº 2257-2006, el precepto contenido en el
inciso tercero del artículo 416 del código procesal penal”[1].
Tradicionalmente se ha entendido al fuero parlamentario en cuanto a su naturaleza jurídica un
privilegio en razón del cargo, esto con el propósito de velar por el mejor desempeño de la función
parlamentaria, pues se busca una situación de privilegio en relación a los demás ciudadanos, pero
jamás para colocar a los parlamentarios al margen del ordenamiento jurídico, sino que para
asegurar independencia en su gestión, así también “libertad de las determinaciones y actuaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de quienes, temporalmente los sirven, y de proveer los medios adecuados para conseguir sus
objetivos”[2]. Sin embargo, modernamente la ciencia procesal observa en la institución, una
condición de procesabilidad que como cuestión previa debe resolver un Tribunal determinado a
objeto que ciertas personas que desempeñan ciertas funciones puedan ser sometidas a un
procedimiento determinado, especialmente de índole procesal penal.
En este sentido la evolución de la institución, así como la jurisprudencia de los Tribunales ha
indicado algunos defectos de técnica legislativa, así como impresentables soluciones desde el
punto de vista de los principios y de las consecuencias. Uno de los aspectos dice relación con la
manifiesta vulneración del principio de inocencia en relación a los efectos del desafuero: que
implica la suspensión del parlamentario en el ejercicio del cargo, y no así de otro tipo de
prerrogativas. El contenido material de la “presunción de inocencia”, al decir de Roxin[3], “es
hasta hoy discutido”. “las medidas de coerción del proceso penal, fundadas en la mera sospecha,
deben ser, en todo caso, compatibles con ella, así como la gradación de las facultades de
intervención del Estado debe responder al grado de la sospecha sobre la comisión del hecho
punible”. Es por eso que “la presunción de inocencia debe ser incluida como manifestación
específica del principio del Estado de Derecho, en el mandato de un procedimiento llevado a cabo
con lealtad. De ello se infiere que la pena no debe ser anticipada, esto es, impuesta antes que se
haya condenado a esa consecuencia jurídica”. Es por eso que las autoridades no pueden calificar
de culpable a alguien que todavía no ha sido condenado por sentencia firme es por eso que resulta
deplorable los efectos respecto a una simple declaración de desafuero que en ningún caso puede
significar una declaración de culpabilidad por lo que el parlamentario afectado sólo podrá ser
sujeto de un juicio pero no debe importar la privación del ejercicio de su cargo.
Es posible, además en el contexto del proyecto vincular el precepto en lo relativo al derecho de
defensa y al principio de inocencia. La situación ha sido abordada en el contexto americano a
partir de Suárez Rosero, que al decir de la Corte Interamericana, se violaron los artículos 8, Nº 2,
lits. c, d y e, de la Convención Americana de derechos humanos (Cadh). El artículo 8.2 de la
Convención Americana de Derechos Humanos, declara que “toda persona inculpada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad”. Por su parte, el artículo 4 del Código Procesal Penal, dispone que “ninguna persona
será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una sentencia
firme”. Lo anterior corrobora que el debido proceso se ha visto reforzado en Chile, mediante el
expreso reconocimiento de uno de sus principios esenciales.
2. Historia legislativa y comparada. De conformidad a lo establecido en el artículo 61 de la
Constitución Política, el fuero parlamentario se encuentra consagrado del modo siguiente: “Ningún
diputado o senador, desde el día de su elección, o desde su incorporación, según el caso, puede
ser procesado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de
la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación, declarando haber lugar
la formación de la causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema”. Tal
precepto, debe interpretarse de acuerdo a los fines de la norma y en el contexto del ordenamiento
jurídico en que ella se inserta, y este no es otro como señala Nogueira[4]  que el resguardo de la
función legislativa (finalidad mediata); ésta se vería anulada si el parlamento fuera objeto de
violencia o acusaciones (finalidad inmediata).
Pero, que pasa, con los autores del derecho penal, su punto de vista es unánime e indiscutido y se
entiende que diversas normas establecen modalidades dirigidas a asegurar la seriedad de las
acciones penales que se deduzcan en contra de determinadas autoridades, que algunos califican
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como privilegios, pero que en rigor no tienen ese carácter, como bien señala Cousiño no protegen
a personas individuales, sino amparan la función pública, que ejercen. Se trata en definitiva de
procedimientos, antejuicios que han de seguirse en forma previa, para que se pueda procesar a
una persona que inviste la calidad de autoridad pública. Estos obstáculos procesales, no
constituyen excepción al principio de igualdad ante la ley; ni constituyen inviolabilidad, toda vez
que cumplidos las exigencias y trámites que en cada caso indican, por lo que corresponde a la
justicia iniciar proceso en contra los afectados en la misma forma que cualquier otro particular[5].
Otra consecuencia del citado precepto, dice relación, con la independencia y esta se debe
mantener durante un período determinado de tiempo, correspondiente a la duración del cargo,
pero ocurre, que los si hechos criminales perpetrados son anteriores al cargo que ocupa en el
parlamentario con mayor razón este puede ser perseguido. El fuero no es un privilegio personal,
sino que es una garantía para la protección de carácter legislativo. Esto es señalan un ante juicio
que tiene por única y exclusiva finalidad esa protección y, por eso, su objeto procesal único es
simplemente recabar antecedentes para determinar la sospecha de la comisión de un delito por
un parlamentario, así lo ha entendido también la jurisprudencia y no se refiere a establecer los
requisitos del auto de procesamiento como lo han señalado algunos constituyentes sobre la base
de las actas de la comisión Ortúzar , que por lo demás es sólo uno de los elementos de
interpretación y nunca el más importante.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Art. Único: Suprímase en el inciso cuarto del artículo 61, a continuación de la palabra imputado la
frase “suspendido de su cargo y”:
[1] Cfr. Sentencia Rol 0478 www.tribunalconstitucional.cl.
[2] Silva Bascuñan “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VI p. 339 Editorial Jurídica de
Chile 2000.
[3] Cfr. Roxin Claus “Derecho Procesal Penal” p. 78 Editores del Puerto Buenos Aires 2000
[4] Nogueira Pfeffer Verdugo “Derecho Constitucional”; Tomo II p. 140 Editorial Jurídica de
Chile. 1994.
[5] Por todos Eduardo Novoa Monreal “Curso De Derecho Penal Chileno” tomo I p. 211 Editorial
Jurídica de Chile 1960; Mario Garrido Montt “Derecho Penal tomo I; p. 123 Editorial Jurídica de
Chile 1997; Alfredo Etcheberry “Derecho Penal” tomo 1 p. 154 Editorial Jurídica de Chile 1998;
Luis Cousiño Mac-Iver “Derecho Penal Chileno” tomo 1 p. 161 Editorial Jurídica de Chile 1975;
Sergio Politoff Lifscihtz “Derecho Penal” tomo 1 p. 206 Editorial Jurídica ConoSur 1997; Enrique
Cury Urzúa “Derecho Penal” tomo I p. 199 Editorial Jurídica de Chile 1982; Juan Bustos Ramírez
“Manual de Derecho Penal Español' parte general p. 115 Editorial Ariel Derecho 1984.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, De Urresti, Díaz, don
Marcelo; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Monsalve,
Robles y Sule.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, De Urresti, Díaz, don Marcelo ; Espinosa, don
Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Monsalve, Robles y Sule.
Modifica el Código del Trabajo, tipificando una nueva práctica antisindical. (boletín N° 4729-13)
 1. Antecedentes.- El objeto que se ha buscado, históricamente, con la tipificación de las prácticas
antisindicales es proteger principios como la libertad sindical e instituciones como la negociación
colectiva. En efecto, el artículo 289 de nuestro Código del Trabajo [1], establece que serán
consideradas prácticas desleales o antisindicales aquellas que atenten contra la libertad sindical.
Es de público conocimientos que el Derecho del Trabajo, como rama del Derecho, tiene como una
de sus principales características su mutabilidad, es decir, la posibilidad de ir modificando las
normas que lo componen en forma continua, de acuerdo con las ideas imperantes en un
determinado tiempo y especio.
Las prácticas desleales o antisindicales no están al margen de la característica anteriormente
referida, por cuanto, también se debe ir amoldando las normas reguladoras, en función de las
constantes modificaciones que se van produciendo en el ámbito laboral. De esta forma, se deben
ir actualizando las normas a las nuevas condiciones laborales que se producen en función del
constante cambio en la relación empleador trabajador.
2. Ideas Matrices.- La idea fundamental del presente proyecto de ley es establecer una nueva
tipificación de conductas del empleador como práctica desleal o antisindical, para efectos de
prohibir prácticas que se han hecho frecuente en el último tiempo. En efecto, se ha tornado
bastante frecuente el hecho de que los empleadores manejen información relativa al desempeño
de los trabajadores en actividades de carácter sindical.
De esta manera, al momento de contratar a un trabajador se toma en cuenta su actividad sindical
en anteriores empleos para decidir si esa persona es contratada o no. En este aspecto cabe
destacar, la abierta discriminación que se estaría ejerciendo al momento de contratar a un
trabajador, por cuanto, el empleador se inhibe de contratar trabajadores con participación en
actividades sindicales en empleos anteriores.
Lo anteriormente expuesto, se encuentra en abierta colisión con lo dispuesto en el inciso 3º del
artículo 2º del Código del Trabajo [2] respecto al principio de no discriminación. Por cuanto, se
estaría alterando la igualdad de oportunidades en función de motivos fundados en la participación
en la actividad sindical del trabajador en empleos desempeñados con anterioridad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único. Agréguese la letra h) al inciso 2º del artículo 289 del Código del Trabajo:
h) “El que ejerza actos de discriminación al momento de decidir la contratación de un trabajador,
en función de su actividad sindical en el desempeño de un empleo anterior”.
[1] Artículo 289 inciso 1º del Código del Trabajo: “Serán consideradas prácticas desleales del
empleador las acciones que atenten contra la libertad sindical”.
[2] Artículo 2º inciso 3º del Código del Trabajo: “Los actos de discriminación son las
distinciones exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza color sexo edad estado
civil sindicación religión opinión política nacionalidad ascendencia nacional u origen social que
tengan por objeto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la
ocupación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, De Urresti, Díaz, don
Marcelo; Escobar, Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; Meza,
Monsalve, Sule y de la diputada señora Pascal, doña Denise.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami , De Urresti , Díaz, don Marcelo  ; Escobar  ,
Espinosa, don Marcos ; Espinoza, don Fidel ; Meza , Monsalve , Sule y de la diputada señora Pascal,
doña Denise.   
Deroga la pena de muerte en los tipos previstos en el Código de Justicia Militar. (boletín N° 4762-
07)
1. Prolegómenos.- El Código de Justicia Militar (CJM) es el continente normativo que incluye el
mayor número de delitos que conllevan la denominada pena de muerte. Como bien ha señalado la
doctrina “la pena de muerte resulta aplicable no sólo en tiempo de guerra, sino también en el caso
de ciertos delitos cometidos en tiempos de paz”[1]. A lo anterior se suma la deplorable técnica
legislativa en la redacción de los tipos respectivos, contenidos en el libro tercero del referido
cuerpo legal, en que asoman a simple vista, la absoluta falta de congruencia con el principio de
tipicidad, proporcionalidad y lesividad de manifiesto en la desprolija vaguedad en la redacción de
las figuras antes aludidas, la exasperación inusitada en la penalidad, así como la absoluta
inexistencia de un bien jurídico que justifique la intervención punitiva. Demás esta decir que
detrás de esta irracionalidad aparece como discurso justificador una vieja conocida, la prevención
general negativa, es decir, el efecto intimidatorio de la pena, con razón asociada al terror penal,
pretendiendo abstener a la generalidad de las personas a partir del escarmiento en cabeza ajena.
Este modelo discursivo ha sido fuente de inspiración y denuncia por la incoherencia que implica,
en la película de Stanley Kubrik [2], “Path of glory”, en la que, ante el fracaso de una incursión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tropas francesas que vuelven a las trincheras después de intentar asaltar una colina que dominan
tropas alemanas (el hormiguero), algunos generales (que nunca ponen el pecho a las balas)
estiman necesario efectuar un consejo de guerra, en el que se resuelve fusilar a tres miembros del
batallón (arbitrariamente elegidos) con el fin de evitar que en futuras ocasiones los soldados
vuelvan a las trincheras, -en su opinión- el fusilamiento surtirá un efecto ejemplarizador.
Son bastante conocidos los argumentos contra la pena de muerte, hemos preferido concentrarnos
en el elemento esencial, la dignidad de la persona, que con solidez se contrapone al discurso
justificador de la pena capital antes aludido por el proyecto. Como bien señala Rivacoba, “la
noción de la dignidad humana y su respeto suponen una concepción del hombre como ser de
razón y de libertad, con capacidad, por tanto, para conocer clara y distintamente la esencia de las
cosas, y también a sí mismo, y para trazarse sobre la base de este conocimiento un plan de vida
particularísimo que realizar y proponerse unos fines propios que alcanzar o a los que tender, y con
capacidad,  asimismo,  de  obrar  por  sí,  exento  de  contricciones,  de  autodeterminarse,  en
cumplimiento de tal plan y consecución de tales fines. Dicho de otro modo, responden a la
convicción de que cada hombre es dueño y titular de un destino personal, que no cabe confundir
ni transferir; lo cual significa que no existe un equivalente ni se puede substituir por nada
equiparable, y, por ende, que no puede tomarse ni tratarse a sí mismo ni ser tomado ni tratado
por los demás como medio para fines ajenos, que no tiene precio, sino que se erige y constituye
en fin en sí y es sujeto de dignidad”[3].
De este modo, no cabe sustentar con lógica la existencia de la pena de muerte; y, por otra parte,
“defenderla con una mentalidad utilitarista como fúnebre amenaza o espectáculo que intimide y
disuada a potenciales delincuentes, tratando a los condenados como simples medios para fines
ajenos, constituye una mezquina argumentación que no se puede compatibilizar con la noción y el
respeto de la dignidad humana, ni tampoco, lo que resulta aun más demoledor para sus
partidarios, con una experiencia varias veces milenaria, que, en lugar de confirmarla, la rebate y
niega en los términos más rotundos”[4].
Por su parte en el sistema interamericano de protección de derechos humanos, a propósito de la
pena de muerte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en una importante opinión
consultiva ha resuelto que “los tratados en materia de derechos humanos deben interpretarse de
un modo objetivo y sobre la base de la buena fe, teniendo en cuenta el objeto y fin del mismo,
según lo dispone el artículo número 31.1 de la Convención de Viena (considerando 49)”[5]. De
esta forma, señala que “el objeto del artículo 4 de la Convención es la protección al derecho a la
vida […] dedicando los párrafos siguientes al tratamiento de la aplicabilidad de la pena de
muerte”. Revelando una inequívoca tendencia limitativa del ámbito de dicha pena, “sea en su
imposición, sea en su aplicación”. Un nuevo grupo de limitaciones aparece a propósito del género
de delitos que podrían acarrear dicha pena. Por una parte, se dispone que la pena de muerte no
podrá imponerse sino para los delitos más graves (artículo 4.2) y por la otra, se excluye de modo
absoluto su aplicación por delitos políticos o por delitos comunes conexos con los políticos (artículo
4.4). La circunstancia de que la Convención reduzca el ámbito posible de aplicación de la pena de
muerte a los delitos comunes más graves y no conexos, es reveladora del propósito de considerar
dicha pena aplicable sólo en condiciones verdaderamente excepcionales. Por último, en relación
con la persona del convicto, la Convención excluye la imposición de la pena de muerte a quienes,
en el momento de la comisión del delito, tuvieren menos de dieciocho años o más de setenta y
prohíbe su aplicación a mujeres en estado de gravidez (artículo 4.5) El sentido limitativo de la
aplicación de la pena de muerte, subyace en las disposiciones de la Convención citadas, no sólo
con la intención de otorgar garantías procesales en su aplicación o imposición, sino que dichas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
normas plantean el deseo de ponerle termino definitivo, “a través de un proceso progresivo e
irreversible destinado a cumplirse tanto en los países que no han resuelto aún a abolirla, como en
aquellos que sí han tomado esa determinación”[6]. La misma opinión consultiva, reafirma que “Si
bien la Convención no llega a la supresión de la pena de muerte, sí prohibe que se extienda su uso
y que se imponga respecto a delitos para los cuales no estaba prevista anteriormente. Se impide
así cualquier expansión en la lista de crímenes castigados con esa pena. En el segundo caso,
prohibe de modo absoluto el restablecimiento de la pena capital para todo tipo de delito, de tal
manera que la decisión de un Estado Parte en la Convención, cualquiera sea el tiempo en que la
haya adoptado, en el sentido de abolir la pena de muerte se convierte, ipso jure, en una resolución
definitiva e irrevocable”[7]. De esta forma queda claro que a Chile, en virtud de lo señalado por la
Convención  y  por  la  Corte  le  esta  vetada  absolutamente  la  posibilidad  de  extensión  o
restablecimiento de la pena de muerte con posterioridad a la entrada en vigor de la Convención,
cuestión plenamente aplicable a los delitos militares.
Si se tien presente los conceptos de guerra y enemigo que maneja el Código de Justicia Militar, “se
advierte cuán amplio es el catálogo de conductas a las que se aplica la pena de muerte en dicho
cuerpo legal. Así la pena de muerte se contempla para una serie de conductas en tiempo de paz,
lo que resulta incrementado por el hecho de ampliarse conceptos amplios de guerra y enemigo.
Con todo lo anterior se contraviene la exigencia contenida en los instrumentos internacionales de
que la pena de muerte se aplique sólo a los delitos más graves”[8].
2. Historia legislativa y crítica dogmática. El Código de Justicia Militar tiene origen legislativo en el
año 1925, mediante el Decreto ley N° 63 de 23 de diciembre de 1925, y no ha sido hasta el
momento  objeto  de  transformaciones  estructurales.  Así  lo  demuestra  el  hecho  que,  con
posterioridad  se  han  dictado  sucesivas  leyes  modificativas  entre  las  cuales  destacan  las
siguientes; ley N° 5.341, sobre implicancia y recusación de los auditores del ejército; ley N°
16.639, que introdujo reformas al procedimiento penal de tiempo de paz y amplio los derechos
procesales de los inculpados y las víctimas; y la ley N° 17.266, con importantes modificaciones al
Código Penal y Código de Justicia Militar relativo a la pena de muerte, entre otras modificaciones.
No obstante, el golpe militar de 1973 ha contribuido a una alarmante ampliación del fuero militar,
pues se dictaron numerosos decretos leyes que entregaron al conocimiento de los Tribunales
Militares, delitos contenidos en leyes especiales, ampliando de esta forma su ámbito de
competencia, cabe mencionar los Decretos Ley N° 77, que declara ilícito los partidos políticos que
señala, el Decreto Ley N° 81 que castiga la desobediencia a los llamamientos públicos del
gobierno; Decreto Ley N° 604 sobre prohibición de ingreso al territorio nacional de ciertas
personas, entre otras modificaciones a la ley de control de armas y la ley de seguridad del Estado,
entre otras reformas de fondo y al procedimiento.
La jurisdicción no es otra cosa que la facultad que corresponde a los Tribunales Militares para
conocer de las materias que la ley le entrega. De esta manera, dependerá de la ley la mayor o
menor extensión que tenga el fuero militar. El profesor Ortiz Quiroga , señala que “en el derecho
comparado pueden advertirse diversas orientaciones respecto de este punto. Así, hay países, que
con un criterio restrictivo, sólo hacen aplicable la ley militar en caso de guerra (Alemania, Suecia,
Dinamarca , Noruega). En estos ordenamientos la Justicia Militar no tiene aplicación en tiempo de
paz aun cuando se trate de delitos que eventualmente pueden afectar intereses militares. Hay un
segundo grupo de países en los cuales la ley militar se aplica tanto en tiempo de guerra como de
paz. Dentro de ellos es menester distinguir, entre los que sólo permiten su aplicación cuando los
responsables del hecho criminosos tienen la calidad de militares (Estados Unidos, Inglaterra) y
donde jamás se juzga a civiles, y aquellos en que se tolera juzgar civiles, pero sólo en casos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
excepcionales (Argentina, Brasil, Perú, Uruguay , Francia, Italia y otros). Por último, existe un
tercer grupo de naciones en el cual la ley militar permite el amplio juzgamiento de militares como
de civiles. Así ocurre en España y Chile”[9].
Sobre la jurisdicción militar la doctrina tradicional, tomando en cuenta el derecho positivo vigente
a nivel comparado, distingue la siguiente tipología:
1. Fuero militar excluido en tiempo de paz. Ello implica que en tiempos de paz conocen los delitos
militares los tribunales ordinarios. Sólo en tiempo de guerra se acepta el fuero militar. (Alemania,
Austria , Grecia , Noruego , Dinamarca , Finlandia).
2. Fuero militar restringido. Ello se traduce en que el fuero militar sólo se acepta para procesar a
militares que cometan delitos militares. La jurisdicción militar no alcanza a los civiles (Inglaterra,
Estados Unidos).
3. Fuero militar intermedio. Por excepción los tribunales militares juzgan a civiles cuando las
conductas ilícitas vulneran la Seguridad Interior o Exterior del Estado.
4. Fuero militar amplio. Este sistema permite que los tribunales militares conozcan como delitos
militares ciertos ilícitos, que en doctrina son delitos políticos o comunes, y que pueden cometerse
tanto por militares o civiles, o por ambos conjuntamente (España Franquista).
En los sistemas antes señalados, la jurisdicción militar se establece en razón de la materia o bien,
en razón de las personas. En el primer caso es indiferente la calidad del sujeto activo del delito,
pues este puede ser civil o militar. En el segundo, razón de la persona, la calidad de militar del
sujeto activo no puede faltar. Situando la discusión sobre la opción sistemática de nuestro sistema
jurídico, el profesor Astrosa señala que “nuestra jurisdicción penal militar esta determinada en el
artículo 5°, y puede considerarse amplísima;
a) porque al comprender los delitos militares, considera como tales todos aquellos contemplados
en el Código y en otras leyes especiales que somete al conocimiento de sus infracciones a los
Tribunales Militares, y es indudable que numerosísimos de estos delitos son, en doctrina,
impropiamente militares ya que pueden perpetrarse por civiles;
b) porque abarca delitos comunes cometidos por militares o empleados civiles de los cuerpos
armados que concurre, además, alguno de estos factores:
b.1) estado de guerra o estando en campaña (ratione temporis); b.2) en acto de servicio o con
ocasión del servicio (ratione legis); y b.3) en un recinto militar (ratione loci); b.4) porque el fuero
militar se extiende en los casos de los artículos 11 y 12, o sea, por codelincuencia, por conexidad o
por concurso de delitos, comprendiendo dentro de la jurisdicción militar al civil que cometió un
delito común conjuntamente con un militar que estaba en servicio; a civiles responsables de
delitos comunes cuando alguno de éstos fuere conexo con un delito militar; y al militar por delitos
del fuero común cuando además se le imputare un delito de jurisdicción militar”[10].
Por su parte, el profesor Mera en un interesante y documentado informe de investigación, sostiene
que “su ámbito excesivo permite el juzgamiento de civiles por tribunales militares en múltiples
supuestos y el de militares por delitos comunes cometidos en acto o con ocasión del servicio
militar o en recintos militares o policiales, como podría ser el caso, por ejemplo, de las violaciones
a los derechos humanos realizados por los uniformados. De hecho, la mayoría de los procesos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
seguidos en los tribunales militares alcanzan a civiles, en tanto que sólo un porcentaje muy menor
de los procesos en contra de militares dicen relación con delitos auténticamente castrenses”[11].
La crítica aludida no es de reciente data y tampoco es novedosa, pues, en el derecho comparado,
existen comentarios críticos a la jurisdicción militar. Así en Argentina el profesor Zaffaroni12,
enseña que “en el derecho penal militar se han producido varios malentendidos y, en general,
dado que está parcial o deficientemente estudiado en las universidades”, agregando que “se nos
presenta como indispensable al tratarlo de exponerlo desde esta metodología, es su delimitación
respecto de otros campos jurídicos que le están próximos y con los que muy frecuentemente
aparece confundido o superpuesto”.
No hay diferencia alguna entre la función que científicamente debe cumplir la teoría del delito
militar con la que cumple la teoría del delito común: ambas tienen por objeto proporcionar un
concepto de delito en general caracterizándolo en forma racional, para poder disponer de un
instrumento útil que en cada caso concreto nos sirva frente a un fenómeno determinado, para
averiguar cuando hay un delito y cuando no lo hay. El delito militar -al igual que el común- es un
fenómeno complejo, que no puede ser considerado en totalidad y simultáneamente sino que, sin
perder de vista el conjunto del mismo.
Especial relevancia tiene el bien jurídico para caracterizar el delito militar. Es por eso que debemos
señalar que en nuestra opinión el delito militar ha de menester tanto de la calidad militar del autor
como el carácter castrense de los bienes o intereses protegidos. Es por eso que el delito militar tal
como lo hemos visto, es un delito especial propio, pero que debe afectar bienes jurídicos militares.
Precisamente el reconocimiento de la dignidad de la persona significa necesariamente también
reconocer los bienes jurídicos, cuyo titular último será siempre la persona, pues significa reconocer
las necesidades elementales de las personas en sus relaciones sociales y en consecuencia la
protección que ha de dispensarles a ellas el estado. Es por eso que el bien jurídico por una parte
supone el “fundamento” para la intervención punitiva del Estado en relación a determinadas
situaciones, pero al mismo tiempo una “garantía” de los ciudadanos frente a éste, pues, solo
puede intervenir cuando se afecta un bien jurídico y en la medida de su afección, (principio de
lesividad) y por último, que el Estado debe ceder en su intervención (deslegitimada) en cuanto el
conflicto de necesidades es de las personas y éstas tienen medios o se las han de proporcionar
para su superación.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Deróguese la pena de muerte, suprímase o sustitúyase según sea el caso en las
disposiciones del Código de Justicia Militar, que a continuación se indican:
1° Deróguese en el inciso segundo del Art. 216, la expresión “muerte”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2° En el art. 222, sustituir la frase “La pena de muerte y las” por “las penas”.
3° Para suprimir en el art. 223 la palabra “muerte”, las dos veces que aparece;
4° Para derogar el número 1° del art. 235, modificando los guarismos correlativamente del 1 al 10;
5° Deróguese el art. 240;
6° En el art. 244:
a) para sustituir la expresión “muerte” por “presidio militar perpetuo”;
b) para sustituir la expresión “muerte” por “presidio militar perpetuo”;
7° Para suprimir en el inciso primero del art. 287, la expresión “a muerte”;
8° Para suprimir en el art. 288, la expresión “a muerte”;
9° En el inciso primero del art. 303 para sustituir la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
10 Para sustituir en el número 1° del art. 304 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
11 Para sustituir en el inciso final del art. 327 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
12 Para sustituir en el número 1° del art. 336 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
13 Para sustituir en el número 1° del art. 337 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
14 Para sustituir en el número 1° del art. 339 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
15 Para sustituir en el inciso primero del art. 379 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
16 Para sustituir en el número 1° del art. 383 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
17 Para sustituir en el inciso primero del art. 384 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
18 Para sustituir en el inciso primero del art. 385 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
19 Para sustituir en el número 1° del art. 391 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
20 Para sustituir en el inciso primero del art. 392 la expresión “muerte” por “presidio militar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perpetuo”.-
[1] Cfr. González Felipe “Sistema jurídico y derechos humanos” p. 120 y ss. en obra colectiva
Cuadernos de Análisis Jurídicos número 6 Septiembre de 1996 Escuela de Derecho Universidad
Diego Portales.
[2] Cuneo Silvio “Stanley Kubrik y las doctrinas preventivistas” p. 97 y ss. Libro de Ponencias
XIV Congreso Latinoamericano VI Iberoaméricano y II Nacional de Derecho Penal y Criminología
Escuela de Derecho Universidad de Valparaíso 25 al 28 de septiembre 2002.
[3] Rivacoba Manuel “Dignidad Humana y Pena capital” p. 19 y ss. en Gaceta Jurídica N° 193.
[4] Ibid. p. 21.
[5]  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  Opinión  Consultiva  OC-3/83  del  8  de
septiembre de 1983 serie A número 3 párrafo 49.
[6] Ibid.
[7] Ibid párrafo.56.
[8] González Felipe ob. cit. p. 124 y ss.
[9] Ortiz Quiroga Luis “Algunas consideraciones sobre la Justicia Militar” p. 41 y ss. en “La
Justicia Militar en Chile” Colegio de Abogados de Chile Ediar Conosur 1990.
[10] Astrosa Renato “Derecho Penal Militar” p. 27 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 1974.
[11] Cfr. Mera Jorge “Jurisdicción Militar” en Informes de Investigación Número 1 1999 Centro
de Investigación Facultad de Derecho Universidad Diego Portales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Sepúlveda, don Roberto; Chahuán,
Álvarez- Salamanca; Espinoza, don Fidel; García, Insunza, Montes, Uriarte,
y de la diputada señora Nogueira, don Claudia. Modifica disposiciones de
la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, con el objeto de otorgar
mayor transparencia a la administración de condominios y participación en
ella de sus copropietarios. (boletín N° 4805-14)
Moción de los diputados señores Sepúlveda , don Roberto ; Chahuán  , Álvarez-Salamanca  ;
Espinoza, don Fidel ; García , Insunza , Montes, Uriarte , y de la diputada señora Nogueira, don
Claudia.   
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica disposiciones de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, con el objeto de
otorgar mayor transparencia a la administración de condominios y participación en ella de sus
copropietarios. (boletín N° 4805-14)
Fundamentos del proyecto.
La Ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, publicada el 16 de Diciembre de 1997, aplicable
a los condominios definidos en su artículo 2º, ha establecido en su Tìtulo II las normas que regulan
la administración de los condominios, permitiendo la participación universal de los respectivos
copropietarios, cuando se reúnan en asambleas, sean éstas ordinarias o extraordinarias, de
acuerdo a las materias que deban tratar, según lo establece el artículo 17 del citado cuerpo legal.
Y, por otra parte, su artículo 21 dispone que la asamblea de copropietarios en su primera sesión
deberá designar un Comité de Administración, que tendrá la representación de la asamblea con
todas sus facultades, excepto aquellas que deban ser materia de asamblea extraordinaria,
pudiendo también dictar normas que faciliten el buen orden y administración del respectivo
condominio, como asimismo imponer las multas que estuvieren contempladas en el reglamento de
copropiedad pertinente a quienes infrinjan las obligaciones de la ley y del citado reglamento, lo
que constituye otra forma de participación de los propietarios de los condominios.
No obstante estas interesantes modalidades participativas en la referida gestión, se ha podido
observar, durante los casi diez años de vigencia de esta ley, que en diversos condominios regidos
por  la  misma,  sus  respectivos  comités  de  administración  han  sido  objeto  de  virtuales
apoderamientos por parte de grupos determinados de copropietarios, que en el ejercicio de sus
correspondientes cargos, han excedido las atribuciones que en virtud de la representación legal de
las asambleas pertinentes se les confiere, impidiendo, a través de diversas acciones y maniobras,
una legítima alternancia en el acceso a conformar estos comités.
Para subsanar estas situaciones, estimamos necesario modificar algunas disposiciones de la ley,
que permitirán, por una parte, dotar de mayor transparencia a la administración de los
condominios, y por otra, otorgar más participación a los copropietarios en dicha gestión.
En este orden de ideas, consideramos que debe modificarse el inciso quinto del artículo 20,
efectuando una precisión a la sanción que allí se establece, y asimismo establecer una sanción
pecuniaria para el caso de extravío del Libro de Actas por parte de cualquiera de los miembros del
Comité de Administración.
De igual forma, se estima necesario introducir un nuevo inciso, en virtud del cual se establezca la
obligación de remitir copias de las actas de asamblea a todos los copropietarios para su
conocimiento, en un plazo de 30 días, contados desde la celebración de la respectiva sesión.
Por otra parte, consideramos que debe modificarse la posibilidad de que los comités de
administración puedan ser reelegidos indefinidamente, como lo contempla el artículo 21 de la
misma ley, sino que como máximo, por un solo período consecutivo más.
Asimismo, se hace necesario agregar un nuevo inciso a dicho artículo, estableciendo que las
asambleas de copropietarios deben fomentar al máximo la participación activa de sus miembros,
de manera que todos tengan la posibilidad de integrar los comités de administración o comisión
revisora de cuentas, que mediante este mismo proyecto se establece.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, estimamos pertinente agregar un inciso final al artículo 23, en virtud del cual se
contemple la existencia de una comisión revisora de cuentas, compuesta por tres copropietarios,
designados para tal efecto por la asamblea, y que durarán un máximo de dos años en sus cargos,
para que no coincida plenamente con los miembros del comité de administración, pudiendo ser
reelegidos por un período consecutivo más.
En virtud de las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase la Ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en la forma que a
continuación se indica:
1. En el inciso quinto de su artículo 20, reemplázase la expresión: “La infracción a esta obligación”
por “El incumplimiento de esta obligación”
2. En el artículo 20, intercálase un nuevo inciso sexto, pasando el actual sexto, a ser séptimo, del
siguiente tenor: “El extravío del Libro de Actas por parte de cualquiera de los miembros del Comité
de Administración, será sancionado con una multa de entre cinco y diez unidades tributarias
mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia”.
3. En el mismo artículo 20, agrégase un nuevo inciso octavo, del siguiente tenor: “Copia de las
actas que se mencionan en este artículo, deberán ser remitidas a todos los propietarios para su
conocimiento, en un plazo máximo de treinta días, contados desde la celebración de la asamblea
respectiva”.
4. En el artículo 21, sustitúyese el texto de la oración “sin perjuicio de poder ser reelegido
indefinidamente”, por el siguiente: “pudiendo ser reelegido hasta por un período consecutivo
más”.
5. En el mismo artículo 21, agrégase un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor: “Las asambleas
de copropietarios deben fomentar al máximo la participación de sus miembros, de manera que
todos tengan la posibilidad de integrar los comités de administración o comisiones revisoras de
cuentas”.
6. En el artículo 23, agrégase un inciso sexto nuevo, del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo
expuesto precedentemente, en cada condominio existirá una comisión revisora de cuentas,
compuesta por tres copropietarios designados por la asamblea, que durarán dos años en sus
cargos, pudiendo ser reelegidos hasta por un período consecutivo más, y que tendrán las
facultades que en esta materia contemple el respectivo reglamento de copropiedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 11 de enero de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
moción de los diputados señores Paredes, Araya, Bustos, Errázuriz;
Espinoza, don Fidel; Insunza, Melero, Montes, Súnico y Uriarte, que regula
determinadas situaciones que atentan contra la fe pública registral.
(boletín N° 4829-07)
Moción de los diputados señores Paredes, Araya , Bustos , Errázuriz ; Espinoza, don Fidel ; Insunza
, Melero , Montes, Súnico y Uriarte.  
Regula determinadas situaciones que atentan contra la fe pública registral. (boletín N° 4829-07)
1. INTRODUCCIÓN
Podemos señalar que el principio de la fe pública registral lo encontramos en la mayoría de los
sistemas registrales inmobiliarios. Este principio se puede definir como “la seguridad absoluta
dada a todo aquel que adquiere el dominio u otro derecho real, de que su transferente es dueño o
titular del derecho correspondiente en los mismos términos que resulten de la inscripción,
subsanando o convalidando los defectos de titularidad, en caso de que por inexactitud del registro,
no lo fuera verdaderamente, o tuviere su derecho limitado por causas que no resulten del mismo
registro”[1].
Por tanto, podemos sostener que este Principio tiene por objeto proteger al tercero que de buena
fe, confiando plenamente en la exactitud del registro, adquiere un inmueble de titular inscrito.
Esta  protección  se  logra  gracias  a  que  los  sistemas  registrales  inmobiliarios  se  basan
fundamentalmente en la publicidad inmobiliaria a través del registro de propiedad, y ésta consiste
en dar a conocer la verdadera situación en que se encuentra la propiedad raíz, incluyendo todos
sus gravámenes inscritos en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes
Raíces Respectivo.
De acuerdo a lo señalado anteriormente, cada vez que se realicen actos jurídicos que alteren o
modifiquen los derechos que se tienen sobre un bien inmueble, deben reflejarse dichos cambios
en los registros de propiedad o de hipotecas y gravámenes, de lo contrario se vulnera el principio
de la fe pública registral y genera un desamparo para los derechos de los terceros adquirentes de
buena fe.
En nuestro derecho registral inmobiliario también se encuentra plasmado este principio, pero no
con el mismo ímpetu como en otras legislaciones, como la española por ejemplo, es por ello que
los terceros adquirentes de buena fe muchas veces se encuentran en la incertidumbre sobre la
solidez de sus derechos, afectando seriamente la seguridad jurídica y la libre circulación de los
bienes. Sabemos que la inscripción conservatoria tiene como uno de sus roles dar publicidad a la
propiedad raíz. Este rol es el que más se relaciona con el principio de la fe pública registral, por
tanto la inscripción conservatoria debe estar presente en todas las situaciones jurídicas que
alteren los derechos que se tengan sobre un bien raíz.
2. FUNDAMENTOS
Las situaciones que pretendemos regular en este proyecto se relacionan con la omisión de la
inscripción conservatoria, acarreando el desconocimiento e ignorancia de la verdadera situación
de la propiedad y la inexactitud del registro de propiedad, como es el caso de las servidumbres
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
activas y el caso del arrendamiento a plazo fijo.
Respecto de las servidumbres activas, según lo dispuesto en artículo 577 del Código Civil, se
encuentran dentro de los derechos reales2 y están definidas en el artículo 820 del mismo código,
como “un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño”.
Respecto de la forma de efectuar su tradición, lo más lógico sería que se siguiera la misma regla
de los demás bienes inmuebles, esto es mediante la inscripción conservatoria, de acuerdo a lo
señalado en el artículo 686 del Código Civil[2], sin embargo, las servidumbres activas, a pesar de
recaer sobre bienes raíces, para su tradición sólo se requiere de escritura pública, según lo
dispone el artículo 698 del Código Civil[3], confirmando lo anterior el artículo 53 del Reglamento
del Conservador de Bienes Raíces, que señala los títulos que pueden inscribirse, en su número 2
menciona a las servidumbres, es decir dicha inscripción no es obligatoria, y por tanto se
desprende que no es requisito para constituir ni transferir la servidumbre[4], con lo cual este
tampoco adquiere publicidad y por tanto, podría ser inoponible a terceros.
Las  servidumbres,  de  acuerdo  a  su  propia  definición,  constituyen  un  gravamen  y  como
consecuencia de ello una limitación al dominio, y como gravamen que es, no puede quedar oculto,
se tiene que poner a la vista de todos, para fortalecer la exactitud del registro de propiedad y de
esta manera proteger a los terceros adquirentes de buena fe, ya que al constar la servidumbre
solamente en una escritura pública lo mas probable es que el tercer adquirente desconozca dicha
situación, en desmedro de la seguridad jurídica y de la libre circulación de los bienes. Así, del
mismo modo que una hipoteca es inoponible a terceros si no se inscribe en el registro respectivo,
¿cómo  podría  ser  oponible  un  gravamen,  igual  que  la  hipoteca,  como  ocurre  con  una
servidumbre?.
Respecto del arrendamiento, se presenta la siguiente situación; sabemos que el arrendamiento,
según la definición que nos da el artículo 1915 del Código Civil, es “un contrato en que las dos
partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una obra o
prestar un servicio, y la otra a pagar por esta obra, goce o servicio una precio determinado”, este
contrato es por su esencia temporal, pero su duración puede ser determinada o indeterminada,
según lo establece el artículo 1954[5].En el caso del arrendamiento de duración determinada,
como el arrendamiento a plazo fijo, no procede el desahucio para poner término al contrato y éste
termina con la llegada del día, o sea cumplido el plazo estipulado de duración del contrato.
El problema se presenta al analizar el artículo 1962 del Código Civil[6] establece los casos en que
el nuevo adquirente debe respetar el arrendamiento existente con anterioridad a la adquisición de
su derecho de propiedad, y el número 2 del mismo artículo señala que la escritura pública es
requisito suficiente para que se respete el arrendamiento. “No cabe duda alguna que lo dispuesto
en el artículo 1962 número 2 del Código Civil atenta contra los legítimos intereses de terceros, ya
que basta con que el contrato de arrendamiento se haya celebrado por escritura pública para que
el adquirente del inmueble, a título oneroso deba respetarlo, a excepción de los acreedores
hipotecarios; estos sólo deben respetarlo en el evento de que el contrato de arrendamiento haya
sido otorgado por escritura pública inscrito en el respectivo registro conservatorio antes de la
inscripción hipotecaria”[7]
Es cierto que si el titular del derecho de arrendamiento, es decir, de quien tiene el uso y goce de la
cosa arrendada es perturbado por el adquirente de la propiedad que arrienda, su vendedor deberá
responderle por evicción. Esta debe ser entendida no solo como la privación de la cosa comprada
por sentencia judicial y por un vicio anterior a la venta. También hay evicción cuando a un tercero
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se le reconoce cualquier derecho real que impida al comprador la posesión tranquila y pacífica de
la cosa. Es cierto que el vendedor deberá responderle al comprador si éste llega a ocupar la cosa y
se encuentra con un arrendatario que invoca su derecho de uso y goce anterior a la compraventa.
Sin embargo, quien compra una cosa arrendada, lo que le interesa es usar y gozar de la cosa
comprada y no que el vendedor deba responderle cuando el arrendatario reclame judicialmente su
derecho a usar y gozar de la cosa, amparándose en que su derecho es anterior a la venta de la
cosa. Pero ese comprador, ¿cómo podría enterarse de que la cosa comprada estaba arrendada, si
el arriendo no está inscrito en el Conservador de Bienes Raíces?.
Este problema se genera por la falta de inscripción que permita poner en conocimiento de todos,
la situación de la propiedad raíz. Por ello, consideramos que es de justicia exigir la inscripción del
contrato de arrendamiento. Aquí se presenta nuevamente el principio de fe pública registral, que
requiere mayor fuerza en nuestro ordenamiento jurídico registral inmobiliario, y de esta forma
fortalecer la seguridad jurídica.
3. DERECHO COMPARADO
Los sistemas registrales más desarrollados consagran con gran fuerza el principio de fe pública
registral, como es el caso del sistema registral español, se destaca especialmente su Ley
Hipotecaria que en su artículo 349, se plasma este principio presumiendo de derecho la exactitud
del registro en favor del tercer adquirente de buena fe. Otros sistemas registrales modernos como
el australiano y el alemán también consagran con gran ímpetu este principio10.
4. IDEAS MATRICES
Creemos que la mejor forma de solucionar las situaciones mencionadas anteriormente es, en el
caso del derecho real de servidumbre, establecer la inscripción conservatoria como la forma de
efectuar la tradición de este derecho; y en el caso del contrato de arrendamiento establecer la
inscripción conservatoria como requisito para que dicho contrato le sea oponible al nuevo
adquirente.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a este Honorable
Congreso Nacional el siguiente;
Proyecto de Ley
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
1) Intercálese en el inciso segundo del artículo 686, después de la frase “o de censo” la siguiente:
“, del derecho de servidumbre” precedida de una coma (,).
2) Suprímase el artículo 698.
3) Agréguese en los incisos primero y segundo del artículo 882, a continuación de la palabra
“título” la siguiente “inscrito”.
4) Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 883: “No obstante, las servidumbres deberán
inscribirse en el Registro del Conservador de Bienes Raíces respectivo para perfeccionarse”.
5) Introdúcese en el número 2° del artículo 1962, después de la frase “escritura pública” la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siguiente “inscrita en el Conservador de Bienes Raíces”.
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento del Registro del
Conservador de Bienes Raíces:
Agréguese en el número 1° del artículo 52, después de la palabra “censo” la expresión
“servidumbre” precedida de coma.
Agréguese en el número 2° del artículo 52, después de la frase “censo vitalicio” la siguiente
“servidumbres activas”.
Suprímase en el número 2° del artículo 53, la frase “como las servidumbres”.
[1] Artículo 577 Código Civil: “derecho real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a
determinada persona. Son derechos reales el de dominio el de herencia los de usufructo uso o
habitación. Los de servidumbres activas el de prenda y el de hipoteca. De estos derechos
nacen las acciones reales.”
[2] Artículo 686 del Código Civil: “Se efectuara la tradición del dominio de los bienes raíces por
la inscripción del título en el Registro del Conservador. De la misma manera se efectuará la
tradición de los derechos de usufructos o de uso constituidos en bienes raíces de los derechos
de habitación o de censo y del derecho de hipoteca.”
[3] Artículo 698 del Código Civil: “La tradición de un derecho de servidumbre se efectuará por
escritura pública en que el tradente exprese constituirlo y el adquirente aceptarlo: esta
escritura podrá ser la misma del acto o contrato.”
[4] Artículo 53 del RCBR: “Pueden inscribirse: 2º Todos lo gravámenes impuestos en ellos que
no sean de los mencionados de los números 1º y 2º del artículo anterior como las
servidumbres.”
[5] Artículo 1954 del Código Civil: “Si en el contrato se ha fijado tiempo para la duración del
arriendo o si la duración es determinada por el servicio especial a que se destinó la cosa
arrendada o por la costumbre no será necesario desahucio.”
[6] Artículo 1962 del Código Civil: “Estarán obligados a respetar el arriendo: 1.° Todo aquel a
quien se transfiere el derecho del arrendador por un título lucrativo; 2.° Todo aquel a quien se
transfiere el derecho del arrendador a título oneroso si el arrendamiento ha sido contraído por
escritura pública; exceptuados los acreedores hipotecarios; 3.° Los acreedores hipotecarios si
el arrendamiento ha sido otorgado por escritura pública inscrita en el Registro del Conservador
antes de la inscripción hipotecaria. El arrendatario de bienes raíces podrá requerir por sí solo la
inscripción de dicha escritura.”
[7]  Sepúlveda  Larroucau  Marco  Antonio;  Estudio  de  Títulos  de  Inmuebles;  Editorial
Metropolitana;  año  2002;  Pág.  144
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Ojeda, Araya, Chahuán; Díaz, don
Eduardo; Espinoza, don Fidel; Hernández, Recondo, y Sabag. Autoriza
erigir un monumento en memoria de Monseñor Francisco Valdés
Subercaseaux. (boletín N° 4863-24)
Moción de los diputados señores Ojeda , Araya , Chahuán ; Díaz, don Eduardo ; Espinoza, don Fidel
; Hernández , Recondo , y Sabag .
Autoriza erigir un monumento en memoria de Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux . (boletín
N° 4863-24)
“Considerando, que:
Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux abrazó el voto sacerdotal desde muy joven, realizando
una labor pastoral, social y humana, muy fecunda en la provincia de Osorno. Similar acción la
ejecutó en Villarrica y Pucón , desde donde llegó para ser ungido como el primer Obispo de la
Diócesis de Osorno, el 18 de octubre de 1956 por nombramiento del Papa Pío XII.
Nació el 23 de septiembre de 1908, en San Miguel, Santiago de Chile. Estudió en el Colegio San
Ignacio de esta Ciudad.
El 17 de Enero de 1930 llega a Altotting - Baviera y pide ser admitido en la Orden de los Frailes
Menores Capuchinos. Esto, influenciado por la espiritualidad del dulce y pobre Francisco de Asís.
El 26 de Enero de 1930 viste por primera vez el hábito Capuchino. El 27 de Enero de 1931 hace su
primera profesión.
Recibe la formación franciscana en Alemania e Italia.
Fue ordenado Sacerdote el 17 de marzo de 1934, en Venecia, Italia.
A fines del año 1934 vuelve a Chile. En marzo de 1935 es nombrado profesor de filosofía en el
Seminario de San José de la Mariquina.
En Febrero de 1939 fue destinado a la Misión de Boroa como Vicario cooperador y director
espiritual de las Hermanas catequistas de Boroa.
En 1943 fue nombrado Párroco Misionero de Pucón. Dicen los que lo conocieron: “Su persona y
forma de ser impresionaban a mucha gente que al verlo recorrer a pié largas distancias en la
cordillera, sienten la presencia y el amor de Cristo vivo y actuante entre ellos.”
Muere santamente en el Hospital de Pucón el día 4 de enero de 1982, ante la congoja y el dolor de
toda una comunidad que sintió fuertemente su fallecimiento, comunidad que lo veneró y lo quiso
por su entrega y cariño que siempre profesó hacia ellos. Sus funerales en Osorno, fueron de gran
solemnidad, multitudinario de recogimiento y demostración de fe cristiana. Todas las actividades
litúrgicas se realizaron en la catedral de Osorno, donde se congregó una gran cantidad de fieles
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para despedirlo. La Plaza de Armas sirvió para el gran cortejo, donde miles de osorninos
depositaron su cuerpo en la Catedral San Mateo .
Sus restos reposan en la cripta de la catedral de Osorno, donde su sepulcro es visitado
diariamente por muchas personas que aseguran haber recibido varios favores.
El Vaticano lleva adelante el proceso para su beatificación. Es así como en el año 2001, el Tribunal
Diocesano de Osorno completó satisfactoriamente el reconocimiento de sus virtudes y transmitió
la causa a la Santa Sede.
Los 14 años que permaneció en Pucón fueron de gran incidencia en su vida sacerdotal. Aquí
entregó todo su amor y ofrendó en sacrificio su trabajo a los más necesitados, especialmente a los
pobres, en clara armonía con su congregación franciscana, con sustancial apego a la pobreza
como voto irrenunciable.
Monseñor Valdés , antes de su llegada a Osorno, había realizado ya una gran labor, más allá de lo
espiritual en Villarrica y Pucón . Inició muchas obras en beneficio del pueblo y la Iglesia de Pucón:
el Hospital San Francisco de Pucón, el Monasterio “Santa Clara” de las Hermanas Clarisas
Capuchinas, la Gruta en la Península de Pucón, las capillas en Caburga, Huife y Cararrehue, el
Cristo de Antumalal, ubicado a la entrada de Pucón y el Cristo del Tromen, ubicado en el Paso
Internacional Mamuil Malal (Curarrehue), en la frontera entre Chile y Argentina como signo y
garantía de paz entre dos pueblos hermanos.
Según el testimonio de la gente que lo conoció, la pobreza, la austeridad, la oración, la paz, la
humildad y el amor a los más pobres eran sus grandes pasiones.
En la provincia de Osorno se destacó por su humildad y trato caritativo hacia los necesitados.
Para el historiador Rodrigo Rodríguez , quien conoció de cerca al Sacerdote y primer Obispo de la
Ciudad , “Monseñor Valdés era una persona muy sensible, con muchas aptitudes para la pintura y
la escultura, las que incluso se exhiben en algunas parroquias de la ciudad”.
Sus cuadros adornan lugares como la Capilla San Pedro y San Pablo, en la Capilla Espíritu Santo de
Río Negro y en la Catedral de Puerto Montt. Era extremadamente culto y ávido de conocimiento.
Las numerosas cruces que el pintó testimonian su sentido artístico y su profunda admiración hacia
Cristo crucificado.
Durante sus 25 años de episcopado, procura organizar la nueva diócesis. Busca sin descanso
sacerdotes y religiosos. Crea parroquias, establecimientos educacionales y funda un Monasterio de
vida contemplativa de las Hermanas Carmelitas descalzas.
Para las bodas de plata de la Diócesis de Osorno y su ordenación episcopal inaugura una hermosa
catedral gótica, con la presencia de muchos obispos Chilenos.
Quedó muy impactado por la pobreza en Osorno. “Las miserias en Osorno sobrepasan lo que yo
habría creído. Los pobres hambrientos, sin techo y en harapos me asaltan todo el día”, señaló en
una oportunidad, sintiendo, también, gran preocupación por la pobreza y el aislamiento de los
mapuches.
Durante el terremoto de 1960, que azotó a gran parte del sur de nuestro país, Monseñor Valdés
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
puso todos sus esfuerzos y caridad en ayudar a reconstruir las ciudades que habían sido afectadas
por el sismo.
Desde Osorno , expresó una gran preocupación por el conflicto con Argentina del año 1978,
teniendo una intervención destacada y decisiva en la mediación Papal para evitar el desenlace
bélico que amenazaba al país. Pero, a los dos meses de celebrar su jubileo episcopal, los médicos
descubren en él una enfermedad incurable. Monseñor Francisco Valdés , agradecido por el aviso
de Dios, pide pasar sus últimos días con sus hermanos capuchinos en el Vicariato de La Araucanía,
donde había comenzado su trabajo misionero.
Uno de los hechos más impresionantes en la muerte de Monseñor Francisco Valdés fue su entrega
en las manos de Dios. Así, en el momento de su muerte manifestó: “Ofrezco mi vida por el Papa,
por la Iglesia, por la Diócesis de Osorno, por los pobres, por la paz entre Chile y Argentina y por el
triunfo del amor.”
Es decir, este Obispo no solo fue trascendente en sus obras materiales y de acción pastoral, sino
que también de una acción final de extrema espiritualidad, de apego estricto a los valores
cristianos y de entrega irrenunciable al Altísimo.
Por estas consideraciones y por el gran aporte de este Obispo, y como un reconocimiento a su
gran obra, es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Autorizase erigir un monumento, en la ciudad de Osorno, en memoria del ex Obispo de
Osorno , Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux .
Artículo 2°. Esta obra se financiará mediante erogaciones populares obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior.
Artículo 3°. Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
señalados en el artículo anterior.
Artículo 4°. Créase una comisión especial, integrada por seis miembros ad honorem, encargada de
ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
Un Senador y un Diputado nominados por sus respectivas Cámaras;
El Intendente de la Xa. Región de Los Lagos, quien la presidirá y convocará;
El Alcalde de la L Municipalidad de Osorno .
Un representante del Ministerio de Educación y
Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
Un representante de la Congregación Capuchina, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Un representante de la Fundación Francisco Valdés Subercaseaux
La Comisión funcionará en la ciudad de Osorno y su quórum para sesionar y adoptar acuerdos será
el de la mayoría de sus miembros. En caso de empate, dirimirá el presidente de la comisión.
Artículo 5°. La Comisión especial a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes
funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones necesarias destinadas a que estas se efectúen.
b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva Municipalidad y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  su  construcción,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales.
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo.
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estas serán destinadas al fin que la comisión especial determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de marzo de 2007.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; De Urresti, Rossi;
Espinoza, don Fidel; Súnico, y de las diputadas señoras Pacheco, doña
Clemira y Pascal, doña Denise. Reforma constitucional que modifica el
artículo 51 de la Constitución Política de la República estableciendo reglas
especiales en materia de reelección de cargos parlamentarios. (boletín N°
4891-07)
Ley N° 21.238 publicada en el Diario Oficial con fecha 8 de julio de 2020.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo ; De Urresti , Rossi ; Espinoza , don Fidel ;
Súnico, y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira y Pascal , doña Denise .
Reforma constitucional que modifica el artículo 51 de la Constitución Política de la República
estableciendo reglas especiales en materia de reelección de cargos parlamentarios. (boletín N°
4891-07)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Prolegómenos.- ¿Qué es el poder? La definición de Foucault parece muy simple: el poder es una
relación de fuerzas, o más bien, toda relación de fuerzas es una “relación de poder”. Como bien
explica Deleuze, “eso quiere decir, en primer lugar, que el poder no es una forma, por ejemplo la
forma-Estado; y que la relación de poder no se produce entre dos formas, como el saber. En
segundo lugar, eso quiere decir que la fuerza nunca esta en singular, que su característica
fundamental es estar en relación con otras fuerzas, de suerte que toda fuerza ya es relación, es
decir, poder: la fuerza no tiene otro objeto ni sujeto que la fuerza” [1].
Las disposiciones programáticas de la Carta fundamental de 1980, asume una relación de poder
optando  por  la  reelección  sin  limitaciones,  -como  modo  de  ejercicio  en  este  ámbito-,
concretamente al establecer que el mandato parlamentario es renovable indefinidamente, como
se desprende expresamente de la segunda oración del inciso segundo del art. 51 (antiguo art. 47).
Esta posición ha sido controvertida, y existen criterios divergentes sobre su mantención en la
carta de 1980, es así que la prohibición de la reelección se explica dogmáticamente, al decir del
profesor Silva Bascuñán “en el propósito que los mandatos electivos se ejerza sin sufrir la
influencia que provenga del afán confesado o implícito de lograr del electorado la confirmación en
el mandato; y de impedir así la transformación del cargo en una verdadera profesión, que tiene
también sus inconvenientes, considerando que la inamovilidad puede ser obstáculo para la
elevación al solio de otros ciudadanos cuando menos más aptos y sostenerse esa permanencia en
compromisos desfavorables para el interés general” [2].
2. Historia legislativa. Desde la perspectiva histórica, no existía norma que impidiera la reelección
de diputados y senadores en la carta de 1925 ni en las anteriores, siendo el mandato renovable
indefinidamente (expresamente en el art. 36 Carta de 1823)[3]. En materia de reelección, existen
varios proyectos presentados a la fecha tanto en materia parlamentaria como municipal, entre
ellos el Boletín 712-07, de 3 de junio de 1992 (Dip. Schaulson), a la fecha archivado; el Boletín
1098-07 de 15 de septiembre de 1993 (Sen. Cantuarias), consagrando una limitación relativa a los
Senadores, pero rechazado; el Boletín 2181-07 de 9 de junio de 1998 (Dip. Errázuriz), modificando
el régimen de inhabilidades (antiguo art. 54) y con una fundamentación sorprendente al señalar
que la reelección sin límites “…dificulta que los parlamentarios que quieren dejar la vida pública,
puedan hacerlo si no hay un buen reemplazante que los sustituya”(¿quién determina que es un
buen reemplazante?); el Boletín 2652-07 de 16 de enero de 2001 ( Diputados Aguiló, Montes ) en
Primer trámite legislativo; el Boletín 2764-07, de 1 de agosto de 2001 (Sen. Ominami), a la fecha
archivado; más reciente el Boletín 4115-07 de 22 de marzo de 2006 ( Diputados Chahuán , Aedo ,
Rubilar y Valcarce); y el Boletín 4499-07 de 7 de septiembre de 2006 (Diputados Enríquez-
Ominami, Alinco , Farías, Jiménez y Vidal ).
3. Ideas Matrices.- Es por tales razones que se propone un modelo que pretende limitar la
reelección de diputados e impedir la de senadores, sin perjuicio de que postulen nuevamente al
Congreso Nacional, al cabo de un período sin ejercer el poder en el Congreso Nacional, pues en
definitiva se busca posibilitar una nueva relación de fuerzas en que los ciudadanos puedan optar al
ejercicio de la función parlamentaria.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente
Proyecto de reforma Constitucional:
Art. Único. Para sustituir en el inciso segundo del artículo 51 de la Constitución Política, la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
expresión “Los parlamentarios podrán ser reelegidos en sus cargos” por la siguiente: “Los
diputados podrán ser reelegidos en sus cargos por una sola vez. Los senadores no podrán ser
reelegidos”.
[1] Deleuze Gilles Las estrategias o lo no estratificado: el pensamiento del afuera (poder) en
Foucault p. 99 y ss. traducción de José Vásquez P. 1ª reimpresión de la 2ª edición Paidos Studio
Buenos Aires 2005.
[2] Cfr. por todos Silva Bascuñán Alejandro “Tratado de derecho constitucional” Tomo VI p. 85
2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2000; véase además Constituciones Políticas de la
República de Chile 1810-2005 p. 269 Diario Oficial Gráfica Puerto Madero.
[3] Silva Bascuñán ob. cit. p. 99.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 195
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS.
Modificación de las leyes N° s. 18.455 y 19.925. Primer trámite
constitucional.
Artículo 2°
6. De los señores Aguiló, Alinco, Bustos, De Urresti , Enríquez-Ominami , Espinoza, don Marcos ;
Monsalve y Sule, al inciso primero, para sustituir la frase inicial “La publicidad directa o indirecta
de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis
horas.” por la siguiente: “La publicidad de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá
realizarse entre las veintitrés y las seis horas.”.
7. De los señores Lobos y Rojas, para suprimir los incisos segundo, tercero y cuarto.
8. Del señor Bertolino para eliminar los incisos cuarto y quinto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de mayo de 2006.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LEAL ( Presidente ).-
Se ha pedido a la Mesa que se traten sobre Tabla dos proyectos de acuerdo, el N° 92, suscrito por
los diputados señores Encina, Leal, Enríquez-Ominami, Díaz, don Marcelo; León, Jarpa y Burgos , y
la diputada señora Pascal , doña Denise, para que la Comisión de Defensa se transforme en
investigadora, a fin de recabar antecedentes relativos a la participación de integrantes de las
Fuerzas Armadas en grupos neonazis, y el N° 93, firmado por los diputados señores Rojas; la
diputada señora Turres, doña Marisol ; los diputados señores Estay, Ward, Ulloa, Encina, Jiménez,
Valenzuela, Sule y Espinoza, respaldado por otros doce diputados, por el que se solicita campaña
publicitaria nacional sobre la importancia del ahorro de energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
IMPACTOS AMBIENTALES Y LABORALES DE LA SALMONICULTURA. Proyecto
de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 153, de los diputados señores Espinoza, don Fidel , y Vallespín, don
Patricio, como autores, y, como adherentes, los diputados señores Recondo, Galilea, Alvarado,
señora Turres, doña Marisol; señores Errázuriz y Pérez, don José.
“Considerando:
Que, en pocos años, el sector de la industria acuícola chilena se ha desarrollado en el nivel
mundial como un importante productor de salmón y trucha, representando el 56% de las
exportaciones pesqueras y el 5% de las exportaciones totales de Chile. Sin embargo, esta
industria está siendo auscultada por múltiples actores que plantean su preocupación por la
situación laboral de sus trabajadores y por el desempeño ambiental de la actividad.
Que la actividad de la industria salmonera ha tenido enormes y relevantes impactos en las
regiones del sur del país en los ámbitos económico, social, laboral, medio ambiental, universitario
y científico. Pero siempre se requiere resguardar el cumplimiento de altos estándares de calidad
de normativas en todos los planos, especialmente en el laboral y el ambiental, a fin de
proporcionar  la  tranquilidad  que  la  comunidad  necesita  al  respecto.  Resultan  altamente
preocupantes los antecedentes entregados en relación con la cantidad de buzos fallecidos en
accidentes laborales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, respecto de esto, el Informe Condiciones Laborales en la Industria del Salmón, realizado por
la Universidad de Chile en julio de 2005, señala que hay una diferencia en la información de
empresas y trabajadores. Así, en los estudios sobre el sector acuicultor -basados en información
de los trabajadores-, se concluye que la industria genera condiciones laborales precarias y son
fuente de inequidades en la forma de reparto de los beneficios; mientras que, en los estudios que
tienen como base la información de las empresas, éstos muestran una situación menos crítica
respecto de las condiciones laborales. Por tanto, debe hacerse un esfuerzo para desarrollar una
mirada compartida respecto de estas materias.
Que aun cuando en las regiones en que se desarrolla la industria salmonera se presentan las más
bajas tasas de desempleo, los menores índices de indigencia y niveles de sindicalización
superiores al promedio nacional, es necesario avanzar más hacia el mejoramiento de la calidad en
este empleo, lo que significa estimular la organización de los trabajadores, las negociaciones o los
convenios colectivos.
Que, para alcanzar el liderazgo mundial en esta actividad, la industria del salmón debe fundarse
necesariamente en un liderazgo nacional en todos sus ámbitos de acción: productivo, social,
laboral y ambiental.
Que las tendencias, presentadas en el Informe Ambiental de la Acuicultura, de febrero de 2006, de
la Subsecretaría de Pesca, muestran que existe un alto grado de cumplimiento de las exigencias
ambientales. Sin embargo, otros informes sobre la materia indican lo contrario. Una vez más cabe
tener una mirada común en relación con este tema a fin de proyectar con optimismo los objetivos
de desarrollo sustentable de la actividad acuícola. Para esto, debe instarse tanto al sector privado
como al público para que realicen pertinentes y oportunas innovaciones en las formas de
producción y en los sistemas de control.
Que la zona sur austral de Chile es un territorio que debe asegurar la complementariedad para
desarrollar  las  actividades  de  acuicultura  diversificada,  de  pesca  artesanal  y  de  turismo,
destinando los espacios necesarios para el crecimiento de éstas en armonía con los principios del
desarrollo sustentable.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar:
a) A S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley sobre
desarrollo integral de la pesca artesanal, que aborde todos los aspectos fundamentales para
asegurar el desarrollo sustentable de esta actividad.
b) Al ministro del Interior que ordene a los Intendentes regionales de: la Décima Región, de Los
Lagos; la Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, y la Duodécima Región,
de Magallanes y de la Antártica Chilena, instalar mesas de trabajo -en forma inmediata- con las
autoridades públicas competentes y los actores privados adecuados para que los avances
alcanzados en la actividad se expresen también en mayores avances en los ámbitos laboral,
sindical, social y ambiental, mejorando cada vez más la situación de todos los participantes.
Los Intendentes regionales deberán dar cuenta de su cometido a la Comisión de Pesca y
Acuicultura de la Cámara de Diputados en el plazo de ciento veinte días.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin perjuicio de la participación en las mesas de trabajo anteriormente señaladas, las acciones
fiscalizadoras  de  las  instituciones  públicas  competentes  deberán  ser  perfeccionadas  para
mantener el debido cumplimiento de las normativas vigentes, de manera de dar claras señales a
la comunidad nacional de la voluntad de todos los actores de la industria por tener un alto
estándar del sector en todos los ámbitos.
Las autoridades públicas y los actores privados deberán desarrollar estudios que integren la visión
de los trabajadores y de las empresas en torno a las condiciones laborales del sector acuícola, que
deben replicarse en el tiempo con el fin de monitorear adecuadamente las modificaciones de las
empresas en un sector cada vez más importante de la economía nacional.
Las autoridades competentes deberán velar por que las empresas desarrollen no sólo sistemas de
producción y manejo que minimicen impactos ambientales, sino, también, que consoliden
sistemas de administración públicas y privadas que resguarden el cumplimiento de los mismos y
mantengan la confianza pública de que esta actividad es ambientalmente sustentable.
Requerir, asimismo, la máxima preocupación y acción de las autoridades a fin de que las
empresas del sector salmonero inviertan los recursos económicos que sean necesarios a fin de
mejorar las condiciones de seguridad de todos los trabajadores de la industria, especialmente de
aquéllos que realizan actividades de mayor riesgo como los buzos, al objeto de terminar con la
tasa de accidentes con resultados de trabajadores fallecidos como en el último período.
Las autoridades nacionales y regionales deberán fortalecer la participación de todos los actores -
pescadores artesanales y diversas empresas productivas de la región- en un proceso de diálogo
para avanzar con una visión compartida del desarrollo posible que integra a cada uno de ellos de
manera sustentable en este proceso.
2. Mandatar a las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Recursos Naturales,
Bienes Nacionales y Medio Ambiente a fin de que, en el plazo de noventa días, conozcan los
antecedentes que proporcionen los representantes de los trabajadores del sector salmonero, los
científicos, las autoridades del gobierno regional de la Décima Región, de Los Lagos; la
Subsecretaría de Pesca, el Ministerio de Salud, la Comisión Nacional del Medio Ambiente
(Conama), la Armada de Chile, la Asociación de Empresas Salmoneras y las organizaciones
medioambientales, respecto del impacto laboral y medio ambiental de esta actividad en el país,
especialmente  en  las  regiones  Décima  y  Undécima,  y  sugiera  medidas  administrativas  y
legislativas para corregirlo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 187.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 187, de los señores Quintana , Espinoza, don Fidel ; Venegas, don Mario ;
Espinosa, don Marcos ; Hales , Rossi , Jaramillo , de la señora Pascal, doña Denise ; de los señores
Paredes, Girardi , y de la señora Pacheco , doña Clemira .
“Considerando:
Que es deber del Estado promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
Que al licitarse el proyecto de concesión, hoy vigente, sobre el Canal de Chacao, el gobierno de
entonces precavió la naturaleza riesgosa del mismo, estableciendo distintas fases o etapas que,
de no cumplirse técnica o financieramente, permitían poner término a dicha concesión.
Que la propia empresa concesionaria, en sus estudios financieros señala que los costos de
construcción de esta obra superan los términos explicitados en las bases de licitación.
Que el Ministerio de Obras Públicas sólo puede señalar lo que ha señalado, es decir, que la
propuesta en cuestión estaba fuera de bases.
Que los habitantes de la provincia de Chiloé, al igual que los de muchas otras zonas del país,
requieren con urgencia soluciones de conectividad que posibiliten la inclusión social y condiciones
adecuadas para potenciar su desarrollo.
Que lo obrado por el Ministerio de Obras Públicas se ajusta plenamente a la institucionalidad que
rige el contrato de concesión para la construcción de un puente sobre el Canal de Chacao.
La Cámara de Diputados acuerda:
1°Manifestar su comprensión respecto de la decisión adoptada por el gobierno en el sentido que
con ella se está resguardando el bien del país, por sobre los intereses de una empresa
concesionaria en particular.
2°Urgir al gobierno para que en el más breve plazo posible diseñe e informe a la ciudadanía un
plan de desarrollo integral de la provincia de Chiloé, con especial énfasis en la solución de sus
graves problemas de conectividad, incluida la posibilidad de un puente, destinados a mejorar la
calidad de vida de sus habitantes y, al mismo tiempo, crear las condiciones que posibiliten el
desarrollo productivo de esta provincia, manteniendo relaciones de equidad con otras regiones del
país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
CREACIÓN DE LA COMUNA DE PUERTO DOMÍNGUEZ EN REGIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARAUCANÍA.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 124, de los diputados señores Tuma ; Díaz, don Eduardo ; Quintana  ,
Venegas, don Mario ; Alinco , Walker , Jaramillo , Sule , Espinoza, don Fidel , y Palma .
“Considerando:
Que Puerto Domínguez es una localidad ribereña del lago Budi, que, en el transcurso de los años,
ha ido generando una fisonomía social muy particular, como producto de una historia común
también muy particular de sus habitantes, que se remonta a comienzos del siglo XX, con la llegada
de Eleuterio Domínguez al llamado Monte Dorado (Cafulemu), quien usurpó las tierras a Pascual
Coña y obtuvo, por parte del Fisco de Chile, en 1907, más de cuarenta y dos mil hectáreas. En
esas tierras se asentó un centenar de familias que desarrollaron su economía basada en la
agricultura y el comercio generado en torno al lago Budi;
Que, a consecuencia de la escasa productividad de las tierras, la inexistencia de industrias y que
el comercio en torno al lago Budi ha ido disminuyendo, sus habitantes paulatinamente se han ido
reconvirtiendo en torno a la actividad turística, que se visualiza como la gran oportunidad de
desarrollo de Puerto Domínguez, atendida la belleza natural de sus paisajes, sus islas y numerosas
especies, dentro de las que destacan los cisnes de cuello negro;
Que Puerto Domínguez se caracteriza por mantener una identidad cultural bien definida, no
obstante estar conformada por diversos pueblos, fundamentalmente mapuches y en gran cantidad
por descendientes de colonos de comienzos del siglo XIX. Asimismo, se distingue siempre desde el
punto de vista cultural, porque sus habitantes reconocen en el pueblo mapuche la condición de
pueblo original, lo que revela una comunidad respetuosa, armónica e integrada;
Que, también, y probablemente por las mismas características precedentemente anotadas,
destaca la capacidad de organización de los habitantes de Puerto Domínguez, a diferencia de la
comuna de Puerto Saavedra, a la cual pertenecen en la actualidad, pues existe una parte
importante de organizaciones, tanto territoriales como funcionales, y todas se encuentran en
estado activo, ya sea en su formalidad, ya sea en su acción, destacándose por ser altamente
proponentes, organizadas, autónomas y proactivas;
Que, para los habitantes de Puerto Domínguez, una de las ideas fuerza que los alienta a
convertirse en comuna tiene que ver con la sensación de retroceso respecto del auge económico
que tuvieron en el pasado. Así, han constatado que antes contaban con más servicios públicos,
con más tecnología (en relación con la época), con más comercio y, en definitiva, con más
actividad y, obviamente, más trabajo. Asimismo, ven cómo su condición de aislamiento geográfico
ha influido en el actual estado de retraso respecto de la capital comunal, que es Puerto Saavedra;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, al integrar más de noventa comunidades, juntas de vecinos y distintos comités, dieron origen
a  una  organización  con  personalidad  jurídica  denominada  Comité  pro  comuna  de  Puerto
Domínguez;
Que, en el Concejo de Puerto Saavedra, este comité ha encontrado un amplio respaldo en su
intención de formar una comuna propia y, en tal sentido, se ha generado un amplio apoyo en
reuniones con alcaldes, concejales y legisladores de la zona;
Que, por todo lo anterior, cabe respaldar la iniciativa y deseos de la comunidad organizada en
torno a un proyecto que, sin lugar a dudas, puede ser un puntal de desarrollo para los habitantes
de Puerto Domínguez, y
Que, durante la legislatura pasada, se presentó el proyecto de acuerdo N° 669, de 13 de julio de
2005, mediante el cual se solicitó al Ejecutivo la creación de la comuna de Puerto Domínguez en la
provincia de Cautín, de la Novena Región, de la Araucanía, que no alcanzó a ser visto por término
del Período Legislativo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a los ministerios y autoridades
competentes a fin de acelerar la entrega y recolección de información que permita analizar
pormenorizadamente las posibilidades de crear la comuna de Puerto Domínguez en la provincia de
Cautín, de la Novena Región, de la Araucanía, y, una vez concluidos los estudios, enviar al
Congreso Nacional el proyecto de ley correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
PASE ESCOLAR INTERREGIONAL PARA ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 100, de la señora Vidal , doña Ximena y de los señores Farías , Quintana ,
Espinoza, don Fidel ; la señora Muñoz , doña Adriana ; los señores Venegas, don Samuel ; Silber ,
la señora Goic, doña Carolina ; los señores Álvarez-Salamanca y Verdugo .
“Considerando:
Que, en los últimos tiempos, las grandes transformaciones del transporte público en ciudades
como Santiago y Valparaíso ha traído inmensos beneficios a miles de chilenos, incorporando, como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siempre, a los estudiantes, al hacer más breve el traslado de un lugar a otro;
Que uno de los segmentos que más utiliza los medios de transporte público son los estudiantes de
Educación Superior, quienes, por razones obvias, no están en condiciones de generar ingresos, por
lo cual es necesario tener una tarifa preferencial que les facilite el transporte y el traslado desde
su residencia hasta el lugar en que realizan sus estudios;
Que, para ello está el pase escolar instrumento que acredita la calidad de alumno regular de
Educación Superior Pública y Privada, que permite el traslado de los estudiantes para viajes
habituales con motivo de estudio en cualquiera de los medios de transporte público de pasajeros
de la región, incluidos microbuses, taxibuses, trolebuses y ferrocarriles de servicio metropolitano;
Que, no obstante lo anterior, el incremento de la cantidad de estudiantes de Educación Superior
en los últimos años ha hecho que el pase escolar sea un elemento de enorme importancia y un
aporte necesario del gremio del transporte de pasajeros a la educación chilena;
Que, sin embargo, cabe tener presente que muchos estudiantes que realizan sus actividades en
establecimientos distantes de sus residencias y en otras regiones no pueden hacer uso del pase
escolar, debido a que el reglamento vigente dispone que éste tiene un carácter eminentemente
regional. Por tanto, un estudiante universitario que vive en Rancagua y realiza sus estudios en
Santiago sólo podrá disponer de un pase escolar válido en la región en la que realiza sus estudios,
es decir, en este caso, la Región Metropolitana, de Santiago, y sólo el pase escolar le permitirá su
traslado de viajes habituales con motivo de estudio en cualesquiera de los medios de transporte
público de pasajeros de dicho territorio, pero, en ningún caso, más allá, por lo que el traslado real
se verá siempre dificultado y encarecido, causando gastos difíciles de costear, sobre todo para los
estudiantes de menos recursos;
Que este vacío legal deja a muchísimos estudiantes sin la posibilidad de ocupar el pase escolar
cuando el lugar de residencia es distinto del de los estudios y en otra región, como, por ejemplo,
podría ser el caso de las ciudades de TalcaConcepción, RancaguaSantiago, RancaguaValparaíso,
SantiagoValparaíso o TemucoValdivia, y
Que, en lo futuro, es necesario subsanar esta situación mediante la modificación del decreto que
lo regula, estableciendo que el carácter regional del pase escolar transite hacia uno de carácter
interregional, o que, para el caso del estudiante que viva en una región distinta de la que estudia,
éste disponga de dos pases escolares, uno para cada región, acreditando por medios fehacientes
su situación.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que modifique el decreto supremo N° 20, de 1982, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sobre el pase escolar, estableciendo un sistema
que permita eliminar el carácter regional del pase escolar, o que posibilite la entrega de dos pases
escolares para el uso del transporte público para los estudiantes de Educación Superior, cuando
los traslados tengan como fin motivos estrictamente académicos y que el estudiante tenga
residencia en una región distinta de la que realiza sus estudios, todo esto acreditado por medios
fidedignos.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA OBLIGATORIO DE PREVENCIÓN DE
CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGA EN EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 143, de los señores Accorsi, Sepúlveda, don Roberto ; señora Soto, doña
Laura; señores Recondo, Jaramillo, Alvarado, Girardi, Farías, Escobar y Espinoza, don Fidel.
“Considerando:
Que la educación, sin lugar a dudas, es el modo más eficaz de combatir el fenómeno de la
drogadicción. Los expertos, de un modo casi majadero, han sostenido una y otra vez, ya sea por
presiones mediáticas o ya sean otras, que los entes políticos caen en la misma tentación, cual es
castigar y castigar, endurecer las penas al tiempo de dar más facultades a las policías y, en cada
discusión habida sobre la materia, se conviene en que habrá que generar sistemas educativos en
tal sentido, pero lo urgente es aplacar, por medio de la persecución penal, el fenómeno de la
drogadicción.
Que, en Chile, el sistema de penas ha llegado a tal grado de incongruencia, que el Ministerio de
Justicia ya trabaja en la elaboración de un nuevo Código Penal sistematizado que, entre otras
funciones, tiene la de crear un sistema de penas armónico, conforme a los valores que la sociedad
considera más relevantes. Para demostrar lo absurdo del sistema penal, basta realizar un
recorrido por las cárceles del norte del país, las que se repletan de dueñas de casa, que, con el
único fin de procurarse un sustento digno, han caído en el negocio del microtráfico de drogas,
penado de un modo que no se condice con la gravedad del hecho, en relación con el grado de
imputabilidad de la conducta.
Que cabe implementar un programa obligatorio de prevención del consumo y tráfico de drogas,
por medio del cual no sólo se prevenga a los estudiantes respecto de las perniciosas
consecuencias del consumo de drogas, sino en relación con todos los aspectos relacionados con el
tema, como el tráfico, los delitos y las penas.
Que este programa antidrogas en la educación formal es urgente.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Educación a fin de que
implemente, con la mayor brevedad, un programa obligatorio de prevención del consumo y tráfico
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de drogas en la Educación General Básica y la Enseñanza Media, que comprenda un basto
contenido en relación con el tráfico, los delitos y las penas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
CREACIÓN DE CENTROS DE DESINTOXICACIÓN Y REHABILITACIÓN DE
DROGADICTOS.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 142.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 142, de los señores Accorsi, Sepúlveda, don Roberto ; señora Soto, doña
Laura; Alvarado, Jaramillo, Girardi, Recondo, Espinoza, don Fidel; Farías y Palma.
“Considerando:
Que, inevitablemente, la sociedad genera una serie de patologías, dentro de las cuales se
encuentra la drogadicción, esto es, la ingesta de sustancias psicotrópicas que alteran los estados
de conciencia de las personas.
Que, como estado de alteración de la conciencia, la drogadicción provoca diversas consecuencias
para la vida social, que pasan por simples molestias de los drogadictos hacia las demás personas
hasta hechos delictivos, como producto de estados de alteración de la conciencia, o bien,
voluntariamente, con la intención de procurarse medios para adquirir drogas en el mercado negro.
Que es tan importante combatir las redes de distribución de la droga para lo cual Chile cuenta con
una política criminal en tal sentido como crear los dispositivos institucionales destinados a prestar
ayuda a los drogadictos, de manera que, una vez desintoxicados, que es la primera fase, sean
objeto,  finalmente,  de  una  rehabilitación  que  les  permita  reinsertarse  en  la  vida  social,
desarrollando actividades familiares, económicas y de sano esparcimiento.
Que la creación de los centros de rehabilitación deben estar orientados a los quintiles de menores
ingresos de la población, ya que, naturalmente, los de mayores ingresos tienen forma de
procurarse los tratamientos necesarios.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Salud a fin de que
disponga la creación de centros de desintoxicación y rehabilitación para drogadictos.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
AGILIZACIÓN DE AUTORIZACIÓN A FUNDACIÓN PRESIDENTE ALLENDE PARA
OPERAR EN CHILE. Retiro de proyecto de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 146, de los señores Accorsi, Farías ; señora Soto, doña Laura  ; señores
Jaramillo , Espinoza, don Fidel ; Escobar , Girardi , señora Rubilar , doña Karla , y diputados señores
Monsalve y Silber .
“Considerando:
Que, en julio de 1996, la Fundación Presidente Allende interpuso ante la Audiencia Nacional de
España una querella contra Augusto Pinochet Ugarte y otros, por los delitos de genocidio,
terrorismo y torturas cometidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990,
requiriendo su detención y el embargo cautelar de sus bienes para garantizar el pago de su
responsabilidad civil.
Que, el 16 de octubre de 1998, la Fundación solicitó la detención de Augusto Pinochet a efectos de
su extradición, que fue otorgada por el juzgado y ejecutada en Londres el mismo día. Tres días
después, el Tribunal español ordenó el embargo de los bienes de Pinochet y el 10 de diciembre de
1998 lo procesó por los delitos de genocidio, terrorismo y torturas. Estas resoluciones están
vigentes.
Que, en julio de 2004, la Fundación amplió la querella contra Augusto Pinochet Ugarte , el Riggs
Bank , los señores Joe y Robert L. Allbritton y otros, por su participación en la ocultación de los
bienes embargados por el Tribunal español.
Que, en enero de 2005, la Fundación convino en los Estados Unidos de América una transacción
con el Riggs Bank y los señores Joe y Robert L. Allbritton , por la cual éstos hicieron entrega a la
Fundación de ocho millones de dólares para su distribución entre los beneficiarios del fondo que,
reuniendo las condiciones establecidas por el Tribunal español, lo solicitaran y firmaran el
correspondiente escrito de descargo.
Que los beneficiarios del fondo son las personas reconocidas como víctimas en los informes Rettig
y Valech , así como las personas reconocidas como tales por la Comisión Calificadora, integrada
por Monseñor Helmut Frenz (Presidente), Rosemarie Bornand Jarpa , Claudio González Urbina ,
Carmen Hertz Cádiz , Víctor Pey Casado (en represención de la Fundación) y, como Secretaria
Ejecutiva, Viviana Uribe Tamblay (de la Corporación Promoción y Defensa de los Derechos del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pueblo (Codepu)).
Que, para realizar los pagos a las víctimas, es necesario que el Gobierno de Chile autorice a la
Fundación Presidente Allende para operar en el país, la que inició tal proceso el 4 de julio de 2005.
Que resulta incomprensible que el Gobierno de Chile, habiendo transcurrido casi un año desde que
se solicitó la autorización, aún no la otorgue.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga la agilización, con la mayor celeridad,
del proceso de autorización para que opere en Chile la Fundación Presidente Allende y, de este
modo, repartir el fondo obtenido por ella entre las víctimas de la dictadura de Augusto Pinochet
Ugarte.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
APLICACIÓN DE SALVAGUARDIAS A LA IMPORTACIÓN DE LECHE.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 204.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 204, cuyos autores son los diputados señores Tuma , García , Jaramillo ,
Becker , Venegas, don Mario ;  Espinoza, don Fidel ;  Galilea y Álvarez, y adherentes los diputados
señores Mulet , Lorenzini , Duarte , señoras Goic, doña Carolina ;  Muñoz , doña Adriana ,  señoras
Leal y Quintana .
“Considerando:
Que, de acuerdo con la normativa que regula el Comercio Internacional, se permite a los países
que forman parte del Organización Mundial de Comercio (OMC) establecer salvaguardias a las
mercancías importadas, en la medida que se compruebe la existencia de distorsión de precios,
generada por un aumento creciente y sostenido de las importaciones, que amenace, actual e
inminentemente, con generar grave daño a la producción nacional.
Que, en el sector lechero nacional, como producto del explosivo aumento de la importación de
leche proveniente de Argentina, se está causando un grave daño por la distorsión de precios, que
tiene su explicación en una serie de ventajas del sector lechero argentino por sobre el nacional.
Que  Argentina  ha  incrementando  su  exportación  lechera  en  100%  respecto  de  2005,
representando el 75% del total de las importaciones del sector.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, en la actual temporada, Argentina ha incrementado su producción en 10%, lo que, a su vez,
ha determinado una baja del precio en el nivel de productor. Argentina cuenta con precios
artificialmente bajos de energía
combustibles y electricidad, fundamentalmente e insumos agrícolas, lo que, sumado a la probable
derogación del impuesto transitorio a las exportaciones, hace prever que las importaciones hacia
Chile, de no mediar salvaguardias, serán aun más altas, con el consiguiente daño a la producción
nacional.
Que el perjuicio a la producción nacional, que podría traducirse en lo inmediato en el quiebre de
las lecherías nacionales, es mucho más grave incluso si se considera que, al no contar con fuentes
productoras internas, se estaría a merced de los mercados internacionales. Chile, como cualquier
otro país, debe adoptar todas las medidas a su alcance para proteger a sus productores de un
modo directo, e indirectamente, estará al mismo tiempo salvaguardando al país en su conjunto, al
no permitir la dependencia de mercados externos, que ya se conocen sus consecuencias en
materia energética.
Que el Senado de la República ha suscrito un acuerdo mediante el cual ha solicitado a la
Presidenta de la República medidas tendientes a subsanar las circunstancias imprevistas del
incremento de las importaciones, mitigando en el breve plazo el perjuicio económico y creando
condiciones para que el sector pueda recuperar su competitividad por medio del aumento de la
eficiencia productiva y de la profundización del desarrollo exportador.
Que la H. Cámara de Diputados apoya el acuerdo adoptado por el Senado e incluso advierte que lo
que está pasando no es porque el sector lechero no sea competitivo, sino que, debido a la entrada
de competidores desleales al mercado, naturalmente éste sufre distorsiones que sólo la autoridad
puede y debe corregir, pues, de lo contrario, los competidores privilegiados resultarán vencedores
en la competencia, quebrando a los demás, lo que, a la larga, muy lejos de significar un beneficio
a los consumidores finales, que, momentáneamente podrían verse beneficiados con precios bajos,
terminarán pagando precios mucho más altos, ya que al existir una demanda creciente por leche y
una menor oferta, el precio tenderá inexorablemente al alza.
Que el quiebre de una industria lechera supone su cierre total y definitivo por largos años, pues se
trata de un tipo de industria que, atendida su especial conformación, requiere de años para su
puesta en marcha y posterior funcionamiento.
Que, tal como lo señalara el acuerdo del Senado, en estos casos se dan todos los elementos para
requerir a la autoridad económica que establezca, con arreglo a los acuerdos comerciales
internacionales suscritos por Chile, salvaguardias a la importación de leche fluida, quesos ‘gouda’
y leche en polvo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que aplique sobretasas arancelarias ad valorem a la
importación de leche fluida, leche en polvo y quesos ‘gouda’, con una tasa arancelaria del 31,5%,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 7° y 8° de la ley N° 18.525, pues dicha tasa es la
única que podría corregir la distorsión de precios del mercado.
Asimismo, acuerda enviar copia del acuerdo al Fiscal Nacional Económico, al Presidente del Banco
Central, al ministro de Relaciones Exteriores, al ministro de Hacienda, al Ministro de Agricultura y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al Director Nacional de Aduanas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD DE PROVINCIAS DE ARAUCO Y CONCEPCIÓN
AFECTADAS POR DERRUMBE EN RUTA N° 160. Proyectos de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 207.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 207, de los diputados señores Quintana ,  Sabag ,  Venegas, don Mario ;
Pérez , Goic, doña Carolina ; Monsalve , Jaramillo , Espinoza, don Fidel ; García , Monckeberg , don
Cristián , y Paredes.
“Considerando:
La complicada situación por la que atraviesa la provincia de Arauco, en relación con su
conectividad con el resto del territorio nacional, debido al aluvión del 14 de agosto recién pasado,
que cortó parte de la ruta 160, y
La necesidad de que el Gobierno asuma con urgencia la solución de este grave problema, en
condiciones que proporcione soluciones de fondo.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Respaldar las medidas adoptadas en terreno por la Dirección General de Obras Públicas y, luego,
ratificadas por las máximas autoridades del ministerio, en relación con los hechos ocurridos en la
ruta 160, de la provincia de Arauco;
2.Requerir al Ministro de Obras Públicas sin desconocer la difícil predicción de eventos de la
naturaleza, como el ocurrido en la zona de Arauco, que afectó a la ruta 160 una evaluación de
todos  los  lugares  de  riesgo  existentes,  especialmente  en  regiones  de  alto  índice  de
precipitaciones.
Igualmente, la elaboración de un marco regulativo para el manejo de las cuencas, y
3.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que otorgue facultades a la Dirección General de Aguas para intervenir los embalses, en caso de
excesivas precipitaciones.
Asimismo, instar al Gobierno a tener una mayor preocupación por aquellos caminos públicos o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vecinales en donde la presencia de cerros sobre las vías se caracterice por un talud que genere
riesgos en caso de producirse aluviones. Esto implica el diseño y la coordinación para intervenir
los procesos de forestación y todas aquellas actividades productivas y extractivas que causen
riesgos de aluvión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
EVALUACIÓN DE PERMANENCIA DE CHILE EN EL MERCOSUR
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 193, de los diputados señores Martínez , Jaramillo , Espinoza, don Fidel  ;
Lobos, Galilea , Barros, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra  ; de los señores Ojeda , García y
Urrutia.
“Considerando:
Que, al cabo de más de una década de funcionamiento, el Mercosur al cual Chile se agregó como
Estado asociado en 1996 no ha respondido a las expectativas ni a los objetivos de su creación
como una instancia para facilitar el comercio entre sus partes.
Que el argumento principal para la aprobación del Acuerdo en el Congreso Nacional se basó en
que la mayoría de los sectores de la economía se verían altamente beneficiados, dado que los
productos chilenos tendrían acceso a un mercado de millones de habitantes.
Que, en 2005, las exportaciones chilenas al Mercosur fueron de dos mil cuatrocientos sesenta y
ocho millones de dólares, lo que equivale a un crecimiento promedio anual del 3,8% respecto de
las producidas en 1996, que llegaron a mil setecientos sesenta millones de dólares. En tanto, las
importaciones desde el Mercosur a Chile, en el mismo período, crecieron el 13,5%, pasando de dos
mil ochocientos catorce millones de dólares, en 1996, a ocho mil setecientos noventa y cinco
millones de dólares, en 2005.
Que si bien las exportaciones chilenas han crecido, lo han hecho en porcentajes significativamente
menores respecto de las importaciones, que, en la práctica, se han multiplicado por tres,
circunstancia que se traduce en un deterioro importante de la balanza comercial, que pasó de un
déficit de mil millones de dólares, en 1996, a otro de seis mil trescientos millones de dólares, en
2005.
Que, desde que se firmó el Acuerdo, la balanza comercial silvoagropecuaria suma cinco mil
doscientos millones de pesos de saldo en contra. Las importaciones lácteas pasaron de dieciocho
millones de litros, en 1998, a doscientos veintiún millones, en 2005, lo que equivale al 1.128% de
crecimiento, principalmente desde Argentina.
Que, además, una serie de dificultades no han sido subsanadas, como la carencia de un claro
sistema de solución de controversias y de una cláusula de protección frente a variaciones en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tipo de cambio de los países signatarios. Se dejaron en la incertidumbre las bandas de precios. No
se desarrollaron las herramientas contra las barreras parancelarias puestas en el transporte, en el
contenido de azúcar en la fruta, en el etiquetado de productos agroindustriales y, más aun, no se
puede recusar al sistema Mercosur , a países cuando tienen impuestos promotores de la
competitividad, como ocurre con Argentina, en el caso de la harina, el trigo y los lácteos.
Que tales factores han producido el incumplimiento de los acuerdos firmados y la restricción
arbitraria al comercio, como lo demuestra el hecho de que el 45% del total de las denuncias
presentadas a la Comisión de Distorsiones corresponden a problemas comerciales con Argentina y
Brasil.
Que, objetivamente, el balance de la participación de Chile en el Mercosur es negativo, tanto
desde el punto de vista de las exportaciones como por el creciente grado de conflictos que se
observa entre sus miembros, así como por la falta de voluntad para corregir sus falencias.
Que existe una creciente disconformidad respecto de su funcionamiento, como lo demuestran las
declaraciones del Presidente de Uruguay, Tabaré Vásquez , quien califica la marcha y resultados
del Mercosur como ‘insatisfactorios’, además de ‘preocupantes las opiniones del ex Presidente
Fernando Henrique Cardoso al diario ‘La Nación’, de Argentina, en su edición de 9 de agosto de
2006’, en el sentido de que el Acuerdo se ha ‘vuelto más político y menos integracionista’ y la
reciente petición del Presidente del Senado, Eduardo Frei , en cuyo gobierno Chile se integró como
Estado asociado, de revisar la participación chilena.
Que la integración económica trae enormes beneficios para los países signatarios, en la medida de
que haya una institucionalidad clara, estable e independiente, lo que implica la existencia de un
conjunto de normas, procedimientos e instrumentos que otorguen garantías y creen confianza
entre los Estados y los sectores involucrados.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que reestudie la situación de Chile en el Mercosur,
busque  los  mecanismos  internos  y  proponga  los  instrumentos  externos  para  lograr  el
establecimiento de una institucionalidad que garantice la solución de controversias en forma
rápida y oportuna entre particulares, entre particulares y Estados y, en definitiva, de todos
aquellos factores que propendan a un comercio justo.
Asimismo, en caso de no existir voluntad política de los Estados signatarios para avanzar en el
perfeccionamiento del Acuerdo, utilizar los procedimientos establecidos en el artículo 55 del Título
XXI del Acuerdo de Complementación Económica, suscrito por Chile con el Mercosur y de las
normas que en él se contemplan para que Chile se desligue de éste.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 216, suscrito por las diputadas señora Muñoz , doña Adriana  ; Goic, doña
Carolina ; Pacheco , doña Clemira  ; por los diputados señores Paredes, Meza , Quintana , Jarpa ,
Duarte , Lorenzini , Mulet , Tuma , Jaramillo , Hales , Encina ; por la diputada señora Allende, doña
Isabel ; por los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Súnico , Ojeda , Venegas, don Mario ; Silber
; por la diputada señora Tohá, doña Carolina ; por los diputados señores Pérez , Sabag , Díaz, don
Eduardo ; Ceroni , y por la diputada señora Pascal, doña Denise. 
“Considerando:
Que el Programa de Reconocimiento al Exonerado Político, puesto en funcionamiento a partir de la
ley N° 19.234, está destinado a reparar en parte el daño causado a aquellas personas que, por
persecución política de la Administración del Estado, entre el 1 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1990, fueron despedidas de empresas en las que éste tenía más del 50% de
participación, y de organizaciones o empresas intervenidas o disueltas por la autoridad civil o
militar, además de los funcionarios de los Poderes Judicial y Legislativo, como también los
integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden;
Que, luego de la ley N° 19.234, se dictaron las leyes N°s 19.582 y 19.881, que, en lo esencial,
aumentaron el universo de personas que podrían impetrar los beneficios que, jurídicamente,
constituyen una indemnización de perjuicios establecida por ley;
Que, indudablemente, se ha otorgado la calidad de exonerado político, hasta la fecha, a más de
cien mil personas. De ellas, cuarenta y siete mil doscientas siete reciben pensión no contributiva y
treinta y tres mil cuatro obtuvieron abono de tiempo por gracia, con el cual pueden regularizar su
situación previsional. La cifra pagada a los exonerados entre 1993 y 2006 asciende a más de
trescientos cincuenta mil millones de pesos;
Que, asimismo, la necesidad de acreditar la calidad de exonerado político se ha transformado en
un entorpecimiento que la legislación no previó. La ley contempla que esta calidad se debe
acreditar  por  cualquier  instrumento  público  o  auténtico  disponible,  tales  como  decretos,
resoluciones, oficios, bandos u otros que den cuenta de actos de la autoridad civil o militar, en que
se incluya al afectado en listas, nóminas o que de otro modo se le individualice como participante
en actividades políticas o en movimientos o partidos de tal índole durante el período comprendido
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, o se considerarán aquellos en que
conste la privación de libertad del exonerado por similares motivos;
Que, al día de hoy, existe una cifra cercana a los cien mil casos de personas que aún no han sido
calificadas, descontando, desde luego, a aquellas cuyas solicitudes fueron rechazadas por no
cumplir con los requisitos establecidos en la ley (casos de personas trabajadoras de empresas
privadas no intervenidas o que el despido no tuvo motivos de persecución política);
Que las personas exoneradas por motivos políticos, nuevamente están sufriendo, ya no por una
persecución por parte de la Administración del Estado, pero sí por una atención deficiente de los
órganos que deben intervenir, lo que no sólo vulnera el espíritu de la ley, que, como se ha dicho,
es el de reparar a estas personas por los daños sufridos, sino que, eventualmente, les genera
nuevos sufrimientos y aflicciones frente a una estructura administrativa que no ha actuado con la
suficiente celeridad y eficacia a la hora de indemnizar sus daños;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, de acuerdo con los antecedentes vertidos en la Sala de esta Honorable Corporación, sostener
que, sin incurrir en faltas administrativas, los inconvenientes en la tramitación de las solicitudes
presentadas al Programa del Ministerio del Interior se encuentran en este ministerio y, también, en
otras reparticiones, como el Instituto de Normalización Previsional (INP), la Caja de Previsión de la
Defensa Nacional (Capredena) y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca),
encargados del cálculo del beneficio y la Contraloría General de la República, en cuanto al trámite
de toma de razón;
Que, naturalmente, las reparticiones aludidas no han podido realizar los trámites con la celeridad
normal, ya que se han visto sobrepasadas, atendido el volumen de solicitudes y la complejidad de
las tareas a realizar;
Que, por lo anterior, es necesario y oportuno que sea la Presidenta de la República la que adopte
las medidas necesarias, con la finalidad que la estructura administrativa pueda dar una eficiente
respuesta y gestión a las solicitudes pendientes, y
Que es también importante que el acuerdo adoptado se dirija a las reparticiones públicas aludidas,
con el fin de que éstas, por su parte, adopten las medidas dentro de la esfera de sus atribuciones,
para gestionar con mayor celeridad las solicitudes pendientes, en especial consideración a que se
trata del modo en que el Estado de Chile está indemnizando a personas dañadas por actos
abusivos, precisamente, de la Administración del Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Representar al Gobierno la preocupación y malestar de esta Corporación por la excesiva
tardanza en la tramitación y otorgamiento de los beneficio previstos en la ley para las personas
que han postulado para ser calificadas como exoneradas por razones políticas;
2.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga todas las medidas necesarias para
elaborar  un  plan  de  intervención  de  todas  las  instituciones  que  tienen  a  su  cargo  la
implementación de la ley N° 19.234, sus modificaciones, tendente a dinamizar la evaluación y la
entrega de los beneficios a los exonerados por motivos políticos, en términos de cumplir los
objetivos de la ley, disponiendo si es menester la entrega de mayores recursos al Instituto de
Normalización Previsional (INP), a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (Capredena) y a la
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca) y a la Contraloría General de la
República, ya sean económicos , tecnológicos o humanos.
Igualmente, que califique con urgencia la moción que modifica la ley N° 19.234, sobre exonerados
políticos, que establece plazos máximos para dar solución a la calificación de las personas
exoneradas (boletín N° 453317);
3.Requerir a la Contraloría General de la República una mayor diligencia que la demostrada hasta
la fecha en el trámite de toma de razón que debe recaer en los respectivos decretos supremos que
otorgan los beneficios de la ley N° 19.234, y
4.Enviar copia de este acuerdo al Instituto de Normalización Previsional (INP), a la Caja de
Previsión de la Defensa Nacional (Capredena), a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile
(Dipreca) y a la Contraloría General de la República.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de noviembre de 2006.
FONDO ESPECIAL PARA LA CONTRATACIÓN POR MUNICIPIOS DE
ORGANISMOS TÉCNICOS DE DEFENSA DEL MEDIO AMBIENTE.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 212, de los diputados señores Barros, Masferrer , Sule, Araya, Bauer,
Valenzuela, Urrutia, Espinoza, don Fidel; Sepúlveda, don Roberto y Delmastro.
“Considerando:
Que la ley N° 19.300, sobre bases generales del Medio Ambiente, señala el derecho a vivir en un
ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación de la
naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental;
Que, según esta ley, es deber del Estado facilitar la participación ciudadana y promover campañas
educativas destinadas a la protección del medio ambiente;
Que, a modo de ejemplo, los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en
cualquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los acueductos, los embalses o tranques, las líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje y
sus  subestaciones,  las  centrales  generadoras  de  energía  mayores,  los  reactores  y
establecimientos  nucleares  e  instalaciones  relacionadas,  los  vertederos,  etcétera;
Que son titulares de la acción ambiental las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas,
que hayan sufrido el daño o el perjuicio; las municipalidades, por los hechos acaecidos en sus
respectivas comunas, y el Estado;
Que, para el cumplimiento de sus funciones, la ley orgánica constitucional de municipalidades
establece que las municipalidades tendrán ciertas atribuciones esenciales, sin perjuicio de las
funciones y atribuciones de otros organismos públicos. Las municipalidades podrán colaborar en la
fiscalización y cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias correspondientes a la
protección del medio ambiente, dentro de los límites comunales;
Que la mayor parte de las municipalidades no cuentan con organismos técnicos especializados
para la defensa del medio ambiente dentro de sus límites comunales, los que se ven afectados por
grandes corporaciones privadas que cuentan con los medios de infraestructura y organismos
técnicos para realizar dichos estudios;
Que se hace necesario que a las municipalidades que no cuentan con presupuesto para la defensa
del medio ambiente dentro de su territorio les sea asignado un ítem especial dentro de la ley de
presupuestos para la defensa de los vecinos y de sus intereses.
Que, como ciudadanos, se tiene el derecho a defender y proteger el medio ambiente. En este
sentido, la población debe contar con el resguardo municipal, ente propicio para el apoyo de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derechos y deberes comunales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que incluya en la ley de presupuestos un fondo
especial para que las municipalidades del país puedan contratar organismos técnicos para la
defensa del medio ambiente dentro de los límites de sus comunas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
AMPLIACIÓN Y EXTENSIÓN DE BENEFICIOS OTORGADOS POR LEYES
APLICABLES A EXONERADOS POLÍTICOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 250, de las diputadas señoras Allende, doña Isabel, y Pascal, doña Denise,
y de los diputados señores Monsalve, Aguiló, Espinoza, don Fidel ; De Urresti , Díaz, don Marcelo ;
Bustos, Montes y Encina.
“Considerando:
Que, como resultado de las masivas y sistemáticas violaciones de los derechos humanos durante
el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, se vio la
necesidad de dictar una serie de normas destinadas a la reparación de las víctimas. Entre ellas,
cabe destacar la ley N° 19.123, sobre Pensión de Reparación y otros beneficios que señala, junto a
importantes modificaciones introducidas por la ley N° 19.234, sobre Exonerados Políticos, y la
reciente ley N° 19.992, sobre Prisión Política y Tortura, que son una demostración empírica que ha
existido, por parte del Estado chileno, real intención de establecer una reparación justa para las
víctimas de la violencia política, la tortura y la exoneración por motivos políticos.
Que, pese a estos importantes avances, perviven imperfecciones en las citadas disposiciones
legales que deben ser corregidas, por el componente discriminador, que no tiene sustento
material, y que hacen indispensable adoptar medidas legislativas en lo relativo al régimen de
incompatibilidades y a la extensión de los beneficiarios a que se refieren las leyes citadas.
Que la ley N° 19.234, sobre Exonerados Políticos, es una ley de reparación, que otorga beneficios
previsionales por gracia a personas exoneradas por motivos políticos o actos de autoridad, en el
período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, cuyo plazo
para acceder a beneficios fue ampliado por la ley N° 19.582. Esta normativa otorga, según la
situación previsional de cada solicitante, los siguientes beneficios: bono de tiempo por gracia,
pensión con transacción extrajudicial y pensión no contributiva.
Que la ley N° 19.992 estableció diversos beneficios a las víctimas de prisión política y tortura,
entre los que destacan el bono de reparación, los beneficios educacionales, etcétera. Sin embargo,
con fuertes limitaciones, al disponer que, en caso de fallecimiento de la persona individualizada en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la nómina de beneficiados, sus familiares no podrán actuar en su representación. Los beneficios no
se trasmitirán al cónyuge, hijos o herederos, en general. El beneficio de pensión de reparación
está contemplado, exclusivamente, para la víctima directamente afectada y viva, en el momento
de solicitar el beneficio. En materia de compatibilidad, se estableció que esta pensión de
reparación es compatible con las pensiones previsionales reliquidadas con abono de tiempo de
exonerados, dada su naturaleza previsional. También es compatible con la ley N° 19.123, sobre
Reparaciones a los Familiares de las Víctimas de Violaciones de los Derechos Humanos y de la
Violencia Política, conocida como ley Rettig, pero incompatible, a su vez, con las pensiones que
reciben los exonerados.
Que, entre ambas disposiciones, hay incompatibilidad en sus beneficios, así como también, por
expresa disposición de la ley, se ha vedado la posibilidad de que tales beneficios sean
transmisibles a quienes, de ordinario por ley, son las personas llamadas a suceder al causante, lo
que ha generado una notoria injusticia en las medidas reparativas, por lo que es perentorio hacer
una revisión integral.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que estudie y proponga al Congreso Nacional las
medidas legislativas necesarias tendentes a:
1.Terminar con la incompatibilidad de los beneficios establecidos en la leyN° 19.992, sobre Prisión
Política y Tortura, con la ley N° 19.234, que establece beneficios a exonerados políticos.
2.Hacer transmisibles los beneficios a los hijos de los causantes beneficiados.
3.Aplicar el 100 por ciento de los beneficios a las viudas de los causantes beneficiados.
4.Fijar como límite máximo el primer semestre de 2007, para la solución de esta problemática.
Todo lo anterior, a fin de contribuir a corregir las imperfecciones de la legislación y realizar una
reparación integral para las víctimas de la violencia política, la tortura y la exoneración por
motivos políticos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
SUPEDITACIÓN DE NOMBRAMIENTO DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS
EN EMBAJADAS A HOJA DE VIDA INTACHABLE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 251, de los diputados señores Aguiló, De Urresti , Bustos, Jiménez ; de la
diputada señora Pacheco, doña Clemira, y de los diputados señores Meza, Espinoza, don Fidel ;
Ortiz, y Espinoza, don Marcos. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 195
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Considerando:
Que es necesario que todo el personal que Chile envíe a sus embajadas, en cualquier
representación oficial, tenga una hoja de vida intachable, toda vez que representa a toda la
Nación.
Que es público y notorio que algunas de las agregadurías de las Fuerzas Armadas en las distintas
embajadas de Chile en el exterior han estado representadas por oficiales que han tenido
participación en violaciones de los derechos humanos, tal como ha ocurrido en el caso del ex
agregado militar en París, Hugo Barría Rogers.
La Cámara de Diputados Acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales,
adopte  las  medidas  tendentes  a  exigir  del  personal  de  las  Fuerzas  Armadas  -previo  al
nombramiento en las agregadurías de las embajadas del país- el visado de la Ministra de Defensa
Nacional, supeditando el nombramiento del funcionario a una hoja de vida intachable, en especial,
no encontrarse inculpado, imputado, procesado, acusado o condenado en materia de violaciones
de derechos humanos.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
INCIDENTES
HOMENAJE A LA CORTE DE APELACIONES DE VALDIVIA EN EL CENTENARIO DE SU
INSTALACIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente , quiero rendir un sincero homenaje a la Corte de Apelaciones de Valdivia, con
ocasión de cumplirse, mañana, jueves 15 de junio, cien años desde su instauración.
La Corte de Apelaciones de Valdivia, en sus inicios, fue el epicentro de la justicia en la zona
austral. El motivo de su nacimiento se debió a la saturación de causas que registraba el tribunal
de alzada de Concepción, donde antiguamente se veían todos los juicios del sur del país.
Fue entonces que, en 1906, inició sus actividades la Corte Valdiviana, con don Tobías Azócar ,
como su primer presidente, y don Manuel Cortés, don Juan Bautista, don Alberto Smith y don
Ramiro Hederra , como sus ministros integrantes.
La implementación de esta Corte atendía también el importante auge económico que presentaba
la zona austral, siendo la ciudad de Valdivia el centro del crecimiento económico del sur del país,
concentrando una importante cantidad de industrias. Tal desarrollo influyó, además, en el
aumento poblacional. En 1906, el territorio jurisdiccional, que comprendía la Corte, tenía una
población que ascendía a 435 mil 800 personas, equivalente al 13,72 por ciento del total del país,
duplicando el número de valdivianos en menos de veinte años.
Con la instauración de la Corte se dio solución a los problemas de miles de personas de la zona
austral, perjudicadas desde entonces por el centralismo reinante que, lamentablemente, aún nos
afecta en la actualidad. Esperamos que, con la nueva región, esta situación mejore.
El tribunal de alzada valdiviano, a raíz de modificaciones en sus artículos o por la formación de
nuevas cortes a lo largo del país, ha variado en el número de miembros como también se ha
alterado el distrito jurisdiccional que le correspondía.
En 1906, la Corte valdiviana abarcaba las provincias de Valdivia, de Cautín y de Chiloé. En 1925,
un decreto ley suprimió la provincia de Cautín, por el nacimiento de la Corte de Apelaciones de
Temuco; pero el mismo decreto incluyó la zona de Magallanes. En 1933, se sumó la provincia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aisén.
En 1976, el número de Cortes de Apelaciones en el país llegaba a quince, entre las cuales
menciono las de Valdivia, de Coihaique, de Puerto Montt y de Punta Arenas, en la zona austral.
La grandeza de la Corte de Apelaciones de Valdivia se debe, principalmente, a los hombres que la
han integrado. Sesenta y ocho ministros han formado parte de ella en cien años, todos con gran
desempeño. Quince de ellos pasaron, posteriormente, a formar parte de la Corte Suprema: Manuel
Cortés Allende ; Humberto Trucco Franzani ; Alberto Smith Solar ; Gregorio Schepeler Pinochet ;
Ramiro Hederra Concha ; David Carvajal Arrieta ; Roberto Alonso Villalobos ; Miguel Aylwin Gajardo
; Rafael Fontecilla Riquelme ; Julio Espinoza Avello ; Luis Maldonado Boggiano ; Juan Osvaldo
Faúndez Vallejos ; Enrique Correa Labra ; Marcos Aurelio Aburto Ochoa y Nibaldo Segura Peña .
La Corte de Apelaciones ha significado para la región austral del país el mejoramiento del servicio
judicial, a la vez que un triunfo para las legítimas aspiraciones de los valdivianos que, a través de
su historia, han tenido una ciudad progresista que ha figurado entre las principales del país. Una
historia que demuestra la grandeza de esta institución, administrando la justicia de manera
transparente durante cien años, desde sus inicios, cuando el tribunal de alzada comenzó su
trabajo en la casa de don Federico Junemann , ubicada en la calle Carampangue, frente al cuartel
general de bomberos, hasta nuestros días, desde su imponente edificio de calle Yungay.
El papel que nuestro tribunal de alzada tuvo y tiene en esta parte del territorio nacional, es
invalorable en sus alcances prácticos, pero, sobre todo, es el fruto de un trabajo admirable de las
comunidades australes que ya, desde su primer intento legislativo, mostraba una impronta
cargada de sacrificios en pos de un anhelo común, el cual no podía ser otro que el de concretar en
los hechos sus ansias de una pronta y efectiva administración de justicia.
Para finalizar, quiero enviar un cordial saludo a los actuales componentes del la Corte de
Apelaciones, a su presidente , don
Dario Carretta Navea ; a sus seis ministros, don Mario Kompatzki Contreras, don Patricio Abrego,
doña Emma Díaz Yévenes , doña Ada Gajardo Pérez, doña Ruby Alvear Miranda y a don Juan
Ignacio Correa Rosado ; como también a todos sus funcionarios que tan dignamente se
desempeñan en ella.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 22 de junio de 2006.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PRESUPUESTO Y AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE MANTENCIÓN DE VIVIENDAS SERVIU.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.
El señor SILBER .-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Hacienda respecto de un programa que
actualmente se encuentra operando por la vía del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que dice
relación con la aplicación del decreto supremo N° 149, de 2005, que ha sido ampliamente
publicitado y ha generado bastantes expectativas en la población. Se trata de un subsidio de hasta
50 UF para la reparación de viviendas entregadas por el Serviu cuya antigüedad no sea superior a
los quince años.
Se han generado muchas expectativas por lo positivo de este programa, que permite reparar fallas
estructurales u otras que se han venido presentando en la construcción de viviendas sociales.
No obstante la amplia promoción del programa por parte del Ministerio de Vivienda, a la fecha no
se encuentra debidamente presupuestado por el Ministerio de Hacienda. Vale decir, está la oferta
de un programa; pero, como contraparte, no existe la disponibilidad presupuestaria para que los
postulantes obtengan el subsidio.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Hacienda, para que nos explique por qué al día de hoy la
partida respectiva se encuentra sin presupuesto asignado, por cuanto se trata de un decreto
supremo vigente.
Asimismo, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que, una vez que
los recursos estén disponibles, estudie la modificación del decreto supremo N° 149, para
posibilitar, en casos excepcionales, la entrega del subsidio a los propietarios de viviendas del
Programa Especial de Trabajadores, PET, como los de la villa San Enrique, comuna de Quilicura,
construida por Copeva, que a raíz de los temporales de 1997 sufrió daños. Hasta la fecha esos
propietarios no han recibido ningún respaldo económico o de otra naturaleza por parte del
Gobierno, a diferencia de lo que ha sucedido con otras viviendas sociales.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados señores Enrique Jaramillo , Carlos Abel Jarpa , Carlos Olivares , Álvaro Escobar , Fidel
Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA CONSTRUCCIÓN DE AERÓDROMO EN LA
REGIÓN METROPOLITANA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).-
Señor Presidente , quiero agradecer la rapidez y calidez con que el ministro de Obras Públicas ,
señor Eduardo Bitrán , dio pronta salida a una amenaza grave para la calidad de vida de los
habitantes de la comuna de El Monte. Me refiero a la posible construcción de un aeródromo en la
zona. El mayor peligro no está sólo en la contaminación acústica y ambiental, sino en la pérdida
de empleo que afectará a los cientos de campesinos que allí habitan.
El domingo, solicité una audiencia al señor ministro y accedió a recibirnos al día siguiente, junto al
alcalde y sus dirigentes. En esa ocasión también nos acompañó la presidenta de la junta de
vecinos, la señora Gisela Rosales Reyes .
Tras la reunión, los dirigentes se fueron menos preocupados de lo que estaban, pero aún
inquietos.
El ministro de Obras Públicas se comprometió a adoptar todas las medidas necesarias para
realizar en la zona el estudio de factibilidad correspondiente y complementarlo junto con el alcalde
y las personas que están siendo afectadas por la situación descrita.
De lo anterior se puede desprender que hay una intención positiva del ministro de Obras Públicas
de ver in situ la posibilidad real de construir el aeródromo.
El estudio durará un año, cuestión que nos mantendrá inquietos. Pero, nos tranquiliza el hecho de
que se podrá hacer un macro estudio de la Región Metropolitana y se investigarán las diferentes
zonas propuestas con anterioridad para el reemplazo del Aeródromo de Cerrillos.
Esperamos que dicho estudio demuestre el error que se está cometiendo en El Monte, zona de
gran riqueza agrícola, en un país que queremos que se convierta en un agro exportador
alimentario. Además, está la pavimentación de tierras agrícolas.
Pero no se trata sólo de la situación descrita, sino que la construcción de dicho aeródromo no
aportará beneficios a la zona, pues los terrenos que se tendrían que expropiar son el sustento
laboral de las personas que habitan la comuna y no generará empleo, pero sí contaminación.
Por eso, pido oficiar al general Rosende , director de la Dirección General de Aviación Civil, Dgac,
para que remita a esta Cámara el estudio de las diez ubicaciones que se analizaron en nuestra
región y en las aledañas y que plantea que por equis razones no se puede llevar a cabo la
construcción del aeródromo en esos lugares y que sólo podría realizarse en El Monte.
Asimismo, oficiar al ministro de Agricultura y al director nacional del Indap , a objeto de que nos
envíen copia de las inversiones que ha hecho nuestro gobierno en esa zona durante los últimos
cinco años, en apoyo al desarrollo de la agricultura del lugar y de los pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, pido enviar copia íntegra del texto de mi intervención al alcalde de la comuna de El
Monte , señor Francisco Gómez , y a la presidenta de la junta de vecinos, señora Gisela Rosales
Reyes .
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE EVENTUAL CONCENTRACIÓN EN EL MERCADO RADIAL. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo cedido por el Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Álvaro
Escobar .
El señor ESCOBAR.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada señora Carolina Goic y, a través de
ella, al Comité del Partido Demócrata Cristiano el tiempo que me concedió.
El motivo de mi intervención se funda en los siguientes aspectos:
1°La existencia de trascendidos de prensa que aluden a la tentativa de compra de ocho emisoras
radiales nacionales, Futuro, Concierto, Rock and Pop, Pudahuel , Imagina, FM Hit, FM 2, Corazón,
pertenecientes a Iberoamerican Radio Chile S.A., por parte del Consorcio Radial de Chile, CRC,
dueño de las emisoras Cuarenta Principales, W Radio, Radioactiva y Bésame .
A propósito de lo expuesto, han surgido diferentes planteamientos e inquietudes sobre las
consecuencias que conllevaría para el mercado radial dicha adquisición u otra de similar
envergadura, en particular en lo que se refiere a las prácticas de oferta, negociación y
contratación de espacios de publicidad y propaganda entre las emisoras pertenecientes en
conjunto a grandes consorcios y las agencias, en contraste con el resto de las emisoras y las
agencias o clientes.
Como es de público conocimiento, los medios de comunicación tienen una gran importancia en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tanto son canales de información y de expresión social. Para los usuarios, ellos constituyen una vía
para estar conectados con la sociedad en la que viven y, por supuesto, para acceder a los
productos y servicios que ofrecen esos medios, entre los cuales corresponde destacar la radio, que
cumple una labor de compañía informativa, de entretención y de cultura para las personas.
En nuestro país, existen radioemisoras pequeñas y consorcios de gran tamaño. También existen
radios que se encuentran concesionadas por personas jurídicas sin fines de lucro y otras que
legítimamente persiguen fines comerciales.
Al revisar el marco legal pertinente, en el entendido de que el mercado radial representa una
fuente importante para la publicidad y el avisaje y que cualquier cambio en sus condiciones puede
traer insospechadas consecuencias en ese ámbito, es posible establecer que la regulación de la
radiodifusión sonora está contenida, entre otros cuerpos legales, en la ley N° 18.168, general de
Telecomunicaciones, y en el decreto ley N° 1.762, de 1977.
Sobre el particular, cabe señalar que sólo pueden ser titulares de una concesión las personas que
se especifican en esta presentación.
La compra por parte de CRC de Iberoamerican Radio Chile S.A. representaría una concentración de
doce radioemisoras que constituirían el 45 por ciento del mercado nacional e, indirectamente, el
90 por ciento sobre el mercado de avisaje. Entonces, no obstante parecer una situación
aparentemente inocua, a nuestro juicio no lo es. En efecto, desde el punto de vista de las agencias
de publicidad o de los avisadores directos, el criterio consiste en llegar a la máxima audiencia, con
la mejor negociación económica posible, denominada relación de costocontacto. Por ello, tenderán
a negociar con grandes consorcios propietarios de una gran cantidad de radioemisoras exitosas,
en desmedro de las que, no obstante tener buena programación y buena audiencia, no estarían en
condiciones de competir con el mismo nivel de regalías que se pueden otorgar en términos de
avisaje.
2°De manera extraoficial, hemos tomado conocimiento de diferentes prácticas de venta de
espacios radiales por parte de algunas radioemisoras, como regalar avisaje en otras emisoras
pertenecientes al mismo propietario en condiciones que podrían constituir prácticas predatorias o
de competencia desleal, que se encuentran tipificadas en el artículo 3°, letra c), del decreto ley N°
211, de 1973, modificado por la ley N° 19.911.
3°A propósito de los trascendidos que advierten sobre la posible transacción entre el Consorcio
Radial de Chile e Iberoamerican Radio Chile S.A., queremos velar por el efectivo cumplimiento de
las disposiciones legales en materia de transferencia de concesiones de radiodifusión. A este
respecto, debemos hacer presente que el inciso final del artículo 9° de la ley N° 19.733 previene lo
siguiente: “Las concesiones para radiodifusión sonora de libre recepción solicitadas por personas
jurídicas con participación de capital extranjero superior al diez por ciento, sólo podrán otorgarse
si se acredita, previamente, que en su país de origen se otorga a los chilenos derechos y
obligaciones similares a las condiciones de que gozarán estos solicitantes en Chile. Igual exigencia
deberá cumplirse para adquirir una concesión ya existente. La infracción al cumplimiento de esta
condición significará la caducidad de pleno derecho de la concesión”.
Considerando la participación de capitales españoles en la aludida tentativa de compraventa entre
CRC e Iberoamerican Radio Chile S.A., cumplimos con advertir sobre la inexistencia del principio
de reciprocidad y, por lo tanto, el eventual incumplimiento de la condición consagrada en la citada
disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, solicito oficiar al fiscal nacional Económico para que, en virtud de las facultades
que le otorga el artículo 27 de la ley N° 19.610, investigue las situaciones expuestas en los
numerales 1° y 2° de esta presentación y que, en caso de que la citada investigación lo amerite,
solicite el pronunciamiento del Tribunal de la Libre Competencia, en conformidad a lo previsto en
el artículo 18 del decreto ley N° 211, e informe del resultado a la Cámara.
Asimismo, solicito oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones, a fin de que informe sobre el
cumplimiento de lo previsto en el artículo 9°, inciso final, de la leyN° 19.733, en el proceso de
otorgamiento de una concesión de radiodifusión sonora o en la autorización de transferencia de
concesiones existentes a que se refiere el numeral 3° de esta presentación.
Quizás, éste puede ser el punto de partida para reponer en Chile un organismo que desapareció
en 1980, cual es el Consejo Nacional de Radiodifusión.
Es curioso, sólo existe el Consejo Nacional de Televisión.
Pido que se oficie para que la Fiscalía Nacional Económica y el Tribunal de la Libre Competencia
arbitren las medidas del caso para establecer el Consejo Nacional de Radio y Televisión, una
entidad supervisora, fiscalizadora.
Que sea ésta la semilla. Hago entrega a la Mesa de una presentación que está suscrita por 86
diputados y diputadas.
He dicho.
El señor HALES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti , Robles , Ulloa y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE
PUBLICAM S.A. Oficios. (Artículo 51, N° 1, letra a).
AUMENTO DE RECURSOS PRESUPUESTARIOS PARA LA RECUPERACIÓN DE SUELOS
DEGRADADOS EN PROVINCIAS DE VALDIVIA Y OSORNO. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, como ha dicho el diputado Javier Hernández , estuvimos presentes en parte de
la discusión del Presupuesto de la Nación para 2007. Allí se hizo especial referencia al tema
agrícola que, en gran medida, es la economía fuerte de nuestra región, y por qué no decirlo, de las
provincias de Valdivia y de Osorno.
Hemos logrado algo que muchas veces no es valorado por la opinión pública o por nuestros
representados en esta dura lucha de distribuir en mejor forma los recursos económicos de Chile. A
veces hay muchas diferencias de opinión, porque nuestro país es muy diferente: tenemos el
desierto en el norte; fértiles tierras en el centro, y lluvias permanentes en el sur.
Por lo tanto, quiero expresar mi satisfacción por el logro de haber aumentado el presupuesto del
Ministerio de Agricultura, que estaba en alrededor de 260 mil millones de pesos, en prácticamente
20 millones de dólares más, es decir, cerca de 11 mil millones de pesos, lo que era una deuda del
protocolo por el daño causado por el Mercosur, que se ha saldado por la Comisión de Agricultura
cuando se estudió el presupuesto de la Nación.
Solicito que se envíe con urgencia esta intervención referente a la agricultura tradicional del sur
de Chile, haciendo hincapié en que dichos fondos sean repartidos de la mejor forma. No tengo
duda de que ése es el espíritu del Ministerio, pero espero que parte importante del beneficio se
destine al ítem de recuperación de suelos degradados, que se vio mermado en la primera
exposición del presupuesto. A ello deberían ir al menos 3 mil millones de pesos, debido al gran
logro de este proyecto, que es muy requerido por pequeños, medianos y grandes agricultores.
Ese día también solicitamos, con el diputado Javier Hernández , que tomando en cuenta que los
regadíos del sur son diferentes a los de la zona central, que no se considere pequeños agricultores
a aquellos que tienen 12 hectáreas de riego básico, porque eso ya implica un mediano agricultor y
el gran beneficio económico del Indap, que es para los pequeños agricultores, se va a los
medianos. Por ejemplo, para el regadío de los pequeños agricultores se entrega como máximo
1.600.000 pesos, pero si se hace un proyecto para concursar ante la Comisión Nacional de Riego,
puede aumentar en 10 ó 12 millones de pesos. Eso significa que el pequeño agricultor no puede
optar. Si un pequeño agricultor posee 20 hectáreas si es buena tierra tiene un valor de 30 millones
de pesos y Indap le entrega 1.600.000 pesos como máximo, tendría que vender la mitad de su
predio para lograr un proyecto de riego que le cuesta 10 ó 12 millones de pesos, porque tendría
que pagar el saldo de 1.600.000 pesos.
Es un tema un poco enredado, pero las autoridades del Ministerio de Agricultura tomaron debida
nota en el momento preciso, en la discusión del presupuesto de la Nación.
En todo caso, quiero dejarlo reiterado como petición especial.
En suma, solicito que se entreguen 3 mil millones de pesos como mínimo para regadío a los
pequeños agricultores dependientes del Indap, pero que de verdad sean pequeños y no medianos.
Pienso que quienes tienen más de 8 hectáreas de riego básico son medianos agricultores, y tienen
otras opciones para lograr el beneficio en la Comisión Nacional de Riego.
El saldo de esos beneficios económicos debería ir a Provesal, que es un proyecto del Indap para los
microagricultores, aquellos que poseen un sitio y que no tienen otra opción en la vida que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mantenerse en ese lugar, que no es mayor que una hectárea o una hectárea y media.
En relación con el programa de gobierno de la actual Presidenta, se ha dicho que la agricultura
familiar tendrá un espacio para lograr insertarse en el mundo exportador. Me gustaría que me lo
demostraran técnicamente, pero, a simple vista, no es posible si no damos el apoyo que
quisiéramos a las familias que cuentan con muy poco. A veces, se trata sólo de un invernadero
que les entrega Provesal. De allí comienza para ellos una historia de ser microempresarios.
Si damos posibilidades a quienes aún no las tienen, podríamos facilitar el crecimiento a los
agricultores de escasos medios.
Solicito, entonces, que se oficie al Ministerio de Agricultura para que una vez más se tome nota de
lo planteado, de lo cual a veces no queda en acta en la comisión de presupuesto; es decir, que no
se deje de lado a los pequeños agricultores, que son aquellos que tienen menos de 8 hectáreas de
riego básico.
El tiempo que resta a mi Comité, se lo cedo al diputado señor Fidel Espinoza.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
INCIDENTES
RESULTADOS DE ESTUDIO PARA ALTERNATIVAS A OBRAS VIALES EN EJECUCIÓN EN
SANTIAGO.
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, a través de la prensa se ha informado de una comisión técnica, integrada
principalmente por arquitectos e ingenieros civiles y que preside el reputado arquitecto chileno
señor Marcial Echeñique , está estudiando alternativas para dos obras viales importantísimas que
se proyectan y se ejecutan, en su caso, en la Región Metropolitana. Unda de ellas sería para el
tramo que falta de la circunvalación Américo Vespucio , que va desde la rotonda Grecia hasta el
puente Lo Saldes . Existe una larga discusión en torno a si la vía va a ser elevada o bajo nivel. Se
dice que este estudio está pronto a concluir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También se estudian alternativas para las salidas del túnel del Cerro San Cristóbal, que ya están
diseñadas, porque la obra se está construyendo. Se trata de buscar mitigaciones, particularmente
para la salida oriente del túnel, porque tal como está diseñada, el tránsito vehicular y la vida de
los habitantes de Pedro de Valdivia Norte serían un desastre.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro, de Obras Públicas, con el objeto de que remita copia
a la Corporación de los resultados del estudio del arquitecto Marcial Echeñique y de quienes lo
acompañan en ese análisis técnico de alternativas.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Robles, De
Urresti, Bustos, Espinoza, Hernández, Von Mühlenbrock y Ascencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INSTALACIÓN DE PLANTAS DE MOLIENDA DE CONCHUELAS EN
CALDERA. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles .
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, agradezco la gentileza del Comité Demócrata Cristiano de concederme parte de
su tiempo para plantear el siguiente tema.
He recibido una carta del presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Caldera, don
Víctor Bravo , quien me explica un problema bastante serio.
Hace años se instaló una planta de molienda en los depósitos de canchuela que adornan diversos
paisajes de nuestra zona costera. Como se trataba de una pequeña planta, no se notó en sus
comienzos el daño que estaba ocasionando. Sin embargo, con el transcurso del tiempo se han
instalado otras plantas, con grandes máquinas, que en su constante excavar en la superficie de
múltiples sectores han dejado destruidas las planicies cercanas a la zona urbana de Caldera y sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
típicos paisajes áridos y rocosos.
Lo cierto es que la situación expuesta ha tornado casi intransitables los lugares indicados, de los
cuales podemos señalar las planicies que están junto a la carretera hacia Bahía Inglesa, Villa Playa
Blanca, las zonas cercanas a los estanques de la Copec, lugares costeros, como la Tumba del
Marino, etcétera. En general, hay una gran extensión destruida por grandes e irracionales
excavaciones, que dejan rocas diseminadas por todos lados, las que impiden el libre tránsito, el
que sólo se puede hacer a través del borde costero.
Además, si uno viaja hacia Caldera por la carretera 5 Sur, se da cuenta de que el polvo que
levantan esas plantas también afecta la visibilidad de un puerto tan interesante e importante
como Caldera, que queremos desarrollar desde el punto de vista turístico, pesquero y económico.
Si bien es cierto que estas plantas son importantes desde el punto de vista laboral, no es menos
cierto que tienen que actuar dentro de las normas para mantener adecuadamente los alrededores
de Caldera.
En el futuro, nos vamos a preguntar por qué dejamos que pasara esto.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Conama, con el objeto de que la Corporación Regional del Medio
Ambiente de la Región de Atacama investigue y nos informe quiénes autorizaron la instalación de
esas plantas en ese sector, qué se está haciendo para mitigar el grave daño que se está
produciendo al medio ambiente en las playas de Caldera, qué precauciones ha adoptado ese
organismo para reparar el daño producido, si hay algún tipo de reparación en favor de la
comunidad o del municipio y si las plantas cuentan con los permisos sanitarios y ambientales del
caso para realizar sus faenas.
También solicito que esta petición se haga llegar al intendente de la Región de Atacama, al alcalde
y a los consejales de la municipalidad de Caldera y a don Víctor Bravo , quien me envió una carta
en que denuncia esta situación.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti, Hernández, Von Mühlenbrock, Espinoza, don Fidel, y Burgos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO SOBRE REGULACIÓN LEGAL PARA INSTALACIÓN DE ANTENAS DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TELEFONÍA MÓVIL. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos .
El señor BUSTOS.-
Señor Presidente, hace algunos días me reuní con vecinos del condominio Alto Manquehue ,
ubicado en Quilpué, quienes me manifestaron su preocupación e indignación por la instalación de
una antena para telefonía móvil a escasos metros de sus domicilios.
Esas antenas producen contaminación electromagnética en niveles perjudiciales para la salud.
Esas radiaciones tienen un gran alcance y están experimentando un crecimiento exponencial, por
lo que afectan a un sector cada vez más amplio de la población.
Entre los efectos adversos establecidos en recientes investigaciones podemos destacar: cefaleas,
insomnio,  alteraciones  del  comportamiento,  depresión,  ansiedad,  leucemia  infantil,  cáncer,
enfermedad de Alzheimer, alergias, abortos, malformaciones congénitas, etcétera.
Al no existir en Chile legislación sobre la materia, esas antenas se instalan sin la necesaria
evaluación de impacto ambiental que producen las ondas electromagnéticas.
La Constitución Política de la República dispone que es deber del Estado velar por el bien común y
dar protección a la integridad física y psíquica de las personas.
Cabe destacar que los vecinos de Alto Manquehue llegaron a vivir a ese sector de Quilpué atraídos
por las bondades de su microclima. Tradicionalmente, Quilpué se conoce como “la ciudad del sol”.
Ahí viven numerosas familias que han utilizado los ahorros de toda una vida para realizar el
anhelado sueño de la casa propia. No obstante, con la amenaza inminente del funcionamiento de
esa antena, ven frustradas sus esperanzas de una vida tranquila para ellos y para sus hijos.
A escasos quince metros de la citada antena vive la señora Diana Martinich , invidente y usuaria
de audífono, junto a su hija Marcela, quien ha sido operada del corazón en dos oportunidades y
tiene  instalado  un  marcapasos.  De  concretarse  el  funcionamiento  de  la  antena,  deberán
abandonar el hogar adquirido luego de mucho esfuerzo, puesto que se trasladaron desde Punta
Arenas a Quilpué atraídas precisamente por los beneficios de su clima.
Lamentablemente la situación que afecta a los vecinos de Alto Manquehue está ocurriendo en
todo el territorio de la nación. Las empresas de telefonía móvil no tienen el menor interés en
instalar esas antenas en lugares apartados de la población.
Llama poderosamente la atención que mientras la legislación de otros países establece una
distancia mínima de un kilómetro y medio entre la antena y el poblado más cercano, como ocurre
en la Unión Europea, en Chile esas antenas se ubican a escasos metros de viviendas y escuelas.
Mientras tanto, duermen en el Congreso diversas iniciativas tendientes a regular esa materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo expuesto, solicito oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones, para que emita un
pronunciamiento sobre la materia y, de una vez por todas, agilice la tramitación de alguno de los
proyectos que fija normas para la instalación y funcionamiento de las antenas de telefonía móvil.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Robles, De
Urresti, Espinoza, don Fidel, y Burgos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE PRODUCTORES LECHEROS. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , las industrias lácteas han actuado arbitrariamente de manera reiterada, sobre
todo en la fijación de los precios de la leche.
Los productores están muy molestos porque de nuevo los industriales han actuado así. Han
anunciado  precios  bajos  -pese  a  la  salvaguarda  del  23  por  ciento  que  ha  disminuido
sustancialmente las importaciones-, lo que, sin duda, lesionará sus intereses.
El precio internacional de los principales commodities, o sea, materias primas, ha estado en el
nivel más alto en la última década y la demanda interna y externa ha sido firme y estable. Pero las
empresas ignoran tales circunstancias favorables. Sin duda, para rebajar los precios no tienen
argumentos de mercado.
En el invierno pasado, los precios no se reajustaron como era lo habitual debido al incremento
natural de más del 20 por ciento de los costos. Adicionalmente, en la primavera se aplicaron bajas
en torno al 15 por ciento. La situación preocupa. Los empresarios no han cumplido su palabra, en
cuanto a que una vez recuperada la normalidad del mercado, los precios volverían al nivel del
invierno.
Todo esto crea dudas e inquietudes dentro de los productores, sobre todo en lo que se refiere a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una eventual alianza entre Nestlé y Soprole. En la Octava Región, por ejemplo, estas compañías,
en conjunto, compran el 80 por ciento de la leche fresca.
Los representantes de todos los distritos lecheros acordaron, por unanimidad -como lo dicen los
medios de comunicación-, hacer público el descontento que existe frente a las tímidas y tardías
señales de recuperación del precio de la leche que han dado las industrias.
Por ello, solicito que se envíe oficio a los ministros de Agricultura y de Economía , para que, a
pesar de ser un problema entre privados pero que pone en riesgo la producción lechera del país, lo
que afectaría a todos, intervengan en este ámbito.
Asimismo, solicito que se envíe oficio a la Presidenta de la República , para que tome conocimiento
de este problema y dé las instrucciones que correspondan para resolverlo. Sabemos que ella y el
Gobierno de la Concertación tienen una real preocupación y disposición para resolver los
problemas.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza y de
este Vicepresidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2006.
INCIDENTES
AUMENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , al reasumir nuestras funciones tomé contacto con diferentes organizaciones de
postulantes al Fondo Concursable para la Vivienda, con el objeto de analizar la información
recibida de parte del Serviu de la Décima Región, en el sentido de que para el primer llamado del
presente año sólo se tienen contemplados 300 subsidios, cantidad muy inferior a las necesidades
de esas personas. Esta situación tiene muy preocupados a los cientos de comités existentes en la
región, ya que esa cifra no representa ni siquiera el 10 por ciento de los cuatro mil postulantes a
vivienda.
Por lo señalado, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete ,
con el objeto de que nos informe respecto de la posibilidad -petición que la bancada socialista pide
extender al resto de la regiones- que al menos se mantengan los más de dos mil subsidios
entregados por esa cartera al Fondo Concursable para las regiones. Esta preocupación es
compartida por las diferentes regiones donde existen Comités de Vivienda.
Es muy importante que en el primer año de gobierno de la señora Michelle Bachelet se mantenga
la cantidad de subsidios que tanto nacional como regionalmente se han entregado los otros años
para estos fines, toda vez que el Subsidio de Vivienda Social Dinámica sin Deuda es uno de los
más novedosos que han creado los gobiernos de la Concertación.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2006.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE “CASO ALERCE”, EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie también al presidente del Consejo de Defensa del Estado ,
con el objeto de que nos informe acerca del estado de avance en que se encuentran las acciones
emprendidas por dicho organismo en el denominado “Caso alerce”.
Valoramos la importancia que ha dado el nivel central a dichos procesos, por cuanto se ha infligido
un manifiesto daño al medio ambiente en nuestra región y, en particular, porque se han derribado
y comercializado más de dos mil ejemplares de alerce de más de dos mil años, por las personas
procesadas.
También agradeceré que nos explique cuáles han sido las razones que llevaron a que el Consejo
de Defensa del Estado de Puerto Montt no iniciara demandas civiles en contra de uno de los
procesados en ese caso, el ex alcalde de Fresia , señor Nelson Schwester , de la misma forma que
al resto de los procesados. Creemos que no existen razones que justifiquen no iniciar acciones
civiles por daño ambiental en contra de uno de los principales procesados en este caso, tal como
se ha hecho, de muy buena forma, con el resto de los procesados.
Queremos que se investiguen las eventuales relaciones existentes entre ese procurador fiscal y la
familia del ex alcalde de Fresia .
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de abril de 2006.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE CAMINOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán , con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
objeto de que la Dirección Regional de Vialidad de la Décima Región adopte las medidas
tendientes a solucionar dos grandes problemas que afectan a importantes localidades rurales de
mi distrito.
El primero dice relación con la localidad de Rollizo, perteneciente a la comuna de Puerto Varas,
que visité la semana pasada junto a algunas autoridades de la región, como el consejero regional
señor Manuel Rivera , con quien pude apreciar el grave deterioro que sufre el único camino que
permite  que  los  pescadores  artesanales  del  sector  puedan  sacar  sus  productos  para
comercializarlos.
Se trata de un camino público -ubicado en las cercanías de la rampa, en Rollizo- que se está
erosionando de manera ostensible, causando serios inconvenientes a la población, en particular al
sindicato de pescadores artesanales del lugar.
Por lo tanto, es importante estudiar dos soluciones para dar cabida a la demanda de esos
pobladores: primero, que Vialidad evalúe la posibilidad de construir defensas de hormigón o de
otro material que permitan resolver el problema o, simplemente, realizar un enrocado en el mismo
sector, para evitar que las mareas continúen erosionando ese camino y provoquen más molestias.
El segundo problema se relaciona con lo siguiente.
El presidente de la junta de vecinos de Estaquilla Bajo, señor Francisco Vargas, ha solicitado
maquinarias, como motoniveladoras, que permitan solucionar los graves problemas que presenta
el camino entre el puente y la escuela de Estaquilla Bajo, comuna de Los Muermos.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de abril de 2006.
INCIDENTES
ANTECEDENTES ACERCA DE FALLECIMIENTO DE DEPORTISTA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido oficiar a la señora ministra de Salud con el objeto de que solicite
antecedentes al Servicio de Salud Llanquihue, Chiloé y Palena , que permitan determinar cuáles
fueron las verdaderas y reales causas que provocaron la muerte del joven deportista, Héctor
Vargas González , perteneciente al club deportivo “ Arnolfo Águila ”, del sector rural Estaquilla
Bajo , comuna de Los Muermos, quien falleció el 15 de agosto de 2005.
Su familia reclama que, en los hechos, el joven no fue atendido de la manera más adecuada, ya
que fue dado de alta prematuramente en el consultorio de Los Muermos y enviado a su domicilio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, con posterioridad, se agravó, lo que culminó con su muerte en el hospital base de
Puerto Montt.
La familia de don Héctor Vargas González aún no ha tenido una respuesta oficial respecto de las
causas que provocaron su muerte y me ha solicitado que pida los antecedentes del caso al
Ministerio de Salud a fin de que se conozca la verdad de las causas del deceso, toda vez que el
principal rumor que ha circulado en esa comuna es que habría sufrido los efectos del virus Hanta,
cuestión que hasta hoy se desconoce.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de abril de 2006.
INCIDENTES
CONTAMINACIÓN EN EL RÍO TAMBOR, COMUNA DE CALBUCO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , a raíz de algunos antecedentes que me hicieron llegar pobladores de la comuna
de Calbuco, pido que se oficie al Director Nacional de la Conama , a fin de que, a su vez, solicite al
titular de ese organismo de la Décima Región realizar los estudios e investigaciones pertinentes
que permitan evaluar lo que está ocurriendo en el río Tambor, sector de Guayún, comuna de
Calbuco.
Los vecinos del lugar reclaman que ese río está siendo devastado por los efectos de la
contaminación provocada por la empresa salmonera Salmonoil . Los habitantes denuncian que la
contaminación del río provoca graves daños al medio ambiente y a las aguas de dicho río, que
también beben los animales.
Por lo tanto, solicitamos que se investigue el grado real de contaminación del río.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de abril de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE INHABILIDAD DE SECRETARIO REGIONAL
MINISTERIAL DEL TRABAJO DE LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
MAYOR FISCALIZACIÓN A EMPRESAS SALMONERAS. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , no es la primera vez que ocupo el tiempo de que dispone mi Comité en
Incidentes para referirme a un problema que nos preocupa enormemente en la Décima Región y
que dice relación con la grave contaminación que están sufriendo ríos, lagos y mares por la
actividad de la salmonicultura.
Soy un convencido de que esta actividad ha sido importante para el desarrollo de la región; las
ganancias que ha generado sobrepasan largamente los mil millones de dólares anuales, y ha
implicado para los empresarios salmoneros un importante aumento de sus arcas. Sin embargo, así
como soy un convencido de que esta actividad es importante porque ha generado empleos,
también  soy  un  parlamentario  más  que  convencido  de  que  si  esta  actividad  continúa
desarrollándose a un ritmo devastador, sin respetar las normas medioambientales, dentro de una
o dos décadas, estaremos hablando de una actividad que simplemente no existirá, provocando
con ello, además, un daño económico irreparable a las más de 20 mil familias de pescadores
artesanales, mitilicultores, algueros y buzos mariscadores de nuestra Décima Región y de todo el
sur.
Sustento mis apreciaciones en las continuas denuncias que hemos efectuado en esta Corporación
sobre una serie de hechos que es importante fiscalizar.
En los últimos días he tenido acceso a un documental filmado por los propios pescadores
artesanales para demostrar, no sólo al país, sino al mundo -porque ya se encuentra en poder de la
Unión Europea-, el grave deterioro que provoca la actividad salmonera en el medio ambiente, con
la consiguiente contaminación.
En representación de muchas personas que en el Congreso y en la región apoyamos mayores
medidas de fiscalización, quiero rescatar y avalar el gran trabajo que ha realizado el sindicato de
pescadores artesanales de Cochamó. Con su presidente , don Remigio Gutiérrez , se ha abocado a
la tarea muy importante y tremendamente trascendental para las actuales y futuras generaciones,
de hacer conciencia pública-ciudadana de que estamos viviendo una situación complicada que es
absolutamente necesario abordar con responsabilidad y visión de Estado.
No olvidemos que la Décima Región es la primera productora nacional de recursos bentónicos de
exportación, pero al ritmo de contaminación generada por las salmoneras, estamos en presencia
de la posibilidad cierta -como lo dicen los pescadores- de que el mar simplemente se muera,
debido al ataque profundo a la biodiversidad marina.
La contaminación es de diferentes tipos: uso masivo de antibióticos, enfermedades que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transmiten desde los salmones de cultivo a las especies nativas, el escape masivo de salmones
que generan efectos devastadores sobre las especies vivas debido a lo depredadores que son.
Pero también hay una cosa importante: la ocupación ilegal de muchos centros de cultivo por parte
de empresarios en la zona, que han sido autorizados para ocupar tres hectáreas como áreas de
manejo, pero que hoy utilizan más de 50, 60 y hasta 70 hectáreas de manera ilegal. El mejor
ejemplo de ello ha sido lo ocurrido en Chaitén hace algunos días, donde las autoridades
determinaron como ilegal un centro de cultivo que estaba operando bajo esta forma.
Espero que tengamos conciencia ciudadana de que existe una clara destrucción del ecosistema
marino, de que los bancos naturales en nuestra zona están en plena etapa de extinción por la
contaminación, y que los recursos intermareales -que son el sustento básico, el alimento de los
pescadores artesanales y de su familia- también están en un proceso claro de extinción a raíz de
los fuertes impactos medio ambientales.
Sobre la base de todos los antecedentes que he entregado, que son los que contiene el
documental filmado por el sindicato de pescadores de Cochamó y que se ha enviado a los
organismos medioambientales, solicito que esta intervención llegue de manera íntegra a la
Presidenta de la Republica , señora Michelle Bachelet ; al subsecretario de Pesca , don Carlos
Hernández , y a las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Cámara de Diputados, con el objeto de que
quede en la historia de mi región que este parlamentario, persistentemente, ha señalado la
importancia de que el desarrollo que genera una actividad tan trascendental como ésta conlleve
dos cosas primordiales: respeto por los trabajadores, con sueldos dignos y condiciones laborales
apropiadas, y protección del medio ambiente. Si queremos que las actividades continúen en el
futuro, no es posible llevar este ritmo.
Por tanto, pido además que la Subsecretaría de Pesca y los organismos que correspondan
fiscalicen todas las áreas de manejo para comprobar si se están cumpliendo los requerimientos, ya
que los pescadores y mitilicultores de Chiloé y de toda la zona han denunciado transgresiones a
las normas básicas del medio ambiente y a la protección de los recursos que históricamente les
han dado su alimento.
Porque queremos a los pescadores artesanales y sabemos que juegan un rol trascendental en la
vida de nuestra sociedad, de la región y del país, solicitamos respeto por ellos y el medio
ambiente.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de abril de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RESTITUCIÓN DE TIERRAS Y AYUDA ESTATAL A CAMPESINOS DE EX
COOPERATIVA RUPANCO. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la bancada del Partido por la Democracia por
permitirme, en su tiempo, hacer uso de la palabra.
Con mucha fuerza y por el respeto que merecen los más de sesenta ex hacendados de la Hacienda
Rupanco que hoy se encuentran presentes en las tribunas, doy a conocer una vez más en esta
Sala la grave situación que aún afecta a sus representados después de más de veinticinco años,
cuando fueron prácticamente despojados de sus tierras y de sus bienes.
La Hacienda Rupanco estuvo conformada, en particular, por una gran cooperativa de la reforma
agraria, la asignataria Rupanco Limitada, de la comuna de Puerto Octay, provincia de Osorno.
Más de ochocientas familias de la hacienda en cuestión desarrollaron un gran trabajo por largos
años para hacer de esa cooperativa una de las más productivas del país.
Hacia 1975, la cooperativa era poseedora de más de 22 mil cabezas de ganado, de las cuales, más
de 8.500 correspondían a vientres parideros, constituyéndose en una de las mayores productoras
de leche del país.
Lamentablemente, tal como ocurrió en muchos otros ámbitos, la dictadura militar también se dejó
caer en los campos del sur de Chile. Fue así como, en 1975, la cooperativa Rupanco fue
intervenida por el gobierno militar del señor Pinochet y, en 1977, disuelta por decreto N° 282. A la
cabeza de todo ese proceso estaba el señor Héctor Ponce Lerou , un familiar muy conocido del
señor Pinochet y muy amigo de la bancada de la UDI.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Todos los bienes de la cooperativa, sin consentimiento de los socios, fueron confiscados...
Un señor DIPUTADO.-
Robados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Sí, ése es el concepto más apropiado para calificar lo que hizo el señor Ponce Lerou .
La Conaf, dirigida en ese entonces por el señor Ponce Lerou , se hizo dueña de los bienes y tierras
de la cooperativa sin el consentimiento de sus socios, pagándoles un precio irrisorio. A través de
subterfugios legales privó a los campesinos, más de 800 familias, de la propiedad de sus tierras.
Meses después, la misma Corporación Nacional Forestal transfirió el dominio de la cooperativa a
particulares en un valor tres veces superior al pagado a sus socios.
Después de 25 años del despojo, después de 25 años del robo, las familias que habitaban la
hacienda Rupanco aún viven en condiciones lamentables, porque nunca han podido recuperar su
calidad de vida, educación para sus hijos y trabajo.
Hoy, esas familias se han agrupado y reorganizado con mucha fuerza en una comisión y con el
apoyo de grandes dirigentes, como don Francisco Bórquez, don Pedro Mansilla, don Ildefonso
Suazo -presidente del sindicato Pedro Aguirre Cerda -, don Luis Nelson Angulo y don Benedicto
Aguilar , confían en que nuestro Gobierno pueda reparar en parte el grave daño que el Estado de
su país les confirió al privarlos de sus tierras, único medio de producción que tenían para dar
sustento a sus hijos.
La Comisión investigadora de la Cámara encargada de revisar las privatizaciones ocurridas con
anterioridad al año 1990 comprobó una serie de irregularidades en dichos procesos, muchas de las
cuales están presentes en la de la hacienda Rupanco.
Queremos saber el destino de los más de 18 millones de dólares que ganó el fisco; queremos
conocer las utilidades que obtuvo Conaf durante los 25 años de explotación y el uso, sin
retribución al fisco, de 439 hectáreas que no entraron en la transacción y que todavía no se sabe a
quién pertenecen.
La comisión que ha organizado la cooperativa Rupanco persigue objetivos bastante claros: dar a
conocer este problema en profundidad a la Presidenta Michelle Bachelet ; procurar que nuestro
gobierno, por la particularidad que reviste el caso de la hacienda Rupanco , realice todas las
gestiones posibles para que se indague, por la vía judicial, la verdad de lo que allí ocurrió y
gestionar una especie de indemnización del Estado por el grave daño causado y que no ha sido
reparado después de más de dos décadas y media de lucha.
Por tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , para que
este caso sea tratado con la particularidad que lo amerita, considerando que hubo despojo de
tierras y de bienes. En Puerto Octay, provincia de Osorno, fueron muchas las familias que se
destruyeron en su esencia, muchas de ellas hoy no tienen casa propia, viven el día a día con
muchas dificultades, con tremendas carencias para dar sustento a sus hijos. Esas familias
merecen el apoyo estatal para salir adelante. Existen los antecedentes para ello.
Por eso, y por respeto a la delegación de campesinos de la ex cooperativa Rupanco que hoy vino a
la Cámara con tanto sacrificio, solicito realizar todas las gestiones necesarias para que se restituya
lo que corresponde y se indemnice a todas las familias de la hacienda Rupanco , que han vivido
sumidas en condiciones muy deficitarias. Ojalá podamos contar con el apoyo de todas las
bancadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados que así lo indican a la Mesa.
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, como diputado por la provincia de Osorno, donde está ubicada la Hacienda
Rupanco, me hago partícipe de las palabras del diputado Fidel Espinoza y adhiero al oficio que
solicitó.
El señor ROJAS.-
Señor Presidente, deseo plantear un asunto reglamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de abril de 2006.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE BUZOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero mostrar a los colegas una imagen del diario El Llanquihue, de Puerto
Montt, del miércoles 12 de abril, uno de cuyos titulares señala: “Nueva muerte de buzos eleva a
16 las víctimas en un año y medio”, para dar cuenta de la grave situación que afecta a la Décima
Región producto de las constantes muertes de personas que se dedican al buceo en las diferentes
salmoneras de nuestra región.
En ese sentido, quiero pedir que se oficie a la Presidenta de la República , a la subsecretaria de
Marina y al subsecretario de Pesca , a fin de que se interioricen de esta grave situación, que se
traduce en una cifra muy elocuente: un buzo mariscador muerto mensualmente, circunstancia
que, sin duda, nos alarma, nos preocupa y nos obliga éticamente a plantear aquí las causas, desde
nuestro punto de vista, de estos lamentables hechos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En  las  diferentes  comunas  de  la  Décima  Región  hay  aproximadamente  tres  mil  buzos
mariscadores. Con el importante desarrollo que ha experimentado la salmonicultura, se requiere el
trabajo permanente de buzos. Es así como se habla de 800 faenas de buceo diarias, que
comprenden limpieza e instalación de redes, retiro de mortalidad y fondeo de las balsas jaulas.
Por eso, lo que exigimos -lo digo con mucha fuerza y firmeza- es que la Subsecretaría de Marina ,
organismo encargado de la fiscalización de un área tan importante y sensible del quehacer laboral
de la Décima Región, cumpla con la función que la ley le encomienda: velar por que cada empresa
salmonera que contrata buzos para el desarrollo de sus actividades cuente con la indumentaria y
el equipamiento necesarios para que esos trabajadores no estén expuestos al riesgo de morir.
Hemos escuchado con asombro al gerente general de SalmonChile , señor Rodrigo Infante ,
señalar que hoy las empresas están buscando mayores niveles de seguridad. ¿De qué seguridad
habla, cuando en nuestra región tenemos un buzo muerto al mes? El mismo señor Infante dice que
están conscientes de los peligros que conllevan las faenas de buceo y que los riesgos son
inherentes a esta actividad. Por lo tanto, no existe riesgo cero.
El señor Mauricio López , director del Área de Seguridad Social de la Federación de Sindicatos de
Salmoneros de Quellón , manifestó que lo más probable es que a la próxima le toque a él, a un
compañero o a un familiar, refiriéndose a la gravedad del hecho que estamos denunciando.
Incluso, algunos parlamentarios han planteado que éste es un problema de salud pública, y hacen
un llamado a los sectores público y privado, a fin de que aúnen esfuerzos y doten a la región de
mejores estructuras sanitarias, haciendo mención a las cámaras hiperbáricas.
Pero, tal como lo ha planteado la directora del Trabajo, creo que aquí existe responsabilidad de las
empresas, que deberían invertir en mejores equipamientos: máscaras faciales, botellas de
respeto, cordones umbilicales, consolas; en fin, tantos utensilios necesarios para dar seguridad a
los buzos.
El secretario de la Asociación de Buzos, señor Héctor Vera , ha planteado un tema vital y que no
está alejado de lo que requeriría cualquier ciudadano: que se respeten las leyes, y así evitar que
haya más muertos en este tipo de actividad.
Por eso, es bueno sacar a relucir lo que sucede en otros países. Por ejemplo, en toda Europa
muere un buzo al año. En nuestra región muere uno al mes, lo que es muy grave. En Europa jamás
ocurriría esto. Si sucediera en Holanda, significaría el cierre de una empresa. Nosotros no
queremos eso, sino que a las empresas salmoneras les vaya bien; pero junto con esto, paguen
buenos salarios a sus trabajadores y que respeten el medio ambiente y la vida humana.
Agradeciendo los minutos que nos concedió el Comité Demócrata Cristiano, quiero decirles
algunas cosas a los señores Rodrigo Infante y Carlos Vial , presidente de SalmonChile .
Primero, que han sido muy inhumanos en algunos de sus planteamientos. Si bien ninguna
actividad laboral tiene riesgo cero, no muere necesariamente un trabajador al mes.
Segundo, es necesario que inviertan en equipos y en capacitación adecuada. No queremos que
nuestros salmoneros sean acusados de dumping, porque no invierten en equipos para economizar,
ganar más dinero y llenarse los bolsillos.
Tercero, estos señores deben ser más humanos, pues detrás de cada buzo hay una familia e hijos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, los llamo a no buscar lo más barato para economizar, sino buenos precios, pero por
equipos adecuados y de calidad, como los que he mencionado.
Cuarto, que sepan que en estas condiciones no podrían operar en países de la Unión Europea.
Jamás podrían llevar a cabo las actividades que desarrollan en nuestra región, si rompen los
estándares del medio ambiente y no ofrecen seguridad a los buzos, porque en esos países les
aplicarían todo el rigor de la ley y, seguramente, sus empresas no podrían seguir funcionando.
Por último, en nombre de las familias de los buzos de la Décima Región, solicitamos más
cooperación. Por ejemplo, que no se permita que algunas empresas contraten a sus trabajadores
para realizar una dualidad de funciones; es decir, para que trabajen como buzos y como operarios,
a la vez, de manera que después de bucear durante tres o cuatro horas, un buzo tenga que
cumplir labores de operario en tierra. Eso es inhumano y en ningún país del mundo es aceptable
laboralmente. Y lo digo con responsabilidad, porque tengo en mis manos un contrato de la
empresa salmonera Trusal, que comprueba que existen actos que están al margen de la
normativa, de la ética y de la buena conducta que todos los empresarios deben tener con sus
trabajadores.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia integra de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo señalen a la Mesa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
RECONOCIMIENTO A FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en mi calidad de parlamentario por el distrito N° 56, quiero expresar mi
reconocimiento al arduo trabajo investigativo y al esfuerzo personal con que desempeñaron sus
labores los funcionarios de la Brigada de Investigación Criminal de la Policía de Investigaciones de
Puerto Varas, en la causa de incendio intencional, con resultado de muerte, ocurrido el 22 de
noviembre de 2004, en la localidad de La Huacha Casma, comuna de Frutillar.
El trágico suceso, que afectó a don Roberto Alvarado Núñez y a sus tres hijos menores de edad,
Rosa , Jennifer y Roberto Alvarado V., de 15, 11 y 10 años, respectivamente, quienes fallecieron
calcinados en el interior de su vivienda, causó honda preocupación en la provincia de Llanquihue
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por las características que rodearon los hechos.
En esa oportunidad, los medios de comunicación informaron sobre un incendio que provocó la
muerte de cuatro personas en horas de la madrugada, lo que, sin duda, a la vista de la opinión
pública, era un mero accidente doméstico que provocó la muerte de los moradores de la casa. Sin
embargo, las pericias realizadas por detectives de la Policía de Investigaciones de Puerto Varas
indicaron que esta tragedia que destruyó a una familia fue causada por un familiar, el cual fue
visto cerca del domicilio y que tras desencadenarse el incendio, desapareció misteriosamente. Con
posterioridad, se descubrió que, por razones más dramáticas aún, este hombre dejó encerradas a
las víctimas para, luego, provocar el incendio.
En los últimos días, nos hemos informado de que el Tribunal Oral en lo Penal de Puerto Montt
emitió una sentencia condenatoria en contra del único imputado en la causa, Humberto Alvarado ,
quien resultó ser hermano de una de las víctimas, quien fue encontrado culpable del incendio con
resultado de muerte, siendo condenado a 15 años y 1 día.
Lo anterior no hubiese sido posible sin una investigación minuciosa, como la que llevó a cabo la
Policía de Investigaciones de Puerto Varas, que entregó certeros antecedentes, que permitieron
llegar a esta condena.
Quiero destacar, por lo tanto, el trabajo investigativo que involucró la voluntad, perseverancia y
sacrificio del personal de los detectives de esta institución en la comuna de Puerto Varas. Ello
permitió descubrir que, lo que a simple vista de la opinión pública fue un incendio donde
perecieron cuatro personas, se trató de un incendio intencional con resultado de muerte; es decir,
en la práctica, de un homicidio cuádruple, que terminó con una familia.
Por lo anterior, como representante de las comunas de Frutillar y de Llanquihue, en particular de la
localidad de Pellines, donde vivían los tres menores fallecidos, y de la familia de las víctimas,
reitero mis congratulaciones y agradecimientos a los funcionarios de la Policía de Investigaciones
de Puerto Varas por su trabajo eficiente y eficaz, que permitió hacer justicia en este caso.
Pido que se envíen los oficios respectivos al director general de Investigaciones , señor Arturo
Herrera Verdugo , y al jefe de Investigaciones de la Décima Región , prefecto Gabriel Fuentes
Bustamante .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
BÚSQUEDA DE PROFESOR EXTRAVIADO EN SECTOR RURAL DE FRESIA.
Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero dar a conocer a esta honorable Cámara la triste
situación  que  está  viviendo  una  familia  fresiana,  por  cuanto,  desde  hace  veinte  días,
aproximadamente, uno de sus hijos: Ricardo Rolando Marín Barría , de 38 años, profesor de
religión de la escuela básica de Fresia, se encuentra extraviado.
El profesor Marín , el fin de semana santo, se dirigió hacia un lugar rural de la comuna y, desde
esa fecha, no hay noticias sobre su paradero.
Hago un llamado a la Policía de Investigaciones, para que agote sus esfuerzos en la búsqueda de
Ricardo Marín, hijo de una familia de esfuerzo, de muy escasos recursos, quien, con tremenda
dedicación y empeño sacó adelante su carrera de profesor, desempeñándose durante doce años
en la escuela básica de Fresia, brindando sus conocimientos a más de tres mil alumnos de esta
esforzada comuna.
Los esfuerzos que han realizado la comunidad y la policía en la búsqueda de Ricardo Marín han
sido infructuosos.
Debido a la gravedad de la situación, también hago un llamado a los medios de comunicación, en
especial al canal católico, Canal 13, para que den a conocer la aflicción de la familia del profesor
Marín por su desaparecimiento. Menciono a este canal, porque hoy en la mañana le pedí apoyo
para exteriorizar el drama que vive la comunidad fresiana.
La trayectoria del profesor Marín , manifestada durante años en la entrega diaria de sus
conocimientos, ameritan cualquier esfuerzo por conocer su paradero.
Por lo expuesto, pido oficiar al director general de la Policía de Investigaciones con el objeto de
que en la búsqueda de este malogrado docente se utilicen los equipos más sofisticados.
Los últimos antecedentes que obran en poder de la policía indican que se habría extraviado en un
lugar cercano al puente Maichihue, en la comuna de Fresia.
Hago esta petición en nombre de la familia de don Ricardo Marín Barría , de la comunidad de
Fresia y en el mío propio.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Fernando Meza y
de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ACTUACIÓN DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESO POR
EXTRACCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN ILEGAL DEL ALERCE. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , una vez más deseo referiré a la comercialización ilegal del Alerce.
En el mundo existen dos países que tiene la especie forestal alerce. Chile es uno de ellos y, en el
sur, cuenta con más de tres mil ejemplares, los que ha declarado monumento nacional.
Durante los últimos años, verdaderas bandas organizadas se dedicaron a la extracción y
comercialización ilegal del alerce, obteniendo ganancias estratosféricas por ese concepto. Hoy,
muchas de esas bandas están siendo investigadas por jueces de la Décima Región.
El Consejo de Defensa del Estado, por su parte, interpuso querellas por daño ambiental contra una
serie de personas involucradas en el caso Alerce, entre ellos, los campesinos. Esta no será la
última vez que repita lo que he dicho siempre: los campesinos de Fresia que participaron en la
extracción ilícita de alerce fueron meros instrumentos de quienes verdaderamente se lucraron con
su comercialización. Los campesinos pobres de Fresia cortaban el alerce para vivir y para
alimentar a sus familias y a sus hijos. Quienes se lucraron verdaderamente fueron los que llegaban
a la zona a comprarlo; a incentivar su extracción.
Por eso, no puedo comprender cómo el Consejo de Defensa del Estado interpuso querellas por
daño ambiental contra los campesinos que talaron y no contra los principales procesados en el
caso, entre ellos, el alcalde de Fresia , señor Nelson Schwerter Siebald , quien aparece, en la
investigación, formando parte de una red de comercialización ilícita, por lo cual está siendo
procesado por asociación ilícita y receptación de especies hurtadas.
La investigación detectó que, entre febrero de 2000 y septiembre de 2001, el señor Schwerter giró
cuarenta cheques de su cuenta corriente para el pago de transporte de alerce en la zona
investigada, por una suma de 53 millones de pesos. Si la pulgada de alerce trasladada se pagaba
a cien pesos, estimamos que sólo en ese año y medio fueron extraídas más de 536 mil pulgadas
de alerce de la cordillera del Sarado, en Fresia, lo cual implica, entre otras cosas, 530 camionadas
de 30 toneladas de alerce cada una, con ganancias superiores a los 9 mil millones de pesos para
esa persona, sin contar que hasta antes de esa fecha ya talaban el alerce y, hoy, lo siguen
haciendo.
Como diputado de la zona, encuentro incomprensible que el Consejo de Defensa del Estado,
organismo llamado por ley a defender los intereses de todos los chilenos, entre ellos el alerce,
declarado monumento nacional, se querelle contra los campesinos por daño ambiental y no contra
quienes se han enriquecido, como lo demuestran los más de cuarenta cheques que constan en el
expediente de la investigación judicial.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Consejo de Defensa del Estado para que dé una explicación
de su actuar a toda la comunidad y el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Fernando Meza  y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
EXTRAVÍO DE PROFESOR DE LA COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero dar a conocer la difícil situación que se vive hoy en la comuna de Fresia.
Hace 31 días desapareció Ricardo Marín Barría , profesor de religión de la escuela básica de Fresia,
de 38 años, que sólo en dicha comuna, en los doce años en que ha ejercido la docencia, ha
educado a más de 4 mil alumnos, la gran mayoría de familias humildes. Con anterioridad, el
profesor Ricardo Marín Barría desempeñó funciones como profesor de religión en la escuela N° 10
de Puerto Montt.
Hoy, la comunidad fresiana está convulsionada, triste y amargada por su extraña desaparición;
pero, además, por las causas y los aspectos que la rodean.
Ricardo era hijo único, un hijo ejemplar -como ha reconocido su madre en algunos medios de
comunicación nacionales- y colaborador con su familia. Nunca salía de su hogar sin sus
pertenencias, todas las cuales se encuentran en poder de la Policía de Investigaciones de Puerto
Varas, toda vez que fueron encontradas en su casa.
En la comunidad fresiana, se presume que su desaparición, más allá de lo extraña que parece,
podría llevar a inferir la participación de terceras personas. Por lo tanto, queremos que se agoten
los esfuerzos policiales en su búsqueda. No es posible que sólo se lleve a efecto en forma
esporádica, una o dos veces por semana, porque no sirve.
En consecuencia, queremos pedir que el director nacional de la Policía de Investigaciones colabore
en esta búsqueda a través de equipos sofisticados y de personal.
Agradezco la preocupación de radio San Gabriel , de Fresia, que ha sensibilizado a la opinión
pública sobre esta materia. También, a Chilevisión, el único canal -a pesar de que todos los demás
canales han sido llamados por la familia- que se ha preocupado de enviar a profesionales para dar
a conocer este caso a la opinión pública. Sobre el particular, deseo manifestar mi profunda
decepción respecto del canal de todos los chilenos y del canal 13, que es católico. Ricardo Marín
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Barría estudió en la Universidad Católica, ha hecho clases de religión a más de 5 mil alumnos y, a
pesar de que la familia ha pedido apoyo a dicha estación televisiva -sabemos que cuando existen
desapariciones, los medios de comunicación cumplen una labor vital para que el tema no salga de
la agenda noticiosa-, no ha obtenido ni siquiera una respuesta negativa, lo que considero
lamentable.
A mi juicio -lo digo para todos los amigos de Fresia y de la provincia, que nos escuchan en este
momento a través de la radio San Gabriel -, no debiera ser necesario tener un apellido con estatus
o connotado para que exista preocupación por buscar a las personas desaparecidas, y los canales
que, se supone, pertenecen a todos los chilenos, deberían prestar su colaboración en esta tarea.
Por lo expuesto, pido oficiar al director nacional de la Policía de Investigaciones , a fin de solicitar
su apoyo para que, en esta búsqueda, la institución policial a su cargo desempeñe un rol mucho
más gravitante que el que ha jugado hasta hoy.
He dicho.
El señor PÉREZ ( vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
FACILIDADES A ESTUDIANTES DE TENGLO ALTO, COMUNA DE PUERTO
MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie al seremi de Educación de la Décima Región a fin de que
pueda ser analizada a la brevedad la situación que afecta a más de 150 niños estudiantes del
sector de costa Tenglo Alto , en Puerto Montt. Son largos kilómetros de cuestas y barro, con el
consecuente encomiable esfuerzo que deben desarrollar esos estudiantes para llegar a su lugar de
origen.
Pido oficiar al seremi de Educación de la Décima Región para que realice las gestiones pertinentes
ante los organismos respectivos con el propósito de solucionar esta situación que afecta a niños
de la comuna de Puerto Montt, quienes -repito- deben sufrir las inclemencias climáticas, sobre
todo en invierno, cuando su situación se torna muy dificultosa.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su señoría, con la adhesión de los diputados que así
lo indican.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
INVESTIGACIÓN JUDICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO CON RESULTADO DE
MUERTE OCURRIDO EN LA COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido oficiar al Fiscal Nacional, don Guillermo Piedrabuena , con el objeto de que
se analice una situación judicial en Puerto Montt, que dice relación con un accidente de tránsito
ocurrido el 9 de julio de 2005 en la comuna de Fresia. En esa ocasión, el vehículo en que viajaba el
matrimonio compuesto por don Luis Eduardo Oyarzo Santibáñez y la señora Elizabeth Lambert
Kisling , quienes volvían de sus labores habituales desde la comuna de Puerto Varas, fue
embestido por un camión marca Chevrolet, color blanco, provocándoles a ambos la muerte.
Durante ocho meses, un obrero agrícola de la comuna de Fresia fue imputado de haber sido el
chofer del vehículo que provocó el accidente. Sin embargo, hace un par de días la justicia, el
tribunal oral en lo penal, determinó que ese obrero no conducía el camión que provocó el
accidente. Incluso más, testigos señalan que quien iba conduciendo el camión era su propietario,
quien, además, es hijo de una connotada personalidad de la comuna de Fresia.
Por la gravedad de los hechos y en virtud de que se ha cerrado el caso en el cual se imputaba a
ese obrero agrícola de conducir ese vehículo, como parlamentario considero necesario que se
esclarezca la verdad. Es decir, en mi modesta opinión, ese juicio no puede cerrarse sólo con la
exculpación del obrero agrícola, sino que, por el contrario, es necesario encontrar a los verdaderos
responsables de esa tragedia que dejó a dos hijos sin sus padres.
Considero dañino para la credibilidad pública de la justicia que hoy algunos señalen que no existen
mecanismos para investigar. A mi juicio, por la gravedad de la situación acaecida en Fresia, es
imperioso que el señor Fiscal Nacional instruya a las autoridades respectivas para que se realicen
las más exhaustivas investigaciones que lleven a determinar la responsabilidad de quien conducía
el camión que causó la muerte de ese joven matrimonio.
Ese camión no se conducía solo. Por lo tanto, no sólo existe el delito de haber provocado un
accidente con resultado de muerte, sino, además, las respectivas agravantes, porque la persona
que conducía el camión no prestó auxilio a las víctimas en el lugar de la tragedia y huyó de allí
para, de esa forma, tratar de obstruir la acción de la justicia.
Por lo anterior, en nombre de la familia Oyarzo-Lambert y de toda la comunidad de Fresia,
impactada por este hecho -ocurrido, repito, hace prácticamente un año-, solicito que se curse el
oficio respectivo, con el objeto de que la justicia actúe como corresponde, de manera que en la
ciudadanía y en la comunidad no quede la impresión de que existen situaciones oscuras que
algunos pretenden no investigar.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
NOMBRAMIENTO DE DOCENTE E IMPLEMENTACIÓN DE SÉPTIMO Y OCTAVO
AÑO EN ESCUELA DE PEULLA. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Educación , con copia al seremi de Educación
de la Décima Región , don Albán Mancilla , a fin de que se satisfaga la necesidad de contar con un
profesor más y, además, se implemente el séptimo y octavo año básico que hoy no existen en la
escuela Peulla , localidad rural bastante aislada y con muchas dificultades de acceso. De hecho,
está ubicada en el límite con la república de Argentina y pertenece política y administrativamente
a la comuna de Puerto Varas.
Esas medidas son muy necesarias para Peulla y, por cierto, para los esforzados padres y
apoderados que allí habitan.
Quiero felicitar la gran labor educativa que desarrolla el profesor Eduardo Morales , su señora y
profesores de ecología e inglés que, de manera voluntaria, realizan labores tremendamente
importantes, desde el punto de vista educativo, en este alejado rincón del distrito 56, el que tuve
el honor de visitar hace algunos días en el marco de mi actividad distrital.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS SALMONERAS. Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , no es primera vez que desde esta tribuna me refiero a la salmonicultura,
empresa que se ha transformado en la industria estrella del momento, gracias al crecimiento
sostenido que ha tenido durante las dos últimas décadas.
El próximo año nuestro país seguramente será el principal productor de salmones del mundo. Sin
embargo, desde mi punto de vista, la bonanza de empresas transnacionales tiene su correlato en
la sistemática violación de los derechos de los trabajadores y en los atentados contra el medio
ambiente.
La industria salmonera de mi región no tiene respeto por el medio ambiente, ya que su actividad
genera a diario grave contaminación del mar, de ríos y de lagos.
Su ritmo de producción es devastador. No hay respeto por las áreas de manejo ni por las zonas
concesionadas;  hay  un  uso  masivo  de  antibióticos.  Los  salmones  de  cultivo  transmiten
enfermedades a especies nativas. Su escape provoca efectos devastadores sobre la biomasa de
otras especies de la zona. Hay destrucción masiva y grave del ecosistema marino.
Aparte del tema medioambiental, que nos debe preocupar a todos, lo más grave es que en la
Décima Región somos testigos sistemáticos de las graves violaciones de los derechos de los
trabajadores.
Hay graves problemas laborales en las empresas del salmón. Quiero que la comunidad sepa que
por cada cien dólares que retornan por lo que se exporta, sólo cuatro dólares están directamente
vinculados al pago de las remuneraciones de los trabajadores. Casi el cincuenta por ciento de ese
primer monto representa las ganancias que reciben los empresarios del salmón a costa de los
trabajadores.
La industria del salmón es conocida por la sociedad regional por la restricciones de las libertades
de sus sindicatos. Cuando se crean sindicatos son atacados por los empresarios del salmón, para
que de esta forma la desorganización social impida que los trabajadores puedan defender sus
derechos. Además, se produce una serie de atropellos violentos contra los trabajadores al interior
de las industrias. Hay mujeres que han abortado en el propio lugar de trabajo pues han debido
ocultar su embarazo, porque esa condición es sinónimo de despido en las empresas del salmón.
Además, se colocan cámaras de vigilancia con el objeto de grabar los movimientos de los
trabajadores a su ingreso y salida.
Queremos que a la industria del salmón le vaya bien, pero no a costa de los trabajadores. No es
posible que en la Décima Región muera un buzo cada mes. En los últimos dieciséis meses han
muerto dieciséis buzos, a causa de que las salmoneras contratan a personas que no cuentan con
los requerimientos técnicos y sofisticados necesarios para no correr riesgos en faenas tan
peligrosas como éstas.
La viuda de uno de los buzos fallecidos recientemente dijo: “Queremos que las empresas del
salmón se den cuenta de que trabajan con seres humanos”. Ése es el concepto clave para graficar
la grave situación que hoy vivimos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , una cosa son las cifras macroeconómicas, decir que la industria del salmón
genera más de mil 500 millones de dólares en ganancias anuales, y otra es que nadie ha dicho
todavía que los costos asociados son gravísimos para nuestro futuro, para el medio ambiente y
para los trabajadores. Queremos que les vaya bien a las empresas del salmón, pero no a costa de
sus trabajadores ni del medio ambiente; que, cuando vendan sus productos en el extranjero,
respeten las normas de otros países. En Chile, por ejemplo, opera una compañía transnacional
noruega con capitales estatales, esto es, de su país. Allá es una de las mejores: respeta los
estándares laborales y sanitarios; pero aquí, en Chile, hace todo lo contrario y el abuso es pan de
cada día.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Trabajo para que las fiscalizaciones a las empresas
salmoneras sean más férreas y culminen los abusos en contra de la gente más humilde que vive
de salarios mínimos.
Además, que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República , con el fin de que
conozca la realidad de la industria salmonera, que ostenta muy buenas cifras macroeconómicas,
pero pésimos estándares laborales y medioambientales, los cuales son un lastre para nuestra
sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti , Sabag y Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 22 de junio de 2006.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE CALIFICACIÓN DE EXONERADOS POLÍTICOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior , a fin de agilizar una situación que
todavía afecta a miles de exonerados políticos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando el Gobierno del Presidente Lagos envió al Congreso Nacional el tercer proyecto destinado
a beneficiar a los exonerados políticos, abrió una puerta para solucionar un problema que afecta a
miles de personas que no pudieron acogerse a las leyes anteriores. Pese a que más de 180 mil
personas en todo el país se acogieron a dichas leyes, aún existen miles que mantienen la
esperanza de ser calificadas como exonerados políticos por parte del Ministerio del Interior.
En la Décima Región, tenemos el caso de personas que formaron parte de asentamientos
campesinos, a quienes, una vez instaurado el régimen militar, se les privó de esa posibilidad
laboral. Lamentablemente, el SAG y otros organismos ligados a los asentamientos campesinos han
demorado en demasía la certificación de exonerados políticos de miles de personas, muchas de
las cuales no cuentan con sus respectivos finiquitos, lo que es obvio, porque es poco probable que
en aquellos años existiesen esos documentos. Miles de personas no han podido acogerse a esta
ley debido a dicha situación.
Hago un llamado al ministro del Interior , en su calidad de segunda autoridad del país, para que
solicite al ministro de Agricultura y a la ministra de Vivienda -miles de familias son parte de los
organismos de vivienda de esa época- para que califiquen a esas personas como exonerados
políticos en el más breve plazo y esta situación no se prolongue más. Se trata de un tema país que
no sólo afecta a la Décima Región, pero en el caso de los asentamientos campesinos, el problema
afecta esencialmente a las regiones Novena y Décima.
Solicito el oficio con el propósito de solucionar este problema, ya que miles de personas tienen
cifradas sus esperanzas en obtener su calificación de exonerados políticos.
Por último, aprovecho esta ocasión para destacar la labor de la diputada de Oposición Karla
Rubilar , porque ha jugado un gran papel en los temas de reivindicación de derechos humanos.
Tenemos muchos desafíos pendientes en materia de derechos humanos, uno de los cuales es dar
un reconocimiento a las familias que no calificaron en el informe Valech , porque no presentaron
sus antecedentes a tiempo. También debe haber una reivindicación para las viudas de quienes
fueron torturados o presos políticos. Por eso, valoro que una joven diputada de Oposición como
Karla Rubilar también esté dispuesta a entregar justicia en un tema tan importante.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Carlos Abel Jarpa  , Manuel Monsalve  , Enrique Jaramillo  , Enrique Accorsi  , Carlos
Recondo y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de julio de 2006.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECONOCIMIENTO A CENTRO DE REHABILITACIÓN DE NIÑOS MINUSVÁLIDOS DE
PURRANQUE. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , quiero rendir un justo homenaje a una gran institución de la ciudad de
Purranque, en la Décima Región, dedicada a trabajar con niños y adultos minusválidos no sólo de
esa importante comuna de la provincia de Osorno, sino, además, con los de comunas aledañas, los
cuales han visto en el esfuerzo y trabajo de quienes se desempeñan en el Centro de Rehabilitación
de Niños Minusválidos de Purranque, una forma distinta de encarar la gran problemática de la
discapacidad.
Todos sabemos que la Teletón ha jugado un gran rol en esa materia, pero para nadie es un
misterio que ve limitado su trabajo a ciertas edades, lo que, en la práctica, impide contar con
atención a personas de edades que superen ciertos límites preestablecidos.
Por lo tanto, la creación del Centro de Rehabilitación de Niños Minusválidos de Purranque,
institución sin fines de lucro, ha sido una iniciativa absolutamente destacable y relevante para la
provincia de Osorno, para la región y, sobre todo, para quienes creemos que la discapacidad es un
tema de enorme relevancia para el país.
Los inicios de la institución se remontan a 1991, cuando el Rotary Club de Purranque creó un ala
dentro de su institución, destinada a la atención de niños discapacitados, situación que se origina
por la necesidad de madres con hijos que sufren ciertas discapacidades. Esa sección la mantuvo
dicha institución durante dos años, para posteriormente llamar a la comunidad purranquina a
unirse en una cruzada. La respuesta a ese llamado fue la formación, en 1994, de un nuevo ente
jurídico que pasaría a denominarse Centro voluntario de rehabilitación de niños minusválidos de
Purranque.
En sus albores, la institución comenzó asistiendo a los niños una vez a la semana por medio de
practicantes que, en forma voluntaria, llevaban a cabo atenciones enfocadas a ayudar a los niños
a hacer sostenible su calidad de vida.
Más adelante, con la figuración de la personería jurídica, la municipalidad de Purranque se hizo
presente en esta empresa, aportando recursos al centro, fondos que ayudan a costear los
honorarios de un especialista durante 12 horas de trabajo, distribuidas durante la semana, y
combustible para el traslado de los pacientes. En ese tiempo se atendía a aproximadamente
veinte niños.
Pero aún así, los recursos para la manutención del centro fueron escasos, puesto que el aporte
mencionado ayudaba a costear sólo el 30 por ciento de los costos operativos.
En 1995, el Centro de Rehabilitación de Niños Minusválidos adquiere un terreno eriazo ubicado en
Santo Domingo esquina Circunvalación -ingreso sur de Purranque- con recursos provenientes de la
colaboración de sus socios y de beneficios públicos realizados para tal efecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una vez que obtiene el terreno, en su afán de crecimiento, el centro asume un nuevo desafío:
construir un edificio que pudiera albergar a los niños y darles una atención verdaderamente
integral, con el objetivo de lograr su integración a la sociedad.
Pero esa tarea no ha sido fácil. Han pasado muchos años, el camino ha sido, muchas veces,
engorroso, y sus dirigentes han debido sortear diversos obstáculos.
Pero, a pesar de todas las barreras que ha debido enfrentar en el transcurso del tiempo, la
institución se ha visto recompensada, puesto que la diversidad de las necesidades que ha logrado
satisfacer se expresan a través de las muchas muestras de agradecimiento que los pacientes y las
familias le entregan.
Es necesario destacar el gran valor de cada uno de sus dirigentes, encabezados por un hombre
ejemplar que ha jugado un papel gravitante en el desarrollo de la institución. Me refiero a su
presidente , don Juan Mayorga , Por su intermedio, también quiero destacar el rol de la secretaria,
señora Helga Kloker , y del tesorero, señor Víctor Obando .
Por  cierto,  también  debo  destacar  la  labor  que  desarrollan  diariamente  los  profesionales
kinesiólogos Antonio Barbato y Pedro Barraza , el psicólogo Sergio Rojas, las paramédicas señoras
Nora Bracho y Herna Núñez ; el conductor, señor Pedro Quezada , y la secretaria, señorita Loreto
Zambrano . Todos ellos forman un equipo humano que le ha dado vida a una institución que nos
debe enorgullecer a todos los que somos parte de la Décima Región de Los Lagos.
Gracias al apoyo que en su momento brindó a ese centro el senador Camilo Escalona -que ha sido
correspondido por los dirigentes-, en el que también me involucré, con el fin de apoyar las
iniciativas ante el Gobierno, hoy ha firmado un convenio con el Fonasa y con el Servicio de Salud
de Osorno, lo que le ha permitido ampliar las prestaciones kinésicas, para atender no sólo a niños,
sino también -tal como lo señalé al comienzo de mi intervención- a adultos con accidentes
vasculares y con graves problemas, desde el punto de vista de la kinesiología.
Actualmente, el centro atiende, semanalmente, a trescientas personas de escasos recursos,
entregando un promedio de atenciones de tres pacientes cada media hora.
Las necesidades de atención han motivado la implementación de tecnología de punta para ampliar
las capacidades técnicas y permitir una rápida atención de pacientes con diversas patologías que
envían las redes de apoyo, como hospitales y consultorios.
Nuestra visión de futuro es consolidar el financiamiento que se requiere para esta causa, puesto
que ello permitirá la construcción de nuevas salas de terapia: de hidromasajes, gimnasia médica y
fisioterapia, y la adquisición de maquinaria de rehabilitación que se requiere con mucha premura.
Otro  aspecto  importante  es  el  desarrollo  profesional  del  equipo  a  través  de  cursos  de
perfeccionamiento y de apoyo a la comunidad.
En resumen, tal como lo señalé, ese centro es un ejemplo para la región. Ya lo quisiéramos tener
en muchas de nuestras comunas como Los Muermos, Fresia , Puyehue y Puerto Octay. Hoy, ese
centro juega también un rol importante, porque va a atender -no me cabe duda- a personas de Río
Negro, Frutillar y de las comunas cercanas que requieran atención.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención a la ministra de Salud , a fin de que tome
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conocimiento del gran trabajo que desarrolla dicho centro; a su presidente , señor Juan Mayorga ,
y al director nacional del Fonasa , que ha jugado un gran rol en el desarrollo de la institución.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
INVESTIGACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE CONTRATO A INTEGRANTES DE
COMITÉ VILLA SAN BERNARDO, COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el comité Villa San Bernardo , comuna de Fresia, constituido por una veintena
de vecinos, desde 2001 está esperando los títulos de dominio que los hacen dueños de su
propiedad. En ese año, el municipio de Fresia contrató los servicios de una abogada con el objeto
de sanear el dominio de sus inmuebles; pero ello, hasta hoy, transcurridos cinco años, no ha
ocurrido. Los antecedentes que han llegado a mi poder dan cuenta de que hubo honorarios
pagados por más del 80 por ciento de los trabajos no realizados.
Por lo tanto, pido que se oficie a la contralora regional de la Décima Región, señora Priscila Jara ,
para que fiscalice si la Municipalidad de Fresia contrató servicios para el saneamiento y la
legalización de esas propiedades. De ser efectivos los pagos, conocer qué acciones legales ha
emprendido dicho municipio, desde esa fecha, para resarcir el daño causado a esas familias,
porque, desde mi punto de vista, el grave incumplimiento de contrato que eventualmente existiría
las ha afectado profundamente. De ser efectivo esto, es necesario conocer cuáles son las acciones
legales que tomará el municipio con el fin de remediar la situación que afecta a esas familias,
agrupadas en un comité presidido por don Arturo Villarroel , y en el cual actúa de secretaria la
señora Ana Pasmiño Vargas .
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Robles y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INICIATIVAS PARA EVITAR NEGOCIACIÓN COLECTIVA PARALELA Y PRESTACIÓN DE
SERVICIOS DE EX FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN EMPRESAS PRIVADAS. Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , la semana pasada, celebramos una sesión especial, en la cual tuvimos una
ardua discusión en torno al tema de las salmoneras. En ella, destacamos los problemas
medioambientales y laborales generados por dicha actividad productiva. Hubo diputados que
defendieron férreamente la posición de las salmoneras, desconociendo absolutamente nuestros
planteamientos.
Pues bien, dos horas después de terminada esa sesión, tal como lo diera a conocer, el jueves
pasado, el diputado René Alinco , en la Undécima Región fueron descubiertas tres toneladas de
residuos tóxicos generados por una empresa salmonera, situación que provocó una grave
contaminación en la zona.
En lo que respecta al tema laboral, en la Décima Región, la situación sigue siendo inaceptable. Es
así como desde hace 48 horas se encuentran en huelga 420 trabajadores de una empresa
denominada AquaChile, derecho que les asiste en el proceso de negociación colectiva, por estar
establecido en la Constitución Política y en el Código del Trabajo.
Lamentablemente, una vez más, esa empresa ha recurrido a prácticas antisindicales, negociando
con los trabajadores no sindicalizados, a los cuales les ofreció mejores salarios y condiciones
laborales, en perjuicio de aquellos que pertenecen a la organización sindical. Lo ocurrido con esos
420 trabajadores de AquaChile, grafica la gravedad del problema que discutimos la semana
pasada.
Pero, dentro del mismo ámbito, hay una cuestión que me preocupa mucho: la relación que se da
entre la política y las empresas y que, desde mi punto de vista, le hace enorme daño a la imagen
de nuestra actividad, que debería ser percibida como algo positivo por la sociedad civil, que es, de
una u otra forma, la que fiscaliza nuestros actos.
Encuentro éticamente inaceptable que, dentro del marco de las negociaciones y de los problemas
que se han generado en la Décima Región, don Jorge Vives , quien fuera su intendente hasta hace
tres o cuatro meses, aparezca como uno de los abogados lobbistas de la empresa salmonera. Es
éticamente inaceptable que noventa días después de haber dejado sus funciones y luego de
trabajar durante 16 años como servidor público, preste sus servicios a los señores Puchi y Fischer ,
dueños de la empresa AquaChile.
Pero ello es peligroso sin consideramos que estamos ad portas del proceso de licitación de
casinos, en el cual el señor Fischer es uno de los oferentes de la región. No me extrañaría que,
gracias a sus vinculaciones políticas, apareciera adjudicándose casinos en el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Trabajo para que agilice el envío de todas las
iniciativas tendientes a evitar negociaciones paralelas en las empresas, porque ello que constituye
una práctica antisindical que quiebra a los sindicatos.
Asimismo, que se oficie al ministro del Interior a fin de que también promueva el envío de un
proyecto de ley que impida a los funcionarios públicos que dejan de ejercer sus funciones en el
aparato del Estado prestar servicios en empresas privadas, por lo menos durante un año después
de haber dejado sus cargos. Ello por el bien de la política y del país y para romper esa estrecha
vinculación política-negocios que hace tanto daño al Poder Legislativo.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti, Meza y Carlos Abel Jarpa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
INCIDENTES
RECHAZO A INCLUSIÓN DE LA PROVINCIA DE OSORNO EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS.
Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en las próximas semanas el Senado pondrá en discusión el proyecto de ley que
crea la nueva Región de Los Ríos.
Es de suma importancia que quede en acta lo manifestado por los representantes de la gente de
la provincia de Osorno, que siente que hay un interés político, no de otra índole, que busca torcer
el destino del proyecto original despachado por la Cámara de Diputados, la que aprobó por una
amplia mayoría la creación de la Región de Los Ríos, a la que no se incorporaba la provincia de
Osorno.
Lamentablemente, por triquiñuelas de carácter político, algunos senadores y diputados de la
región quieren dar la espalda a la ciudadanía de esa provincia, que mayoritariamente señaló su
deseo e interés por seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos.
Quiero dejar consignado que defenderé con mucha fuerza que se respete el deseo de esos
trescientos mil habitantes de la provincia de Osorno, que es seguir perteneciendo a la Región de
Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No podemos cambiar en forma arbitraria y por razones políticas el destino de los habitantes de
Purranque, Río Negro, Puerto Octay y Puyehue, entre otras comunas, al anexar la provincia de
Osorno a Valdivia, como lo pretenden algunos.
Espero que esta breve intervención, pero contundente desde el punto de vista de la férrea defensa
ciudadana que realizaremos con las organizaciones sociales, juntas de vecinos, clubes deportivos
e instituciones de diferente índole de esa provincia, sirva para que las autoridades de gobierno
tengan absoluta claridad que exigiremos con fuerza que se respeten los deseos de esa gente, que
son absolutamente contrarios a la posición de los diputados que quieren legislar a sus espaldas.
Por lo señalado, pido que mi intervención sea enviada a la Presidenta de la República, señora
Michelle Bachelet ; a la subsecretaria de Desarrollo Regional, a la ministra secretaria general de la
Presidencia y al ministro del Interior.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo , Ramón Farías y Carlos Abel Jarpa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 10 de octubre de 2006.
INCIDENTES
RESOLUCIÓN JUDICIAL SOBRE CUASIDELITO EN ACCIDENTE DEL TRÁNSITO EN LA
COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo las palabras del diputado Sergio Ojeda respecto de la
creación de la comuna de Rahue en la provincia de Osorno.
Señor Presidente, hace un par de semanas me correspondió intervenir en esta Sala para solicitar
al fiscal nacional, señor Guillermo Piedrabuena , que intervenga en un caso que ha conmocionado
a la Décima Región, en particular a la comuna de Fresia. Me refiero al deceso de un joven
matrimonio ocurrido el 9 de julio de 2005 en el camino a Fresia, luego de ser embestido por un
camión marca Chevrolet , a tan sólo cinco kilómetros de la citada comuna.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Un obrero agrícola que desempeñaba labores en el campo del propietario del camión, don Antonio
Rebhein Carrillo , se autoinculpó durante ocho meses de haber ido manejando el camión el día del
accidente, pero la investigación dijo lo contrario.
Desde esa fecha se inició una exhaustiva investigación para dar con el verdadero chofer del
camión que embistió a ese matrimonio, compuesto por don Luis Oyarzo y doña Elizabeth Lambert .
Tengo la plena convicción, según los antecedentes que han llegado a mi poder, de que la Policía
de Investigaciones de Puerto Varas entregó hace más de sesenta días a la fiscalía de dicho lugar
los antecedentes que dan cuenta de quien era en verdad el chofer del camión que quitó la vida a
ese joven matrimonio fresiano. No obstante, todavía no se toman resoluciones judiciales que
permitan que la comunidad de la provincia de Llanquihue y de la región sepan la verdad de lo
ocurrido, que, repito, ha conmocionado a una comuna pequeña, de gente humilde y de esfuerzo,
como la de Fresia.
Señor Presidente, si una persona lleva un apellido connotado en este país, ¿significa que no tiene
que cumplir sus deberes ante la justicia si comete una ilegalidad o un delito? ¿Es necesario
preguntarse si la justicia ya hubiese actuado si la persona sospechosa en este caso fuese un señor
de apellido Llaicaleo , Pérez o González?
Todos sabemos que el señor Antonio Rebhein Carrillo tiene una fuerte influencia en la zona. Su
familia fue conocida en los años en que se dividió a los chilenos, ya que sus miembros fueron
colaboradores civiles para que cientos de personas fueran torturadas en el sur de Chile, en
particular en Fresia, pero esas influencias de su familia no lo pueden hacer inmune ante la justicia.
Por lo tanto, solicito oficiar al fiscal nacional, señor Guillermo Piedrabuena , con el objeto de
señalarle que toda una región y una provincia esperan desde hace sesenta días que la justicia
actúe respecto de este caso.
Cuando aprobamos la reforma procesal penal en esta misma Sala, lo hicimos para que la gente
tuviera claro que la justicia iba a ser igualitaria para todos y ágil en su proceder.
Asimismo, respecto de otra materia, pero relacionada con el mismo personaje, el señor Antonio
Rebhein Carrillo , este diputado ha recibido el fin de semana antecedentes que señalan que esta
persona tiene una deuda con el fisco superior a los 30 millones de pesos por no pago de
contribuciones y de otras obligaciones; no obstante, su caso se encuentra durmiendo en los
tribunales de la zona. Lamentablemente, la Tesorería General de la República no ha hecho nada o
ha hecho muy poco para hacer cumplir la ley, como ocurriría si se tratase de cualquier otro
chileno.
Es vergonzoso ver llegar a nuestras oficinas parlamentarias a familias que han perdido su casa o
están a punto de perderlas porque se atrasaron en cinco o seis dividendos, pero resulta más
bochornoso ver que personas que tienen un gran poder económico puedan eludir la justicia, a
pesar de tener deudas millonarias por el no pago de contribuciones durante largos años.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Hacienda, con el objeto de que la Tesorería General de la
República nos informe por qué no se ha aplicado la ley en esta materia, como ocurriría en el caso
de cualquier otro chileno.
Por último, este diputado ha recibido en estos días facturas de la Sociedad Agrícola y Comercial
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Padre Hurtado. En ellas aparecen en reiteradas oportunidades los nombres de Devorita Mayorga
Aros y Teodoro Rebhein Neumann . Estas personas figuran como acreedoras del Servicio Agrícola
y Ganadero de la Décima Región por subsidios en fertilizantes, que superan los 10 millones de
pesos. No obstante, ellos han manifestado que jamás han postulado a un subsidio en el Servicio
Agrícola y Ganadero, a pesar de que en la factura aparecen los timbres de conformidad de dicho
Servicio, de que otorgaron esos subsidios millonarios a esas personas.
Una vez más, el señor Antonio Rebhein Carrillo aparece detrás de estos hechos.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Contraloría General de la República, con el objeto de que
investigue exhaustivamente estos hechos, para que nos informe si el SAG entregó efectivamente
esos millonarios recursos a la señora Devorita Mayorga Aros , del sector Polizones , de Fresia,
quien ni siquiera tiene un campo en el que pudiera utilizar esos fertilizantes.
Asimismo, solicito la intervención del Consejo de Defensa del Estado, porque aquí estamos
hablando de recursos de todos los chilenos que, eventualmente, han sido mal utilizados. En la
factura aparece la firma del señor Antonio Rebhein Carrillo y en otras figura la firma de un señor
Marcos Bellidos , que nadie conoce.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de los antecedentes que están en su
poder, los cuales solicito que haga llegar a la Secretaría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2006.
APRECIACIONES SOBRE DERECHO A USAR DE LA PALABRA EN INCIDENTES.
APOYO A CONSTRUCCIÓN DE PEAJE A LA ENTRADA DEL AEROPUERTO EL TEPUAL DE
PUERTO MONTT. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, hace semanas, en diversos medios de comunicación de la Décima Región se
dieron a conocer importantes antecedentes que guardan relación con un proyecto que creo que es
sumamente necesario para la misma: la construcción de una segunda vía en el camino que une la
capital regional con el aeropuerto El Tepual.
Es sabido por todos que dicho aeropuerto es el segundo con la mayor cantidad de pasajeros y de
carga en el país, por lo cual se hace imperioso que en el futuro exista un proyecto de esa
envergadura.
No obstante, muchos pregonábamos la intencionalidad de generar allí un proyecto con recursos
fiscales que no irrogara mayores costos para los ciudadanos que se desplazan en esa ruta. Me
refiero particularmente a los habitantes de sectores rurales de Puerto Montt: Lagunitas , Las
Quemas y El Tepual aproximadamente 1.500 familias, y más de 4.500 familias de la comuna de
Los Muermos, que forma parte del distrito que represento honrosamente.
Nos ha sorprendido la aparición de un proyecto de una entidad privada, la concesionaria Los
Lagos, con intención de construir la doble vía. Sin embargo, ese proyecto contemplaba un peaje a
tres kilómetros antes del aeropuerto, con lo cual esas 4.500 familias se iban a ver seriamente
afectadas por utilizar ese camino.
En todo caso, en la semana en curso hemos tenido importantes avances con la concesionaria, que
está dispuesta a instalar el peaje en el acceso del aeropuerto, con lo cual los habitantes
mencionados no tendrán que asumir dicha carga. Por otro lado, la empresa se comprometió a
construir una ruta asfaltada entre Puerto Varas y el aeropuerto El Tepual a través de la ruta Las
Lomas.
Además, el proyecto es de enorme relevancia para descongestionar el tránsito en la capital de la
Décima Región.
Esas aproximaciones al proyecto definitivo que la empresa entregará al ministro de Obras Públicas
en las próximas horas constituye un avance importante para la Región.
Consideramos que es un proyecto muy relevante, pues no contraría los intereses de la ciudadanía
de los sectores mencionados; por el contrario, al asfaltar la ruta Las Lomas se hace aún más
relevante para el desarrollo de la Décima Región y para la Asociación de Municipios de la Cuenca
del Lago Llanquihue.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Bitrán , con el objeto de
apoyar la iniciativa de construir un peaje a la entrada del aeropuerto El Tepual.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2006.
APRECIACIONES SOBRE DERECHO A USAR DE LA PALABRA EN INCIDENTES.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE DEUDA HISTÓRICA DEL ESTADO CON PROFESORES.
Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, en mis actividades de fin de semana conversé con la señora
Graciela Aguilera , prestigiosa docente de la escuela Alemania, ex N° 1, de Puerto Montt.
Como muchos cientos de otros profesores, ha dedicado toda su vida a la enseñanza en nuestra
región, y miles de alumnos han sido educados por ella. También han sido miles los maestros que
han luchado para que, de una vez por todas, se resuelva la deuda histórica que el Estado tiene con
ellos.
Hay que recordar que el Senado, en dos oportunidades el 5 de abril de 2002 y el 9 de noviembre
de 2004 acordó, por unanimidad, solicitar al presidente de la época disponer que el Ministerio de
Educación y las demás reparticiones públicas pertinentes escuchen al profesorado y a los
municipios con relación al estudio y proposición de una solución definitiva, dentro de las
posibilidades del erario, a la deuda del Estado con los profesores por el no pago oportuno por
parte de los municipios de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551,
manifestándoles, además, su decisión de apoyo a la fórmula que se acordara.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Educación y al ministro de Hacienda, con el
objeto de que nos informen de los avances de este importante tema que tiene compungidos a
miles de profesores del país, los que requieren una pronta respuesta.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE
PUBLICAM S.A. Oficios. (Artículo 51, N° 1, letra a).
RECONOCIMIENTO A ESCRITOR JOSÉ TEIGUEL TEIGUEL. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, agradezco al diputado señor Jaramillo que haya otorgado parte de su tiempo a la
bancada del Partido Socialista.
Mi intervención es para rendir un justo homenaje a un gran poeta y escritor fresiano, don José
Teiguel Teiguel.
Nació en Chiloé en 1960. Estudió en el liceo politécnico de Castro y posteriormente en la
Universidad Austral de Chile, donde obtuvo el título de profesor de castellano y filosofía.
Desde sus inicios en la docencia ha trabajado en Fresia, provincia de Llanquihue, y ha dejado muy
bien puesto el nombre de la comuna, tanto por sus dotes de escritor como de poeta, además de
profesor.
Es un poeta y narrador y durante gran parte de su vida ha dirigido talleres literarios para los
estudiantes. Es muy querido dentro del alumnado fresiano y de la comunidad toda.
Ha seguido una tradición que comenzó en el sur en el taller literario Aumen , del cual fue uno de
sus miembros. En ese tiempo, José Teiguel era el único narrador del grupo, el único cuentista y
novelista de ese taller, formado por numerosos poetas.
La razón de este sencillo y humilde homenaje se debe a que ayer, ante una gran concurrencia de
público en Fresia, don José Teiguel Teiguel deleitó a la comunidad literaria de Fresia y de la
provincia con la segunda edición del libro “La Heredad del Pasto y el Agua”. Es un libro hermoso
que el escritor ha puesto al servicio de la comunidad literaria del país y de la región.
Respecto de sus proyectos actuales, ha seguido manteniendo firme un trabajo en las áreas que le
han dado pleno éxito en esta materia.
He querido aprovechar esta ocasión para rendir un merecido homenaje a un gran poeta, escritor,
novelista y cuentista, pero por sobre todas las cosas, a un gran amigo fresiano, José Diógenes
Teiguel Teiguel.
Pido oficiar, a través de quien corresponda, al director de la Daem de Fresia y a don José Teiguel
Teiguel, adjuntando copia de mi intervención.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
INCIDENTES
RESULTADO DE SUMARIO A FUNCIONARIO DE LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO DE PUERTO
MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por antecedentes que he recibido, don Víctor Angulo , funcionario de la
Dirección del Trabajo de Puerto Montt y concejal de la comuna de Llanquihue, en la anterior
administración de dicha dirección habría sido sumariado por irregularidades que habría cometido
en el desempeño de sus funciones de fiscalizador.
Por esa razón, solicito que se oficie al ministro del Trabajo, a fin de que nos informe sobre el
resultado de dicho sumario, las sanciones que se aplicaron y los hechos que fueron investigados,
con el objeto de conocer la real dimensión de la situación.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL NEGLIGENCIA MÉDICA EN CONSULTORIO DE
FRUTILLAR. Oficio.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Frutillar, Décima Región,
con el objeto de que nos entregue antecedentes sobre una compleja situación que vive una familia
de la comuna.
En el distrito que represento se me acercó un joven matrimonio, hace aproximadamente dos
semanas, con el objeto de darme a conocer una triste situación. La señora María Barrientos y su
esposo, del sector Pichi López , me contaron el drama que vivían con su hija de muy corta edad,
quien sufrió los efectos de una negligencia médica en el consultorio de Frutillar, la que habría
significado la pérdida de una pieza dental de por vida.
Por eso pido que el municipio, de quien depende el consultorio, entregue los antecedentes que
dan cuenta de esa compleja situación, por cuanto hay un claro indicio de negligencia médica que
debe ser reparada por las personas comprometidas individual o corporativamente.
Debo decir que el alcalde de la comuna es hermano mío. Sin embargo, considero que la labor de
un parlamentario en el marco de la fiscalización jamás debe restringirse, independientemente de
las relaciones de parentesco.
Por lo tanto, pido conocer todos los antecedentes que dan cuenta de este caso, lo que ha
provocado desazón y daños sicológicos en una familia joven, de esfuerzo, de trabajo, que quiere
una respuesta ante lo sucedido.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE ALCANTARILLADO EN LOCALIDAD DE CRUCERO, COMUNA DE
PURRANQUE. Oficio.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, Crucero es una localidad semirural, distante tan sólo a 20 minutos de la comuna
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Purranque, en la provincia de Osorno. Dan vida a esta localidad más de 500 familias, casi todas
campesinas.
Lamentablemente, la comunidad de Crucero está viviendo un problema sanitario-habitacional,
dado que la carencia de alcantarillado no le permite una mejor calidad de vida a su población. El
problema se arrastra por muchos años y la imposibilidad de solucionarlo, por los altos costos que
implica, ha impedido a las familias de Crucero y de los sectores circundantes postular a los fondos
solidarios para la vivienda. Existen dos comités habitacionales que no pueden materializar la
construcción de sus viviendas, a pesar de ser poseedores de los subsidios, debido a la falta de
alcantarillado en Crucero.
El fin de semana converse con los dirigentes de la comunidad y concluimos que la Subsecretaría
de Desarrollo Regional debe, imperiosamente, tomar cartas en el asunto.
Por eso, pido que se oficie a la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano , a fin
de que, junto con el gobierno de la Décima Región, dispongan los recursos necesarios para la
instalación de alcantarillado y así dar pronta solución a esas más de 500 familias de la localidad de
Crucero.
Debo agregar que el infortunio persigue a esa comunidad, ya que hace dos años un incendio
destruyó las dependencias que ocupaban las organizaciones sociales del sector. Por lo tanto,
tampoco tienen un espacio de reunión para su gente.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
INCIDENTES
INTERRUPCIÓN DEL SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
El primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza , por cuatro minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en los últimos meses, una serie de problemas han afectado a la Décima Región.
En particular, varias comunas, entre las cuales están las que forman parte del distrito que
represento en la Cámara, como Los Muermos, Puerto Varas, Llanquihue , Frutillar , Fresia ,
Purranque , han sufrido persistentes y continuos cortes de luz eléctrica, por días completos o
medios días, sin ningún aviso de las empresas Saesa y Creel .
Al respecto, hace unos días, el diputado Ascencio hizo un reclamo de similares características por
lo que acontece con Saesa en Chiloé.
En la mañana, habitantes de la comuna de Fresia me decían que sólo en los últimos quince días ha
habido cuatro cortes de luz, de seis y hasta ocho horas en algunos casos, sin aviso, repito, y sin
justificaciones técnicas; cortes de luz que han provocado graves problemas en los artefactos
electrodomésticos, ya que han resultado quemados, en circunstancias que muchos, seguramente
la mayoría de ellos, fueron adquiridos con mucho esfuerzo.
Además, esos cortes de luz han afectado gravemente las actividades rurales, en especial a las
lecherías.
Me pregunto: ¿los cortes de luz se traducirán en las cuentas que llegan a fines de mes? ¿Se
descontarán los días que no ha habido suministro eléctrico?
Solicito que se oficie a la señora ministra de Minería, con el objeto de que la Comisión Nacional de
Energía envíe a la Cámara todos los antecedentes relacionados con los cortes de energía eléctrica
que se han producido en la Décima Región durante el presente año, y también para que informe si
se han aplicado multas y si se están descontando del cobro del consumo los días que la gente no
ha tenido suministro de energía eléctrica.
Además, quiero saber si la Comisión Nacional de Energía ha estudiado la posibilidad de
recomendar, por los incumplimientos graves de las empresas, en particular de Saesa, el término
anticipado de las concesiones de que gozan para distribuir la energía eléctrica en la Décima
Región.
Las familias, que a fines de mes pagan sus cuentas de luz con enorme sacrificio, merecen respeto.
En este caso eso no se está dando. La calidad de vida de la gente ha sido afectada y espero que
se tomen medidas enérgicas por la ministra y por la Comisión de Energía.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que la manifiestan,
a la que me sumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 INCIDENTES
ACOSO LABORAL EN LICEO “CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO” EN COMUNA DE FRESIA.
OFICIO.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, según el informe de la Organización Internacional del Trabajo, “Los actos de
violencia en el trabajo provocan alteraciones en las relaciones interpersonales, la organización del
trabajo y en el entorno laboral en su conjunto, además de consecuencias devastadoras para la
salud del individuo”.
El psicólogo sueco Heinz Leymann , especialista en la materia, define el acoso moral como
“aquella situación en la que una persona o un grupo de personas ejercen violencia psicológica
extrema, y esto de forma sistemática (al menos una vez por semana) durante un tiempo
prolongado, sobre otras personas en el lugar del trabajo”.
Para que se defina una situación de acoso moral se deben cumplir al menos tres situaciones:
1.La acción debe ser sistemática y persistente.
2.Los efectos que sufren las personas acosadas son devastadores a nivel físico y psicológico.
3.La existencia de diferencias de poder, formal o informal.
De hecho, el dictamen de la Contraloría Regional de Antofagasta N° 1.028, de 24 de abril de 2005,
se pronunció respecto de la denuncia sobre acoso laboral presentada por don Rolando Soto ,
entonces subdirector del hospital regional de Antofagasta, en contra de la señora directora del
mismo servicio.
En dicho dictamen la Contraloría señala que “la autoridad debe actuar con sometimiento al
ordenamiento jurídico, sin arbitrariedad y sin que su proceder constituya, en definitiva, una
desviación de poder. En otras palabras que las decisiones que adopte sean justas, desprovistas de
discriminación, con objetividad e imparcialidad”.
Señor Presidente, una decena de profesores pertenecientes al liceo “ Carlos Ibáñez del Campo”,
de la comuna de Fresia, solicitó mi apoyo ante la grave situación que están viviendo en dicho
establecimiento educacional debido a las actuaciones de su director el señor Raúl Mansilla , quien,
a vista y paciencia del director del Daem de dicha comuna señor Patricio Catalán , no ha trepidado
en dar un trato hostil, denigratorio y agresivo a un grupo de profesores que osan tener
independencia y no ser súbditos de la autoridad de turno.
De hecho, esos docentes, que son víctimas permanentes del trato del señor Mansilla , informaron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al director del Daem señor Patricio Catalán , mediante oficio de 30 de octubre de 2006, entre otras
cosas, lo siguiente: “En el último tiempo han sido víctimas de diversas situaciones que
descomponen la armonía y el clima dentro de la organización, básicamente por el maltrato
psicológico hacia nuestra labor, excesos de presión sobre nuestra función, malas prácticas
pedagógicas, amedrentamiento de no continuidad laboral, pérdida de la capacidad de decisión
como  consejo  de  profesores,  todo  ello  como  consecuencia  de  la  aplicación  de  políticas
autoritarias”.
En dicho oficio los docentes detallan cada una de los malos tratos recibidos por el señor Mansilla .
Me sorprenden sobremanera las acusaciones y descalificaciones permanentes al personal, al cual
trata de modo despectivo, con insultos y calificativos vejatorios. Por ejemplo, a algunos docentes
les  ha  dicho  “retardados  mentales”,  y  a  las  profesoras,  “prostitutas  baratas”,  “sucias”,
“hediondas”, calificativo que los docentes testigos están dispuestos a confirmar en las instancias
que corresponda.
Como si eso fuera poco, este parlamentario ha sabido de situaciones de extrema gravedad
mandatadas por el señor Mansilla en relación con el tema de las subvenciones. Se habría
adulterado el libro de asistencia y falsificado firmas de docentes, con el objetivo de obtener
fraudulentamente subvenciones del Estado. Noviembre del presente año sería el mes en que esta
situación habría ocurrido con mayor frecuencia, no obstante que no es descartable que esa sea
una práctica sistemática. De ser efectiva esta situación, no hay más responsables que el propio
señor Mansilla y el director del Daem, como superior jerárquico directo del anterior.
Muchos  profesores  han  sufrido  diversas  formas  de  acoso  laboral  en  ese  establecimiento
educacional. Se ha presentado una gran cantidad de licencias médicas otorgadas por psiquiátras,
toda vez que los profesores han debido recurrir a esos especialistas por las alteraciones
provocadas por el trato recibido.
Los casos más emblemáticos de acoso laboral los han vivido las profesoras Anita González y
Zulema Tobar , así como el esposo de esta última, señor Claudio Neira . En noviembre de 2004 la
dirección del liceo intentó acusar a Zulema Tobar de un hecho gravísimo. Esta joven profesora fue
atacada en su dignidad, a pesar de ser madre de tres hijos y casada desde hace años. No obstante
estar embarazada, en marzo de 2005 fue reducida su carga horaria, con total atropello a su fuero
maternal. La jefa de personal señora Magdalena Mayorga no acusó recibo del certificado de
embarazo, hecho tremendamente dudoso. Esto provocó en la profesora no sólo un menoscabo
económico, sino también psicológico. Nuevamente aparece el señor Mansilla cometiendo una
irregularidad. El acoso laboral a esta docente ha continuado en variadas formas.
En las últimas semanas el esposo de Zulema Tobar también ha sido víctima de esta verdadera
persecución laboral.
En Fresia es un hecho conocido que altos directivos de la educación de esa comuna tuvieron
estrecha vinculación con organismos represivos del pasado. De hecho, una alta autoridad de
educación de la zona es hijo del mayor violador de los derechos humanos de Río Negro, quien fue
procesado por la justicia por su participación directa en la muerte de los hermanos Barría Basay ,
jóvenes militantes de la Juventud Socialista de la citada comuna de la provincia de Osorno.
En virtud de lo expuesto, solicito oficiar a la Contraloría General de la República, con los siguientes
objetivos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.Para que investigue en profundidad los graves casos de acoso laboral contra los profesores
antes señalados. Haré llegar al organismo contralor un listado de docentes que anexaré a esta
intervención.
2.Para investigar si es efectivo que durante el año 2005 se alteró el libro de clases y se falsificaron
las firmas de docentes para obtener cobros fraudulentos de subvenciones.
3.Para que indague qué acciones inició el director del Daem, señor Patricio Catalán , cuando
recibió esas denuncias de los profesores, y si es efectivo que ese departamento habría faltado a la
verdad al ocultar el certificado de embarazo de la profesora Zulema Tobar , hecho que la habría
perjudicado en su carga horaria.
4.Para que investigue si es efectivo que la Caja de Compensación Los Héroes
entidad a la que están adscritos todos los docentes de la comuna, becó al hijo del director del
Daem de Fresia para cursar sus estudios superiores. Si es efectivo, que se expliquen las razones
por qué fue justamente el hijo del director el beneficiado con dicha beca.
5.Para que establezca si se enmarca en la legalidad que el director del Daem de Fresia haya
invertido recursos en la reparación y ampliación de su casa habitación en vez de entregarlos para
una educación de calidad a los alumnos de la comuna de Fresia, que es un inmueble fiscal, obras
que, a nuestro juicio, no eran necesarias, sobre todo si se considera que muchos alumnos tienen
que ir a clases, como ocurre en el caso de la localidad de Peuchén, a establecimientos que ni
siquiera tienen condiciones higiénicas básicas, y
6.Para que envíe a un funcionario a esa localidad a fin de que vea las condiciones en que los
alumnos van a clases.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS SUBCONTRATISTAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un aviso publicado el domingo 14 de enero en el diario “El
Llanquihue”, de Puerto Montt, mediante el cual la empresa CMR Falabella requiere cobradores
para las ciudades de Puerto Montt, Castro y Ancud, a quienes pide un año de experiencia mínima y
disponibilidad  inmediata.  Los  interesados  debían  presentar  currículum  vítae  en  Juan  Soler
Manfredini 101, segundo piso, Puerto Montt ; Esmeralda 270 , Castro .
Señor Presidente , este hecho constituye una grave violación a la ley de subcontratación,
promulgada el mismo 14 de enero, es decir, mientras todo el país celebraba porque con esta
legislación se evitarían los abusos de las empresas que ofrecen trabajo en los diferentes lugares
de Chile.
Una de las grandes peleas que se dio fue para que las empresas subcontratistas no se escudaran
en el logo principal, en la trayectoria o en la importancia de la empresa mandante para engañar a
los eventuales postulantes.
La empresa que publicó este aviso para contratar cobradores para Puerto Montt no era CMR
Falabella, sino que una empresa subcontratista que se llama Lexicom, que tiene sus oficinas en
Santiago.
La ley de subcontratación establece en uno de sus puntos principales que las empresas
subcontratistas, que hoy figuran con el nombre de empresas suministradoras temporales, no
coloquen las direcciones de las empresas principales, en este caso, CMR Falabella , para esconder
sus direcciones verdaderas. Ése fue uno de los artículos que logramos incorporar y que quedó
claramente establecido en la nueva ley de subcontratación. Lamentablemente, en este caso
vemos cómo una empresa de amplio prestigio, como es Falabella, se presta para violar, el mismo
día que se publica la nueva ley de subcontratación, este importante avance que, como país,
creíamos que habíamos logrado.
Reitero, el mismo día en que se publica la ley de subcontratación, el 14 de enero, la empresa
subcontratista Lexicom no solamente colocaba estos avisos para contratar cobradores externos
para CMR Falabella , sino que despedía a una serie de promotoras de dicha empresa. Es decir, en
este país hacemos leyes para que las violen el mismo día que las ponemos en vigencia. Desde mi
punto de vista, eso constituye una grave falta, incluso a la fe pública.
Por eso, señor Presidente , solicito oficiar al señor ministro del Trabajo , con el objeto de que se
realicen las más estrictas fiscalizaciones a este tipo de empresas en la Décima Región, para que
no eludan, a través de subterfugios, la ley que elaboramos entre todos en el Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
INCIDENTES
AUMENTO DE SUBSIDIO HABITACIONAL PARA FAMILIAS DE POBLACIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MUERMOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , también pido oficiar a la señora ministra de Vivienda y al señor director
nacional del programa Chilebarrios, con el objeto de dar solución a un grave problema que
tenemos en la población El Triángulo, de la comuna de Los Muermos, en donde vive sólo gente de
escasos recursos. Hace más de cuatro años, la población vio con mucha alegría la llegada de
recursos del Estado para solucionar sus graves problemas de alcantarillado y de pavimentación,
ya que vivían en verdaderos barriales. Hoy día, después de cuatro años, aún no hay solución para
los graves problemas que los aquejan.
Me reuní con más de ciento cincuenta familias de dicha población, a las nueve de la mañana del
sábado pasado. Es bien difícil hacer una reunión a las nueve de la mañana de un sábado, por lo
que la alta convocatoria demuestra la gran desazón que existe en ellos, porque no se ha dado
solución a sus problemas, ya que quebró la empresa contratista que debía realizar las obras de
pavimentación. Además, han fracasado las licitaciones posteriores a que se ha llamado para
ejecutar esas obras inconclusas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora ministra de la Vivienda, con el objeto de que se dé solución
a los problemas mencionados.
El director del Serviu de la Décima Región , don Luis Urrutia , ha tenido una excelente
predisposición para solucionar estos problemas, pero hoy estamos atados de manos, porque
existen quince familias entre las más de doscientas beneficiarias que obtuvieron un subsidio de
170 unidades de fomento para construir viviendas básicas progresivas, cuando aún no existía el
Fondo Solidario para la Vivienda.
Hoy tienen los subsidios, los que vencerán en marzo, y sus casas no se comienzan a construir,
porque no existe ninguna empresa interesada debido a bajo monto de 170 UF para ello.
Señor Presidente , solicito que la señora ministra dé solución a este problema, otorgando un
excedente de 130 UF por vivienda; de lo contrario, esas 15 familias tendrán que seguir viviendo en
las graves condiciones actuales.
No es bueno para nuestro Gobierno ni para el país tener a la gente esperando cuatro o cinco años
para que se les solucione un problema que se podría haber resuelto con mucha antelación, para
evitar que pasen otro invierno como el anterior, sumidos en el barro y en condiciones de
insalubridad absolutamente atentatoria contra la dignidad y buena calidad de vida de la población.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la señora ministra para que, mediante decreto supremo, les
conceda un excedente a los subsidios de esas quince familias, lo que implica no más de 1.500 UF
para solucionar su problema y darles una alegría.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con el texto de su intervención y con la adhesión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los señores diputados que así lo están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
INCIDENTES
MODIFICACIONES AL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE LA VIVIENDA FAMILIAR Y SU
ENTORNO. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el pasado fin de semana, junto con el director regional del Serviu , señor Luis
Urrutia ; el seremi de Vivienda de la Décima Región y el senador Camilo Escalona , estuvimos en
Puyehue y Río Negro, dos comunas de la provincia de Osorno. El objeto fue entregar, a cerca de
doscientos ochenta familias de escasos recursos que conformaron comités de vivienda la gran
noticia de que recibirán subsidios del Fondo Solidario de Vivienda que les permitirán alcanzar el
sueño de la casa propia. Sólo en esas dos comunas la inversión es de, aproximadamente, 1.700
millones de pesos. Trabajamos con esos comités desde sus inicios. Pasaron vicisitudes, momentos
amargos, complejos, pero, gracias a la gran labor de sus dirigentes, lograron salir adelante.
Mis felicitaciones a los comités Zona Sur Dos de Puyehue y Vista Hermosa, y el Esfuerzo Dos de
Río Negro, por su sueño de la casa propia cumplido.
Además de felicitar a esas familias -como lo he hecho-, también quiero abogar por aquellas que en
esas comunas y en otras de la región no han podido aún consolidar el sueño de la casa propia por
problemas ajenos a ellas, generalmente vinculados a entidades organizadoras ineficientes que han
sido incapaces de generar, durante años, proyectos técnicamente viables para su financiamiento.
En especial, quiero hacer mención al comité de vivienda de Riachuelo, en la comuna de Río Negro,
compuesto por sesenta familias que han esperado más de seis años para cumplir el sueño de la
casa propia. Se trata de personas humildes que han luchado con fuerza por alcanzar ese objetivo
tan noble. Primero, fueron estafadas por una entidad organizadora particular que les ofreció apoyo
técnico a cambio de dinero y que se burló de ellas. Posteriormente, su iniciativa fue tomada por la
ilustre municipalidad de Puerto Montt, como entidad organizadora.
Desde mi punto de vista, el proyecto, técnicamente, es del Fondo Solidario de Vivienda, y el hecho
de que la entidad organizadora sea la municipalidad de Puerto Montt es el principal obstáculo que
ha impedido que se haya llegado a buen puerto con el proyecto Riachuelo, porque si bien esa
municipalidad ha materializado muy buenas iniciativas en su ciudad y ha conseguido miles de
subsidios para la ciudad, no ha sido acertada en otras realizadas fuera de sus fronteras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunales, postergando, por ende, el sueño de la gente.
La misma experiencia de Riachuelo la vivió, meses atrás, la localidad de Cañitas de la comuna de
Los Muermos.
Sobre la base de lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda, señora Patricia
Poblete, para que se impida, reglamentariamente, que un municipio sea entidad ejecutora en una
comuna distinta a la de su origen.
Asimismo, solicito a la ministra de Vivienda que al Programa de Mejoramiento de la Vivienda
Familiar y su Entorno, que constituye una iniciativa muy importante para el país, sea modificado,
porque en la actualidad no existen empresas constructoras que puedan ejecutar obras con una
inversión cercana al ciento por ciento del subsidio que se destina efectivamente a la casa
beneficiada. Es más, se estima que con el modelo que existe, cerca del 40 por ciento de los
recursos del subsidio para cada familia va a la empresa constructora y no a la gente. Por lo tanto,
se pierde el espíritu de la política gubernamental.
Por eso, solicito a la señora ministra de Vivienda que acceda a estudiar las aplicaciones del
programa o sistema de autoconstrucción, con supervisión directa del Serviu, lo que permitiría una
inversión real más cercana al ciento por ciento del subsidio destinado a la propia vivienda de la
familia beneficiada.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia del texto de su discurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN DE LA DIRECCIÓN DE VIALIDAD PARA EL PAGO DE DEUDA DE
ADJUDICATARIA DE OBRAS PÚBLICAS A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE RÍO NEGRO.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , además, quiero dar a conocer la situación que afecta a algunos particulares de
la comuna de Río Negro, provincia de Osorno, proveedores de la empresa constructora Ingeniería
y Construcción Ogci Ltda., RUT N° 79.770.990-0, con domicilio en la calle Antonio Varas 884 de la
ciudad de Temuco. Esta empresa se adjudicó la construcción del puente Chapaco y, para ese
efecto, pidió madera, especialmente, a pequeños agricultores de escasos recursos. Hasta ahora no
les ha pagado un peso por esa madera.
No es posible que empresas como ésa sigan después, en otras comunas del país, tratando de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjudicarse obras del Ministerio de Obras Públicas, engañen a la gente y no reciban sanciones de
ningún tipo.
La carta de denuncia la firma el señor Ariel Barría , quien fue engañado, estafado, y acompaña
copia de una factura, por cerca de medio millón de pesos, que no ha sido pagada. Seguramente,
para algunos esa cantidad no es mucho dinero, pero sí lo es para un pequeño agricultor.
Por lo tanto, solicito que la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas inicie las
acciones tendientes a subsanar este problema.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
INCIDENTES
OBRAS VIALES EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la localidad de Peuchén queda a 35 kilómetros de Fresia. Es una zona de
pequeños agricultores de escasos recursos y necesitan con urgencia que se les construya un
nuevo puente, puesto que el que existe se encuentra en pésimas condiciones y representa riesgo
para los usuarios, especialmente para estudiantes que deben trasladarse y atravesar el río
Esperanza. Esa gente -que hoy se encuentra prácticamente aislada- vive de la extracción de leña y
de la venta de los
animales que posee. Por lo tanto, sin ese puente no tiene posibilidades de acceder a una mejor
calidad de vida.
Por lo señalado, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que disponga la
construcción de ese puente, necesidad que me planteó una auditora de la radio Nuevo Amanecer
de Fresia, en el programa habitual que tengo los sábados, que refleja la inquietud de toda la
comunidad de Peuchén.
Por último, solicito que también se oficie al señor ministro de Obras Públicas para que provea
recursos para la construcción de cinco kilómetros de asfalto básico, mejorado, en la comuna de
Purranque que no requieren de una inversión de más de 500 millones de pesos.
La gente de la población La Turbina y de la localidad de Corte Alto, por largos años, esperan que
se asfalten los cinco kilómetros que unen Corte Alto con Purranque. El Ministerio de Obras Públicas
ha invertido millonarios recursos en todo un circuito de apoyo a la pequeña agricultura entre las
comunas de Río Negro y Los Muermos, y lo único que falta es el asfalto en esos cinco kilómetros,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de enorme necesidad para los más de dos mil habitantes de Purranque, La Turbina y Corte Alto.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN DE ORDEN JUDICIAL SOBRE USO DE PUENTE PEATONAL EN RIO EL
TORO, DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Justicia, a fin de que, dentro del marco de sus
facultades, intervenga ante el juzgado de Puerto Varas para que se resuelva la situación que voy a
detallar.
Casi un centenar de familias del sector de Tegualda, Fundo Los Coligües, me han hecho llegar un
documento, en el cual me dicen que están imposibilitadas de desplazarse a sus lugares de trabajo
porque hace unos dos o tres años una orden judicial impidió el uso del paso peatonal sobre el río
El Toro, indispensable para ese objetivo.
La situación es muy compleja para esas casi cien familias del sector, puesto que diariamente
deben caminar alrededor de dos horas para llegar a sus lugares de trabajo, debido al cierre de
dicho paso peatonal que, por lo demás, está en buenas condiciones. El puente fue cerrado porque
allí se produjo un accidente que costó la vida de una persona; sin embargo, no se consideró que
éste se produjo por motivos ajenos a su uso.
Por eso, es necesario que la orden judicial sea reconsiderada por la justicia.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL Y AUMENTO DE DOTACIÓN POLICIAL EN
COMUNA DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar, para utilizar un concepto que refleje de mejor manera lo que
deseo plantear, quiero manifestar mi casi absoluta coincidencia con muchos de los planteamientos
hechos en esta Sala por el colega de mi distrito, diputado Carlos Recondo , relacionados con la
delincuencia que se ha ido acrecentando de manera notoria en muchas de las comunas que
representamos. Ello está ocurriendo no sólo en Fresia y Purranque, sino que también -y con mayor
fuerza, tengo que decirlo- en la comuna de Puerto Varas, conocida en todo el país por su gran
belleza, y por ser uno de los destinos preferidos no sólo por los turistas nacionales, sino que
también por los extranjeros.
Pues bien, los habitantes del sector alto de Puerto Varas -como lo decía el colega- están siendo
afectados en su diario vivir por diversos actos delictuales, que también están sufriendo Puerto
Chico y los sectores aledaños.
Considero que la destrucción del jardín infantil Heidi ocurrida en esa comuna es una clara muestra
de la gravedad de los hechos aquí denunciados. En la Décima Región, jamás habíamos visto la
destrucción demencial de un establecimiento de ese tipo, que albergaba a 102 niños de escasos
recursos.
Ayer, a las 8.30 horas de la mañana, con el intendente regional y con el consejero regional, señor
Manuel Rivera , visitamos el jardín y conversamos con los padres que llevaron sus niños allí, sin
saber que se había postergado el inicio del año escolar debido a los desmanes ocurridos la
semana pasada.
Por eso, pido que se oficie al intendente de la Décima Región , para que en los recursos que estoy
seguro que el Gobierno de la Presidenta Bachelet destinará para la completa restauración del
jardín infantil se consideren dos obras esenciales: una sala cuna que albergue a los bebés de las
madres trabajadoras que no tienen dónde dejarlos y una casa para un cuidador que impida que
vuelvan a repetirse situaciones tan vergonzosas.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al ministro del Interior , con el objeto de que
busque mecanismos que permitan aumentar la dotación policial en la comuna de Puerto Varas y
mantener personal permanente en su sector alto, sin que ello signifique, como lo planteó el
diputado Recondo -en eso no estoy de acuerdo con él-, eliminar retenes en otras comunas, porque
no sería conveniente. Lo que corresponde, en este caso, es aumentar la dotación policial de Puerto
Varas y destinar en forma urgente un contingente permanente para su sector alto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
INCIDENTES
EVENTUALES IRREGULARIDADES EN INVESTIGACIÓN DE LA CONTRALORÍA DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, pido que se oficie a la Contralora General de la República, señora Noemí Rojas , con el
objeto de que agilice una petición de investigación formulada ante ese órgano contralor por el
concejal de Fresia , don Nelson Velásquez Alarcón.
Dicho concejal tiene conducta y vida ciudadana intachables. Logró llegar a integrar el concejo del
actual período gracias al esfuerzo y al trabajo que ha desarrollado en favor de la comunidad.
El señor Velásquez Alarcón , concejal de la comuna de Fresia, solicitó a la Contralora que se
analizara en profundidad las eventuales irregularidades detectadas en la investigación llevada a
cabo por ese órgano contralor, la que determinó que el concejal debería devolver una suma
aproximada de 700 mil pesos, por supuestas obras realizadas en su predio particular.
De más está decir que tengo en mi poder una serie de antecedentes que demuestran que la
Contraloría Regional no actuó en forma imparcial en este caso. Creo que hubo motivaciones de
carácter político, en especial, porque quienes formularon la denuncia están relacionados con el ex
alcalde de la comuna, don Nelson Schwerter , que, incluso, ha llevado testigos a la notaría para
que declararan en contra del concejal Velásquez.
Creo que se trata de una situación anómala, toda vez que los trabajos pagados por la
municipalidad de Fresia cuando el señor Schwerter era alcalde fueron efectuados en otra comuna,
Los Muermos, hecho relevante que no fue considerado por el órgano contralor.
El oficio enviado por el concejal Velásquez , con fecha 12 de enero, da cuenta de una serie de
irregularidades que, eventualmente, se habrían cometido durante la investigación, razón por la
cual pido que la Contraloría General de la República realice una minuciosa y exhaustiva
investigación que permita llegar a la verdad.
No puedo concluir mis palabras sin señalar aquí que tengo la mejor opinión, no sólo del concejal
Velásquez y su familia, sino que también del trabajo que siempre han desarrollado en beneficio de
la comunidad. Esta artera acción que busca su eventual inhabilitación como concejal no es más
que una triquiñuela llevada a cabo por una persona que hoy día se encuentra procesada por la
justicia, como es el caso del ex alcalde. Creo que el órgano contralor debe actuar en función de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estos elementos y no de denuncias que no revisten la gravedad que se ha pretendido.
Por eso, he solicitado que la señora Contralora dé respuesta a las graves denuncias que el concejal
Velásquez formuló ante la Contraloría General de la República.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el texto de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
HOMENAJE A LA COMUNICADORA Y FOLCLORISTA DE PUERTO MONTT DOÑA
MAFALDA MORA ACUÑA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , desde esta Cámara deseo rendir homenaje a una gran mujer que dejó de
existir, a la edad de 83 años, el sábado 9 de julio pasado, en Puerto Montt: la señora Mafalda Mora
Acuña , quien nos dejó un legado de enorme importancia para el desarrollo cultural de la Décima
Región.
Su muerte significa mucho para el folclor chileno.
En 1946, la señora Mafalda llegó a la ciudad de Puerto Montt junto a su distinguido esposo, el
señor René Salinas Palacios , periodista y radiodifusor, a quien nuestra región también le debe
mucho. Desde ese entonces, la señora Mafalda Mora Acuña apoyó incansablemente a los artistas
locales y en especial a la música tradicional chilena.
Inculcó siempre en sus hijos Patricia , María Victoria y René -connotados comunicadores y
servidores públicos-, a quienes tengo el honor de conocer, los valores de su abnegada vida al
servicio de la comunidad.
Sin duda, la radio Reloncaví de Puerto Montt, una emisora señera en la difusión y promoción de su
pasión y trabajo al servicio de la gente, es el sello que grafica el trabajo de la señora Mafalda Mora
.
La señora Mafalda fue la creadora del actual programa radial “Fiesta Chilena”, que por 35 años se
ha escuchado en nuestra zona.
El reportero radial señor Washington Vera , un connotado comunicador social que trabaja desde
hace 22 años en dicha emisora, ha señalado que la señora Mafalda fue una mujer generosa,
porque no escatimaba ningún recurso para ayudar a cuanto artista local le presentaba un trabajo
de música folclórica. Fue una mujer siempre dispuesta a ayudar, como muy bien lo ha señalado
don Washington Vera .
El legado de la señora Mafalda Mora está lleno de premios y distinciones. En 2002, el gobierno
regional la distinguió con el máximo premio del aporte a la cultura y, en 2004, el municipio de
Puerto Montt la homenajeó, colocándole su nombre a una de las salas de la Casa del Arte Diego
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rivera .
En nombre de toda la comunidad del distrito N° 56 que represento, de Puerto Montt, Calbuco y
Maullín , que también vieron en ella a una gran mujer al servicio de la comunidad, hoy rindo este
justo homenaje para que también lo reciban como corresponde sus hijos y su distinguido esposo,
quienes siguen sirviendo a toda nuestra comunidad. Vayan para todos ellos un fraternal saludo
desde este Congreso y nuestro más sentido pésame. Por cierto, sepan que el orgullo por el trabajo
de la señora Mafalda los acompañará por siempre.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Alberto Robles y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano con el señor Sergio Bobadilla ; con la señora Claudia
Nogueira ; con los señores Andrés Egaña  y Gonzalo Uriarte ; con la señora Marta Isasi ; con los
señores René Manuel García y Álvaro Escobar; con la señora María Antonieta Saa; con los señores
Gonzalo Duarte, Juan Carlos Latorre, Fidel Espinoza, Manuel Monsalve y Carlos Montes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones con los señores Claudio Alvarado,
Sergio Correa , Javier Hernández , Gonzalo Uriarte , René Manuel García , Cristián Monckeberg ,
Patricio Hales, Jaime Quintana, Juan Carlos Latorre , Jorge Sabag, Mario Venegas, Fidel Espinoza y
Samuel Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Chino por el cual comunica que procedió a constituirse y
designó como Presidente al diputado señor León, y como Vicepresidentes a los diputados señores
Álvarez-Salamanca, Ceroni, Ulloa y Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DEPORTES.
El señor LEAL (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial de Deportes con los siguientes diputados y diputadas:
Enrique Accorsi  , Gabriel Ascencio  , Ramón Barros  , Fidel Espinoza  , Enrique Estay  , Rodrigo
González , Amelia Herrera, Juan Carlos Latorre , Iván Norambuena , Denise Pascal , Alberto Robles
, Manuel Rojas y Germán Verdugo .
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2006.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE
CHILEDEPORTES.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras  diputadas  y  señores  diputados,  propongo  integrar  la  Comisión  investigadora  de
Chiledeportes con los siguientes diputados y diputadas: señores René Alinco , Ramón Barros ,
Andrés Egaña , Fidel Espinoza , Juan Carlos Latorre  , Nicolás Monckeberg  , señora Denise Pascal ,
señores Alberto Robles  , Manuel Rojas  , Jorge Tarud , Gonzalo Uriarte  , Alfonso Vargas  y Mario
Venegas.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Informo a los señores diputados que la Comisión se constituirá el martes 21, a las 15 horas, en la
Sala de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54258/1/1438_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  91 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  127 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  128 .................................................................................................................. 
Incidentes  137 ................................................................................................................................ 
Adhesión  137 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  168 ................................................................................................... 
Homenajes  234 ............................................................................................................................... 
Homenaje  234 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  240 .............................................................................................................. 
Integración  240 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS SOBRE IMPACTO DE LA ACUICULTURA EN DIVERSOS ÁMBITOS.
El señor LEAL ( Presidente accidental ).-
Corresponde ver el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, recaído
en el proyecto de acuerdo N° 153-B, de fecha 5 de julio de 2006, para recopilar antecedentes
sobre el impacto de la acuicultura en diversos ámbitos.
Diputado informante es el señor Alfonso De Urresti.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª, en 24 de
enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LEAL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el Comité del Partido por la Democracia me ha cedido los minutos que le restan
para agregarlos al tiempo de que dispone mi bancada.
En primer lugar, quiero destacar las palabras vertidas por la diputada y el diputado de la
Concertación , Clemira Pacheco y René Alinco , respectivamente, que me antecedieron en la
palabra, por cuanto no sólo me interpretan plenamente, sino que además dan cuenta de una
situación que nos parece tremendamente importante.
También quiero hacer presente a la Sala, que votará en unos minutos más este informe que ha
sido el resultado de un estudio de largos meses, que hoy, en la sede de la Central Unitaria de
Trabajadores de Puerto Montt se encuentran reunidos centenares de pescadores para ver esta
sesión a través del canal de la Cámara.
Por ello, no sólo quiero enviarles un saludo a ellos y a sus dirigentes de Cochamó, de Puerto Varas;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de toda la provincia de Llanquihue y de Chiloé, sino también, por su intermedio, señor Presidente ,
manifestar mis agradecimientos al diputado Melero por sus palabras en esta Sala. Sin lugar a
dudas, reflejan el comportamiento que la UDI ha tenido sobre el tema de las salmoneras desde un
primer momento: una defensa irrestricta de la industria del salmón y cero protección a los
trabajadores.
¿Por qué le doy las gracias al diputado Melero ? Porque los dirigentes se están dando cuenta de
quién ha dicho la verdad y de quién ha mentido sobre esta materia; porque muchos de esos
trabajadores y dirigentes que están allá, en la zona sur del país, votaron, incluso, por colegas del
diputado Melero para que los representen en el Congreso Nacional. Entonces, muchas gracias, una
vez más, por sus palabras, porque me ahorran una serie de comentarios más acerca de los cuales
quería profundizar.
Me siento plenamente orgulloso de que este tema se debata hoy en la Cámara, porque, cuando lo
pusimos en el primer lugar del debate nacional, hubo muchas aprensiones, críticas; pero, para mí,
el primer gran resultado de ese trabajo es que desde el día en que denunciamos estos hechos en
el Congreso, no ha muerto ni un buzo más. A esa fecha, habían fallecido dieciocho en doce meses.
Eso ya es un avance importante como país, porque significa que esta industria también los ha
tomado en consideración a fin de solucionar las graves deficiencias que hay en su quehacer.
Seguramente, siguen existiendo en otras áreas. De hecho, en el mismo informe se plantea que
tiene una tasa de accidentabilidad laboral más alta que el promedio nacional.
No más buzos muertos, es un avance; más cámaras hiperbáricas para que no mueran más buzos -
por el mal de presión- ni otros tantos queden con daños para toda la vida. Rescato la conclusión
de proponerle al Gobierno que invierta en la implementación de una infraestructura tan elemental
para el buceo.
Los pescadores de hoy no son lo que los dirigentes de la Alianza creen. Hoy, los pescadores están
asesorados; tienen a grandes profesionales a su lado. Ya no se les puede meter el dedo en la boca,
como algunos lo hacían muy recurrentemente, con sus discursos de campaña para pedirles el
apoyo. Es más, me han solicitado que dé a conocer en esta Sala el informe paralelo que han
elaborado, llamado “Sin Dios ni ley”. En él, después de una minuciosa investigación, retrucan cada
uno de los puntos que el informe de la Comisión describe.
La diputada Pacheco ha dicho, con mucha exactitud, que en este país algunos cometen
ilegalidades que a otros no se les permiten. Por ejemplo, se refería a la ocupación ilegal de cientos
de hectáreas concesionadas. Sólo en la Décima y Undécima regiones las empresas salmoneras
tiene utilizadas ilegalmente más de 50 hectáreas. Alguien, en la Comisión decía el otro día: “¡Pero,
eso no significa nada; en 10 mil hectáreas de concesión, 50 no son nada!” Sin embargo, esas 50
hectáreas han producido miles y miles de toneladas de salmón, que se han exportado de manera
ilegal a diferentes países. Y esto no lo hemos denunciado los parlamentarios, sino que lo ha hecho
la Subsecretaría de Marina, que incluso realizó intentos para caducar la concesión a una
salmonera.
Tenemos que decir las cosas por su nombre. Es cierto que la industria del salmón es muy
importante y que tiene veinte años de existencia. Sin embargo, no han sido veinte años, diputado
Melero -por su intermedio, señor Presidente -, de pura alegría, de puro festejo y de pura chacha,
como en las fiestas, como usted señala. El colega ha dicho que las miles de mujeres que estaban
sumidas en la pobreza, hoy tienen trabajo, pero en qué condiciones trabajan! ¡Usted sabe, señor
Melero , que en las salmoneras hay cámaras para vigilar sus movimientos! ¡Usted sabe, señor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Melero , como me lo dijo ayer la Ministra del Sernam y que también ha recibido denuncias, que
hay mujeres que se colocan pañales, porque si van muchas veces al baño las echan del trabajo!
También persiguen a las mujeres embarazadas. ¡Por favor, señor Melero , hablemos con la verdad
al país! ¡No es el sol que usted quiere hacer brillar el que alumbra a la industria del salmón!
Hay mucho que mejorar. Por ejemplo, se persigue a los que están sindicalizados. Ustedes se han
mofado cuando han dicho en la Comisión que la tasa de sindicalización es baja. ¡Por supuesto que
es baja, porque al que se sindicaliza lo persiguen! Las empresas negocian paralelamente con el
que no está sindicalizado; a ese le mejoran las condiciones laborales y no al sindicalizado.
Los que hemos hecho las denuncias nos sentimos con la autoridad moral y ética para decir que
hemos contribuido a poner el tema en el debate nacional para que no sigan ocurriendo estos
hechos. ¡Ya basta! Muchas de las salmoneras transnacionales respetan las leyes de sus países; en
cambio, violan las nuestras. ¡Eso no es posible! ¿Por qué en sus países las respetan y en Chile las
violan? Porque tenemos una oposición que hace el trabajo de defender todo lo que la industria
hace. Una de las conclusiones que saco y la repito en esta Sala, es que no me cabe ninguna duda,
después de escuchar las intervenciones lastimosas de algunos parlamentarios de la Alianza en la
Comisión, que muchas de las campañas de la derecha de este país son financiadas por las
salmoneras y que por eso las defienden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
REGULACIÓN LABORAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES Y DE
TRABAJADORES DE ACTIVIDADES CONEXAS. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO
DEL TRABAJO. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , felicito a todos quienes han tenido activa participación en la consecución de
cada uno de los pasos que han llevado a que este proyecto alcance una de sus etapas finales de
tramitación; en particular, a todos los futbolistas y ex futbolistas profesionales, algunos de cuales
nos honran con su presencia en las tribunas.
Nuestro deporte no se encuentra en un buen píe. La comunidad nacional sabe que es urgente y
necesario dilucidar con prontitud, pero con responsabilidad, quién dirigirá la actividad deportiva
durante los próximos años. Como amante del deporte y, en particular, del fútbol, he sido enfático
en señalar, y lo repito en esta Sala, que estoy absolutamente comprometido con la idea de que
esa persona sea un gran deportista, en lugar de que se elija al candidato mediante una definición
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de carácter político.
(Aplausos)
Ojalá que seamos capaces de entregar a Chile lo que se merece en el tema del deporte. Estamos
ante muchos desafíos.
Dije que quería hacer una introducción sobre la materia, porque hoy estamos avanzando respecto
de una parte del deporte que es tremendamente importante, cual es la del fútbol profesional o la
del deporte profesional.
Pero los diputados de regiones tenemos otras dudas e inquietudes y otros desafíos. La presencia
del señor ministro del Trabajo es una buena ocasión para señalarle, por intermedio del señor
Presidente , que la gran actividad deportiva en la Décima Región no es el fútbol profesional, a
pesar de que existe, sino que es el fútbol vecinal y rural, que permite realizar deporte a miles de
personas. En consecuencia, también tenemos que avanzar al respecto, porque todos los domingos
se lesionan jugadores que trabajan en el campo o en la ciudad, quienes son despedidos por sus
empleadores el lunes siguiente o cuando se mejoran de sus heridas, porque en este país muchas
veces se castiga a quien realiza deportes, en vez de premiarlo.
Hice esta introducción, porque el proyecto en discusión significa un avance importante y nos pone
a la par con otras naciones que han sabido privilegiar la importancia que se merece el deporte.
Inicié mis palabras felicitando a quienes están en las tribunas y a quienes no pudieron venir,
porque han luchado por años por generar una iniciativa de ley que regule de manera especial a los
deportistas profesionales y a los trabajadores que desarrollan actividades conexas.
Comparto lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pues considero que la
iniciativa tiene muchas ventajas, pero también una serie de otros aspectos que hay que aclarar o
tratar de llegar a su trasfondo. Estimo fundamental el establecimiento de una jornada de trabajo
para los deportistas profesionales; la introducción de un marco regulatorio; disponer que los
contratos deberán constar por escrito y celebrarse por tiempo determinado, pudiendo renovarse,
para evitar las injusticias que se han cometido hasta ahora.
Me quiero detener tan sólo un segundo en una materia que mencionó el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que la entidad deportiva que contrata
profesionalmente a un deportista, en cuya formación no ha intervenido, tendría la obligación de
indemnizar al club que sí participó en ella. Sería muy importante que se estableciera claramente a
qué entidad se debe indemnizar: si al club amateur de barrio o si es una obligación entre clubes
profesionales, porque clubes de fútbol amateur de Puerto Varas, de Puerto Montt y de otras
regiones han formado a muchos jugadores que han sido contratados por clubes profesionales,
pero no han recibido nada a cambio.
Con el proyecto de ley se iniciará una nueva etapa en el deporte chileno y en el fútbol en
particular, ya que dará más garantías y derechos a los deportistas. El fútbol es una carrera corta.
Además, sabemos que muchos jugadores no han podido tener en su vida un buen contrato
profesional, a pesar de tener grandes aptitudes y condiciones. También es cierto que a otros les
ha ido muy bien. He visto en las tribunas a un gran deportista, admirado por muchos de nosotros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me refiero a Fabián Estay , quien fue un embajador de nuestro deporte en México, país donde
vistió las camisetas de muchos equipos.
(Aplausos)
Sin embargo, no todos tuvieron la suerte de Fabián.
También está en las tribunas Carlos Soto , un gran dirigente y presidente de los futbolistas, a
quien también felicitamos y le damos un gran saludo, porque ha encabezado la defensa de los
jugadores de fútbol profesional cuando los clubes no cumplen con sus obligaciones laborales. No
hay que olvidar que los futbolistas son trabajadores que tienen familias, por lo que sufren mucho
cuando sus salarios no están al día. Él ha jugado un gran papel, junto a su directorio, ya que ha
dado el realce que merece el deporte chileno, particularmente el fútbol profesional.
Termino mis palabras, señor Presidente , señalando que estamos frente a una iniciativa
tremendamente importante y que hoy es un día fundamental para el fútbol y para el deporte en
general; pero, repito, felicito a quienes han dado esta lucha, algunos de los cuales se encuentran
en las tribunas, y a muchos más que no pudieron llegar, porque sin su actuación no estaríamos
discutiendo esta tremenda iniciativa, que es valiosa para Chile y para el mundo del deporte.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
FALLECIMIENTO DE VECINA DE LLANQUIHUE, SEÑORA ERIKA TORRES
GÓMEZ. Notas de condolencia.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero enviar, por su intermedio y a través del canal de la Cámara, un sentido
saludo a toda la familia de un gran socialista de Llanquihue y compañero de toda la vida, don
Salvador Torres, quien perdió a su querida esposa a las 10 de la noche del viernes, la señora Erika
Torres Gómez , fallecida a los 64 años. Representaba a la mujer sureña: trabajadora, esforzada y
abnegada.
Vayan también nuestros saludos más cordiales y nuestro sentimiento de pesar por esta pérdida a
la familia del señor Torres.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, acompañados de copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
REGULACIÓN LABORAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES Y DE
TRABAJADORES DE ACTIVIDADES CONEXAS. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO
DEL TRABAJO. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en mi primera intervención di a conocer los fundamentos por los cuales la
bancada del Partido Socialista votará a favor de las modificaciones del Senado. En esta ocasión,
quiero señalar, en primer lugar, que considero injustas las apreciaciones vertidas por el diputado
Manuel Rojas . En ausencia de muchos de los colegas, en la gran mayoría de su bancada, señaló
que los diputados no estábamos preocupados por el deporte. Creo que es una injusticia, porque
todos quienes estamos aquí, desde diferentes facetas, nos hemos preocupado por el deporte,
somos, más o menos, amantes del fútbol y vamos a apoyar todas las iniciativas que se presenten
respecto de él.
En segundo lugar, como señaló el diputado Paya , se encuentran en las tribunas grades figuras del
fútbol. En mi intervención anterior nombré sólo a algunos y omití, involuntariamente, los nombres
de Elías Figueroa , de Leonardo Véliz, de Humberto “Chita” Cruz y de Mario Soto , quienes
merecen todo nuestro apoyo.
(Aplausos)
Considero muy importante lo dicho por el diputado Ascencio . Sería conveniente que el ministro
del Trabajo aclare qué pasará con la situación laboral de los deportistas profesionales de otras
disciplinas deportivas. Es una preocupación que todos tenemos.
No podría culminar mis palabras sino hablando como diputado de la Décima Región . Aprovecho la
presencia en las tribunas del nuevo presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, por
quien siento gran admiración, pues enaltece al fútbol, para pedirle, por su intermedio, señor
Presidente , que en el futuro la selección chilena también actúe en la Décima Región -sólo ha
llegado hasta la Octava- pues sus habitantes también somos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
SITUACIÓN DE LAS PYMES EN CONSTRUCCIÓN DE RECINTOS CARCELARIOS.
Proyectos de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por 51 honorables diputadas y diputados, con el
objeto de “conocer antecedentes y analizar la situación que ha afectado a las pequeñas y
medianas empresas que prestan sus servicios a los grandes consorcios que se han adjudicado
las concesiones para la construcción de los nuevos recintos carcelarios que deben operar en el
país”.
Han sido citados los ministros de Obras Públicas y de Justicia , señores Eduardo Bitrán Colodro
y Carlos Maldonado Curti, respectivamente.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso
de la palabra, por partes iguales, los diputados señores Fidel Espinoza y Alfonso De Urresti.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, los diputados que solicitamos esta sesión especial hemos tenido varias razones
para ello.
En primer lugar, aunque algunos pretendan arrogarse la exclusividad de la preocupación, el
interés y la iniciativa en materia de seguridad pública, para muchos de nosotros el tema también
ocupa parte importante de nuestro tiempo, puesto que en nuestras salidas a terreno sentimos la
preocupación y escuchamos los planteamientos que los vecinos nos hacen al respecto.
Esta sesión especial de la Cámara de Diputados -convocada como consecuencia de una
presentación suscrita por 51 señores diputados, a quienes les agradecemos que lo hayan hecho-,
tiene por objeto visualizar la grave situación que están viviendo más de sesenta pymes, las cuales
prácticamente se encuentran quebradas, en nuestra opinión, por la irresponsabilidad de las
empresas mandantes que se adjudicaron millonarias obras en la licitación para la construcción de
cárceles.
En ese sentido, ciudades como La Serena, Concepción, Valparaíso , Valdivia , Puerto Montt y
Santiago se han visto favorecidas con los nuevos recintos carcelarios.
Es importante que la comunidad nacional sepa que las personas que hoy están privadas de
libertad requieren mejores condiciones de vida, como asimismo salir del hacinamiento en que hoy
se encuentran. Queremos que cambien su calidad de vida.
Pero, lamentablemente, la construcción de cárceles en Chile le ha cambiado la vida a personas
absolutamente  inocentes  y  emprendedoras,  a  los  pequeños  y  medianos  empresarios  que
trabajaron en su ejecución. Ello, porque, desde mi punto de vista, han sido literalmente estafados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por las empresas mandantes que se adjudicaron las obras. Me refiero, en particular, a Tribasa y
Vinci , las cuales se adjudicaron millonarios contratos de acuerdo con lo dispuesto en la ley de
Concesiones, a las que los microempresarios prestaron servicios y después no les pagaron los
trabajos realizados o buena parte de ellos.
¿Por qué digo que a más de sesenta microempresarios les ha cambiado la vida? Porque no sólo
han perdido todo, sino que han quedado endeudados por largos años, y muchos de ellos, inclusive,
con los trabajadores que ellos mismos habían contratado para la ejecución de las obras. Además,
algunos han tenido que recurrir a la justicia, porque literalmente han sido estafados por empresas
extranjeras que han venido con la gran chapa a reírse en nuestras narices. Sin duda, leyes inocuas
les permiten estos abusos.
Durante los últimos meses, dichas empresas comenzaron a dar término de manera arbitraria a
cada uno de los contratos suscritos con estos pequeños y medianos empresarios; expulsaron de
sus obras, les prohibieron el acceso a las instalaciones, incluso se apropiaron de sus materiales, de
su maquinaria, y además, contrataron directamente al personal de los contratistas sin efectuar, a
la fecha, ningún cierre de contrato.
Esas expulsiones se comunicaron mediante una carta tipo idéntica enviada a las empresas, en las
cuales se modificó sólo el nombre de la obra que realizó cada contratista. A mi juicio, es similar el
modus operandi de Tribasa y Vinci para prácticamente liquidar a los pequeños y medianos
empresarios.
Muchas pymes han quebrado. Sin embargo, es mi deber señalar en este hemiciclo que, como
partidarios del Gobierno, en algo tenemos que contribuir, algo debemos hacer para resarcir las
consecuencias de los graves vacíos que tiene la ley de Concesiones.
No es posible que esto siga ocurriendo, no es posible que la justicia sea tan burocrática, no es
posible que los mismos árbitros que tienen que dirimir los conflictos entre las pymes y las
empresas mandantes tengan relaciones incestuosas con miembros del Poder Judicial , no puede
ser que -quiero que esto se escuche con mucha atención- el secretario de los árbitros que están
litigando en este conflicto sea también el secretario de la Corte Suprema. ¿Cómo puede ser que
existan conflictos de intereses tan indecentes, que hacen que se produzcan los abusos que
estamos denunciando? Pregunto, con mucha fuerza, ¿puede un juez a cargo de una causa
originada en una demanda de los señores que nos acompañan en las tribunas declararse
incompetente en una materia de este tipo, si se hace una presentación firmada por el secretario
de la Corte Suprema, que también lo es de los árbitros? Esa es la pregunta que debemos
hacernos.
Por eso, hago un llamado para no dar al tema un tinte político, para que no hagamos de esta
sesión una reunión donde en un lado están los buenos y en el otro los malos. Debemos contribuir
efectivamente a dar una solución a esta gente, que con su esfuerzo y emprendimiento llevó
adelante las obras que van a beneficiar a miles de personas que han perdido su libertad y que hoy
se encuentran en las cárceles y para que nunca más vuelva a ocurrir en Chile la sinvergüenzura
que ha significado que estos señores -como dije hace un rato- vengan desde otro país a reírse en
nuestras propias narices, en las de nuestros compatriotas y de nuestros propios trabajadores.
En este tema nadie puede estar ajeno, porque no es una cuestión política. Todas las bancadas
debemos unirnos para buscar una solución a fin de que estos microempresarios puedan salir
adelante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, quiero que el señor ministro me responda por qué ha dicho públicamente que es rehén
de las empresas. Que lo explique en esta Sala, de cara al país, porque, en definitiva, son las
familias de estos microempresarios las que requieren una respuesta. Queremos construir un Chile
más justo, pero ello sólo se puede lograr con una justicia más decente. Desgraciadamente, la
justicia que tenemos da a los grandes y liquida a los chicos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
SITUACIÓN DE LAS PYMES EN CONSTRUCCIÓN DE RECINTOS CARCELARIOS.
Proyectos de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por 51 honorables diputadas y diputados, con el
objeto de “conocer antecedentes y analizar la situación que ha afectado a las pequeñas y
medianas empresas que prestan sus servicios a los grandes consorcios que se han adjudicado
las concesiones para la construcción de los nuevos recintos carcelarios que deben operar en el
país”.
Han sido citados los ministros de Obras Públicas y de Justicia , señores Eduardo Bitrán Colodro
y Carlos Maldonado Curti, respectivamente.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso
de la palabra, por partes iguales, los diputados señores Fidel Espinoza y Alfonso De Urresti.
El señor WALKER (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , como dije, debemos tratar el tema con altura de miras y sin tintes de carácter
político. Sin embargo, siento un poco de tristeza porque ese objetivo no se cumplió.
Quiero felicitar a los diputados Roberto Sepúlveda y Roberto Delmastro , quienes tienen una
orientación política bien definida, pero han buscado una solución al problema que enfrentamos. No
obstante, la politización del tema que han hecho los diputados Rojas y Hernández sólo produce
daños y alejamiento de la solución que queremos encontrar para este problema que dice relación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con todos los antecedentes que hemos entregado diversos diputados.
Éste es un tema país, que va mucho más allá de la política chica. Aquí hay problemas graves que
tienen que ver con la ley de concesiones, que es nefasta, razón por la cual hay que modificarla,
pues favorece al grande y perjudica al chico, protege al poderoso y debilita al microempresario,
que en este país da trabajo al 80 por ciento de la fuerza laboral. Éste es el tema de fondo, lo que
no tiene nada que ver con el MOP-Gate y esas cosas.
Me parece absolutamente fuera de lógica que los diputados mencionados no hayan dicho una
palabra respecto de la denuncia de corrupción que hice en mi primera intervención, que tiene que
ver con el tema judicial. Me parece muy grave que las personas que están en las tribunas lleguen
en desventaja a los juicios, porque es como entrar a un partido de fútbol perdiendo 5 a 0. Eso
sucede porque algunos secretarios de la Corte Suprema tienen conflictos de interés en esta
situación, respecto de lo cual no se ha dicho nada, a pesar de que, como dije, es un tema país que
también se debe remediar, al igual que la ley de concesiones.
Valoro tremendamente las palabras de algunos diputados, como el señor Quintana y otros, que
plantearon  la  necesidad  de  cambiar  la  precalificación  de  las  empresas  y  efectuar  otras
modificaciones que resultan necesarias, pero que no solucionan el problema de la gente que está
en las tribunas, porque lo que ellos señalan sólo perfeccionará el sistema a futuro.
(Aplausos)
Nosotros queremos ver cómo solucionamos los problemas que aquí se han planteado latamente,
en el buen sentido de la palabra. Los quiero citar de un resumen que los propios afectados nos han
entregado.
Todas las pymes que fueron afectadas por Vinci, por ejemplo, están enfrentadas hoy día a grandes
deudas con proveedores y subcontratistas, con las consecuencias legales de las acciones de
cobranza. Hay incumplimiento con la banca por el cobro de boletas de garantía sin ningún tipo de
aviso o negociación y por no recibir los pagos para cubrir los créditos vigentes, porque esta gente
se endeudó para comprar maquinarias, invirtió más allá de lo que incluso tenía para poder cumplir
con las obras que el mandante establecía. La gente afectada por Vinci fue incorporada al Dicom, y
como consecuencia, hoy están impedidas de participar en otras licitaciones u obras, lo que genera
técnicamente un perjuicio evaluable en cualquier tribunal. Hay otras situaciones, como que las
microempresas  despidieron  personal,  con  el  correspondiente  drama  social,  pero  estaban
imposibilitadas de pagar remuneraciones, leyes sociales y finiquitos, lo que agregaba multas y los
correspondientes juicios laborales.
Al respecto, quiero hacer una precisión, porque no se trata de involucrar a toda la justicia. La Corte
de Apelaciones de Puerto Montt dictó un fallo que, a mi juicio, por lo menos considera en parte la
responsabilidad subsidiaria establecida en la ley de subcontratación, materia que aprobamos en
esta Sala, ya que retuvo 50 millones de pesos a la empresa Vinci para pagar a los trabajadores los
compromisos que no pudieron cumplir los microempresarios, porque a éstos no les pagaron en
esta cadena morbosa que se ha generado.
Ojalá esta empresa nunca vuelva a ganar ni una unidad de fomento en Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero que la gente sepa algunas cosas. La empresa tiene demandado al Ministerio de Obras
Públicas por una cantidad millonaria de unidades de fomento. Inició la acción judicial dos días
después de que se anunció al país que no se construiría el puente del canal Chacao , pues
supuestamente ellos iban a realizar la obra. Es decir, es una empresa que tiene tentáculos dentro
del Congreso; tenía convencidos a muchos parlamentarios de que dicho puente era lo mejor para
el país. Seguramente, también iba a llevar a la quiebra a centenares de pymes. A Dios gracias, el
puente no se hizo; de lo contrario, estaríamos hablando de centenares de pymes más en quiebra.
Además, generó retenciones que duplican a las reales; se adueñó de materiales, de maquinarias e
instalaciones de las empresas contratistas, negándose a devolverlos, con el consiguiente perjuicio
de los proveedores adeudados.
El ministerio puede tener otro listado, pero voy a dar a conocer el que poseo repecto de las
empresas estafadas por Vinci. En Valdivia, Constructora Pehuén, en 150 millones de pesos;
Singecom Limitada , en 40 millones de pesos; Tray System, en 248 millones de pesos;
Constructora Constanzo , en 84 millones; Gastón Bertrand , en 22 millones; Pedro Iturra , en 1
millón 200 mil pesos; Héctor Sotomayor , en 3 millones; Eduardo Aguilar , en 4 millones, y
Constructora Alejandro Catalán , en 60 millones. En Puerto Montt, Constructora Velasco , en 50
millones de pesos; Constructora Fla Limitada, en 250 millones; FG. Arenados, en 80 millones;
Transportes Troteman , en 5 millones; Bitter Ingeniería , en 80 millones, etcétera.
Son cifras estratosféricas. Tal vez, para algunos, hablar de 80 o de 100 millones de pesos no es
mucho, pero para un microempresario es su vida; para el que ha tenido que arrancar de su ciudad,
vender sus autos y casas, es la destrucción de su familia, como aquí se ha dicho.
Por eso, más allá de presentar un proyecto de acuerdo que busque soluciones a futuro, es
importante hablar de lo que se puede hacer hoy; de construir espacios para que esas empresas
sientan que, si no pagan, no tendrán ninguna posibilidad de obtener una licitación, lo cual debe
ser un castigo ejemplificador. Eso ocurre no sólo en esta área. Hay empresas que quiebran -lo cual
ocurre a menudo-, pero al día siguiente tienen otra razón social y siguen estafando a la gente.
Como bancada del Partido Socialista, hemos pedido esta sesión especial, que ha sido criticada por
algunos, incluso en nuestra propia coalición. No tiene un objetivo político, como lo han expresado
los diputados Hernández y Rojas, sino humano. Los socialistas entendemos que, detrás de cada
microempresa que ha quebrado, hay un drama familiar, hijos que no pueden seguir en la
universidad, que han tenido incluso que congelar sus estudios de enseñanza media, matrimonios
que han sufrido alteraciones importantes.
Hay cuestiones que van más allá de la política barata de algunos. Buscamos que en nuestro país
nunca más se repita un hecho tan detestable como éste; que nunca más estas concesionarias que
vienen con recursos extranjeros se rían de nuestra gente, como está ocurriendo hoy, como
también lo hacen las concesionarias de las autopistas, que se burlan laboralmente de las
trabajadoras de los peajes.
Porque queremos eso y construir un país más justo, que no tiene que ver con la política baratita de
la  UDI,  hemos  pedido  esta  sesión  con  el  objeto  de  proponer  una  solución  para  los
microempresarios, que la merecen y que no vinieron a escuchar política barata.
He dicho.
-Aplausos en tribunas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
DECLARACIÓN DE MONTE VERDE, REGIÓN DE LOS LAGOS, PATRIMONIO
ARQUEOLÓGICO DE LA HUMANIDAD.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 304, de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Ojeda, Hernández,
De Urresti, Jaramillo, Ascencio, Vallespín, Monckeberg, don Cristián ; Súnico y Delmastro, cuya
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A la ministra de Educación que, en su calidad de presidenta del Consejo de Monumentos
Nacionales , incorpore en la planificación estratégica de este organismo para el año 2007 el
sitio arqueológico Monte Verde, en la Décima Región, de Los Lagos, como uno de los sitios
priorizados en su trabajo, por su importancia no sólo nacional, sino que internacional.
Asimismo, destine recursos, a través de la vía que corresponda, para la construcción de un
museo en ese sitio.
Igualmente, que incluya dentro de la asignatura de Historia de Chile, así como en las
actividades extracurriculares pertinentes -a lo menos para los estudiantes de enseñanza media
de la Décima Región, de Los Lagos-, un módulo o taller donde se explique y enseñe la
importancia científica, cultural e histórica que tiene Monte Verde para la región, el país y el
mundo y se faciliten las condiciones para que los estudiantes puedan conocer en terreno dicho
asentamiento.
2. Al intendente de la Décima Región, de Los Lagos, y al alcalde de la Municipalidad de Puerto
Montt que reactiven y agilicen la petición ante la Organización de Naciones Unidas para
Educación, Ciencia y Cultura (Unesco) al objeto de que Monte Verde sea reconocido como
Patrimonio Arqueológico de la Humanidad y se apoyen todos aquellos trámites que deban
realizarse ante el Servicio de Impuestos Internos (SII) y otros para acceder a los beneficios de
la ley de Donaciones.”
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, a 35 kilómetros de Puerto Montt se encuentra el asentamiento humano más
antiguo del continente americano que podría arrojar evidencias de que hace más de 30 mil años
esa región ya se encontraba habitada.
El hallazgo fue presentado en 1979 y reconocido por el mundo científico recién en 1998, cuando la
sociedad estadounidense para el Progreso de la Ciencia reconoció el trabajo del arqueólogo y
profesor Tom Dillehay y del geólogo chileno Mario Pino , de la Universidad Austral.
Monte Verde constituye o podría ser catalogado como un lugar de tanto interés turístico y
arqueológico como las ciudades mayas de la península de Yucatán o Machu Picchu ; tiene méritos
de sobra para ello. Es el hallazgo de poblamiento humano más antiguo encontrado en América,
que revolucionó al mundo científico.
Pero, increíblemente, este importante sitio ni siquiera tiene un letrero que indique su importancia
para la historia americana. De hecho, para llegar a Monte Verde, se debe enfilar por la ruta 5 hacia
Pargua y llegar hasta el puente Arenas. En vez de un letrero, los visitantes se encuentran con un
putrefacto olor a pescado proveniente de una fábrica de redes.
Aquí, se dobla a la derecha por un camino de ripio. Doce kilómetros al interior hay una cabaña
abandonada. En ese mismo lugar, al borde del estero Chichihuapi, vivió hace doce mil quinientos
años un grupo de seres humanos que coexistía en armonía con la naturaleza.
Por eso y dada la trascendencia que posee este sitio arqueológico y la poca importancia que las
autoridades locales le han dado, solicitamos en este proyecto de acuerdo que sea priorizado por
su relevancia no sólo nacional, sino internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
REPARACIÓN PARA CAMPESINOS INTEGRANTES DE EX COOPERATIVA
RUPANCO.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 308.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 308, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra , y de los señores Araya ;
Espinoza, don Fidel ;  Ojeda , Farías , Barros , Núñez , Recondo , Hernández y Jaramillo ,  cuya
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que estudie la factibilidad de establecer una
reparación para aquellos campesinos integrantes de la ex Cooperativa Rupanco, quienes
fueron privados de sus derechos respecto de la Hacienda Rupanco”.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tal como dijo el diputado Sergio Ojeda , es de gran relevancia aprobar este
proyecto de acuerdo. Agradecemos a la Presidenta de la Comisión de Agricultura, diputada
Alejandra Sepúlveda , su activa participación en su elaboración.
Los campesinos de la Hacienda Rupanco y sus familias lo perdieron todo, como consecuencia de
las expropiaciones de que fueron objeto, después de la instauración del régimen militar. A pesar
de haber sido uno de los predios más grandes del país con una de las mayores producciones,
perdieron prácticamente toda posibilidad de lograr su desarrollo. Hoy día, la mayoría de los
campesinos de esa hacienda viven en condiciones bastante difíciles, a pesar de que aún hay
territorios que son fiscales.
Lo que estamos solicitando, entre otras cosas, es que 400 hectáreas que formaban parte de la
Hacienda Rupanco y que hoy pertenecen al Ministerio de Agricultura sean traspasadas a esos
pequeños agricultores campesinos a quienes repito les cambió la vida después de que perdieron
las tierras en las cuales desarrollaban una actividad productiva muy importante.
Tal como lo plantea el proyecto de acuerdo, lo que buscamos es que la Presidenta de la República
estudie seriamente la posibilidad de establecer una reparación efectiva para esos campesinos, en
particular, para los de Puerto Octay, que forma parte de la Hacienda Rupanco, y de Osorno, que
están viviendo en la capital de la provincia; que sea una reparación integradora que les permita
mejorar su actual calidad de vida, que es muy precaria, después de que perdieron la posibilidad de
haber continuado desarrollando las actividades que en la década de los 70 generaron importantes
ingresos para sus núcleos familiares.
Por eso, hacemos un llamado a todas las bancadas de la Cámara a aprobar este proyecto de
acuerdo, que está suscrito por parlamentarios de todas las bancadas y apoyado también por los
diputados de la zona que conocen la realidad que están viviendo los campesinos integrantes de la
ex cooperativa Rupanco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
TRANSPARENCIA EN CONTRATOS DE EMPLEADOS DE DIPUTADOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hoy he firmado, junto con un grupo de colegas de diferentes bancadas, un
proyecto de ley para transparentar los contratos de los funcionarios de cada uno de los
parlamentarios.
No sólo es importante que cada diputado dé a conocer los nombres de los funcionarios a su cargo,
sino también cuáles son sus remuneraciones y obligaciones. Tengo plena convicción de que
muchos contratan a familiares para cumplir con su labor al servicio de la comunidad; pero hay
casos -estoy seguro- de otros que utilizan boletas de honorarios de parientes cercanos para que
los ingresos lleguen a sus propias familias y no se traduzcan en servicio a la comunidad, como
debe ser la función pública.
Queremos que se transparenten muchas cosas más, como el tipo de contratos que hacen ciertos
parlamentarios. En mi propia bancada, hay uno que contrata por tres meses a sus trabajadores y
ha tenido como veinte durante el primer año de ejercicio de sus funciones. Eso tampoco es
respetar los derechos de los trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
INCIDENTES
FALLECIMIENTO DE DIRIGENTE DEPORTIVO Y GREMIAL, DON OTTO KLEIN DOERNER. 
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , Puerto Varas vivió la tristeza de perder a un ex regidor, dirigente deportivo y
gremial, líder de la comunidad de Nueva Braunau, don Otto Klein Doerner.
Agradezcamos a este hombre por su inigualable legado de amor por su familia y por su prójimo,
de entrega, de trabajo, de esfuerzo y de honestidad. Puerto Varas y la provincia de Llanquihue
lloran su partida; pero lo despiden con el reconocimiento que merecen sólo los grandes hombres,
como don Otto Klein.
Se ha ido, pero para encontrarse con Dios, después de haber cumplido su misión en la tierra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará copia íntegra de su discurso al alcalde y al concejo de la municipalidad de Puerto Varas
y, en particular, a la familia de tan distinguido ciudadano de Puerto Varas como fue don Otto Klein.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Y también al club deportivo Lautaro y al Cuerpo de Bomberos de Puerto Varas.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Así se procederá, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
INCIDENTES
FELICITACIONES A CLUB DEPORTIVO “JUAN COSTA” DE PUERTO VARAS. 
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, esta semana Puerto Varas, que pertenece a la provincia de Llanquihue, ha
estado de fiesta.
El domingo pasado, un grupo de jóvenes, hijos de trabajadores de dicha comuna, esforzados, hijos
del rigor, que pertenecen al club deportivo Juan Costa , de Puerto Varas, cambiaron la historia del
fútbol en nuestra Región. Por primera vez, obtuvieron el título de campeones regionales. Un grupo
de veinte jugadores lograron la hazaña en el estadio de Puerto Varas, que estaba colmado de
público.
Por tanto, quiero hacer llegar mis felicitaciones a todos los directivos, al cuerpo técnico, a los
jugadores, familiares y a los más de cuatro mil hinchas que el domingo repletaron las
aposentadurías del estadio de Puerto Varas, por su gran éxito y, por sobre todo, para que sigan en
la senda que los ha llevado a obtener tan alto título.
Un especial saludo a Juan Pablo Carrasco , al joven portero Bustamente , a Jorge Araya , a Rodrigo
Schuay , jugadores que forman parte de esa importante institución deportiva de la Región. Gracias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a ellos, Puerto Varas vivió un día de enorme alegría. Fue una semana importante, porque ellos
representaban a la Región en un campeonato nacional.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
CONDOLENCIAS POR EL FALLECIMIENTO DE INTEGRANTES DEL CUERPO DE
BOMBEROS DE LOS MUERMOS. Oficios.
APOYO A GESTIÓN DE INTENDENTE DE LA DÉCIMA REGIÓN. 
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , también quiero referirme a algunos hechos ocurridos durante la última semana
en mi región.
El intendente, Jaime Bertín , fue acusado por algunos parlamentarios de la Décima Región, en
particular de la Isla de Chiloé, de dos situaciones bastante complejas. En primer lugar, de la
entrega irregular de recursos a una entidad privada. En función de un informe de la Contraloría, se
dice que el intendente habría cometido acciones irregulares en el desempeño de sus funciones. A
última hora, el diputado por Chiloé, Claudio Alvarado , también lo acusó de situaciones similares
en el ámbito de la adjudicación de casinos para la Décima Región.
Estas acusaciones me parecen extrañas desde todo punto de vista, porque ocurren una semana
después que la Presidenta de la República , Michelle Bachelet , visitó la Décima Región.
En esa oportunidad, y ante los presentes, alcaldes y concejales de la Concertación, ella insistió en
forma reiterada en que el gobierno de esa región, en particular el del señor Bertín , estaba
catalogado como uno de los mejores del país, con una ejecución presupuestaria ejemplar de más
del 99 por ciento.
Eso demuestra el trabajo incesante del intendente por llegar a los habitantes de más escasos
recursos de las treinta comunas de la Región de Los Lagos, pero aún de las doce comunas de la
Región de Los Ríos, que se está formando.
Por eso, me parecen infundadas esas acusaciones realizadas por algunos parlamentarios de la
zona.
Hoy, cinco diputados de la Concertación, los señores Vallespín , Ojeda , Jaramillo , De Urresti y
quien habla, hemos dado un respaldo irrestricto al intendente, que ha sido un ejemplo para la
región y el mejor en los diecisiete años una vez reinstalada la democracia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido mirar la región en función de lo que estamos haciendo. No nos quedemos en las
mezquindades políticas, en tratar de liquidar la imagen y honorabilidad del intendente sólo por
intereses electorales.
Detrás de cada persona que cumple una función pública, de un diputado , senador, intendente o
gobernador, hay familias. Y cuando se pretende mancillar la honra de esas personas, también se
mancilla la honra de la familia.
No seamos ligeros en nuestras apreciaciones. Pensemos en cómo construimos una región en la
cual trabajemos todos en equipo, los de Oposición y los de la Concertación, para hacer que los
beneficios lleguen a la totalidad de sus habitantes. A usted, señor Presidente , a quien respeto
mucho y valoro el gran trabajo que ha realizado en la zona, también lo invito a esta tarea.
Pido enviar copia de mi discurso al intendente y al Consejo Regional de la Décima Región.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará su discurso al intendente y al Consejo Regional de la Décima Región , con la adhesión
de los señores Marcos Espinosa y Alfonso De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
CONDOLENCIAS POR EL FALLECIMIENTO DE INTEGRANTES DEL CUERPO DE
BOMBEROS DE LOS MUERMOS. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la comunidad de Los Muermos se encuentra de luto. Dos de sus grandes
vecinos dejaron de existir en el día de ayer. Ambos eran voluntarios del Cuerpo de Bomberos de
esa comuna. Me refiero a don Claudio Waldemar Rozas Toledo y a Juan Carlos Delarze Vásquez .
En horas de la tarde, en un contacto directo con la emisora local, me daban cuenta del dolor que
siente la comuna por la pérdida irreparable de estos dos vecinos ejemplares.
Don Claudio Waldemar Rozas Toledo era un agricultor jóven, de 48 años, que ingresó a la Quinta
Compañía de Bomberos de Río Frío , en 1988. Durante 1989 y 1990 fue secretario de la misma.
Desde 1990 a la fecha se desempeñó como su director, labor que realizó hasta el último día de su
vida con enorme esmero y dedicación, al igual como cumplía con sus labores agrícolas, su
principal actividad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante su trayectoria como bombero, don Claudio Waldemar Rozas Toledo se destacó como el
mejor voluntario. Sus cualidades personales lo hacían resaltar en su comunidad como excelente
vecino, al que tempranamente un problema de salud puso fin a su vida.
Don Claudio deja a su esposa, cinco hijos y a toda una comunidad, la de Río Frío y la de Cañitas,
llorando su partida.
Por su parte, don Juan Carlos Delarze Vásquez tenía 56 años. Fue chofer de buses y voluntario de
la Segunda Compañía de Bomberos de Los Muermos, de la cual fue su director. Además, se
desempeñó como funcionario municipal durante muchos años. En sus años mozos, trabajó en
Vialidad. Últimamente, se encontraba haciendo trámites de exonerado político.
Fue un vecino ejemplar, que se destacó por su generosidad y humildad. Su partida deja a su
querida esposa, Berenice Díaz , y tres hijas: Tatiana , Paulina y Natalia .
En nombre la bancada del Partido Socialista, quiero manifestar mi más sentido pésame a las
familias de estos bomberos por su irreparable partida. A la distancia, desde el Congreso Nacional,
deseo enviar a sus familias la fuerza necesaria para superar este doloroso momento.
Pido que se envíe copia de mi intervención y mis condolencias a los familiares y compañías de
bomberos a las cuales pertenecieron don Claudio Waldemar Rozas y don Juan Carlos Delarze .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido solicitada en una presentación suscrita por 44 señores diputados y señoras
diputadas, con el objeto de analizar las soluciones que entregará el Gobierno ante la propuesta
de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Vivienda del Senado frente al problema de los
deudores habitacionales.
En esta oportunidad han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y
la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete Bennett.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , todos los diputados de la Concertación, en particular, del Partido Socialista, al
que pertenezco, sentimos un profundo respeto, no sólo por quienes hoy están en las tribunas, sino
por las miles de personas que están viendo esta sesión a través del canal de televisión de la
Cámara de Diputados.
Por lo tanto, es falso decir que hay diputados que pretendieron poco menos que impedir el acceso
a quienes legítimamente están en las tribunas.
Lo que sí hay que decir -en eso los colegas de la UDI deberían ser honestos y reconocerlo- es que
existe  un  informe  de  Carabineros,  institución  especializada  en  labores  de  seguridad,  que
determinó que en algunas sesiones, que podrían ser complicadas para una u otra colectividad y en
las cuales podrían producirse problemas de seguridad, se debe limitar el acceso de las personas a
las tribunas.
(Manifestaciones en las tribunas).
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Quiero clarificarlo, porque creo que es importante que se conozca el fondo del asunto …
(Manifestaciones en las tribunas).
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, le pido que aplique el Reglamento.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Reitero a los asistentes a tribunas que el artículo 88 del Reglamento es muy claro. En la mañana
adoptamos un acuerdo unánime para que todas las personas pudieran ingresar a las tribunas,
porque consideramos que es importante que presencien el debate. Por eso, les pido que respeten
a los diputados, de manera que, más allá de que no compartan algunas intervenciones, permitan
el normal desarrollo de la sesión, no en beneficio de nosotros, sino de ustedes.
Continúa con la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Gracias, señor Presidente.
Nuestro país tiene el orgullo de ser el único de Latinoamérica que cuenta con un programa
habitacional como el Fondo Solidario de Vivienda. Cuando los parlamentarios recorremos otros
países de Latinoamérica, nos sentimos orgullosos de ello.
Hace un par de meses, estuve en el Fipa –Foro Interparlamentario de las Américas- con el diputado
Moreira , y el colega de la UDI sintió el mismo orgullo que sentimos los diputados de mi bancada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de tener estos programas habitacionales. En todos los países latinoamericanos se cobran
dividendos por largos años, tal como ocurría en el pasado en nuestro país. Ése es, precisamente,
el motivo por el cual estamos aquí.
Entonces, señalar que los gobiernos de la Concertación poco o nada han hecho respecto del tema
habitacional es faltar a la verdad. Efectivamente, como lo dijo muy bien el diputado Latorre , cada
uno de los gobiernos de la Concertación ha puesto especial énfasis en entregar soluciones en el
ámbito habitacional a los pobladores que más lo necesitan.
De más está señalar que una de cada cuatro viviendas ha sido construida mediante programas de
viviendas sociales, en los últimos 17 años de gobiernos de la Concertación. Es un avance que es
necesario reconocer, por cierto, sin desconocer, las demandas de las personas que están aquí y de
los deudores de nuestras regiones. Para que lo sepan las personas que se encuentran en las
tribunas, soy diputado por una región donde también hay deudores habitacionales, a quienes
hemos acompañado en sus legítimas demandas no sólo ahora por intereses electorales, sino
durante largos años.
Hay muchas cosas que la gente debe saber, y se las voy a decir a los asistentes a las tribunas y a
quienes me están viendo a través del canal de televisión.
No me parece concebible que quienes hoy pretenden darnos lecciones sobre el problema
habitacional sean los mismos que en 1989 nos entregaron poblaciones callampas y miles de
allegados en diferentes lugares del país. Recuerdo que cuando recorría Osorno , Puerto Montt,
Castro , Chiloé y toda la zona sur, podía ver a miles de personas que vivían en condiciones
infrahumanas, en el barro. No estoy mintiendo, estoy hablando con la verdad. Eso es lo que les
duele. En 1990, según el catastro del programa Chile Barrio, más de un millón de chilenos vivían
en condiciones deplorables …
-Manifestaciones en las tribunas.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor WALKER (Presidente).-
Ruego a los asistentes a las tribunas que nos permitan seguir con el debate.
Puede continuar el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , nosotros hemos escuchado con mucha atención y respeto los planteamientos
de los diputados de la Alianza, pero, lamentablemente, el diputado señor Norambuena me está
ofendiendo. Le pido a la Mesa que haga respetar mi derecho a intervenir, independientemente de
que estén o no de acuerdo con mis planteamientos.
Lo que quiero decir es que “los paladines de los problemas habitacionales” de las bancadas de
enfrente son los mismos que entregaron poblaciones callampas, que obligaron a la gente a vivir en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condiciones miserables, muy por debajo de la línea de la pobreza, y que hemos debido reconstruir
sobre lo que nos entregaron.
Por cierto, ha habido dificultades y es necesario buscar una solución para los deudores
habitacionales. Les encuentro toda la razón a quienes fundamentan con respeto. Hay familias que
viven con 300 mil pesos y, además, deben pagar 80 ó 90 mil pesos de dividendo. simplemente, no
pueden hacerlo.
Estoy a favor de sus planteamientos, pero tampoco podemos dejar pasar el hecho de que los
paladines de las bancadas de enfrente son los mismos que, hace algunos meses, cuando
presentamos un proyecto relacionado con el IVA a la construcción, se opusieron, en circunstancias
de que ese proyecto perseguía que pagaran impuesto al valor agregado las empresas que
construyen mansiones de cientos de millones de pesos y que tienen la garantía de recibir
descuentos suculentos, tremendas franquicias, gracias a una ley de los años en que dirigía el país
el señor que ellos apoyaban. Es decir, hoy todos los chilenos subsidian a las grandes empresas
constructoras. Se trata de 400 millones de dólares en beneficio directo de esas empresas, los que
debieran destinarse a construir mejores casas, a disminuir el déficit habitacional y también a
solucionar los problemas de la gente que hoy reclama en las tribunas.
Hago este planteamiento porque al país hay que hablarle con la verdad, y eso significa reconocer
que no hemos podido avanzar todo lo que quisiéramos y que tenemos una deuda con los deudores
habitacionales.
Estoy plenamente convencido de que la bancada del Partido Socialista apoyará irrestrictamente
ese planteamiento. Pero, repito, lo que no vamos a tolerar, por una cuestión de ética, es que
aquellos que en sus distritos son incapaces de formar un comité de vivienda del fondo solidario -
porque no conozco ningún diputado de la Derecha que forme comités de vivienda para el fondo
solidario, ni para solucionar los problemas de la gente que no tiene casa-, quieran erigirse en los
paladines de la preocupación por los temas habitacionales. Eso nadie se los cree.
Quiero terminar mis palabras señalando que los socialistas apoyaremos en forma irrestricta todos
los proyectos o acuerdos en beneficio de la gente que tiene deudas habitacionales desde hace
muchos años y, como dijo una diputada, ha vivido en la duda entre comer, pagar el dividendo o
educar a sus hijos.
La solución que anunciará en pocos días la Presidenta de la República no se ha conseguido
políticamente, sino, como alguien dijo, la consiguió la gente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
DERECHO A SUFRAGIO A CHILENOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modificación de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, relativo al voto de
chilenos en el extranjero.
Hago presente a los señores diputados que los informes de las Comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia
fueron rendidos en la sesión de 17 de abril de 2007, en la que también se inició el debate, que
continuó en la sesión de 9 de mayo de 2007.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, un joven chileno residente en Australia, Rodrigo Barra Padilla, escribió la
semana pasada, en un portal de Internet, lo siguiente:
“No queremos que se nos continúe dando el trato humillante de ciudadanos de segunda clase.
Queremos tener los mismos derechos que los demás chilenos tienen en el Chile país, sin
exclusiones de ninguna especie. El derecho a voto de los chilenos en el exterior es un derecho
constitucional, no es un regalo. Chilenos no somos todos si no estamos todos.”
Creo que las palabras de Rodrigo Barra Padilla, desde Australia, reflejan lo que es este
sentimiento. No podemos tener chilenos a medias; los que residen en el exterior tienen derechos
constitucionales consagrados y nadie en esta Sala, ética y moralmente, se los puede negar.
En nuestro país, se ha dado una gran lucha para que los chilenos que residen en el extranjero
puedan votar. En esto, quiero destacar el trabajo realizado por la colega Isabel Allende y por todos
aquellos chilenos y chilenas que, desde fuera y desde dentro del país, han luchado para que este
derecho constitucional quede consagrado definitivamente.
Uno puede esperar muchas cosas de la Oposición. Por ejemplo, del diputado Cardemil se puede
esperar cualquier cosa, porque recuerdo que en 1988 no quería reconocer el triunfo de la
democracia. Del señor Dittborn o del senador Chadwick tampoco se pueden esperar muchas
cosas, porque fueron colaboradores de la dictadura y encarnan el fascismo y la antidemocracia.
Pero lo que no se puede esperar es que quienes hoy pretenden conducir los destinos de nuestro
país sean los mismos que les mienten a sus compatriotas.
Lo digo, en particular, por el señor Piñera. ¿Dónde está su palabra, señor Piñera ? Al parecer, su
palabra vale cero. Todo lo que prometió durante su campaña es una farsa. No hay que olvidar,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señor Piñera , que usted se reunió -como lo dijo el colega De Urresti- con chilenos en el exterior y
les prometió el apoyo de su bancada parlamentaria para que, con sus votos, hiciera un
reconocimiento moral y ético a quienes, por años, se han visto privados de un legítimo derecho.
Como parlamentario del Partido Socialista puedo decirle muy responsablemente al señor Piñera
que es un mentiroso, un candidato millonario que, por obtener un voto, es capaz de reírse en la
cara de sus compatriotas que viven fuera del país. Señor Piñera , usted es una persona que se
disfraza de demócrata, pero que, con sus actos, demuestra que su palabra no tiene valor alguno.
¿Alguien podría creerle a Piñera que, si llega a la Presidencia de la República , va a privilegiar los
intereses del país por sobre sus millonarios negocios, cuando ha sido capaz de reírse de sus
compatriotas que, por años, han anhelado algo que una persona de cualquiera nacionalidad tiene
como derecho consagrado, cual es votar y elegir a sus autoridades, cuando viven fuera de su país?
Los chilenos hemos sido testigos, en múltiples ocasiones, de que los ciudadanos de diversos
países latinoamericanos vecinos, residentes en Chile, concurren a nuestra capital o a regiones
para elegir a sus autoridades, porque es un derecho que debe estar consagrado en cualquiera
constitución. Pero, en Chile, todavía tenemos una Constitución Política que tiene vestigios
lamentables y deplorables de la dictadura, con un sistema binominal perverso, que hace que
muchos de los que están sentados aquí no hayan sido elegidos democráticamente. Es un sistema
perverso que llega a la bestialidad, como decía Rodrigo Barra , de hacer que los chilenos que viven
fuera del país sientan que no son tan chilenos como nosotros. Eso debería avergonzarnos como
país. Por eso, hacemos un llamado a la reflexión.
¡Ésta es la importancia que le da Renovación Nacional a este proyecto: hay sólo un parlamentario
de ese partido en la Sala! Ésa es la importancia que le da la Derecha a sus compatriotas. Muchos
han dicho que todos los que están fuera del país son políticos. ¡No, señor!, las cifras son muy
claras: el 40 por ciento está fuera del país por razones económicas, el 30 por ciento, por razones
familiares, y sólo el 12 por ciento por motivos políticos que, por lo demás, han sido bastante
violentos, porque muchos de los diputados de enfrente fueron colaboradores de un régimen que
los sacó del país, que los echó porque pensaban de distinta manera; les infligió el mayor dolor que
puede sufrir una persona, cual es ser expulsada de su país. Seguramente, hoy, con sus votos, los
diputados de las bancadas de enfrente les van a infligir un nuevo dolor: negarles el derecho a ser
chilenos como todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
EJERCICIO DE COMERCIO AMBULANTE EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA.
Modificación del artículo 91 de la ley N° 18.290, de Tránsito. Primer
trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que concede permiso a trabajadores para realizar su labor al interior de la locomoción
colectiva.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Carlos Latorre .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4332-15, sesión 48ª, en 12 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 34ª, en 12 de junio de 2007. Documentos de
la Cuenta Nº 9.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, deseo manifestar la enorme alegría y satisfacción que me produce el hecho de
estar discutiendo un proyecto tan importante como éste, que autoriza a trabajadores a desarrollar
una actividad comercial al interior de la locomoción colectiva.
Creo que el país tenía una deuda con ellos, la que, en parte, queda saldada con esta iniciativa, de
la cual también fui uno de sus autores. Pero el mayor mérito corresponde a un miembro de
nuestra bancada: al diputado Sergio Aguiló .
Si tuviéramos que hacer una síntesis de lo que significa esta iniciativa, podemos decir que busca
atenuar algo injusto y que no puede seguir ocurriendo. Me refiero a la prohibición absoluta
establecida en la ley de Tránsito para ejercer el comercio ambulante.
Esto no sólo afecta al comercio ambulante de Santiago, porque en otras regiones también existe
este tipo de trabajadores, quienes muchas veces tienen que mendigar un permiso municipal y
someterse a la decisión del alcalde de turno, porque no existe legislación sobre la materia.
Muchas veces deben trabajar a escondidas de la autoridad o bajo el arbitrio del conductor, en fin.
Al existir una ley se da un paso fundamental en la materia.
Reitero que el proyecto no sólo favorecerá al comercio ambulante de Santiago, que con este
trabajo llevan el pan a sus hogares, sino que al de todo el país.
Ocurre que por culpa del uno por ciento que aprovecha esta actividad para realizar actos
delictivos, se empaña la esencia de una labor que debemos respetar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No hay más palabras para graficar la trascendencia de esta iniciativa. Como dijo el diputado Sergio
Aguiló , esperamos que las indicaciones presentadas no entraben su tramitación, porque el
proyecto fue discutido el año pasado y han debido pasar seis meses para que llegara a la Sala.
Esperamos que en el Senado exista la misma agilidad que se ha tenido en la última semana para
poner este proyecto en el debate, gracias a la gestión del Presidente y de los diputados autores de
la iniciativa, para que pronto contemos con una legislación sobre la materia, que es de tanta
trascendencia para el comercio ambulante.
El propósito del proyecto es que los conductores de buses urbanos, interurbanos y rurales -tema
muy importante para los diputados de regiones, como en mi caso, que represento a un distrito con
mucha ruralidad y con trayectos bastante extensos que hacen necesario el comercio ambulante-,
admitan el ejercicio de esta actividad comercial al interior de sus vehículos a personas naturales
que cuenten con la autorización municipal respectiva.
La diferencia con lo que ocurre en la actualidad es que los permisos no se otorgarán de acuerdo al
arbitrio del alcalde de turno, sino que serán otorgados por ley y cada comerciante contará con una
tarjeta de identificación, que incluirá su nombre completo y su fotografía, con lo cual se eliminarán
las críticas de algunos que sostienen que nosotros queremos legalizar la delincuencia dentro del
comercio ambulante, cosa que no es tal, porque, repito, la gran mayoría, por no decir todos
quienes desarrollan esta actividad, son gente a lo mejor humilde, pero honesta, responsable y que
con los ingresos obtenidos con su trabajo contribuyen al desarrollo de su familia y al mejoramiento
de la calidad de vida de sus hijos y de su núcleo familiar.
Por eso, votaremos a favor del proyecto y esperamos que tenga un amplio respaldo en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Se ha citado a esta sesión especial para tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de
ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que reajusta el
ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5148-05, sesión 38ª, en 19 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, boletín 5148-
05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín de sesiones.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , como han planteado algunos parlamentarios que me han antecedido en uso de
la palabra, esta discusión nos pone en una situación incómoda a quienes estamos legislando.
Los diputados de la bancada socialista hemos sido férreos defensores de la labor de nuestro
Gobierno y, sin duda, lo vamos a seguir siendo; pero consideramos inconcebible la actitud del
ministro de Hacienda sobre esta materia. Hablo a título personal.
Lo mínimo que espera uno cuando se discute algo tan esencial para millones de chilenos es que el
ministro esté en la Sala para escuchar nuestros argumentos; pero no es así, porque no le interesa
oír  los  planteamientos  de  quienes  queremos  señalarle  las  realidades  de  las  zonas  que
representamos, porque, sin lugar a dudas, este ministro metropolitano no tiene la visión de
quienes ganan el ingreso mínimo en las regiones. Ésa es la verdad. Más aún, el próximo lunes -
semana distrital- este ministro se reunirá con los empresarios en Frutillar, en ese sector los
ingresos varían entre 1 millón y 3 millones de pesos, ese es rango de sueldo de las personas con
las que al ministro de Hacienda le interesa dialogar.
Señor Presidente , anticipo desde ya que no voy a participar en las reuniones que realizará el
ministro en el distrito, porque no me interesan. Habría sido mejor que el ministro de Hacienda
estuviese acá, para escuchar y demostrar el respeto que siente por los parlamentarios de
regiones, ya que su ausencia refleja que no tiene respeto por nosotros. Si hubiera asistido,
podríamos haberle informado sobre las realidades que vivimos diariamente, habría sabido que el
monto del ingreso mínimo que estamos defendiendo beneficiaría a miles de trabajadores de la
pequeña agricultura, que ganan el salario mínimo, el cual no les alcanza para vivir. El ingreso
mínimo mensual asciende en la actualidad a 135 mil pesos, monto al que se le deben descontar
las imposiciones, las que muchas veces no son enteradas como corresponde por los empresarios
agrícolas, a pesar del enorme avance que ha tenido nuestra legislación. Incluso, algunos ni
siquiera les pagan el sueldo mínimo; pero a los trabajadores que reciben esa suma, como dije, no
les alcanza para vivir.
El aumento de 8.500 pesos no cubre ni siquiera el precio de un quintal de harina. No sé si el
ministro de Hacienda sabe lo que es un quintal de harina. Es un saco de donde las familias sacan
la harina para hacer su pan. El no lo sabe, no conoce las necesidades básicas de estas personas.
Quintal es un concepto que no está en su léxico.
Adhiero absolutamente a las palabras del diputado José Pérez . No es posible que no podamos
llegar a un acuerdo para aprobar el proyecto, si la diferencia es sólo de 1.500 pesos, lo que nos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permitiría fijar un ingreso mínimo de 145 mil pesos, que se acerca a la decencia. ¡Cómo podemos
tolerar la obstinación de este ministro , porque no es la actitud del Gobierno, para acceder a esta
petición! El ministro de Hacienda , Andrés Velasco , no sólo ha vilipendiado al Parlamento en este
tema, sino que en muchas otras materias, que conocen perfectamente quienes están en la Sala.
Es fácil hacer bonitas intervenciones en la Sala, hablar de los trabajadores y del enorme interés
que tenemos por sus necesidades, para terminar diciendo: “Vamos a votar favorablemente el
proyecto.” Aquí debemos ser consecuentes con la defensa de los trabajadores. Estos 1.500 pesos
no representan nada para algunos diputados, pero son muy importantes para quienes los reciben.
Muchos trabajadores agrícolas recorren grandes distancias para ir a cobrar un subsidio familiar de
6 mil pesos, por lo que esta diferencia de 1.500 pesos es importante. Eso molesta.
Hago un llamado a mi Gobierno, a nuestra Presidenta, a quien queremos mucho y respetamos, a
que le diga a este ministro que, de una vez por todas, deje de menospreciar la labor de los
parlamentarios y que conozca nuestras realidades y nuestros planteamientos; que cuando se
discuta un proyecto tan importante esté acá en la Sala y no negocie a espaldas del Congreso.
A algunos parlamentarios se nos acaba la paciencia con este ministro .
Hago un llamado al resto de los parlamentarios presentes, como lo dije en mi intervención:
Tengamos un discurso consecuente, defendamos el derecho de los trabajadores y la propuesta de
la CUT. Pero esa consecuencia también significa apretar el botón rojo, que implica no estar de
acuerdo con lo que se está proponiendo. Repito, para los trabajadores no valen de nada los
bonitos discursos si al final se termina diciendo que estamos de acuerdo con el Gobierno en la
materia.
En este tema le digo “no” al Gobierno y votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Tercer trámite constitucional.
(Preferencia).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Fondo de
Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de Santiago.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5090-15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de sesiones.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , esta mañana ha sido muy convulsionada, ya que junto con el proyecto que
estamos discutiendo aparece en Tabla el que establece el monto del sueldo mínimo. Por eso,
escuchar al diputado García hace doler más la cabeza.
Queremos que exista un ánimo distinto y que digamos las cosas por su nombre.
Hay personas que desearían que este proyecto fracasara; que el Transantiago no tuviera vuelta
como ha dicho el diputado García . Negarle la sal y el agua como terminó su intervención. Eso es
lo que quieren muchos diputados de la Alianza: negarle la sal y el agua a la solución de un
problema que afecta a millones de personas.
El Fondo busca solucionar los problemas que se han generado debido al mal diseño del plan o a
razones de otra índole que nadie desconoce, pero tampoco se puede desconocer que hay
personas de la Alianza -no todos- que han dicho que quisieran que este problema jamás se
solucionara. Nosotros queremos que se solucione, y si esa solución pasa, como ha dicho la
Presidenta de la República , porque por cada peso que se invierta en la solución del problema del
Transantiago van a llegar también recursos a las regiones que representamos, bienvenido sea.
Estamos felices por ello.
Ahora bien, coincido con el diputado Mario Venegas en cuanto a que no es posible que el Senado
pretenda cercenar un acuerdo que se alcanzó dentro de nuestra Comisión y que fue ampliamente
consensuado: la incorporación de los Programas de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal
que permitirán gastar recursos en nuestras regiones, tal como lo señala el proyecto original. Si se
elimina esa frase, los recursos sólo podrán ser gastados en 2008, porque será imposible lograr
este año las autorizaciones de las Serplac respectivas. Todos sabemos que cualquiera iniciativa va
a tener una demora de cuatro a seis meses para materializarse.
En definitiva, con la incorporación de los Programas de Mejoramiento Urbano en la iniciativa se
pretende la rápida ejecución de proyectos a partir de este año. Por eso, junto con el diputado
Latorre , también solicitamos incorporar el Programa de Agua Potable Rural, APR, pues existen
localidades rurales que en el verano se quedan sin agua porque no cuadran en las postulaciones
del Ministerio de Obras Públicas, ya que no cumplen los requisitos de contar con una cantidad de
familias por kilómetro lineal y quedan fuera de los programas. Al respecto, tuvimos una gran
disposición de los ministros en la Comisión.
Reitero, es muy grave que se pretenda eliminar estos programas, porque eso haría que los
recursos no llegaran o no se pudiera materializar su ejecución este año en las regiones. Así de
simple.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, hago un llamado a los diputados de la Concertación, y a todos los que se quieran
sumar, a rechazar esa indicación, porque es contradictoria con el espíritu del proyecto.
Más allá de las palabras del diputado García , que ha expresado una serie de epítetos respecto al
programa, lo importante aquí es que vamos a ganar todos: ganará Santiago, porque solucionará
los problemas originados por un sistema que provocó un cambio radical en el modo de vida de
millones de santiaguinos. También el proyecto tiene un elemento esencial que quedó graficado en
el gran encuentro de las regiones que se realizó en el Congreso Nacional, cuyo lema era Santiago
no es Chile. El proyecto entrega recursos a regiones con los que nuestra gente será favorecida.
¿Quiénes  serán  aún  más  favorecidas?  Las  regiones  que  tienen  una  buena  ejecución
presupuestaria, que han hecho bien las tareas, que tienen gastado sus recursos en una buena
proporcionalidad durante este año.
Muchos diputados apoyamos y apoyaremos siempre esta iniciativa, porque con ella solucionamos
los problemas de la capital, pero también cientos de otros problemas que tenemos en las
regiones. Por ejemplo, para la Décima Región estos recursos equivalen al 50 por ciento del
presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de todo el año, porque hemos tenido un
buen intendente que ha realizado muy bien su trabajo y un gran equipo que ha permitido tener
una elevada ejecución presupuestaria.
Por lo tanto, hay una gran cantidad de recursos que se asignarán a la Décima Región,
precisamente, en el marco de este proyecto.
Aprovecho la ocasión para felicitar el trabajo realizado por el gobierno de la Décima Región, del
intendente, porque eso significará también mayores recursos para el distrito que represento en
esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO A LA BANCADA DE SENADORES DEL PARTIDO RADICAL SOCIAL
DEMÓCRATA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , por último, en forma breve, quiero que se oficie al Senado, en particular a la
bancada del Partido Radical Social Demócrata, para agradecerle, en nombre de los diputados del
grupo interparlamentario venezolano-chileno, los que la semana pasada realizamos múltiples
actividades en ese hermoso país que es Venezuela. Una situación especial.
En particular, quiero agradecerle al senador Nelson Ávila por su prestancia y buenos oficios, que
impidieron que un delicado hecho que nos ocurrió allá pasara a mayores: la grave situación que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afectó al senador de mi partido Alejandro Navarro , cuando ascendimos al cerro más alto de
Caracas, que por paradoja lleva su apellido.
La oportuna participación del senador Ávila logró, en definitiva, volver la caótica situación a la
normalidad, para la tranquilidad de todos los que componíamos la delegación.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Fui testigo presencial de esa lamentable situación que le sucedió al senador Navarro . Felizmente,
gracias a la intervención de los médicos que acompañábamos en ese momento, primero, y
después a la sapiencia del senador Ávila , se superó la dificultad.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA COMPLETAR SOLICITUDES DE EXONERADOS
POLÍTICOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 410, de los diputados señores Pérez, Ojeda, Accorsi, Rossi, Bustos,
Duarte, Bertolino ; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana , y de los diputados señores
Alvarado y Quintana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga las medidas administrativas que
sean necesarias para que se amplíe el plazo acordado en el convenio administrativo suscrito
entre el Programa de Reconocimiento al Exonerado Político -dependiente del Ministerio del
Interior-, el Instituto de Normalización Previsional y la Subsecretaría de Previsión Social, hasta
el 31 de diciembre de 2007, a fin de completar los documentos legales probatorios de las
solicitudes presentadas por los exonerados políticos para impetrar los beneficios de la leyNº
19.234, que se encuentren en trámite y pendientes para su aprobación”.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, nadie podría oponerse a un proyecto de este tipo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los socialistas, que siempre hemos apoyado a los exonerados políticos, sabemos que nadie podría
oponerse a un proyecto de este tipo. Los socialistas, que siempre hemos estado apoyando el tema
de los exonerados políticos, sabemos que no podría haber un parlamentario en esta Sala que
pudiese alzar la voz para hablar en contra de esta iniciativa que es tan importante e implica dar un
plazo final -como lo ha dicho el diputado Pérez - para aquellos postulantes exonerados políticos
que cumplan con los requisitos, porque hay un número importante que se ha desechado y que
nunca fueron exonerados políticos. Hubo personas que, de manera irregular, hicieron firmar
documentos a quienes nunca participaron en asentamientos ni en empresas estatales de ningún
tipo. Pero, hay otros que sí fueron exonerados políticos y hoy no pueden quedar fuera del
beneficio, porque no han podido cumplir con todos los documentos que les están solicitando.
En consecuencia, hay que apoyar con fuerza esta iniciativa para que la Presidenta de la República
acepte ampliar el plazo final hasta el 31 de diciembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido solicitada en virtud de una petición suscrita por 43 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de conocer antecedentes respecto a las implicancias sociales,
laborales, económicas y medioambientales de la industria forestal y de la celulosa en nuestro
país.
Han sido invitados los ministros de Agricultura , señor Álvaro Rojas; del Trabajo y Previsión
Social, señor Osvaldo Andrade, y la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, señora Ana Lya Uriarte.
Para poder hacer la presentación es necesario que ingrese a la Sala un asesor, a fin de que
maneje el computador.
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Socialista. Tiene la palabra, en primer término, el diputado señor Manuel
Monsalve.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, las intervenciones que hemos escuchado demuestran la enorme relevancia de la
materia en discusión.
A mi juicio, debe existir un antes y un después tras la muerte del trabajador Rodrigo Cisternas ;
pero, en especial, debe haber un antes y un después en la relación que se debe generar entre
empresarios y trabajadores, como expresó el diputado Alinco .
Las situaciones vividas en la Octava Región y en las regiones del sur son muy similares y tienen
como denominador común el hecho de que, a la hora de efectuar fumigaciones, las empresas
forestales no tienen el más mínimo cuidado con el medio ambiente. Así me lo expresaron el
domingo pasado en Huellelhue, cerca de la cordillera de Río Negro, cuya población está
padeciendo enfermedades debido a la exacerbada utilización de pesticidas.
Las relaciones laborales de las empresas con los trabajadores son lamentables y deplorables.
Entonces, sería súper bueno que la gente que nos acompaña en las tribunas, que viajó desde tan
lejos, sepa que muchas veces en el Congreso Nacional ocurre una situación bastante ilógica:
algunos vienen a pronunciar bonitos discursos, pero, en la práctica, cuando deben entregar sus
votos a fin de establecer mayores regulaciones a las empresas y mecanismos para mejorar las
condiciones laborales de los trabajadores, por lo general se niegan a hacerlo.
Situaciones como la descrita ocurren no sólo en las empresas forestales. En efecto, me
correspondió conocer muy de cerca lo ocurrido tras la muerte de trabajadores de empresas
salmoneras. Aquí se generó una gran discusión en relación con los enormes abusos que ocurren
en esas empresas, y muchos parlamentarios que se sacan fotografías con los trabajadores, a
quienes van a pedir su voto cuando hay elecciones, en el Congreso Nacional hicieron cualquier
cosa menos defender sus derechos.
Por eso, es importante que se sepa que debemos hacer algo, como país, para regular la creciente
y preocupante concentración del poder económico de estas empresas. Han desaparecido muchas
pequeñas y medianas empresas forestales. Ha disminuido la competitividad, con lo cual ganan
siempre los poderosos; pierden siempre los trabajadores y también la comunidad del país, porque
no hay respeto por el medio ambiente.
Desde ese punto de vista, consideramos tremendamente relevante que aquí surjan proyectos de
acuerdo  que  tengan  concordancia  extrema  con  lo  que  se  está  buscando,  cual  es  que,
efectivamente -por lo que está sucediendo a la gente de la Octava Región y en el sur del país-,
haya más negociación colectiva, más respeto por los trabajadores, que sus parlamentarios no sólo
vayan a tomarse una fotografía cuando haya una desgracia, sino que realicen su trabajo, que es
estar con la gente en las buenas y en las malas, como lo ha hecho, por ejemplo, el diputado
Monsalve de nuestra bancada.
Señor Presidente , termino mis palabras repitiendo el ejemplo que daba recién -aprovechando que
está acá la distinguida ministra de Medio Ambiente -: que no nos suceda lo que está pasando en el
sur, donde todos cierran los ojos ante los atropellos de las salmoneras. Con las forestales ocurre
una  situación  con  dimensiones  bastante  similares.  Queremos  un  país  -como  decían  los
parlamentarios- en el cual haya respeto por todos. Aboguemos para que esta sesión se constituya
en un avance en la materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de julio de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de
los Casinos de Juego.
Diputado informante es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 34ª, en 12 de junio de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos en una discusión profunda en su esencia, pero que no ha estado ajena
a expresiones que es necesario clarificar.
Soy un convencido de que el debut de la licitación de casinos de juego no fue el que todos
esperábamos.
Creo -y en eso comparto ciertos aspectos emitidos en el informe- que aquí hubo una serie de
hechos que pudieron haber sido mucho más amplios en su generalidad para que la transparencia
del proceso no se hubiera visto empañada.
A lo mejor, hubo una excesiva entrega de atribuciones al superintendente. Pero en eso somos
culpables los parlamentarios, que fuimos los que aprobamos el proyecto de ley. Por lo tanto,
pienso que intentar señalar que esto obedece estrictamente a la responsabilidad de una persona
no se condice con la realidad.
Anuncio que votaré en contra el informe, por una razón muy sencilla: aquí se han tratado de
mezclar peras con manzanas.
Como diputado de la Concertación no puedo aceptar una intervención que rayó en la injuria y en la
calumnia, como la que hizo el diputado Claudio Alvarado en contra del intendente de la Décima
Región, Jaime Bertín . Él señaló que aquí hubo cuestiones oscuras, que se trató de favorecer a
Osorno porque Jaime Bertín fue su gobernador y también concejal por esa comuna. Jaime Bertín
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fue un gran concejal, un buen gobernador y hoy es un mejor intendente.
Ésa es la molestia que siempre ha tenido el diputado Alvarado . Y debo decir que ésta no es la
primera denuncia que hace contra el intendente. Las primeras, las presentó ante la Contraloría
General de la República, y obedecieron a chimuchina, pero en su generalidad fueron desestimadas
por el órgano contralor.
Pero -insisto- se raya en la injuria y en la calumnia al tratar de decir que hubo procesos oscuros
para favorecer a una provincia respecto de otra.
Por su intermedio, señor Presidente , señalo al señor Alvarado que la gente de Chiloé no sueña ni
se muere por un casino; si lo tiene en el futuro, bienvenido sea. La gente de Chiloé se muere por
otros problemas: porque tiene dificultades de accesibilidad y de conectividad, porque todavía tiene
problemas en materia de salud. También están los problemas con los salmoneros, a los que el
señor Alvarado defiende tanto, seguramente porque financian campañas políticas en el sur. Esos
son los problemas que tiene la gente de Chiloé.
Me habría gustado que el informe hubiese incorporado un aspecto que señaló la diputada Tohá y
que considero esencial: la regulación del lobby.
Pero, por otra parte, ¿cuántos casinos del país financian campañas políticas? Hay un proyecto de
ley sobre la materia en el Congreso Nacional. ¿Por qué no se incorporó eso en el informe? Que se
regule la materia, que los casinos no puedan financiar campañas políticas, como ocurre en el sur y
a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, en primer lugar corresponde considerar, en primer trámite constitucional,
el proyecto de ley, originado en moción, que establece procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor René Manuel
García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4981-14, sesión 15ª, 12 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 55ª, en 19 de julio de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , me sumo a las palabras de agradecimiento por esta gran iniciativa vertidas por
los colegas que han intervenido. En particular, felicito la gran labor que cumplió en la elaboración
del proyecto el diputado del Partido por la Democracia, don Eugenio Tuma , y le agradezco la
invitación que me hizo a participar como autor del mismo.
El día que él me planteó la materia, tuvimos una larga conversación. El diputado Tuma me hablaba
de muchas poblaciones de su distrito que tienen esta problemática, lo cual impide que la gente
pueda mejorar su calidad de vida, que postule a los enormes beneficios que el Gobierno de la
Presidenta Bachelet está entregando al país, como son los que permiten la ampliación y el
mejoramiento de viviendas.
Asimismo, he sostenido conversaciones sobre este tema con la diputada Pascal , quien tiene este
mismo tipo de problemas en su distrito.
Por supuesto, también he pensado en la gente que represento en el sur, por ejemplo, en Puerto
Varas, que se muestra ante el país como una ciudad turística, pero tiene enormes problemas de
esta clase en las poblaciones de más escasos recursos.
¡Cómo no recordar a los centenares de familias de las poblaciones Bustamante y Arturo Prat , en
Fresia, que no han podido optar a ningún beneficio del Estado porque sus terrenos están en
situación irregular! La legislación actual, la ley General de Urbanismo y Construcción, les impide
optar a los beneficios existentes en esta materia porque hay situaciones en que el tamaño de los
loteos es inferior al exigido por la ley o porque las calles no cumplen con las dimensiones
requeridas.
Por lo tanto, cuando hablamos de esta iniciativa hablamos de esas poblaciones. Hablamos de la
gente de la villa Oriente y de la población El Triángulo, de Los Muermos.
En fin, éste es un gran proyecto que beneficiará a más de 150 mil familias cuyos terrenos están en
condición de irregularidad. Pero, por su intermedio, señor Presidente , señalo al diputado Tuma
que no me cabe duda de que hay muchas más. Porque en los sectores rurales se da el problema
de que cuando se muere una persona y sus hijos se quedan viviendo en el terreno, muchas veces
no pueden lotearlo y, por tanto, tampoco regularizar sus propiedades.
Por lo tanto, esta iniciativa llegará al alma de esas familias de más escasos recursos del país, para
que de esa forma, con la obtención de la regularización de sus terrenos por medio de esta vía,
puedan acceder a aquellos beneficios que con tanto esfuerzo el Gobierno de nuestra Presidenta
está poniendo a disposición de todos los chilenos.
Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada Socialista al proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
Sección Antecedente
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar sobre Tabla las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto que modifica las leyes Nºs. 19.553 y 19.882 y otros cuerpos legales, con
el objeto de incentivar el desempeño de los funcionarios públicos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5173-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el desafío de elevar la calidad de los servicios públicos constituye una tarea
democrática que está ineludiblemente unida a la necesidad de contar con una administración
moderna y profesionalizada.
La labor que desempeña el personal de la Junji a nivel nacional es encomiable y forma parte de un
hecho que para nadie puede ser menor: trabajar con los hijos de los trabajadores y trabajadoras
del país, de la gente que más lo necesita. Su función es parte esencial y complemento básico del
rol que desarrollan las familias en la tarea educativa. Desde ese punto de vista, el proyecto
constituye un paso gigantesco al hacer justicia a estos trabajadores y trabajadoras que se
desempeñan a lo largo de nuestro país.
La bancada del Partido Socialista va a apoyar con mucha fuerza esta iniciativa, en la que jugamos
un rol importante desde un primer momento cuando los trabajadores de la Anef y los dirigentes de
la Junji se acercaron a nosotros para que les colaboráramos en esta tarea.
Este proyecto es muy significativo para el mejoramiento de la calidad del trabajado de los
funcionarios y del servicio público en general. Como socialista, quiero destacar la importancia del
reforzamiento de las remuneraciones ligadas al desempeño, con un incremento de 11,6 por ciento
en un plazo de cuatro años, con un importante componente que dice relación con las variables
ligadas a mejor desempeño institucional y equipos de trabajo.
Por otra parte, quiero destacar la bonificación especial para las zonas extremas, que tiene por
objeto compensar las diferencias del costo de la vida con la Región Metropolitana. Para nosotros,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la posibilidad de mejorarlo constituye un hecho de enorme significado.
Algo que considero de enorme trascendencia y valioso fue el diálogo que tuvo el Gobierno con la
Anef para llegar a importantes en esta materia. Se lograron acuerdos complementarios que
superaron las expectativas de los dirigentes más optimistas, como la instauración dentro de la
misma iniciativa del bono especial de retiro. Con el objeto de seguir aumentando la calidad de los
servicios públicos, el proyecto tuvo como fundamento esencial la necesidad de reimpulsar la
carrera funcionaria mediante herramientas que permitan a los funcionarios de mayor edad
retirarse de manera apropiada -digna, desde mi punto de vista-, propiciando la adecuada
renovación del aparato público. En ese contexto, el establecimiento de un plan especial de retiro
para incentivar la salida de más de 4 mil funcionarios de la administración central del Estado que
cumplan, entre junio de 2006 y julio de 2010, los requisitos exigidos y que dejen voluntariamente
sus cargos en los términos establecidos, es un paso trascendental para potenciar de manera
importante, a esta institución que está muy ligada a una de las políticas esenciales del Gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet , cual es crear más salas cuna y espacios de atención para los
menores a lo largo y ancho del país.
Finalmente, agradezco la predisposición que tuvo el Gobierno para acoger algunos planteamientos
de los parlamentarios de esta Corporación y del Senado que contribuyeron a apoyar las legítimas
demandas de los dirigentes de esta noble institución.
Sin duda, los socialistas apoyaremos con mucha fuerza este proyecto, del cual fuimos parte desde
su etapa inicial, que constituye un paso importante para el país en un tema fundamental, como es
la educación de los menores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
RÉPLICA A ALUSIÓN PERSONAL. Aplicación del artículo 34 del Reglamento.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Fidel Espinoza, quien hará uso del derecho
que le confiere el artículo 34 del Reglamento.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en diferentes medios de comunicación de la Décima Región, el diputado de la
UDI señor Carlos Recondo , primero, y, el senador señor Carlos Ignacio Kuschel , después, han
hecho un cuestionamiento ético porque un pariente directo del parlamentario que habla fuera
propietario de una sociedad difusora que comprende tres emisoras ubicadas en las comunas de
Fresia, Llanquihue y Puerto Octay. De hecho, el señor Kuschel , con una irresponsabilidad que no
es digna de un senador de la República, expresó ayer en el diario “El Llanquihue”, de Puerto
Montt, que dichas emisoras son utilizadas políticamente y que fueron determinantes en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posicionamiento en la zona y en el posterior triunfo del senador Camilo Escalona . ¡Gran mentira!
¡Gran falsedad del honorable senador Kuschel ! Pues dichas emisoras en aquel entonces no
existían. De hecho, la emisora de Fresia está al aire desde septiembre de 2006 y la de Puerto
Octay recién desde marzo del presente año.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Ruego a los señores diputados guardar silencio y escuchar al diputado Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por su parte, el diputado de la UDI Carlos Recondo, ha cuestionado mi ética por ser familiar del
dueño de estas emisoras, por las que postuló a los fondos a que tienen acceso todos los medios
regionales en el país. ¿Acaso no es ético que familiares de parlamentarios, que legítimamente
desarrollan diversas actividades económicas y empresariales, puedan postular a fondos públicos?
¿Podría desmentir el diputado Carlos Recondo que en la Décima Región tiene familiares directos
que han obtenido miles de millones de pesos en licitaciones públicas? Cosa que, por decencia -que
él no ha tenido-, jamás cuestionaría. ¿Acaso podría desmentir el senador Kuschel que es familiar
directo de uno de los principales propietarios de salmoneras de la zona, las que también obtienen
millonarios fondos públicos de la Corfo, de Sercotec, del Sence y de otros servicios, sin que nadie,
por decencia, se lo cuestione? ¿Cuántos otros parlamentarios tienen familiares que realizan
actividades económicas legítimas y no son cuestionados y objetados por ese hecho?
Quise hacer uso de estos cinco minutos que me otorga el artículo 34 del Reglamento de la Cámara
para decir que no voy a aceptar cuestionamientos éticos, menos de estos dos señores que en la
región son conocidos por ser, en la época más oscura de este país, representantes de esa
dictadura, que ayer un reportaje de televisión, que seguramente ustedes vieron, mostró lo que
hizo con nuestros compatriotas. Entonces, para hacer cuestionamientos éticos...
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Señor Presidente , el diputado señor Norambuena emitió conceptos que no voy a permitir.
El señor WALKER (Presidente).-
Ruego a los señores diputados guardar silencio y respeto.
Diputado Espinoza , refiérase a la imputación que se le formuló.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , reitero, no voy a aceptar cuestionamientos éticos de quienes en mi región
fueron colaboradores directos del régimen más sangriento que hemos tenido, que, como mostró
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un reportaje de televisión, sometió nuestros compatriotas a las peores atrocidades que pueden
cometer los seres humanos contra otros seres humanos. Ayer conocimos no sólo cómo los
mataron e hicieron desaparecer, sino también cómo los quemaron y llevaron a cabo, domo dije, de
las peores atrocidades.
Por eso, invito a estos dos parlamentarios para que juntos firmemos un proyecto de ley que
prohíba a los familiares de los parlamentarios postular a fondos públicos en el país. Estoy seguro
de que ninguno de estos señores de la UDI va a querer firmarlo, porque borran con el codo lo que
dicen para desprestigiar a sus colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS PELIGROSOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que establece normas sobre crianza,
tenencia y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos.
El segundo informe complementario de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y
Medio Ambiente fue rendido en la sesión del 3 de julio pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , para ser justos, hay que hacer un poco de historia. Quien por primera vez
planteó este tema en la Cámara fue el ex diputado Leopoldo Sánchez , del Partido por la
Democracia. Hace cuatro o cinco años nos llevó a esta discusión en la Comisión de Medio
Ambiente sin que, lamentablemente, a la fecha, no tengamos resultados positivos debido a varios
factores que han impedido que todavía no exista una ley tan necesaria sobre la materia. Y ninguno
de esos factores fue posterior a la presentación del ex diputado Sánchez . Son iniciativas que
apuntan al mismo objetivo, pero que tienen características distintas y que no hicieron posible que
existiera en su momento un consenso adecuado para generar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pese a que siempre los perros han sido considerados los mejores amigos del hombre, los ataques
a personas ocurridos en el último tiempo -como el grave caso que sucedió ayer en la capital-, han
puesto no sólo este tema en el tapete de la discusión, sino que han hecho imperiosa la necesidad
de legislar al respecto.
El impacto de hechos como ése en la opinión pública, desde mi punto de vista y para ser justos, ha
tenido una leve respuesta del Congreso. Generalmente, acá actuamos con mayor rapidez cuando
ocurren hechos de alta connotación pública, y sobre este tema, esperamos que, de una vez por
todas, el proyecto sea despachado por esta Sala para que no tenga que volver, por largos meses,
a la Comisión y no ocurra otra desgracia para ponerlo nuevamente en tabla.
He hecho esta introducción, porque, desde todo punto de vista, es urgente que la iniciativa que
discutimos –que conocí hace años, cuando me correspondió presidir la Comisión- se convierta en
ley. Es tremendamente necesaria. Pongamos sobre la balanza la trascendencia de lo que estamos
hablando. Escuché con mucha atención a algunos colegas que plantean la disyuntiva que se
genera para distinguir qué es peligroso y qué no lo es. Algunos especialistas han opinado que los
perros no son los peligrosos, sino sus dueños. Pero, en definitiva, después de años de discusión, se
ha llegado a una categorización de razas que se consideran peligrosas y sobre las cuales hay que
legislar para dar más seguridad a la población; pero, más que eso, para responsabilizar a sus
propietarios de los daños que causen esos perros. Hoy no existe una disposición de esa naturaleza
y, como decía el diputado Lobos , algunos se jactan de poseer perros de esas características, de
pasearlos libremente, sin restricciones de ningún tipo y de mostrarse con ellos, manifestando
agresividad sin límites. Si uno de esos perros ataca a un vecino o a un niño, como ha ocurrido, no
hay ninguna responsabilidad que su dueño deba asumir, ante la ley y la víctima, pues no se han
dispuesto los resguardos necesarios para ello.
Por lo tanto, más allá de hacer un resumen pormenorizado sobre este proyecto de ley -que
algunos colegas han descrito de mejor manera-, termino mis palabras expresando que es
imperioso que lo apoyemos con fuerza. Todos los votos del Partido Socialista, sin duda, van a estar
en una sola línea para que tengamos una legislación clara para los poseedores de perros de estas
razas.
Seguramente, esto no va a solucionar el problema en forma integral, porque ninguna ley soluciona
los problemas de la sociedad en su conjunto, pero sí es un avance importante para dar más
seguridad a la población, a los niños y a los adultos de la tercera edad, quienes se han visto más
afectados en el último tiempo por el ataque de perros. Que la muerte de la dama ocurrida ayer sea
un ejemplo para que este Congreso, de una vez por todas, legisle para que nunca más se repitan
situaciones de este tipo, con consecuencias tan lamentables como las que hemos conocido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECONOCIMIENTO A INSTITUCIONES POR ATENCIÓN EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO.
OFICIO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero expresar mis agradecimientos a Bomberos, a Carabineros y a todo el
personal del consultorio de Los Muermos, así como a los del hospital y del Instituto de Seguridad
del Trabajo de Puerto Montt, quienes nos ayudaron y nos brindaron atención médica a las ocho
personas que resultamos heridas en un accidente automovilístico que se produjo en la comuna de
Los Muermos.
Por lo tanto, pido oficiar a las autoridades de salud de la provincia y a la Seremi de Salud de la
Décima Región, con el objeto de dar mis agradecimientos a todo el personal médico del hospital
de Puerto Montt y del consultorio Los Muermos por la atención brindada en ese grave hecho que
pudo haber costado vidas humanas y que tiene aún a cuatro personas hospitalizadas en Puerto
Montt, quienes se recuperan de sus lesiones.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE
BEBIDAS ALCOHÓLICAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
(CONTINUACIÓN).
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde continuar el debate, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que
refunde diversas mociones que establecen normas en materia de etiquetado y publicidad de
bebidas alcohólicas e introducen modificaciones a la ley Nº 19.995, sobre expendio y consumo
de bebidas alcohólicas.
Informo a sus señorías que los segundos informes de las comisiones de Salud y de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural fueron rendidos en la sesión del pasado 13 de agosto, ocasión en
la que se inició el debate.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, les recuerdo que los jefes de Comités acordaron remitir el proyecto a las Comisiones
Unidas de Agricultura y Salud una vez agotado el debate.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como lo expresaron varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
la problemática del alcohol en nuestra sociedad se circunscribe a una serie de situaciones
anómalas que ocurren en la vida de las personas, como la delincuencia, el aumento importante de
distintas enfermedades y otras.
Este proyecto juega un rol importante en la generación de conciencia en las personas para que se
establezcan modificaciones a la actual legislación sobre producción, comercialización y expendio
de bebidas alcohólicas, respecto a su publicidad, etiquetación y venta a menores.
El proyecto fue refundido de una serie de cuatro iniciativas legales y quiero referirme a algunos de
sus puntos, bastante particulares.
Los informes que se tuvieron a la vista para el estudio de esta legislación, tanto en la Comisión de
Salud como en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, permitieron introducir varias
modificaciones y es conveniente tenerlas en claro al momento de pronunciarnos sobre la materia.
Comparto plenamente que debe haber una advertencia clara y legible en todos los envases de
bebidas alcohólicas, con el propósito de que quienes las consumen, al igual que en el caso del
tabaco, tengan conciencia del daño a la salud que provocan en exceso.
En este acápite, quiero detenerme para señalar que en nuestro país un porcentaje no despreciable
de las más de 2.000 personas que fallecen al año en accidentes de tránsito, cercano al 40 por
ciento -superior al 30, en todo caso-, guarda estricta relación con la ingesta de alcohol por parte
de los conductores.
En este sentido, el Congreso está en deuda con el país. Además, la legislación actual es
vergonzosa por las sanciones que se aplican a los conductores en estado de ebriedad que
provocan accidentes con resultado de muertes. En algunos casos patéticos, las condenas han sido
irrisorias.
Por eso, de una u otra manera, la advertencia puede, sino bajar las cifras que he mencionado, ser
un aliciente importante para que se tome conciencia de la trascendencia de esta materia.
Por lo tanto, si bien la publicidad del alcohol está en las camisetas de las instituciones deportivas
más  importantes,  debe  comenzar  a  rigidizarse  gradualmente  a  través  de  una  adecuada
regulación. Nuestra sociedad merece este esfuerzo.
Algunos colegas han dado ejemplos -no voy a redundar en ellos- de países en los que las
advertencias por el abuso de bebidas alcohólicas son realmente ejemplificadoras, al igual que las
medidas legales al respecto.
Creo que gran parte de los diputados de la bancada del Partido Socialista vamos a votar a favor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del proyecto, toda vez que establecerá normas en materia de etiquetado y publicidad de bebidas
alcohólicas y modificará la ley Nº 19.925, sobre su expendio y consumo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 41 honorables señoras
diputadas y señores diputados, tiene por objeto “analizar la situación por la que atraviesa el
sector pesquero artesanal con ocasión de la disminución del recurso merluza y los estallidos
sociales que ha provocado a lo largo del país; determinar las políticas de Estado destinadas a
solucionar esa crisis, específicamente en lo relativo a futuras vedas y reducción de cuotas de
captura; examinar la eficacia y utilidad de la asignación de recursos del Fondo de Asistencia
Pesquera y, en general, analizar la situación jurídica, administrativa y social que afecta a la
pesca artesanal en Chile”.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tengo especial sensibilidad por el mundo de la pesca artesanal, puesto que crecí
en las cercanías de caletas de pescadores de Puerto Montt, en Villa Marina y Anahuac .
Conozco a los pescadores, me crié con sus hijos; sé de sus alegrías y de sus tristezas, pero
también conozco los esfuerzos, sacrificios y la lucha incansable que deben librar para mantener su
actividad, la cual rememora la mítica lucha de David contra Goliat.
Hoy nos convoca un tema de enorme trascendencia, la escasez del producto merluza, situación
que provoca un gran impacto económico y social en la pesca artesanal, no en la industrial, como
algunos han pretendido hacernos creer.
La biomasa de la merluza común mostró, según algunos estudios, niveles crecientes hasta 2000.
De ahí en adelante se ha venido generando una crisis que ha golpeado muy fuerte a esos más de
120 mil pescadores artesanales que tenemos a lo largo y ancho de nuestro país.
El diputado Gabriel Ascencio, de la Democracia Cristiana, recién dijo algo que en parte comparto.
Aquí todos tenemos nuestra visión respecto de lo que está pasando. Pero, por su intermedio, señor
Presidente , debo decir al diputado Ascencio que acá no todos tenemos la misma impresión de por
qué se ha producido este fenómeno. Hay un análisis claro de que existe escasez del producto,
pero no es menos claro que sus causas motiven una discusión profunda, que nos lleva a diferir de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muchos parlamentarios que hoy quieren defender una posición absolutamente falsa y mentirosa.
Algunos señalan que la escasez de la merluza es producida por el calentamiento global; otros, que
la principal causa es la pesca de arrastre. Los caradura, los que creen que somos tontos, los que
se han enriquecido a costa de las riquezas naturales de nuestros mares quieren hacernos creer
que el principal causante de esta catástrofe es la jibia, ¡y ésa es una falsedad que no tiene
nombre!
Han pretendido demonizar a la jibia, un recurso como cualquier otro que también es utilizado por
la industria para producir harina. Incluso se usa para el consumo humano directo.
Para culpar a la jibia han gastado millonarios recursos -como lo dijo el presidente de la Conapach -
en campañas de desinformación, tal como lo hicieron los salmoneros en su momento, muchos de
ellos defendidos por quienes se encuentran en las bancadas de enfrente. Ellos recorrieron
nuestras oficinas para decir que no contaminaban repartiendo libros de gran volumen como el que
tengo en mi poder, gastando millones en documentos y revistas que, además, mienten y
desinforman.  Porque  en  el  libro  que  les  muestro  un  señor  señala  que  “según  estudios
universitarios”, la pesca de arrastre no daña el recurso, y ni siquiera menciona de qué tipo de
estudios universitarios se trata.
Repito, para culpar a un recurso han hecho gastos millonarios en libros y en publicaciones en ?El
Mercurio? a nivel nacional.
Dicen en estas publicaciones que la pesca de arrastre no es la causante de lo que está ocurriendo.
Pienso que ninguno de los que hoy se encuentran en las tribunas, ni los diputados que sabemos
bien lo que pasa en la pesca artesanal, podría creer tal falsedad.
¡No, señores industriales! ¡No les creemos que la jibia es la causante de lo que está sucediendo!
Aunque publiquen en los diarios, aunque desinformen, ¡no les creemos! ¡Chile no les cree!
¡Nuestra pesca artesanal no les cree!
Es vergonzoso que el ex subsecretario de Pesca , Felipe Sandoval , haya estado enviando algunos
e-mail a colegas diputados, todavía preocupado por la pesca, señalando lo que él hizo por la
pesca. Pero, ¡si no hizo nada por la pesca! Su desempeño como subsecretario fue lo peor que le
pudo haber ocurrido a nuestra pesca artesanal!
Y hoy, seguramente desde fuera, pero todavía obedeciendo los mismos intereses como siempre, el
señor Sandoval pretende influir en la opinión de colegas parlamentarios. ¡Eso es vergonzoso!
Me sumo a lo planteado por los diputados del subpacto PS-PPD y de la Democracia Cristiana y el
Partido Radical. Aquí lo único que sirve en estos momentos es que efectivamente nos pongamos
todos la mano en el corazón y determinemos que ante este grave hecho tiene que haber un
congelamiento de la pesca de arrastre como se hizo en su momento con la propia pesca artesanal,
cuando por ley se determinó que no seguirían utilizando la pesca de arrastre.
En este país los poderosos no pueden seguir haciendo lo que quieren.
Termino mis palabras ratificando lo que hemos planteado enérgicamente: eliminemos el arrastre.
Hagámoslo por la pesca artesanal, por las familias de los pescadores, pero, por sobre todo, por
Chile y sus futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión fue citada a petición de 40 honorables diputadas y diputados, con el objeto de
“analizar la dramática situación por la que atraviesa la agricultura nacional, debido a los
perjuicios ocasionados por las bajas temperaturas y nevazones que han provocado estragos
tanto en la producción como en la comercialización de productos agrícolas en diversas zonas
del país; revisar las políticas presentes y futuras aplicadas por el Gobierno en apoyo del sector
agrícola, la legislación vigente y las nuevas modificaciones que se pretende incorporar para
enfrentar de mejor manera sucesos climáticos que afectan directamente y con consecuencias
económicas desastrosas a ese sector de la economía nacional, y conocer de parte de la
autoridad cuáles serán las acciones de ayuda directa para los agricultores afectados”.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , el objeto de esta sesión es analizar la difícil y muy compleja situación que vive,
en general, la agricultura. Uno de los sectores más golpeados, como consecuencia de las
condiciones climáticas generadas este año, han sido los pequeños agricultores.
Pertenezco a una zona esencialmente rural, donde es posible trabajar día a día con pequeños
agricultores de comunas distantes, lejanas; hermosas, a lo mejor, en lo turístico; pero complejas
en cuanto a accesibilidad, como son las de Purranque, de Río Negro, de Puyehue y de Puerto
Octay, en la provincia de Osorno; y de Fresia, de Los Muermos, de Llanquihue, de Frutillar y de
Puerto Varas, en la provincia de Llanquihue.
Reitero que soy representante de un distrito con características eminentemente rurales. Algunas
de las comunas más afectadas por la situación descrita, ostentan más de 60 por ciento de
ruralidad, como la de Los Muermos.
En primer lugar, quiero agradecer al ministro de Agricultura por la agilidad en que este año, ante
los problemas que se generaron en algunas comunas, dio satisfacción a pequeños agricultores que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estaban viendo cómo las heladas, las nevazones, las fuertes lluvias y bajas temperaturas, dejaban
sin alimentos a sus animales que, son su sustento diario. Me refiero, en particular, a pequeños
agricultores de Purelpu, de Las Parras, de Santa Elvira y de sectores cordilleranos de la comuna de
Puyehue, y de otros tantos de la comuna de Puerto Octay, que fueron favorecidos con alimentos y
nutrientes para sus animales, lo que permitió que éstos, durante los meses más duros, pudiesen
seguir viviendo y, por lo tanto, aportando a sus propietarios.
Además, quiero destacar que no sólo en esas zonas hubo grandes dificultades para la pequeña
agricultura. Hoy, a sólo tres meses de finalizar el año, comunas vecinas pertenecientes a las
provincias que he mencionado, tienen serios problemas. Me refiero a pequeños agricultores de
Purranque, Fresia y Los Muermos , quienes han expresado la inmensa necesidad de que sean
apoyados por Indap, con nutrientes y alimentos para sus animales, a fin de sortear los últimos
meses del año.
Asimismo, quiero sumarme -lo planteé también en una ocasión anterior en esta misma Sala- a las
palabras de un colega parlamentario. No es posible que, con el fin de paliar el déficit de recursos
que significó atender las dificultades de los pequeños agricultores, se hayan retirados recursos del
Indap para algunas comunas, lo que ha dejado a más de seiscientos pequeños agricultores sin
poder postular a programas tan importantes como los relativos a la recuperación de suelos
degradados.
Y no es posible tampoco que en ciertas áreas de Indap, como en Los Muermos, la explicación a los
pequeños agricultores es que fue el gobierno que tomó esa decisión, desprotegiéndolos de
programas que por tanto tiempo han esperado.
Un jefe de área del Indap debe salvaguardar los intereses del gobierno al que sirve y no confundir
a pequeños agricultores con el argumento de que sus carencias de hoy; es decir, la no posibilidad
de postular a dichos programas es responsabilidad del propio gobierno que él encabeza en la
comuna.
Situaciones de este tipo me obligan a pedirle al Gobierno, que represento en esta Cámara, que
soluciones estos problemas que tienen comunas como Fresia, Los Muermos y Purranque, donde
hay más de seiscientos pequeños agricultores sin poder optar a programas que para ellos son
fundamentales, como la recuperación de suelos degradados.
Asimismo, pido a Indap que flexibilice algunas materias vinculadas a apoyar diferentes programas
para la pequeña agricultura, en particular, como los PDI. Nos es posible que, por ejemplo -me lo
plantearon en una reunión, hace días, donde participaron más de cien pequeños agricultores del
sector El Mañío, de Los Muermos-, para postular a los PDI locales, éste les exija, necesariamente,
aportes externos, en circunstancias de que ellos cuentan con insumos, en madera o mano de obra,
para satisfacer dichos aportes. No es posible que tengan que estar consiguiéndose facturas o
prestando servicios externos, porque el programa lo exige. No se condice con el ánimo de
apoyarlos.
Los pequeños agricultores me han pedido también que les señale a las autoridades del Gobierno
que las consultoras que trabajan apoyándolos tengan una permanencia anual en el desarrollo de
su actividad. La crisis del tizón, que está viviendo nuestra zona con el producto papa, se ha debido
exclusivamente a que las consultoras, en los meses en que se produce, no atienden a los
pequeños agricultores. Si lo hubieran estado, no habría ocurrido esa catástrofe que les significó
pérdidas millonarias y que ahora los obliga a pagar más créditos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, pido que sigan aumentándose las medidas de fiscalización a los programas que el
Indap o el SAG desarrollan con la pequeña agricultura.
Esa semana, hemos sido testigos en la región de un hecho que nos ha dejado perplejo a todos. Un
agricultor grande de Fresia, Antonio Rebhein Carrillo , estafó al SAG en más de 60 millones de
pesos, mediante su postulación a fondos de suelo degradado, para lo cual presentó boletas y
facturas falsas. Hoy nos enteramos que en este caso intervendrán el Consejo de Defensa del
Estado y el Servicio de Impuestos Internos, porque son múltiples los delitos cometidos por este
sólo agricultor. Me pregunto cuántos Antonio Rebhein Carrillo más seguirán quitándole el pan de la
boca a los pequeños agricultores, adjudicándose, de manera ilegítima, recursos que están
destinados a los que más necesitan.
Por eso, así como abogamos por más recursos para solucionar los problemas de la agricultura
nacional, también hagámoslo en favor de los Indap y de los SAG de todo el país, que necesitan
recursos para fiscalizar que robos o fraudes, como el de ese agricultor de Fresia, no sigan
ocurriendo. No es posible que recursos que están destinados a los que más necesitan, sean
robados por propietarios de fundos de más de 400 hectáreas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2007.
PROMESAS INCUMPLIDAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RICARDO
LAGOS ESCOBAR. Proyecto de acuerdo
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión, citada a petición suscrita por cuarenta diputados y diputadas, tiene por objeto
“revisar, analizar y determinar las desastrosas consecuencias que han tenido para la sociedad
chilena los fracasos y promesas incumplidas por el ex Presidente de la República Ricardo Lagos
Escobar ”.
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , tomé la decisión personal de quedarme en esta sesión para defender la obra
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del gobierno del Presidente Lagos, aun cuando las bancadas de la Concertación decidieron no
escuchar este show.
Lo hice con altura de miras, creyendo que es importante que pueda existir debate y también
porque ocurrió un hecho que no puede dejarse pasar.
Llevo cinco años como diputado con el honor de representar a la gente del sur de mi país y nunca
había visto que durante la intervención de un diputado llegase otro colega parlamentario en una
actitud de amenaza, en este caso, en contra del diputado Latorre. Me refiero al diputado
Norambuena , en una actitud vulgar que lo identifica de cuerpo entero.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Disculpe, señor diputado .
Pido a los asistentes a las tribunas guardar silencio. Pido respeto para un diputado que en minoría
está haciendo uso de la palabra.
Puede continuar, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Ojalá los electores de la hermosa Octava Región conozcan la actitud que en reiteradas ocasiones
ha tenido el mismo diputado en la Sala.
Señor Presidente, hemos escuchado a la Derecha criticar de manera despiadada la obra del
gobierno del Presidente Lagos. Han llegado hoy, en este show que han montado, mostrando
carteles que dan cuenta de obras que según ellos fueron promesas incumplidas.
Sin embargo, nosotros podríamos llenar esta Sala de otro tipo de carteles.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Disculpe, señor diputado .
Reitero a los asistentes en las tribunas guardar silencio.
Si un diputado que está en minoría hace uso de la palabra, les pido respeto, más allá de que
puedan discrepar de sus dichos.
Puede continuar, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, podríamos llenar esta Sala de carteles no de obras, puentes o pasarelas, sino de
carteles de rostros humanos.
(Manifestaciones en las tribunas).
Señor Presidente, no puedo continuar en estas condiciones. Si vuelvo a ser interrumpido me
tendré que retirar de la Sala.
Podríamos tener llena esta sala de carteles con rostros humanos, de asesinados, de ejecutados...
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER (Presidente).-
Pido guardar silencio a los asistentes en las tribunas y tener respeto. Se pueden manifestar
después de las intervenciones.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que no se contabilice el tiempo de las interrupciones.
El señor WALKER (Presidente).-
Se le descontará todo el tiempo, señor diputado.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Repito, y lo voy a reiterar todas las veces que sea necesario. Podríamos llenar esta Sala de
carteles que señalan las personas que vieron violentados sus derechos humanos elementales.
El Informe Rettig señaló que 185 niños fueron víctimas de la violencia política, que 74 menores
fueron ejecutados y que 57 se transformaron en detenidos desaparecidos. Hasta el día de hoy,
sólo 14 cuerpos se han encontrado.
Más de 3 mil de nuestros compatriotas, cuyas fotos podríamos tener en esta Sala, fueron muertos
como consecuencia de la aplicación de políticas represivas del gobierno militar,...
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Ruego guardar silencio a los asistentes en las tribunas. Si no están de acuerdo, pueden
manifestarse al final de la intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
...en el que muchos militantes de la UDI participaron activamente.
Entonces, cuando alguien grita por ahí que ése no es tema, debo señalar que sí, éste es el tema,
porque los mismos señores que hoy pretenden mostrarse al país blancas palomas exhibiendo
carteles, son los mismos que colaboraron con el régimen más violento que haya existido en la
historia de este país.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Discúlpeme, señor diputado .
Por enésima vez les pido no interrumpir. Cuando uno se respeta como persona es capaz de
respetar al otro. Les pido respeto y que dejen hablar a un diputado que está en minoría haciendo
uso de la palabra.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , los mismos que en esos años callaron quieren mostrarse al país como blancas
palomas exhibiendo carteles de algunas obras; son los mismos que fueron alcaldes designados,
colaboradores directos del régimen militar; son los mismos que robaron millones de recursos de
todos los chilenos y nadie los pudo fiscalizar; muchos de ellos son los mismos que se hicieron ricos
cuando en aquella dictadura se privatizaron las empresas de todos los chilenos.
Cuando haya que defender la obra del gobierno del Presidente Lagos, por cierto que lo vamos a
hacer, ya que sólo la pueden criticar quienes tienen moral para hacerlo y no aquellos que fueron
colaboradores de lo más sangriento y nefasto que ha tenido la historia del país.
El fascismo, expresado claramente por las personas que se encuentran en las tribunas, es
antidemocrático…
-Manifestaciones en las tribunas.
-Suenan timbres silenciadores.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Señores diputados, si alguno desea contestar al diputado Fidel Espinoza, puede pedir la palabra y
hacerlo después; pero lo mínimo que debe hacer una persona que se respeta a sí misma, es
respetar a un colega cuando está interviniendo. Pido que prediquen con el ejemplo. Estamos en la
Cámara de Diputados de Chile.
Continúa con el uso de la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quieren destrozar la imagen del Presidente Lagos porque saben que culminó su mandato con más
del 60 por ciento de apoyo ciudadano, y porque le tienen temor. ¡Esa es la verdad! El gran temor
que le tienen al Presidente Lagos va a quedar demostrado en estos meses, a través de ataques
persistentes e infamias hacia su persona en esta Sala y en diferentes lugares.
(Manifestaciones en las tribunas).
Hay miles de familias que están agradecidas de su gobierno, porque obtuvieron su casa propia y
no quedaron con deuda; hay miles de familias que pudieron seguir viviendo, gracias al Plan Auge;
hay miles de familias que vieron cómo mejoró su calidad de vida. Podríamos decir muchas cosas
de las millonarias obras que se realizaron durante el gobierno del Presidente Lagos, pero nunca le
podrán decir que violó o colaboró en la violación de los derechos humanos. ¡Nunca!
El diputado Ward señaló hace un rato que el Presidente Lagos puede recorrer libremente el
mundo. Eso es cierto, porque no tiene ninguna orden de arraigo que le impida salir del país, como
lo tienen muchos militantes de la UDI, quienes no pueden salir de nuestras fronteras.
(Manifestaciones en las tribunas).
No pueden decir que es mentira que senadores, como Sergio Fernández , no pueden salir de Chile
porque los tomarían presos en cualquier país por haber colaborado directamente con la violación
de los derechos humanos. ¿Y qué ha dicho el señor Kast?
Nadie podrá desmentir que ayer la jueza Valdovinos citó a declarar a otro connotado de la UDI, el
senador Novoa; asimismo, en el caso de gastos reservados, citó al diputado Alberto Cardemil ,
porque en el gobierno de Pinochet se traspasaron más de 37 mil millones de pesos.
(Manifestaciones en las tribunas).
Muchos de los que están en las bancadas de enfrente fueron colaboradores directos del gobierno
de Pinochet.
(Manifestaciones en las tribunas).
Duelen algunas verdades. El gobierno de Pinochet entregó 37 mil millones de pesos…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Advierto a la Sala que la sesión se va a demorar el tiempo que sea necesario, y sólo va a continuar
cuando las condiciones estén dadas para ello. De no ser así, vamos a esperar hasta que ello se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
produzca.
Puede continuar con el uso de la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Quiero que los chilenos sepan que Cardemil y Novoa fueron citados a declarar por la jueza
Valdovinos, porque el gobierno de Pinochet traspasó 37 mil millones de pesos a la Dina y a la CNI
para reprimir a sus propios compatriotas.
Quienes están al frente mostrando carteles, incluido el diputado Kast , hijo de un colaborador
directo del régimen más asesino de este país…
(Manifestaciones en las tribunas).
(Suenan timbres silenciadores).
Aunque les duela, al Presidente Lagos nunca le podrán decir que violó o colaboró en la violación de
los derechos humanos; no le podrán decir que robó un peso de los chilenos. Muchas de las
riquezas que tienen hoy muchos de los que están al frente fueron gracias a las privatizaciones que
diseñaron, dirigieron y ejecutaron ellos mismos. A Lagos no le podrán decir que tiene parientes
formalizados por tráfico o microtráfico; …
(Manifestaciones en las tribunas).
…a Lagos no le podrán decir que alguna vez ha habido una denuncia en su contra por violencia
intrafamiliar. No sé si todos los del frente podrán decir lo mismo. Estamos hablando de un
Presidente digno, que entregó un país como lo tiene que hacer un Presidente que se la jugó por los
sectores más desposeídos. Y nosotros tenemos que defender a ese gobierno; los que estamos acá,
tenemos las manos limpias…
(Manifestaciones en las tribunas).
Por su intermedio, señor Presidente , ¿tiene alguna moral un señor que tiene la conciencia teñida
de sangre, como el señor Moreira , para venir a criticar aquí al Presidente Lagos?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Señor diputado , está prohibido hacer imputaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , ¡qué paradoja!
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER (Presidente).-
Advierto a los asistentes en las tribunas que la sesión no se reanudará hasta que haya silencio.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER (Presidente).-
Puede continuar el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se contabilice el tiempo que he perdido por las interrupciones.
Los mismos que hoy critican despiadadamente al Presidente Lagos , antes se peleaban ?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER (Presidente).-
Señor diputado, le restan diez segundos, que corresponden a las interrupciones.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
No pueden ser diez segundos si he sido interrumpido treinta veces.
Lo único que puedo decir es que los mismos que hoy lo critican, se peleaban por salir en las
fotografías con el Presidente Lagos; los mismos que han sido tan groseros, como el diputado
Moreira, …
El señor WALKER ( Presidente ).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado .
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el Comité del PPD me ha concedido dos minutos para que termine mi
intervención.
El señor WALKER (Presidente).-
Puede ocupar los dos minutos que le ha cedido el PPD.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Repito que muchos de los que hoy critican duramente al Presidente Lagos, antes se peleaban por
aparecer en una fotografía …
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Discúlpeme, señor diputado ; no vamos a continuar hasta que existan condiciones adecuadas. Le
ruego esperar.
El señor KAST.-
Señor Presidente, punto de Reglamento.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor KAST.-
Señor Presidente, quiero pedirles a los asistentes a las tribunas que guarden silencio para que el
diputado Fidel Espinoza pueda terminar, y después votemos el proyecto de acuerdo que hemos
presentado.
Por eso, les pido que respeten al diputado Fidel Espionoza, a pesar de que él no nos ha respetado,
en particular, a mí.
Gracias, señor Presidente.
El señor WALKER (Presidente).-
Puede continuar el diputado señor Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , decía que los mismos que hoy critican despiadadamente al Presidente Lagos ,
se peleaban por aparecer en una fotografía con él. Hay alcaldes como Gonzalo Cornejo que salía
con Lagos en todas las fotografías. ¡Qué paradoja! Algunos se pegaban codazos en las
inauguraciones para salir junto al Presidente Lagos , y hoy día levantan carteles para denostarlo.
El Gobierno del Presidente Lagos ha pasado a la historia de nuestro país y ha quedado en el
corazón de los chilenos como un gobierno que contribuyó a solucionar los problemas de miles de
ciudadanos.
Nosotros no tenemos problema alguno para señalar que colaboramos con su Gobierno, y lo
decimos con orgullo. Hemos pasado a la historia junto con él, porque construimos programas
sociales que han permitido mejorar la calidad de vida de miles de chilenos. Algunos han sido
groseros con él, incluido el diputado que acaba de intervenir para pedir respeto. Otros, como el
diputado Moreira , lo han sido más aún.
Para terminar, quiero decir con mucha firmeza que siempre vamos a defender su obra porque
fuimos sus colaboradores.
Algunos fueron colaboradores del gobierno militar, llegaron a ser alcaldes designados después de
ser .........
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor WALKER (Presidente).-
Las expresiones ofensivas serán eliminadas de la versión oficial.
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones suprimidas en conformidad al artículo 10 del
Reglamento.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, a pesar de las adversidades de la vida, …
(Manifestaciones en las tribunas).
… a pesar de que igual que Tucapel Jiménez y Carolina Tohá perdimos a nuestros padres, pudimos
educarnos …
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
… y siempre vamos a defender la obra del Presidente Lagos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 16 de octubre de 2007.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN SECTOR ALTO DE PUERTO VARAS.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, intervengo en esta oportunidad con el objeto de dar a conocer la siguiente
situación.
El jueves pasado, a las 20 horas, se celebró una importante reunión en la comuna de Puerto Varas
con la concurrencia de dirigentes sociales y vecinos de diferentes sectores de la comuna lacustre,
de las poblaciones Puerto Chico, Alessandri , Las Cumbres, Del Sur y Pedro Aguirre Cerda , y de
calle Puente, para analizar un problema común que aflige a Puerto Varas, una de las comunas más
bellas de nuestro país: la delincuencia.
Insisto en esta Sala que Puerto Varas tiene dos caras. Una, la del Puerto Varas turístico, que crece
de manera importante en lo económico, con un alto incremento en su población, con altos índices
de mejoras en la calidad de vida de su gente; y otra, la del Puerto Varas sumido en una situación
de mucha complejidad, que tiene que ver con lo que ocurre los fines de semana en las
poblaciones, donde hay ataques a mansalva entre pandillas de jóvenes que en grupo no superior a
treinta personas, con alto grado de delincuencia, han provocado desmanes en toda la comuna y
mucha preocupación en la ciudadanía.
No es posible que gente esforzada y trabajadora que vive en esas poblaciones, que desarrolla una
gran labor en el día a día para llevar el pan a sus hogares, no tenga fines de semana de
tranquilidad, debido a las pandillas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo expuesto, pido oficiar al director general de Carabinaros , señor José Alejandro Bernales ,
con el objeto de dar a conocer dos temas puntuales.
En primer lugar, en nombre de la comunidad de Puerto Varas y de las poblaciones que he
mencionado, quiero agradecer la destacada labor que Carabineros ha desarrollado en aras de
mantener la tranquilidad y el orden en la comuna. Este personal y sus vehículos policiales han
sufrido ataques, pero han dado una gran lucha para tratar de reducir los índices de delincuencia.
En segundo lugar, quiero ratificar ante el alto mando institucional el deseo de toda la comunidad
de Puerto Varas de construir en el sector alto un retén de Carabineros que dé mayor tranquilidad y
seguridad ciudadana a la población.
Esta idea ya está en el escritorio del director general de Carabineros , quien tiene la mejor
disposición para otorgar la solución que los pobladores de Puerto Varas se merecen, anhelo que es
compartido también por parlamentarios de todas las bancadas, por autoridades locales y, reitero,
por los miles de pobladores que quiere tranquilidad en sus hogares.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 16 de octubre de 2007.
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece un
procedimiento simplificado para los permisos de edificación de viviendas sociales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos
Latorre.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5270-14, sesión 67ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 17.
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 79ª, en 2 de octubre de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 72.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la iniciativa en discusión, que establece un procedimiento simplificado para los
permisos de edificación de viviendas sociales, es de enorme relevancia, sobre todo para las
comunas del sur de alta ruralidad.
En este momento, se me vienen a la memoria las problemáticas que comúnmente enfrentan, al
trabajar en terreno, concejales de las comunas que representamos, como Fresia, Los Muermos ,
Llanquihue, Puerto Varas, Purranque, Río Negro y tantas otras, donde una de las principales
dificultades dice relación con la falta de regularización de ampliaciones de viviendas ante las
respectivas direcciones de obras municipales.
Al respecto, cabe recordar que una de las principales políticas del gobierno de la Presidenta
Bachelet apunta a dotar de una mejor calidad a viviendas sociales mediante el establecimiento de
nuevos programas, como los de ampliación o mejoramiento de viviendas. Sin embargo, en muchos
casos, la postulación a ellos se encuentra trabada debido a que las familias que desean postular
no han efectuado las regularizaciones de ampliaciones que, dicho sea de paso, en la mayor parte
de los casos han realizado con enorme esfuerzo.
En la actualidad, el Ministerio de Vivienda ha flexibilizado en parte su posición en esa materia,
sobre todo para el sector urbano, por ejemplo, mediante el pago de la regularización de
ampliaciones a través del respectivo subsidio.
Lamentablemente, empresas constructoras que llegan a trabajar a muchas comunas de mi distrito
no están ejecutando esos programas porque les interesan sólo determinados proyectos. Debido a
eso, en Fresia, por ejemplo, vecinos de la población Pablo Neruda y de otras nuevas no han podido
postular debido a la falta de regularización de ampliaciones, con la consecuente postergación para
esas familias.
La iniciativa termina con esas prácticas; con la voluntad o falta de ella de parte de las empresas
para realizar los proyectos que la gente necesita con urgencia.
Para personas humildes que desean efectuar algún mejoramiento en sus viviendas, como ocurre
con muchos pobladores de las comunas del distrito que represento en la Cámara, resulta muy
difícil ahorrar 50 mil pesos. Por lo tanto, el subsidio de casi un millón de pesos para el
mejoramiento de su casa es, sin duda, un gran aporte, sobre todo considerando que, muchas
veces, esas viviendas se encuentran en condiciones deplorables, se llueven en invierno o
presentan graves problemas en sus ventanas o en su estructura.
El proyecto significa un gran avance en ese sentido. Como se ha dicho, se convertirá en una
especie de “ley del mono dos”, a lo mejor con mayores complejidades que la “ley del mono uno”
porque, para la regularización, se exige la realización de estudios y la firma de algún arquitecto.
Asimismo, considera dos aspectos importantes: la permanencia en el tiempo, dado que la norma
en estudio no quedará circunscrita a algún cierto período, y la reducción de costos por concepto
de derechos municipales. Por lo tanto, la gente del campo y de la ciudad podrá regularizar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, valoro la iniciativa. Como miembro de la Comisión de Vivienda, considero que es
tremendamente importante, sobre todo -por qué no decirlo- para la gente del mundo rural que, en
general, tiende a no regularizar la situación de sus viviendas. Por lo tanto, gracias a la iniciativa en
estudio, muchas personas que hicieron ampliaciones de manera irregular -algunas, incluso, con
subsidio rural- y que en la actualidad no pueden postular a los programas para ampliaciones o
mejoramiento de sus casas, en el futuro podrán hacerlo.
En consecuencia, la aprobación del proyecto, que simplifica los trámites para permisos de
edificación  de  viviendas  sociales,  será  una  noticia  que  la  población  recibirá  con  mucha
satisfacción, porque contribuirá con un aporte importante al desarrollo de la nación y de cada una
de sus regiones.
Agradezco a la ministra de Vivienda, señora Patricia Poblete, aquí presente, quien ha dado su
apoyo permanente a cada uno de los trabajos parlamentarios que desarrollamos en el distrito y,
hoy, a la iniciativa legal que conocemos, que va en directo beneficio de la gente.
Finalmente, en concordancia con lo expresado por el colega Monsalve , anuncio el voto favorable
de la bancada del Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
PROHIBICIÓN DE USO DE TELÉFONOS CELULARES EN LA SALA DE
SESIONES. MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados, a fin de impedir el uso de celulares dentro de la Sala de Sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Edmundo Eluchans.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5079-16, sesión 30ª en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 46
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 78ª, en 13
de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, coincido plenamente con lo expresado por el diputado Darío Paya.
Creo que esta discusión es estéril. Los parlamentarios usan sus celulares para vincularse con sus
dirigentes, para estar al tanto de lo que ocurre en el día a día en sus distritos. Por lo tanto,
privarlos de esa posibilidad en la Sala creo que provocará lo mismo que está ocurriendo en el
Senado, donde, según la apreciación de los senadores, algunos prefieren llegar a la Sala en el
momento de las votaciones y no estar en el desarrollo de los debates, muchos de ellos de enorme
relevancia.
Por eso, creo que la Sala no debe acceder a esta prohibición, pero como lo han planteado algunos
parlamentarios, que quede expresamente prohibido responder el celular al interior del hemiciclo y
que se haga en las dependencias anexas, donde no molesten a nadie. Y, por supuesto, que sea
motivo de una queja formal por parte de la Mesa quien haga lo contrario.
Perder el tiempo en este tipo de materias no le hace bien al Parlamento. Esto, en vez de ser más
productivo y mejor apreciado por la ciudadanía, será peor, porque los parlamentarios van a
preferir estar en sus oficinas trabajando con sus computadores, conectándose con sus distritos,
con sus dirigentes, en vez de estar en las sesiones de Sala. Por lo tanto, voy a votar en contra de
esta iniciativa.
Concuerdo plenamente con los dichos del diputado señor René Manuel García , en el sentido de
que a veces nos pasamos de la raya y nosotros contribuimos al desprestigio del Parlamento. Por
ejemplo, nos parece vergonzoso lo que se publica hoy en un medio de comunicación, en una
página completa, donde un parlamentario -probablemente, el mismo lo trajo para mostrarlo en la
foto- presenta un colaless que le permite salir a todo el país con una noticia que es lamentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sin duda, la intención de todos los que estamos en esta Sala es lograr que en la
administración pública se den garantías de probidad a todos los actores.
Tal como se ha planteado aquí, creo que no corresponde discutir esta indicación en este marco,
porque no se trata de que en un sector político estén los partidarios de la transparencia y la
probidad y, en el otro, los que pretenden obstaculizarla. Muchas veces, los parlamentarios de la
Concertación hemos tratado de que la ciudadanía sepa efectivamente de dónde provienen los
aportes para las campañas electorales y que no sea sólo a través de la declaración de los bienes
que posee cada parlamentario o persona pública, pero nos hemos encontrado con una oposición
bastante fuerte.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Considero un tanto insolente la forma en que algunos parlamentarios han opinado sobre esta
materia, en particular, el diputado Melero. Creo que en su intervención nos ha faltado el respeto a
todos los parlamentarios al pretender erigirse como paladín de la transparencia. Debo señalar que
el diputado Melero , en su momento, nada hizo cuando otro diputado de su bancada, el diputado
Eduardo Díaz , que hoy pertenece a otro partido político, denunció graves actos de corrupción
protagonizados por un alcalde de la UDI, en una comuna de la Novena Región. En esa oportunidad,
fueron parlamentarios de ese partido, que hoy pretenden erigirse como reyes de la transparencia,
los que prefirieron perder a uno de sus diputados y defender a ese alcalde corrupto.
Por lo tanto, cuando aquí se habla de transparencia, la idea es que no se haga defendiendo
posturas que son absolutamente conducentes a provocar divisionismo y que en nada contribuyen
a solucionar el problema de fondo que es, precisamente, que no exista intervencionismo político
en las campañas electorales, venga de donde venga, porque muchas veces nos hemos encontrado
con alcaldes de la Oposición que utilizan todo el aparato público y privado para realizar acciones
políticas en beneficio de sus candidatos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , ha habido un largo debate en la Sala sobre esta indicación, con argumentos a
favor y en contra; algunos con muy buena fundamentación, otros rayando en la injuria y la
calumnia, como dijo el diputado Burgos.
No obstante, creo que es bueno reiterar, una vez más, como lo hemos dicho en otras instancias,
que el problema de ferrocarriles del Estado nace y se desarrolla, en su esencia, debido a una
negligente gestión que tiene sumida a la empresa en una crisis que nadie puede desconocer.
Pero no es la crisis de la cual habla mi colega Alvarado , a quien estimo mucho. A su juicio, la
empresa está literalmente quebrada. No, ha tenido una pésima y negligente gestión y requiere
recursos del Estado para subsanar su problemática.
A pesar de reconocer que hay gente que añora el tren, no por nostalgia, como dijo en la Comisión
Investigadora el señor Jorge Rodríguez Grossi , sino por necesidad, es importante destacar que
esto no amerita la presentación de una indicación de este tipo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No es posible que se pretenda, de una u otra forma, que se destine parte de los recursos que
llegarán a las regiones, como consecuencia de los fondos que se aprobarán para el Transantiago,
a solucionar los problemas de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, provocados, repito, por una
gestión deplorable.
La gente de las quince localidades rurales del distrito que represento: Río Negro, Fresia ,
Purranque, Buenaventura , Salca , La Isla, Polizones, Corrihuinco, La Poza, Tres Esteros, entre
otras, para las cuales vamos a presentar proyectos de agua potable rural, ya que en verano carece
de ese vital elemento, no tiene por qué pagar una negligencia que afectó a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, ya que, obviamente, no es justo que a mi región llegue la mitad de los
recursos que llegarán a las demás regiones, porque el señor Rodríguez Grossi ha determinado que
deben contribuir a solucionar los problemas de ferrocarriles.
La gente de Estaquilla, Los Muermos, Llico Bajo y Traiguén, en Fresia, para la cual vamos a
presentar con el intendente proyectos destinados a solucionar problemas de telecomunicaciones,
no tiene por qué pagar por una proposición como la que se discute.
El tren es una necesidad. Habitantes de ocho comunas de mi región lo ocuparían si volviera a
funcionar, desde San Pablo hasta Puerto Montt, pasando por Osorno, Río Negro, Purranque,
Frutillar , Llanquihue y Puerto Varas. Pero no tienen por qué los habitantes de las otras 23
comunas de la Región de Los Lagos pagar los costos que implicaría el hecho de que se les
sustrajera el 50 por ciento de los recursos destinados en el marco de las platas reembolsables del
Transantiago.
Por lo tanto, en este caso particular y con las fundamentaciones que he expuesto, que no las
compartirán todos los colegas, aunque se enmarcan en una política social que queremos
implementar para las regiones, obviamente, voy a votar en contra de esta indicación.
Para terminar, me voy a referir a algunas palabras de mi colega diputado Jaramillo , quien dijo:
“Tenemos estaciones”. En efecto, tenemos estaciones, y bonitas, pero están empastadas, porque
no llega el tren y han sido descuidadas.
Nosotros queremos que el tren funcione, pero con recursos del Estado, otorgados a través de una
ley especial. Pero no se puede, repito, echar mano a los recursos destinados a las regiones para
solucionar múltiples problemas, tan vitales como los derivados de la falta de agua potable rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , como plantearon algunos diputados de la Concertación, la discusión se torna un
tanto estéril cuando no se habla con toda la verdad.
Seamos honestos. El país debe estar orgulloso de su política habitacional. Hoy, Chile cuenta con
una política de vivienda única. En Latinoamérica, no existe otra nación en la que sus ciudadanos y
ciudadanas y las familias, mediante el ahorro de 10 unidades de fomento, es decir, alrededor de
300 ó 400 dólares, obtienen una casa en un barrio digno, pavimentado y que cuenta con sede
social, como corresponde.
Con mucha fuerza, reitero que eso no existe en ninguna otra nación latinoamericana.
Mediante los programas del Fondo Solidario, miles de familias obtienen su casa propia y nunca
más en la vida deben pagar dividendos.
Hoy, en el marco de la nueva política habitacional, independientemente de que transcurra sólo un
mes desde la obtención de la vivienda, sus dueños, con un ahorro mínimo, pueden postular a
programas para su mejoramiento o ampliación.
El diputado señor Ulloa expresó que familias se endeudaron por un plazo de cuarenta años. Al
respecto, deseo aclarar que no existe beneficiario alguno de los programas PET con deudas por
ese período de tiempo. El programa PET se creó en 1989 y el plazo máximo para servir esas
deudas es de veinte años. Por lo tanto, se falta a la verdad.
Mucha gente que se moviliza, lo hace porque tiene necesidades y no puede pagar sus dividendos.
Sin embargo, en su momento, para postular al programa PET, que hoy afecta a algunas familias,
fue necesario presentar las respectivas liquidaciones de sueldo, porque era uno de los requisitos
solicitados.
Quizás, en los últimos quince o veinte años, la situación socioeconómica de algunas familias
cambió. Sin embargo, no todos los que reclaman tienen necesidad de hacerlo. Entonces, ¿quién
los financia? ¿Quiénes pagaron, ayer, los buses para que vinieran a la Cámara? Sabemos quienes
lo hicieron. Fueron los mismos que, con ocasión de la ceremonia del 21 de mayo pasado,
entregaron algunas entradas a personas que vinieron a provocar desmanes en el Congreso
Nacional.
Por lo tanto, llamo a ser claros en ese sentido.
Existe un problema, es verdad. Pero se debe reconocer que esas deudas se contrajeron con una
entidad  de  carácter  privado.  Con  seguridad,  algunos  deudores  PET  tienen  problemas
socioeconómicos, pero me atrevo a asegurar que más del 70 u 80 por ciento de la gente que
obtuvo su vivienda a través de ese programa se encuentra pagándola o ya la pagó. Por lo tanto,
no sería justo que se procediera a la condonación de las deudas de los restantes.
Durante los últimos tres años de los gobiernos de la Concertación, es decir, en los períodos del
Presidente Lagos y de la Presidenta Bachelet , se condonaron, incluso en su totalidad, dividendos
de viviendas Serviu, medida que favorece a centenares o miles de familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, ¡basta de populismo y de utilizar el dolor y la necesidad de la gente! Lo ocurrido ayer
fue vergonzoso para el Congreso Nacional. Fue vergonzoso ver que a un colega sólo le faltaron la
letra “S” y la capa de Superman para rescatar a las personas que vinieron a protestar. Eso no
corresponde ni le hace bien al Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sólo deseo señalar que esta indicación es tremendamente necesaria, sobre
todo para comunas rurales donde muchos habitantes viven en zonas cuya conectividad la
constituye un camino vecinal, respecto del cual la Dirección de Vialidad está inhabilitada para
realizar trabajos.
Generalmente, para ser honesto, los hace igual, a escondidas, con el apoyo de la comunidad,
porque los caminos vecinales juegan un rol fundamental para que la gente pueda sacar sus
productos y desplazarse en el día a día.
Al permitir que mediante convenios de programación se puedan realizar trabajos, se da un
espaldarazo tremendo a miles de campesinos que tienen dificultades de desplazamiento en las
diferentes regiones.
Es una iniciativa tremendamente positiva y la agradezco como diputado de un distrito con alta
ruralidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constitucional. (Continuación).
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , llevamos más de trece horas discutiendo el Presupuesto de la nación. Nos
hemos detenido en el ítem de financiamiento para lo que se ha denominado el maletín literario,
porque hemos escuchado en esta Sala algunas intervenciones que son sorprendentes desde todo
punto de vista.
No quiero repetir lo que aquí se ha planteado, pero creo que es inaceptable que algunos diputados
de la Alianza, en particular de la UDI, hayan señalado que el proyecto no tiene viabilidad, porque
la gente más humilde que será beneficiada con el maletín literario van a vender los textos, como
lo ha dicho el diputado Dittborn. O peor aun, lo que ha expresado el diputado Correa en su
intervención llena de ignorancia, en la que denosta gratuitamente a la que fue una de las
editoriales de mayor impacto en lo que dice relación con la masificación de la lectura en Chile.
Por su intermedio, quiero señalar al diputado Correa que la editorial Quimantú emprendió una
gran tarea: llevar la lectura y el conocimiento a todo el pueblo chileno. Con ediciones baratas y
tirajes de más de 50 mil ejemplares fomentó la lectura a niveles inimaginables en nuestra
sociedad, lo que permitió un enorme desarrollo cultural de los chilenos. Vendió más de 5 millones
de libros en un año. Quimantú se dio cuenta de que el pueblo era una esponja, como lo dijo
alguien, ansiosa de absorber el agua de la vida, de la lectura, del conocimiento. Publicó
colecciones de todo tipo, infantiles, de educación popular, obras clásicas y contemporáneas. La
gente leí sus libros mientras se desplazaba a sus trabajos.
No es posible que algunos diputados no entiendan que la lectura juega un rol fundamental en la
inclusión social. El valor de la lectura es insustituible, ya que estimula la imaginación y ayuda al
desarrollo del pensamiento en esta sociedad de las comunicaciones, caracterizada por la
sobreabundancia de datos, donde tiene un papel clave para convertir la información en
conocimiento.
Los mismos diputados que hoy se oponen al financiamiento de esta iniciativa de enorme
significado, cuestionaron hace algunos años la implementación de un programa de alfabetización
para la gente que no había tenido la oportunidad de aprender a leer y a escribir en décadas
anteriores. En esa oportunidad señalaron que dudaban de la manera en que se iban a emplear
esos recursos y que la gente no iría a los cursos que se crearían. Los mismos diputados que hoy se
oponen a la creación del maletín literario, dijeron en ese entonces que, si bien teníamos cifra altas
de  analfabetismo,  era  muy  difícil  abordar  el  problema  con  la  política  que  se  pretendía
implementar. Si esos diputados recorren sus distritos ahora, se darán cuenta de que en las tardes
las escuelas están llenas de trabajadores agrícolas o de gente humilde de las poblaciones que
están aprendiendo a leer y a escribir, lo que constituye un avance importante que, como sociedad
y como gobierno comprometidos, hemos entregado a nuestros ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, felicito la iniciativa, así como a quienes la están apoyando, como la empresa privada, que
ha respaldado, por ejemplo, el programa Puente , con la entrega de libros de lectura para los niños
de los hogares más humildes, primer paso que se podrá complementar con el maletín literario,
que no debiera objetarse, sino que apoyarlo, porque es una iniciativa que aumenta el acervo
cultural de las sociedades en que se ha implementado.
Sería inconcebible que la Alianza por Chile, en particular la UDI, votara en contra de esta iniciativa
que va en beneficio de la cultura del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , coincido con el diputado Robles en que es necesario provocar un debate sobre
el  otorgamiento  de  platas  públicas  a  instituciones  privadas  que  han  sido  objeto  de
cuestionamientos, refrendados por lapidarios informes de la Contraloría.
Para nadie es un misterio que la Cordap no ha hecho rendición de cuentas de más de tres mil
millones de pesos a los correspondientes organismos del Estado. Se trata de recursos traspasados
desde las arcas fiscales a esa institución privada.
A su vez, como muy bien planteó el diputado Robles , la Contraloría General de la República ha
cuestionado abiertamente la creación de un número importante de instituciones al alero de la
Cordap, que han lucrado con los recursos del Estado.
Debemos ser consecuentes. La Cordap ha sido protagonista de hechos bastantes oscuros, de
situaciones anómalas, que hacen inviable un traspaso de más de 230 millones de pesos a sus
arcas, cuando aún no ha rendido cuentas por más de tres mil millones de pesos.
Seamos consecuentes, si una junta de vecinos gana un proyecto, aunque sea de 500 mil pesos, y
no rinde cuentas de esos dineros, queda imposibilitada de por vida a postular a cualquier otro
fondo del Estado, hasta que no regularice su situación.
Desde ese punto de vista, es inconcebible que se pretenda traspasar una cantidad millonaria de
recursos del erario a una institución que ha dejado mucho que desear en Arica y Parinacota.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Tercer
trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que crea el espacio costero
marítimo de los pueblos originarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 3968-12, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sin duda, es un momento de enorme alegría y satisfacción, porque se discute
en tercer trámite -y espero que sea la instancia definitiva- el espacio costero marítimo de los
pueblos originarios.
¡Cómo no estar felices, si van a ser miles las personas que pertenecen a comunidades indígenas
de Chile, en particular de las Regiones Octava y Novena, quienes resultarán beneficiados con esta
iniciativa!
Hoy, quiero destacar con enorme satisfacción el gran trabajo desarrollado por dirigentes locales de
cada una de las regiones que he mencionado en pos de la aprobación de esta iniciativa, no sólo
por quienes están presentes en las tribunas, sino también por los que en forma anónima, desde
las regiones, contribuyeron con un grano de arena a entregar los lineamientos que permitieron al
Ejecutivo estructurar esta iniciativa de ley.
¡Cómo no reconocer el rol importante que jugó el actual gobernador de Valdivia y ex director de la
Conadi de la Región de Los Lagos, don Christián Cayuqueo ; el gran trabajo desplegado por una
mujer indígena de la Región de Los Lagos, Emilia Nuyado , consejera nacional de las comunidades
indígenas! ¡Cómo no destacar los aportes sustanciales que desarrollaron lonkos de nuestra zona,
como don Anselmo Paillamanque y don Anselmo Antilef , este último, de la jurisdicción de
Riachuelo; de dirigentes mujeres, como Silvia Cayulef , de las comunidades indígenas del borde
costero de Purranque y Río Negro! ¡Cómo no destacar el gran trabajo que está desarrollando Jorge
Loy , presidente de una de las principales redes beneficiarias de este proyecto, la Red Mapu
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lahual , que pertenece a la comuna de Río Negro, llamada a convertirse en una de las zonas más
bellas del borde costero de nuestro país!
Hoy, como aquí lo han señalado muchos colegas parlamentarios y lo ha ratificado el ministro , es
un día de enorme alegría y satisfacción para nuestros pueblos originarios. El proyecto tiene por
objeto reconocer -como aquí se ha manifestado reiteradamente- la relación ancestral existente
entre las comunidades indígenas y los recursos costeros fundamentales para su subsistencia,
mediante la creación de una nueva categoría administrativa denominada espacio marino costero
de los pueblos originarios, cuya administración se entregará a las asociaciones de comunidades
indígenas cuyos integrantes hayan ejercido -como también se ha manifestado con insistencia- un
uso consuetudinario de esos espacios.
Si eso lo traducimos en los efectos positivos que tendremos en nuestra región, el reconocimiento
que el Estado hace del dominio de nuestras costas marinas para las comunidades indígenas no
sólo les significará potenciar su calidad de vida y mejorarla sustancialmente, sino que también
generar redes turísticas en nuestras maravillosas zonas del sur, que potencien adecuadamente la
calidad de vida y el desarrollo de las comunidades indígenas. La integración tierra-mar de las
comunidades lafquenches era, sin duda, una necesidad a la que nuestro país no podía estar ajeno.
No puedo terminar mis palabras sin destacar lo que han hecho en estos 17 años los gobiernos de
la Concertación por el desarrollo de nuestros pueblos originarios. La historia no puede obviar que
en el pasado, en las décadas del 70 y del 80, precisamente durante el gobierno militar, se hizo
poco o nada por su desarrollo, por no decir absolutamente nada.
En estos años de gobiernos de la Concertación, tanto la Conadi como el programa Orígenes se han
transformado en herramientas eficaces que han favorecido y mejorado la calidad de vida de miles
de familias. Es así como los programas 1 y 2 de Orígenes, que están en plena ejecución, les han
permitido adquirir, a través de las herramientas que les ha entregado el Estado, elementos
fundamentales para el mejoramiento de su actividad productiva, lo que les ha significado mayores
ingresos y dar mejor calidad de vida a sus familiares.
Tampoco podemos olvidar, precisamente cuando se discute este proyecto de ley tan importante,
que nuestras comunidades indígenas han podido adquirir, a través de las leyes implementadas por
los gobiernos de la Concertación, miles de hectáreas de tierras originarias. Esto ha permitido a
cientos de comunidades y a postulantes individuales pertenecientes al mundo indígena comprar
tierras con un objetivo claro y preciso, cual es el mejoramiento sustancial de sus niveles de vida.
Termino mis palabras felicitando la permanente actitud de apoyo al trabajo realizado por la
ministra de Planificación , señora Clarisa Hardy , quien desde que asumió su cargo ha estado
preocupada de potenciar y desarrollar una institución de enorme relevancia en el trabajo con el
mundo indígena, como es la Conadi. Sin duda, el trabajo realizado por la ministra debe ser
valorado por esta Sala, porque este proyecto no habría llegado a su actual estado de tramitación
sin el apoyo constante y sin el ímpetu con que defendió esta iniciativa.
Hoy, nuestro país celebra la aprobación de esta iniciativa, que también contará con el apoyo de
muchos parlamentarios de la Oposición que, lamentablemente, muchas veces se han opuesto a un
reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas. Ahora, vamos a contar con muchos de sus
votos para aprobar este proyecto de ley. Esperamos que en las próximas semanas esos mismos
parlamentarios entreguen su voto favorable a los dirigentes indígenas, a fin de que tengan ese
reconocimiento constitucional que se merecen de sobra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que establece el 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Eduardo
Díaz del Río.
Antecedentes:
-Mociones, boletín Nº 4640-24 y boletín Nº 4662-24, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006 y
sesión 96ª, en 9 de noviembre de 2006, respectivamente. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 8,
respectivamente.
-Primer informe de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes (boletín 4640-24,
refundido), sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 27.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Antes de dejar con la palabra al diputado informante , deseo saludar a quienes nos honran con
su presencia. Me refiero al Comité Ejecutivo de la Mesa Ampliada de la Organización Nacional
Evangélica Chile, presidida por el obispo Emiliano Soto ; a los obispos Jorge Méndez , Luis
Verdugo y Roberto López , a los pastores Edwin Castro , Marcos Arredondo , Juan Álvarez  y al
diácono José Miguel López. A todos ellos, gracias por acompañarnos.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la bancada del Partido Socialista, tal como lo han señalado mis colegas, votaré
a favor la iniciativa.
Me gustaría que asumiéramos un compromiso en el Congreso: que una vez promulgada esta ley,
exista una capilla para quienes profesan la religión evangélica, tal como existe una capilla para el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mundo católico.
La presencia evangélica en nuestro país es un hecho reconocido, innegable y documentado. Los
últimos censos dan cuenta del significativo aumento y de la penetración de las iglesias
protestantes en distintas esferas de nuestra sociedad. Su aporte es relevante en la rehabilitación
de alcohólicos, drogadictos y presidiarios, así como en la atención espiritual en los hospitales y las
cárceles.
La sociedad chilena, desigual en distintos aspectos, debe avanzar en el real reconocimiento de las
comunidades cristianas evangélicas. Los gobiernos de la Concertación han avanzado en la
igualdad jurídica de los distintos credos en nuestro país, pero es necesario que dicha igualdad,
establecida en la ley y validada por nuestro Congreso, se profundice en la práctica cotidiana.
Es innegable que todavía se mantiene un trato desigual hacia la iglesia evangélica en los cuarteles
de las Fuerzas Armadas, donde muchos evangélicos deben asistir por obligación reglamentaria a
las ceremonias católicas, lo que viola su objeción de conciencia.
Las clases de religión evangélica en los establecimientos municipales están al arbitrio de la buena
voluntad de los alcaldes, la que en la mayoría de los casos no se da.
Quiero destacar el gran trabajo realizado por todo el mundo evangélico del distrito que represento
en la Región de Los Lagos, al cual envío un caluroso saludo desde este hemiciclo.
Vamos a apoyar con fuerza este proyecto, porque es importante para Chile.
Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al colega Juan Bustos, para que
intervenga sobre el tema en el minuto que resta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS LABORALES EN EL
COMERCIO, CON MOTIVO DE LAS FIESTAS DE FIN DE AÑO. Oficio.
AGRADECIMIENTOS A DON JAIME BERTÍN VALENZUELA POR SU GESTIÓN COMO
INTENDENTE EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero agradecer públicamente la gran labor desarrollada en la región por el
intendente que acaba de dejar su cargo, don Jaime Bertín Valenzuela , quien nos acompañó
durante los dos primeros años del Gobierno de la Presidenta Bachelet y trabajó codo a codo en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cada comuna y rincón, sin importar si era sábado o domingo. Fue a terreno las veces que se le
requirió para apoyar a la gente en sus necesidades; comprometió recursos del Gobierno para
solucionar sentidas problemáticas que afectaban a la ciudadanía en agua potable rural, en
electricidad, en el mejoramiento de escuelas, de salas cuna, de consultorios, en fin.
Por ello, tanto la gente de Puerto Octay como de las provincias de Osorno y Llanquihue, está
agradecida por su gran gestión. Para mí es un honor declararlo en esta Sala. Muchas veces,
cuando las personas dejan su cargo, todos se quedan callados y no se reconoce cuando han hecho
una labor eficiente. En este caso puntual, por su intermedio señor Presidente , quiero decir:
intendente Bertín , gracias por su gestión en la región; gracias por su gestión en Puerto Octay y en
cada una de las comunas del distrito 56.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
RESGUARDO DE DERECHOS LABORALES Y LIBRE COMPETENCIA EN
PROVISIÓN DE BIENES Y SERVICIOS AL ESTADO. Modificación de la ley Nº
19.886. Tercer trámite constitucional.
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley Nº 19.886, asegurando la protección
de los trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios a la
administración del Estado, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3620-05, sesión 97ª, en 7 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , deseo saludar a las dirigentas de las manipuladores de alimentos del sur de
Chile, que han viajado por muchas horas, como decía el diputado De Urresti , para estar presentes
en la discusión final de un proyecto que han anhelado por muchos años y que termina con la
nefasta discriminación contra la mujer trabajadora.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Digo nefasta discriminación contra la mujer trabajadora, porque no es posible que un mismo
establecimiento educacional existan trabajadores de primera y de segunda categoría. Las de
primera categoría, esforzadas por cierto, tenían contratos anuales y, las de segunda, contratos de
10 meses, lo que las dejaba absolutamente desprotegidas para enfrentar los meses de enero y
febrero. Me refiero a las manipuladoras de alimentos de todo Chile, que hoy podrán sentirse más
felices cuando se apruebe mayoritariamente el proyecto.
No tengo dudas de que la Cámara de Diputados aprobará por amplia mayoría el proyecto, que
modifica la normativa general en materia de adquisición de bienes y servicios por el Estado, de
manera de exigir a sus proveedores el pleno cumplimiento de la legislación laboral y de seguridad
social, protegiendo más eficazmente los derechos de las manipuladoras de alimentos.
El sábado, en Frutillar, tuve la fortuna de reunirme con casi cien manipuladoras. Querían saber
cómo iba el trabajo y el apoyo al proyecto. Durante esa reunión, conversé telefónicamente con el
diputado señor Rossi sobre la posibilidad de despachar el proyecto esta semana. Nuestro jefe de
bancada hizo las gestiones y aquí estamos, a punto de aprobar una iniciativa que obligará a que
todas las manipuladoras de alimentos de establecimientos escolares, esas 33 mil mujeres
esforzadas en su gran mayoría, tengan contratos como se merecen, de 12 meses, que les
permitan, como a cualquier trabajador, enfermarse. Actualmente, si se enferman durante los
meses de enero y febrero, por no tener contrato, quedan prácticamente desprotegidas.
Desde esta Sala, envió un saludo a todas las manipuladoras no sólo de las comunas del distrito
que represento, Fresia , Los Muermos , Puerto Varas, Llanquihue, Río Negro, Puyehue, Puerto
Octay y Purranque, sino también a todas las de Puerto Montt y de Chiloé, que hoy están felices al
enterarse de la gran noticia: la aprobación de un proyecto de ley que hace más justicia.
Sin embargo, quedan temas pendientes, como un reglamento que rija el diario quehacer de las
manipuladoras de alimentos de los establecimientos escolares. Ellas tienen preocupaciones;
todavía se sienten discriminadas, por ejemplo, con la tramitación de sus licencias médicas, las
cuales deben entregar personalmente, a pesar de encontrarse enfermas, cuestión que nos parece
improcedente y que atenta contra sus derechos.
Otra preocupación es la falta de una norma que fije la cantidad de escolares que debe atender
cada manipuladora. Hoy la relación es una por cada 80 alumnos y se pretende subir a 150 ó 200.
Estas preocupaciones deben ser satisfechas por los órganos del Estado, de manera que el
mejoramiento de sus condiciones laborales, que son fundamentales para el desarrollo del sistema
educacional, sea real. Por eso, le pido a la ministra de Educación o a quien corresponda, que vele
por satisfacer estas preocupaciones.
Por otra parte, quiero saber qué va a pasar con las empresas que ya obtuvieron la licitación y esta
protección a los derechos de los trabajadores que hoy aprobaremos. Pienso que como están en
etapa de formalización de contratos, estas modificaciones deben ser incorporadas, de manera que
no tengamos manipuladoras con un régimen laboral distinto.
Me alegro que se contemple excluir a los malos patrones; excluir a los empresarios que no buscan
el bien común, sino llenarse los bolsillos de dinero, violentando los derechos de los trabajadores.
Por lo tanto, excluir de los procesos de licitación o de adquisición directa a las empresas que
tengan antecedentes laborales negativos, constituye un paso fundamental para ir terminando con
estas prácticas, que en pleno 2007 todavía se dan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando aprobamos este tipo de proyectos, estamos contribuyendo a la equidad que tanto anhela
nuestra sociedad; cuando las 33 mil manipuladoras de alimentos lleguen hoy a descansar a sus
hogares, podrán sentirse satisfechas porque su lucha ha sido bien encaminada y han dado hoy un
paso fundamental en el Congreso en la búsqueda de equidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
LICITACIÓN DE PROGRAMAS DESARROLLO TURÍSTICO EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el honorable diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hoy, estamos viviendo una situación de dulce y de agraz en la provincia de
Llanquihue, en particular en la zona circundante al lago Todos los Santos.
Digo de dulce y de agraz, porque, por un lado, con alegría hemos recibido la noticia de que la
Corporación Nacional Forestal, Conaf , de la Décima Región, lleva a cabo la etapa de plena
ejecución de un proceso de licitación para que nuevos empresarios puedan postular a iniciativas
de desarrollo turístico tanto en el parque Vicente Pérez Rosales como en la referida zona del lago
Todos los Santos.
Durante largos años, desde 1995 a la fecha, aproximadamente, existe el monopolio exclusivo de la
empresa Andina del Sud que opera en el lago Todos los Santos. Esa empresa no solamente ha
generado un monopolio -a mi juicio, maquiavélico-, sino, además, se ha transformado en el
enemigo número uno de los colonos que habitan en la zona, boteros que, a través de un sindicato,
realizan labores para subsistir, para dar alimento a sus familias y, justamente, aprovechan las
condiciones de los parajes naturales de esa zona, que pertenece a todos los chilenos, pero que,
lamentablemente, Andina del Sud los considera prácticamente propios, de su empresa, lo que, a
mi entender, es absolutamente inapropiado.
A última hora, nos hemos enterado de presiones de diversa índole, por parte de esa empresa para
hacer llegar al ministro de Agricultura antecedentes que darían cuenta de que la licitación no
cumple con los reglamentos, los requisitos ni con la legislación, cuestión que es absolutamente
falsa, por cuanto, si bien existe un convenio entre esa empresa, la isla Margarita y la Corporación
Nacional Forestal para la utilización del lago Todos los Santos, no es un convenio de exclusividad.
Es decir, efectivamente, hay un convenio para que ellos puedan utilizar transporte marítimo, pero
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eso no les da la posibilidad de que sean los únicos oferentes de servicios. La competencia leal -
como creemos que la habrá-, permitirá reducir abruptamente los costos, fomentará el turismo en
la zona para que llegue otro tipo de turistas y, en cierta forma, mejorar las condiciones de la
región respecto del turismo, cuyas ventajas comparativas son conocidas no sólo en el ámbito
nacional, sino también en el internacional.
Por eso, reclamo por el hecho de que en altas esferas del gobierno se haya tomado con
preocupación la carta de Andina del Sud, oficiada al ministro de Agricultura , a raíz de la situación
comentada. Pero, también felicitamos -lo ha hecho, en su momento, el alcalde Ramón Bahamonde
, de Puerto Varas, y otras autoridades, y yo he trabajado sobre ese tema con el consejero regional
Manuel Rivera - que Conaf haya abierto una licitación para que haya otros oferentes turísticos y no
sólo participe esa empresa que se ha hecho multimillonaria con las bellezas naturales de nuestra
zona.
Asimismo, señor Presidente , quiero que se oficie al señor Oscar Santelices , director nacional de
Sernatur para pedirle que, sobre esta misma materia, se inhabilite de participar en los procesos
que determinarán las propuestas que van a ganar esa licitación.
Y quiero ser muy claro en señalar el porqué. El señor Santelices hizo declaraciones en Puerto
Montt, hace un par de meses, que son atentatorias contra todo principio de ecuanimidad. Expresó
que, en su concepto, no era necesario que hubiera otras empresas que ofrecieran servicios en la
zona para el paso fronterizo hacia Bariloche , pensando en la interconexión. Sus declaraciones,
que no gustaron en la zona, protegen el monopolio de la empresa Andina del Sud y creemos que
una autoridad, como el señor Santelices , a quien le guardo el más profundo de los respetos, debe
tener la mayor ecuanimidad para actuar desde el algo cargo que desempeña. Por lo tanto, hoy,
desde ese punto de vista, él -como su institución- se encuentra inhabilitado, ética y moralmente,
de participar en este debate, por cuanto estaría favoreciendo -repito- los intereses de esa empresa
que opera en la zona desde hace tiempo.
Por eso, pido que se envíen oficios al ministro de Agricultura , señor Álvaro Rojas , y a la directora
nacional de Conaf , señora Catalina Bau , para felicitar la labor del director de Conaf de la Décima
Región, Luis Cárdenas , quien ha tenido las agallas y la valentía de poner a disposición de una
licitación abierta el parque de la Décima Región como también la navegación en el lago Todos los
Santos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde continuar el debate de los proyectos de ley, refundidos, originados en moción,
que modifican normas sobre cambios de apellidos.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , si bien la iniciativa fue presentada señores diputados de distintas bancadas, lo
votaré en contra, porque considero que no tiene relación alguna con los problemas que tienen las
mujeres del Chile real y me gustaría que la ministra escuchara mi intervención.
El Gobierno de la Presidenta Bachelet , sin duda, tiene desafíos enormes respecto de las mujeres,
que no se condicen en absoluto con muchas actitudes de los propios ministros hacia las mujeres,
como ocurrió hace poco en Puerto Montt y yo lo denuncié públicamente cuando la ministra tuvo
una actitud deplorable hacia unas mujeres literalmente las dejó plantadas. La señora ministra no
quiso participar en la reunión porque eran muy pocas las personas que había. Esas mujeres
querían darle a conocer sus problemas reales, que no tienen que ver con los cambios de apellido,
sino con lo que ocurre en sus trabajos, con el trato indigno que reciben en las empresas, con los
descuentos abusivos de las concesionarias españolas, con las salas cuna nocturnas de las
salmoneras, de donde recogen a sus niños a las 3 de la mañana, respecto de lo cual la ministra no
ha pronunciado ni una sola palabra, a pesar de las denuncias públicas que hemos hecho; con las
jornadas  laborales  de  las  mujeres,  que  son  realmente  extenuantes  en  las  empresas  o
supermercados de la zona o en las salmoneras, que se extienden mucho más allá de lo que
establece la legislación laboral.
Querían hablar ese día con la ministra en Puerto Montt, sobre lo que está pasando en Chiloé con
las mujeres que deben usar pañales -reitero, estimados colegas, pañales- para no ir al baño,
porque si van muchas veces al día al baño, las empresas salmoneras simplemente las despiden.
Entonces, cuando se debate en el Congreso Nacional un proyecto como el que nos convoca, no me
queda más que decir que realmente los problemas de las mujeres de nuestro país son otros, son
los problemas del Chile real, del día a día. Esos que le querían plantear a la ministra en Puerto
Montt, cuando no quiso participar en la reunión con esas treinta mujeres que la estaban esperando
y a las que, de una manera grosera e inexcusable, dejó plantadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, de origen en mensaje,
sobre gobierno y administración regional.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo  Regional,  boletín  Nº  3436-07,  sesión  100ª,  en  13  de  noviembre  de  2007.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización,
Planificación y Desarrollo Socia , sesión 117ª, en 18 de diciembre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , como lo manifestaron los colegas de la Concertación que me antecedieron en el
uso de la palabra, creo que éste es un día muy especial, porque se discute un proyecto de ley que,
sin duda, constituye un avance tremendamente importante en las tareas que nos propusimos
como Gobierno desde que recuperamos la democracia en nuestro país, hace ya 17 años; primero,
cuando creamos las organizaciones regionales y, después, cuando se empezó a democratizar el
sistema municipal.
La elección de los consejeros regionales es un paso importante -por cierto, no el último-, pero
creemos que debe ir acompañado de una mayor transferencia de poder a los gobiernos
regionales. Es un paso muy importante para avanzar en la democratización del país.
No es posible que hoy ocho o nueve de cada diez chilenos no tengan idea qué son, qué hacen y
menos aún quiénes son los consejeros regionales. Si queremos avanzar en que autoridades que
revisten una importancia trascendental en el desarrollo de las regiones, como los consejeros
regionales, sean conocidos por la ciudadanía, una forma de contribuir a ello es que ésta tenga algo
que ver en su elección.
Sin duda, la elección de los consejeros regionales permitirá que los habitantes de todas las
regiones sientan que estas autoridades son más cercanas, que son sus representantes. Les vamos
a entregar más facultades para fiscalizar, y si no cumplen -esto es algo muy importante en
democracia; algo que olvidó la diputada señora Turres -, será la propia ciudadanía la que no
volverá a votar por ellos en una próxima elección, porque no cumplieron el compromiso de sacar
adelante los proyectos que van en beneficio directo de las personas que los eligieron, de acuerdo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al sistema que hoy estamos estableciendo.
No les podemos pedir que hablen de democracia a quienes prefirieron, por largos años, cualquier
mecanismo no democrático. Aquí han hablado parlamentarios que fueron alcaldes designados y
otros que se sintieron como pez en el agua con ese sistema. Esta forma de elección de los
consejeros regionales, obviamente, constituye un paso fundamental para democratizar el país.
Lo que no podemos permitir es que en esta Sala se efectúen intervenciones con tan poco respeto
hacia la labor de los consejeros regionales, como la que realizó, al comienzo del debate, un colega
al que respeto profundamente. Me refiero al diputado Estay , que utilizó conceptos peyorativos
para referirse a la labor de los consejeros regionales. Habló de “operadores políticos”, de
“parásitos”. Yo quiero decirle al señor Estay , transversalmente hablando, que en mi región hay
consejeros regionales que hacen una real contribución al desarrollo de su región. Sólo por
mencionar algunos casos de mi región, no creo que Ricardo Laño , de Renovación Nacional,
Marcelo Fuentes , Jorge Moreno , Alfredo Frolich , sean parásitos. Son de la Oposición, de la
Alianza, y han sido una contribución en muchas iniciativas para el desarrollo de sus comunas.
No tenemos por qué pensar que van a ser parásitos operadores políticos quienes postulen en la
lista que los propios partidos van a poner a disposición de la ciudadanía para que los elija.
El señor URRUTIA.-
El problema es de ustedes, no de nosotros.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que el diputado Urrutia no me falte el respeto.
El señor TUMA (Presidente accidental).-
Ruego a los señores diputados no interrumpir al diputado que está haciendo uso de la palabra.
Puede continuar, diputado Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en definitiva, no podemos oponernos a contribuir a la democratización del país,
de los gobiernos locales, a través de la elección.
Aunque votaré a favor del proyecto, no comparto el mecanismo de las listas, porque, a mi juicio,
debiéramos ser aún más democráticos y que no se vote por lista sino por el candidato que a cada
uno le guste, de modo que se sepa cuántos votos saca cada candidato en la elección. Pero hay
algunos que quieren protegerse las espaldas y no determinar cuántos votos va a sacar cada futuro
candidato a consejero regional.
En fin, este tema es harina de otro costal, como se dice en buen chileno. Lo que importa es que
hoy el Congreso Nacional está dando un paso importante en aras de la democratización y de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regionalización, por más que a algunos no les guste.
Muchos de los diputados de Oposición que se oponen al proyecto, durante la campaña electoral
firmaron el protocolo con la Comisión Nacional de Desarrollo Regional, como dijo el diputado René
Manuel García. He visto a muchos que han firmado para la foto, que se han pronunciado
dispuestos a la elección directa de los consejeros regionales, de una elección más democrática.
Sin embargo, hoy tienen otra postura, que respetamos pero no compartimos.
Termino señalando algo fundamental: una elección directa de consejeros regionales evitará que se
provoquen distorsiones profundas como las señaladas. El actual sistema permite que sólo unos
pocos elijan, en algunos casos, bajo mecanismos bastante dudosos, a consejeros que hoy ejercen
sus cargos.
El proyecto permitirá la irrupción de nuevos liderazgos políticos en las regiones, a los que no
debemos temer, porque es un proceso natural que en toda democracia es sumamente sano que
ocurra.
Votar a favor esta reforma constitucional, pues significa un paso muy importante, pero la elección
de los consejeros regionales -en eso creo que todos estamos de acuerdo- debe ir aparejada de una
mayor transferencia no sólo de recursos, sino de instrumentos que permitan que los gobiernos
regionales sean cada vez más fuertes y sólidos.
Hoy, la Cámara de Diputados votará a favor esta iniciativa para dar cumplimiento a un
compromiso que muchos de nosotros suscribimos con la ciudadanía cuando fuimos candidatos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de enero de 2008.
INCIDENTES
SOLIDARIDAD CON JÓVENES CHILENOS DETENIDOS EN ESPAÑA.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero manifestar mi más absoluta solidaridad con los
familiares de los jóvenes que se encuentran injustamente recluidos en España.
En nombre de la bancada de diputados del Partido Socialista, hago un llamado a las autoridades
de ese país, a través de nuestro embajador, Osvaldo Puccio, con el fin de que ojalá en ese caso tan
lamentable haya un juicio justo, que lleve a su esperada libertad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Modificación del decreto con fuerza de ley Nº 2, DE 1998. Segundo trámite
constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, sobre subvención del Estado
a establecimientos educacionales, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y Roberto Delmastro, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, mensaje, boletín Nº 5383-04 (S), sesión 119ª, en 19 de diciembre de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Primeros informes de las comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 17 y 18, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión es de una trascendencia fundamental, sobre todo para
las zonas que representamos con un alto grado de ruralidad.
No quiero referirme a los insultos proferidos por el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra al diputado Montes, porque no vale la pena.
Los  colegas  del  diputado  Bobadilla  eligieron  al  diputado  Carlos  Montes  como  el  mejor
parlamentario en los últimos cuatro años. Por eso, considero que sus expresiones no se condicen
con la investidura que pretende exteriorizar ante la ciudadanía.
Repito, no vale la pena dedicar siquiera 30 segundos para responder los improperios de una
persona que desde el punto de vista de la democracia, deja mucho que desear.
En relación con el proyecto propiamente tal, como se ha señalado en forma reiterada, y la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputada Carolina Tohá lo explicó muy bien en su intervención, tiene una trascendencia
fundamental en cuanto al mejoramiento de la calidad de la educación al incrementar la
subvención, sujeta a la rendición de cuentas de los sostenedores.
El tema reviste mucha importancia debido a que algunos sostenedores de establecimientos
educacionales municipalizados y particulares subvencionados, a pesar de recibir subvenciones
importantes del Estado, pretenden reducir costos, con lo cual perjudican la calidad educacional.
En el distrito que me honro en representar, en la Región de Los Lagos, hemos tenido reclamos
persistentes en el último año de centros de padres y apoderados y de estudiantes. Señalan la
imperiosa necesidad de aprobar una iniciativa que obligue a los sostenedores a rendir cuentas de
los ingresos que percibe cada establecimiento por subvención.
Desde ese punto de vista, creo que el proyecto sobre subvenciones del Estado a establecimientos
educacionales contribuirá a mejorar la calidad de la educación y a no cobrar lo indebido a padres y
apoderados, que muchas veces no tienen los recursos para pagar responsabilidades del gobierno
respectivo.
Quiero graficar lo que digo con algunos ejemplos. La señora ministra tiene pleno conocimiento de
los reclamos que le he exteriorizado en relación con lo que ocurre en algunas comunas de mi
distrito. En Fresia, por ejemplo, los apoderados deben preocuparse de que haya calefacción en los
establecimientos, que en el sur es fundamental para que los alumnos cuenten con las condiciones
adecuadas. En muchas ocasiones, los sostenedores o directores de la administración de educación
municipal reducen los costos con grave deterioro para los educandos en lo que se refiere a su
enseñanza.
Desde ese punto de vista -aunque se ha pretendido desviar la atención-, obviamente el proyecto
es trascendente, toda vez que significará mayores recursos para la educación, incluida la rural,
que me interesa bastante.
Respecto a la gran preocupación de los profesionales que ejercen en la educación especial,
comparto plenamente lo que planteó la diputada Carolina Tohá . Es efectivo que en algunos la
iniciativa genera inseguridad, temores justificados, como dijo.
A mi juicio, es importante y necesario reforzar y marcar en el futuro los lineamientos que permitan
potenciar y fortalecer el mercado laboral de estos profesionales, que en la gran mayoría de los
casos realizan sus funciones de manera extraordinariamente positiva, por lo que son una
contribución enorme para el desarrollo de nuestra nación.
Pero quiero contar una experiencia que muchos de los que están en las tribunas a lo mejor la han
escuchado, en los noticiarios y en otros lugares. Por ejemplo, en la zona que represento se ha
interpuesto una demanda en contra de un señor que se llama Juan Carlos Vargas Escajadio , sin
profesión, cuyo único objetivo durante los últimos años era crear escuelas de educación especial
en diferentes puntos del país, para defraudar al Estado.
No hablo de dos o tres escuelas, sino de varias. Ese señor abrió escuelas en Purranque, Llanquihue
y Puerto Montt. Defraudó al Estado en más de 300 millones de pesos.
Por lo tanto, ha habido personas que han abusado del sistema, como ese señor, y en innumerables
ocasiones perjudicado, como lo dijo en los medios de comunicación don Sergio Bitar, entonces
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ministro de Educación, el normal desarrollo de establecimientos que hacen bien las cosas.
Esas situaciones ocurrieron y algunos resultados fueron realmente lamentables. En la escuela
Santa María , de Llanquihue, el 90 por ciento de sus alumnos no reunían los requisitos. Todos eran
normales, pero ¿qué pasaba?
-Manifestaciones en tribunas.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Diputado Fidel Espinoza, voy a restituirle el tiempo durante el cual sea interrumpido, como lo he
hecho en otros casos.
Por favor, continúe.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
¿Qué hizo el sostenedor de la escuela Santa María, de Llanquihue? Como en otros casos, visualizar
que en esa comuna había carencia de matrículas para niños de educación preescolar, fue a
ofrecerles furgón a la puerta y otra serie de ventajas y los padres y apoderados terminaron
matriculando a sus pupilos en su establecimiento.
No pagaba ni la luz, como ha quedado consignado en la investigación policial. Se colgaba al
sistema de electricidad, con lo cual ponía en riesgo a los educandos. No digo que este caso sea de
general ocurrencia, pero sucedió.
Como el que nada hace, nada teme, las limitaciones que se coloquen para mejorar la educación
especial, por lo tanto, deben ser bien vistas, con el fin de que tal situación no vuelva a ocurrir,
porque, sin duda, le ha hecho daño.
Las escuelas de lenguaje surgieron dentro del subsistema de educación especial como un
complemento a la enseñanza regular. En consecuencia, cuando el Ministerio de Educación
incrementó la fiscalización por las cosas que he denunciado en la Sala y que hoy he ratificado,
¿qué hicieron los parlamentarios de la UDI? Señalaron que con la fiscalización se estaba buscando
ahorrar dinero y no preocuparse de los alumnos.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por eso, valoro el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
Sección Antecedente
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que perfecciona el
sistema previsional.
Antecedentes:
-Modificaciones  del  Senado,  boletín  4742-13,  sesión  130ª,  en  15  de  enero  de  2008.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , hoy debatimos quizás la iniciativa legal más trascendental que se haya
tramitado en el Congreso Nacional durante las últimas dos décadas.
Los países tienen días históricos. Para nuestra nación, hoy es uno de ellos, porque nos
encontramos en el último trámite legislativo, después de una lucha que hemos dado por más de
un año, desde que ingresó este proyecto al Congreso Nacional, para concretar el sueño de nuestra
sociedad de lograr mayor equidad para las personas de la tercera edad, quienes en la mayoría de
los casos sufren condiciones de deterioro económico y social, las que hacen que los últimos diez,
quince, veinte o treinta años de su vida sean precarios. Tienen múltiples necesidades, lo que
repercute negativamente en su vida y en su núcleo familiar.
Esta es una de las iniciativas más importantes que los Gobiernos de la Concertación han propuesto
desde 1990, desde la recuperación de la democracia.
No puede desconocerse que hemos construido una sociedad en donde, en definitiva, el ser
humano ha sido el centro de atención de los Gobiernos de la Concertación, para lo cual se han
elaborado iniciativas muy importantes, como el fondo solidario para la vivienda, que nos hace ser
el único país en Latinoamérica en el que la gente con un ahorro de 180 mil o 200 mil pesos logra
una casa y no queda con deuda. Además de la vivienda obtiene un barrio donde vivir, con todas
las características y comodidades para desarrollarse en familia y en comunidad.
No podemos olvidar que aquí también discutimos el Plan Auge, el cual, a pesar de las críticas de
que ha sido objeto por algunos sectores políticos, ha permitido salvar la vida de miles de nuestros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
compatriotas, porque sin ese sistema no habrían tenido la posibilidad, al momento de detectarse
alguna enfermedad catastrófica, de contar con los medios para su tratamiento. Hay testimonios,
hay rostros de hombres y mujeres, ancianos y ancianas, niños, niñas y jóvenes, quienes acreditan
que, gracias a ese plan hoy están viviendo con su familia y compartiendo en nuestra sociedad.
No podemos desconocer lo que hemos avanzado en estos años, a través del apoyo de múltiples
programas, con las comunidades indígenas, sin perjuicio de la gran cantidad de desafíos que aún
tenemos por delante.
No podemos desconocer el avance en el mejoramiento de la calidad de vida de los sectores
campesinos, mediante la entrega de más subsidios rurales y la implementación de obras de
alcantarillado y agua potable.
Podríamos enumerar por largo rato la cantidad de iniciativas que hemos llevado a cabo para
entregarle a nuestra sociedad las herramientas que permitan mejorar la calidad de vida de los
chilenos.
Por ejemplo, nuestras zonas rurales han visto incrementados los recursos para acceder al
asfaltado o mejoramiento de sus caminos, lo que redunda en una vida más digna y de mejor
calidad.
Todo lo que he dicho ha sido trascendental e importante para nuestras comunidades y para todas
las regiones del país, pero desde mi punto de vista, nada es más importante que el proyecto de
ley que hoy estamos discutiendo.
De todo lo que he planteado, que sin duda ha cambiado la vida de las familias que han sido
beneficiadas en nuestra nación, y que hoy nos escuchan en el sur en las comunas de la provincia
de Llanquihue y de Osorno, que me honro en representar en la Cámara, nada es tan relevante
como este proyecto de reforma previsional que esperamos que hoy se convierta en ley de la
República, porque como lo hemos dicho hasta el cansancio, permitirá el otorgamiento de
pensiones solidarias para los adultos mayores cuando cumplan 65 años de edad sin que tengan
que postular a una pensión asistencial.
El 60 por ciento de la población con más carencias, con más necesidades, cuando cumpla 65 años
va a tener una pensión automática financiada por el Estado, que en seis meses más comenzará en
60 mil pesos y que se incrementará a 75 mil pesos en julio de 2009.
Quizás para algunos ésta no sea una cifra importante, pero sí lo es para la gente que nos está
escuchando. Para muchos es la diferencia entre vivir con carencias brutales o tener los recursos
para solventar los gastos básicos que tienen nuestras familias.
Por eso, esta pensión solidaria constituye un paso gigantesco para entregar mayor igualdad y
equidad.
¿Quiénes van a ser los principales beneficiarios? Desde mi punto de vista, las mujeres, que son las
que cumplen la función más importante en nuestra sociedad. Por ejemplo, la dueña de casa es la
que más trabaja, tiene que levantarse en la mañana para hacer todos los quehaceres del hogar,
preparar los alimentos para la familia, cuidar a los hijos, educarlos; sin embargo, cuando llega a
los 65 años no tiene absolutamente ninguna compensación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Quiénes más van a ser beneficiarios de esta pensión solidaria? La mujer campesina, que con sus
manos y su esfuerzo cultiva la tierra para llevar el sustento a sus hogares, contribuyéndole al
marido y a la familia para tener una mejor calidad de vida, pero que al no tener cotizaciones
previsionales le resultaba imposible acceder a alguna pensión, a no ser que en el antiguo sistema
de la ficha CAS hubiese tenido un puntaje inferior a 468 puntos.
¿Qué otras personas van a ser beneficiarios? También los hombres que trabajaron en forma
independiente, sin cotizaciones.
Además, vamos a hacer justicia a vastos sectores de la población que trabajaron en los famosos
programas PEM y Pojh durante diez o quince años sin que se les pagara cotización previsional,
quienes al llegar a los 65 años se encontraban con tremendas lagunas previsionales y no podían
jubilar ni optar a una pensión asistencial.
Gran parte de la temática que he indicado contribuye a la igualdad de los sectores que he
mencionado y de muchos otros. Estimamos que millones de chilenos serán beneficiarios de la
pensión solidaria en los próximos años y décadas.
Como bien decía el diputado José Miguel Ortiz , hay que destacar que más de 400 mil chilenos que
hoy tienen pensiones asistenciales o de invalidez las verán aumentadas a 60 mil pesos en 2008 y
75 mil pesos en 2009.
No puedo obviar, entre otras cosas, que se otorgará un aporte previsional solidario a todas
aquellas personas que tienen jubilaciones inferiores a 150 mil pesos, que son bastantes en la zona
sur del país que represento en esta Sala, -en Fresia, Llanquihue, Frutillar , Puerto Varas y tantas
otras comunas de mi distrito, y en algunos casos las pensiones son inferiores a 100 mil pesos, lo
que no alcanza para vivir.
Termino mis palabras enviándole un cariñoso saludo a esa gente, porque despacharemos una
normativa que transformará a Chile en un país más justo e igualitario. Y como lo dije al inicio de
mis palabras, los países tienen días históricos, y hoy, después de la aprobación de este proyecto
de ley, será un día histórico para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de enero de 2008.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite,
de origen en mensaje, sobre gobierno y administración regional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor WALKER (Presidente).-
Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, coincido plenamente con lo señalado por el diputado Renán Fuentealba, porque
interpreta fielmente los fundamentos que hemos dado quienes estamos por democratizar aún más
el país.
El 5 de octubre de 1988 recuperamos la democracia. Fue un avance importante. Primero, se
democratizó la elección presidencial; posteriormente, la elección municipal. No obstante, el país
vive una democracia a medias, como consecuencia del perverso sistema binominal, porque no
representa fielmente el alma de la democracia, y permite que algunos parlamentarios sean
literalmente arrastrados por los votos de sus compañeros de lista cuando han tenido elevadas
votaciones, incluso, dejando fuera de competencia a candidatos que obtuvieron el segundo lugar.
En forma reiterada la oposición dura de la Alianza ha rechazado cualquier modificación al sistema.
Falta mucho por hacer, pero éste es un paso fundamental para lograr, poco a poco, la
democratización del país.
En algunas declaraciones públicas se ha señalado que hoy no se necesitan más elecciones, sino
más recursos para las regiones. Las inversiones que hoy tenemos triplican o cuadruplican los que
se recibían hace 17 años. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional ha duplicado su inversión en
cada una de las regiones. Además, en los últimos dos años, en la Región de Los Lagos, se duplicó
la inversión para satisfacer las necesidades y urgencias de la gente más modesta.
No se trata de una elección más, sino de un proceso solicitado por la gran mayoría de los
consejeros regionales de las bancadas más diversas. Incluso, muchos de la Alianza están de
acuerdo en que su elección se realice por medio del sufragio universal. No obstante, hoy vemos a
algunos en una posición obtusa y egoísta. La única explicación lógica que pueden tener para
oponerse de manera rotunda a que los consejeros regionales sean elegidos es el temor a perder
su cupo parlamentario, a ser desplazados por sus mismos consejeros regionales, quienes, en algún
momento, pueden hacer bien las cosas, trabajar en terreno y convertirse el día de mañana en
parlamentarios.
Desde mi punto de vista, ese es el fundamento que explica, en parte, la negativa rotunda de
ciertos sectores a la elección directa de los consejeros regionales. Y no hay mejor muestra de ello
que el avance que hemos visto a través del debate. Partimos hablando de su elección directa, para
finalizar en una elección por listas, con el objeto de que no se pueda determinar fehacientemente
cuántos votos puede sacar determinado candidato a consejero regional.
¿Por qué ese temor? No puedo generalizar, pero veo lo que sucede en mi región. Muchas veces,
ese temor se traduce en que los parlamentarios de la Alianza aparecen diariamente en los medios
de comunicación, criticando todo lo que hace el Gobierno, incluso, las cosas positivas que se
desarrollan continuamente con proyectos de toda índole. Pero, cuando se inaugura alguna obra,
son los primeros en estar sentados en primera fila, cortando la cinta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, aquí hay una Oposición que destruye y critica en forma reiterada, no hace trabajo en
terreno y teme a la elección directa de los consejeros regionales. Para ellos es un elemento
atemorizador respecto de las funciones que realizan en sus distritos.
Me sumo a lo señalado por el diputado Renán Fuentealba, sobre todo, porque en mi región hay un
consejo regional de alto nivel técnico-profesional. Hay consejeros de los partidos Socialista,
Renovación Nacional, UDI, Radical, Demócrata Cristiano, todos, grandes consejeros regionales, con
sus problemas y vicisitudes, propias de integrantes de cualquier cuerpo colegiado. No son lo que
hace unos días señaló un colega en esta Sala, quien se atrevió a manifestar que nunca votaría por
un consejero en una elección popular, y trató de decir que eran una manga de operadores
políticos y sinvergüenzas que no trabajaban. Pero no es así, porque todos los partidos políticos
tienen muy buenos consejeros regionales, aun cuando debo reconocer que también hay algunos
que hacen mal su pega, al igual que en esta Corporación, donde hay algunos que no realizan su
función en forma eficiente, porque no están comprometidos con el servicio público. En esta
Corporación hay buenos y malos diputados. Para algunos, las semanas distritales significan
vacaciones; asimismo, hay algunos que contratan a una secretaria en su distrito y a otra en
Valparaíso, y en las dos gastan 500 mil pesos, y se echan al bolsillo los 2 millones de pesos
restantes. Eso hay que decirlo con honestidad, porque ocurre.
La elección de consejeros regionales a través del sufragio universal es necesaria para que exista
una mayor democratización.
Valoro mucho las opiniones respetuosas de algunos diputados de la Alianza, cuando han dado a
conocer las razones de por qué se oponen. Escuché con mucha atención la intervención del
diputado Jorge Ulloa y me pareció sólida en sus fundamentos, aun cuando no los comparto, pero
los respeto. Pero hubo otras que fueron odiosas y atentatorias contra las funciones importantes
que desarrollan los consejeros regionales.
Es necesario entregar el mandato popular a los consejeros regionales, porque deciden la
asignación de millonarios recursos. Por eso, es importante que la gente los conozca, que les dé la
confianza a través del voto y después se la quiten si no cumplen su función con eficiencia, como le
pasa a todas las autoridades que son elegidas a través del voto popular. Ese es el fundamento de
nuestra posición favorable a la elección directa de los consejeros regionales. Con ello, se genera
un espacio de mayor transparencia respecto de las decisiones que debe tomar ese cuerpo
colegiado, a cuyos integrantes hoy muy pocos conocen.
Si hacemos una encuesta en mi comuna, me atrevería a señalar que menos del 5 por ciento de la
población sabe quienes son sus consejeros regionales, lo que es lamentable. Para la democracia
es mejor que las personas conozcan más a sus autoridades y las decisiones que toman. Por eso, es
importante dar nuestro apoyo al proyecto.
Las elecciones de senadores, diputados y alcaldes siempre han sido favorables -debemos ser
honestos- a la Concertación. Pero eso no debe ser un motivo para que algunos sectores políticos
se opongan a la elección de los consejeros regionales.
Si este proyecto es rechazado por no alcanzar los quórum constitucionales requeridos para su
aprobación, algún día, los propios consejeros regionales y la ciudadanía les pasarán la cuenta a
quienes hoy se niegan rotundamente a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
Moción de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Pascal, doña
Denise, y de los diputados señores Encina, Espinoza, don Fidel; Farías,
Godoy, Súnico y Ulloa. Establece mecanismos sobre calidad de las
viviendas económicas. (boletín N° 4933-14)
Moción de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira ; Pascal, doña Denise , y de los diputados
señores Encina , Espinoza, don Fidel ; Farías, Godoy , Súnico y Ulloa .
Establece mecanismos sobre calidad de las viviendas económicas. (boletín N° 4933-14)
1. Antecedentes. Ha sido de interés del legislador brindar una protección a aquel comprador de
una vivienda, con el objeto de no quedar en la total indefensión. En este sentido, los mecanismos
legislativos se han centrado preferentemente en las llamadas viviendas sociales, dando prioridad a
aquella parte de la población de mayor riesgo social, por razones absolutamente entendibles y
lógicas.
Sin embargo, en este afán por enfocar la política habitacional en dichos sectores se ha descuidado
a una parte importante de nuestra población: la clase media, la cual cada vez debe soportar
mayores gravámenes y obligaciones, sin obtener de correlato un beneficio equivalente.
A medida que nuestro país acrecienta su tasa de crecimiento es mayor el número de personas que
engrosan este sector de la población, optando a su vez a mayores expectativas en ámbitos
primordiales, como la educación, la salud y, por sobre todo, la vivienda propia, aspiración natural
en cualquier ser humano.
Al aumentar la demanda por mas viviendas de mejor calidad y tamaño aumentan también la
oferta y, como no, los problemas que trae aparejado su construcción.
Así, no han sido pocas las veces que se han producido casos en que, al poco tiempo de entregadas
las viviendas, comienzan a aflorar situaciones que demuestran fallas en la estructura básica de las
viviendas como por ejemplo, problemas de aislamiento, humedad, desmembramiento de paredes
por mala calidad del material utilizado en la construcción, etc.
Una vez que se producen los problemas o inconvenientes señalados precedentemente, los
propietarios de las viviendas deben obligatoriamente seguir cancelando sus dividendos y no
pueden utilizar la propiedad adquirida. Las soluciones de emergencias otorgadas por las empresas
constructoras, generalmente, no son suficientes, debido a que corresponden a soluciones de corto
plazo, denominadas “soluciones parche”, ya que no atacan al problema de fondo, sino que sólo lo
ocultan por un tiempo.
Podría aducirse en este aspecto que sólo bastarían para eventuales fallas en la vivienda, exigir las
garantías contratadas, cuyos plazos están específicamente señalados en la ley. No obstante
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aquello, esta solución a posteriori generalmente no repara el daño psicológico producido en los
propietarios por las consecuencias que conllevan los daños en la construcción, siendo insuficientes
en general los mecanismos que exigen al constructor un parámetro de calidad.
Es en razón de los argumentos anteriormente señalados, creemos que es imperioso regular acerca
de la calidad de las llamadas viviendas económicas que se entreguen, estableciendo parámetros
de calidad, obligaciones y sanciones por el no cumplimiento de dichas obligaciones. En definitiva,
salvaguardar los derechos e intereses de las personas que adquieren estas viviendas, para evitar
las situaciones de desregulación y desprotección en que se encuentran actualmente las personas
que postulan a este tipo de viviendas.
2. Ideas Matrices: La idea esencial del presente proyecto de ley consiste en regular de una forma
más acabada e imponer obligaciones bien delimitadas a las empresas constructoras, para efectos
de mejorar la calidad de las viviendas económicas. En este sentido resulta importante establecer
los parámetros necesarios para hacer exigibles a las empresas constructoras, determinadas
niveles de calidad respecto de la vivienda que se entrega.
En este sentido, las empresas constructoras de viviendas económicas deberán cumplir normas
relativas a la calidad de los materiales que se utilizan, a la aislación de la humedad, al tamaño de
la vivienda, a las terminaciones de la vivienda, etc. La forma más concreta de hacer efectiva esta
fiscalización es estableciendo el deber de la empresa constructora, al momento de solicitar el
permiso de construcción presentar una declaración jurada individualizando los materiales y las
cantidades que han de utilizarse.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes
Proyecto de Ley:
Art. Único: Agréguese un nuevo inciso 3° al artÍculo 116 de la Ley General de Construcciones.
“Tratándose de viviendas económicas, la empresa constructora deberá presentar, al momento de
solicitar el permiso de construcción de obra nueva, una declaración jurada reducida a escritura
pública, donde individualice las especificaciones técnicas de los materiales utilizados, señalando el
origen de fabricación, tipo, denominación, calidad, así como la cantidad utilizada de cada uno de
ellos, que se utilizarán en la construcción de la obra correspondiente, atendiendo estos materiales
a la situación geográfica y climática en donde se asiente la construcción.
Sin este esencial requisito no podrá proceder al trámite, de autorización ante la dirección de obras
respectiva. “ ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Monsalve, Súnico, Duarte, Escobar,
Espinoza, don Fidel; Insunza, Latorre, Montes, y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Isasi, doña Marta. Establece procedimiento destinado a regularizar
ampliaciones y construcciones en viviendas sociales. (boletín N° 4978-14)
Moción de los diputados señores Monsalve ,  Súnico ,  Duarte ,  Escobar ,  Espinoza,  don Fidel ;
Insunza , Latorre , Montes , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Establece procedimiento destinado a regularizar ampliaciones y construcciones en viviendas
sociales. (boletín N° 4978-14)
1.Fundamentos: Que son de público conocimiento los positivos efectos de la ley N° 19.583 (y con
sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes Nºs 19.667 y 19.727), de ordinario, conocida
como ley del mono, destinada a regularizar la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción
definitiva. Esta ley tuvo por objeto autorizar en forma excepcional, y por una sola vez, a través de
un  simple  procedimiento  administrativo,  la  regularización  definitiva  de  ampliaciones  o
edificaciones  ejecutadas  sin  cumplir  con  las  exigencias  de  la  ley  de  construcciones  vigente.
El hecho de que una construcción no esté regularizada, además de constituir una infracción a la
ley, genera múltiples efectos negativos, tales como, la imposibilidad de tramitar una patente
municipal para el funcionamiento de un taller o microempresa ubicado en una vivienda, y de
acceder a créditos para el mejoramiento de la misma, menores ingresos para los municipios
debido a que nos se pagan las contribuciones correspondientes a tales construcciones, etc.
El actual momento, muchas viviendas sociales se encuentran en la imposibilidad de acceder a los
subsidios  establecidos  por  encontrarse  en  una  situación  irregular  en  ampliaciones  y
construcciones.  Esto  hace  necesaria  una  revisión  legislativa  en  la  materia.  El  propósito
fundamental del presente proyecto de ley, es autorizar en forma excepcional y por una sola vez,
mediante un procedimiento administrativo simplificado, sin grandes desembolsos ni trámites
complejos, la regularización definitiva de ampliaciones o edificaciones ejecutadas al margen de la
legalidad vigente, correspondientes a aquellos bienes raíces que tengan el carácter de viviendas
sociales.
2.Historia legislativa. La ley N° 19.583 (y con sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes
Nºs 19.667 y 19.727), tuvo su origen en la moción de los diputados Samuel Venegas , Ramón
Elizalde , Carlos Montes , José Makluf , Francisco Encina , Rodolfo Seguel , Iván De La Maza, Juan
Pablo Letelier , Ignacio Balbontín , Hosain Sabag , (boletín 1873 14), que entre sus fundamentos
señaló “la necesidad de enfrentar decididamente la superación de la pobreza que aún azota a
sectores importantes de nuestra población”, de ahí que se propone legislar a fin que “los
propietarios de las viviendas sociales a que alude la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones que hubieren realizado ampliaciones y nuevas construcciones con o sin permiso
municipal de edificación, pudieran, regularizar su situación legal y administrativa ante los
organismos técnicos competentes”.
3:Ideas matrices: El proyecto que se propone mediante permite regularizar la situación legal y
administrativa ante los organismos técnicos competentes de aquellas viviendas sociales en las
cuales se hayan realizado ampliaciones y nuevas construcciones con o sin permiso municipal de
edificación y que postulen al subsidio de reparación o ampliación dentro del marco de la nueva
política habitacional del gobierno. Se agrega además, como efecto permanente a los efectos de
esta ley, la situación de viviendas aquejadas por sismos u otras catástrofes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1°.- Los propietarios de bienes raíces urbanos individualizados en el artículo 2°, que hayan
construido con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva o que hayan
materializado de hecho el cambio de destino de las edificaciones existentes en forma no
concordante con los usos del suelo permitidos por los planes reguladores podrán, dentro del plazo
de sesenta días, regularizar su situación, de acuerdo a las normas de edificación y al
procedimiento simplificado que se señala más adelante.
Art. 2°. Podrán acogerse a esta ley las construcciones anteriores a la fecha de su publicación, que
tengan el carácter de vivienda social de conformidad a la ley y que postulen al subsidio de
reparación o ampliación conforme al decreto ministerial respectivo.
Art. 3°: Para estos efectos, los interesados deberán presentar ante la Dirección de Obras
Municipales respectiva una solicitud acompañada de las especificaciones técnicas resumidas y un
croquis a mano alzada, que deberá realizarse en una hoja cuadriculada que indique las medidas.
Art. 4°: Las Direcciones de Obras Municipales, con el solo mérito de los antecedentes presentados,
y acreditado el pago de los derechos municipales o la celebración de convenios de pago, podrán,
dentro del plazo de treinta días a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los
antecedentes exigidos por esta ley, a otorgar, si procediere, el correspondiente certificado de
regularización.
Art. 6°. Para efectos de esta ley se entiende por regularización el acto administrativo del Director
de Obras Municipales por el cual se otorga simultáneamente el permiso de edificación y la
recepción final de la construcción.
Art. 7°. En el caso de producirse en el país sismos o catástrofes que provoquen daños de
consideración en los bienes raíces a que se refiere el artículo 1º de la presente ley, en cualquier
tiempo le será aplicable las normas contenidas en los artículos anteriores”.
PRESENTE”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Tuma, Bobadilla, Duarte, Espinoza, don
Fidel; García, González, Insunza, Latorre, Montes y Uriarte, que establece
un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos (boletín N°
4981-14)
Moción de los diputados señores Tuma , Bobadilla , Duarte , Espinoza, don Fidel ; García , González
, Insunza , Latorre, Montes y Uriarte.
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos (boletín N° 4981-14)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Vistos:
Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la ley Nº 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional; la ley N° 16.741, sobre Propiedad Irregular; el DFL Nº 458,
ley general de Urbanismo y Construcciones; el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. La existencia en nuestro país de una gran cantidad de loteos, muchos de ellos poseen la calidad
de irregulares, los cuales de acuerdo a la definición del Instituto de Vivienda de la Universidad de
Chile (Invi) son aquellos que son una solución habitacional de origen particular, con problemas de
saneamiento legal y/o de servicios básicos, considerando en esta categoría a las poblaciones
informales instaladas al interior de terrenos fiscales o municipales, con problemas de saneamiento
legal y las poblaciones que teniendo título de dominio a favor de los residentes, carecen del
conjunto de servicios básicos y son calificadas por los organismos regionales respectivos
(Intendencias, Seremis, Serviu) como casos de extrema marginalidad habitacional.
2. Los mal llamados “loteos brujos” existen en todo el país. En cada provincia existen decenas de
ellos y, por años sus dirigentes han recorrido municipios, oficinas Serviu, seremis de vivienda y
bienes nacionales, planteando también a diversas autoridades la búsqueda de una solución a
estas poblaciones que reúnen a decenas de miles de familias, que se encuentran en una situación
irregular, por carecer de títulos de dominio y por no tener urbanización: calles, alumbrado público,
agua potable, servicios de recolección de basura, pavimentación y menos el acceso a subsidios del
Estado.
3. Esta irregularidad se ha producido porque muchas familias, en su desesperación por no tener
una vivienda, compraron a loteadores inescrupulosos sólo acciones y derechos sobre un sitio que
no cumplía con los requisitos que la ley que exige antes de subdividir y vender, ya que hay que
urbanizar los terrenos previamente, por ende como no se entregaban con calles, agua potable,
electrificación y alcantarillado se vendían más baratas. Una situación similar se presentaba con la
venta de terrenos que estaban considerados propiedades agrícolas dentro del ordenamiento
territorial, por ello no se podían subdividir en menos de 5.000 metros cuadrados y por lo mismo,
era imposible legalmente subdividirlos en sitios de una superficie inferior.
4. En Chile, gran parte de los cambios producidos en los asentamientos o poblaciones se deben
entre otras razones al modelo de mercado, donde la propiedad en sí pasa a ser la base de toda
política y acción social, a lo que se agrega la condición de bien escaso que ha adquirido el suelo
urbano, lo que concibe una visión distinta en cuanto al valor de la propiedad y el uso del suelo. Por
ello, la intervención del Estado tiende a regularizar la situación de la propiedad de los terrenos
como base para cualquier acción de apoyo social.
5. La diferencia entre ser propietario de un predio regularizado o el poseedor de uno que no
cuenta con esa calidad son notables. Así por ejemplo, el propietario de un sitio regularizado puede
tener acceso a los subsidios habitacionales del Serviu; puede acceder a créditos en bancos u
organismos financieros; adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se
transfieren los derechos que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha
regularizado tiene incentivos para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su
propiedad a un valor real, por lo mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su
familia adquieren la seguridad jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6. En nuestro país la gran mayoría de los propietarios irregulares, son personas de escasos
recursos, por ello, es muy difícil, por lo oneroso que resulta, regularizar por si sólo o con sus
vecinos sus propiedades, ya que el costo de una urbanización no es posible solventarla con los
ingresos que poseen y así se produce un circulo vicioso que termina colocando en situación de
marginalidad a las familias de estos asentamientos. El Estado no les ayuda con sus programas
sociales por no tener su propiedad regularizada y ellos no regularizan por ser pobres.
7. La Presidenta Bachelet ha anunciado una nueva política habitacional, donde se atiende la gran
demanda existente de comités y familias que desean obtener su casa propia, con subsidios de 300
UF, viviendas sin deuda, subsidios para la compra del terreno, conjuntos habitacionales más
acogedores, con sedes, áreas verdes, donde incluso se eligen hasta los vecinos. Resulta de una
tremenda injusticia que las familias pobres que viven en poblaciones constituidas por loteos
irregulares no puedan acceder a los beneficios anunciados dada la situación jurídica de sus
propiedades.
8. Durante los últimos años son varios ya los ejemplos de cuerpos legales tendientes a solucionar
problemas específicos de las comunidades, regularizando por medio de procedimientos simples la
propiedad o las ampliaciones de las mismas. Así se pueden mencionar el DL 2695, sobre
regularización  de  la  pequeña  propiedad  raíz;  la  ley  N°  19.583,  sobre  regularización  de
construcciones (“ley del Mono”); la ley N° 20.017, regularización de pozos y norias, etc.
9. El presente proyecto de ley que proponemos al Congreso Nacional, busca, al igual que los
textos legales mencionados, proponer un sistema simple y eficaz de regularización de loteos.
Debemos  recordar  que  en  gobiernos  anteriores  se  produjeron  regularizaciones  de  estos
asentamientos por vía de la ley N° 16.741, experiencia que recogemos en el proyecto propuesto a
fin de permitir la intervención de los organismos públicos en poblaciones y barrios que hoy tienen
el carácter de propiedad irregular, y que por estar en su mayoría compuestos por familias de
escasos recursos, merecen la oportunidad de incorporarse a los programas sociales del Estado de
Chile.
Por lo anteriormente expuesto, los (as) diputados(as) patrocinantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY DE SANEAMIENTO DE LOTEOS
Artículo 1°.- Los loteos de bienes raíces que, a la fecha de publicación de la presente ley, reúnan
las condiciones que en ésta se establecen, podrán, dentro del plazo de dieciocho meses, acogerse
al procedimiento de regularización que se señala más adelante, sin perjuicio de los derechos del
propietario sobre los respectivos inmuebles.
Artículo 2°.- Para acogerse a la presente ley, los loteos deberán cumplir las condiciones que se
indican a continuación:
1. Que se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2006;
2. Que la urbanización existente sea insuficiente;
3. Que no tengan recepción definitiva, sea que hayan obtenido o no permiso;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Que existan viviendas D. F. L. N° 2, de 1959, emplazadas en ellos;
5. Que dichos inmuebles estén localizados en áreas urbanas o en áreas rurales siempre que
cuenten con informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo;
6. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de protección o en áreas con
declaratoria de utilidad pública;
7. Que no existan reclamaciones pendientes ante la Dirección de Obras Municipales, por
incumplimiento de normas urbanísticas.
Artículo 3°.- Para solicitar la regularización a que se refiere la presente ley, los interesados
deberán presentar a la Dirección de Obras Municipales respectiva una solicitud, acompañada de
los planos que a continuación se señalan, suscritos por un arquitecto:
a) Plano del loteo a una escala adecuada, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, que grafique las viviendas existentes en cada lote resultante, vialidad y espacios
públicos, y
b) Plano de ubicación y emplazamiento.
Artículo 4°.- La Dirección de Obras Municipales, dentro de sus funciones podrá en el plazo de
ciento ochenta días, a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes
exigidos por esta ley, verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización y de las
exigidas en los artículos precedentes, como asimismo de las normas urbanísticas aplicables al
predio establecidas en los instrumentos de planificación territorial y en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones.
Las condiciones de urbanización antes mencionadas estarán referidas a las siguientes obras:
dotación de servicios de agua potable, alcantarillado de aguas servidas, y electricidad, alumbrado
público y gas, cuando corresponda, pavimentación y sus obras complementarias, obras de defensa
del terreno, cuando corresponda, aprobadas y recibidas por los servicios competentes.
El Director de Obras Municipales podrá establecer las obras de urbanización faltantes, pudiendo
eximir, en casos calificados, del cumplimiento de una o más normas urbanísticas establecidas en
los  instrumentos  de  planificación  territorial  y  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones,
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, por razones fundadas,
podrá autorizar la rebaja de las condiciones y exigencias de pavimentación, así como permitir
excepciones a las normas urbanísticas, antecedente que formará parte integrante del legajo de
documentos que conforma el expediente.
El Director de Obras Municipales , si procediere, podrá otorgar un certificado de recepción
provisoria del loteo, en el cual deberá indicar las condiciones de urbanización y urbanísticas que
éste deberá cumplir dentro del plazo de 5 años para obtener la recepción definitiva. En dicho
certificado  deberá  dejar  constancia  expresa  de  la  prohibición  de  enajenar  o  efectuar
adjudicaciones  de  los  sitios  del  loteo.  Esta  prohibición  deberá  inscribirse  en  el  Registro
correspondiente del Conservador de Bienes Raíces respectivo.
Si expirado el plazo fijado en el inciso primero, el Director de Obras Municipales no se pronunciare,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se podrá recurrir a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, la cual
deberá resolver en el plazo de noventa días, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
Cumplidas las condiciones fijadas para obtener la recepción definitiva, se deberá presentar una
solicitud  firmada  por  un  arquitecto,  acompañada  de  los  documentos  que  acrediten  el
cumplimiento de las condiciones antes mencionadas. Una vez obtenido el certificado de recepción
definitiva podrá requerirse la regularización de las edificaciones en conformidad a las normas
generales.
Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, sin que se hubiere dado
cumplimiento  a  las  condiciones  exigidas  para  obtener  la  recepción  definitiva,  caducará
automáticamente la recepción provisoria y se procederá a hacer efectiva la responsabilidad de
conformidad al artículo 138 de DFL N° 458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones.
Artículo 5°.- Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley N°
16.741, que, en su totalidad o parte de los mismos, cuenten con urbanización suficiente, el
Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o
total.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por urbanización suficiente si el loteo cuenta, a
lo menos, con un informe de dotación, conexión o certificado de pago de cuentas emitido por la
respectiva empresa de agua potable, alcantarillado y electricidad.
Artículo 6°.- Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley N°
16.741 que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo precedente, el Servicio
de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos
establecido en la presente ley.
Artículo 7°.- En los casos a que se refieren los artículos 5° y 6°, una vez obtenida la recepción
definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la
inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización, podrá
requerir el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en
virtud de la ley N° 16.741.
Artículo 8°.-La recepción provisoria obtenida conforme ala presente ley habilitará al interesado,
sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados
a la ejecución de obras de urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Walker, Díaz, don Marcelo; Meza, Araya,
Arenas, Díaz, don Eduardo; Fuentealba, Quintana, Rossi y Espinoza, don
Fidel, que establece obligatoriedad de publicar las declaraciones de
patrimonio e intereses y nómina de asesores de los parlamentarios.
(boletín N° 5006-07)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Walker ,  Díaz, don Marcelo ;  Meza ,  Araya ,  Arenas, Díaz, don
Eduardo ; Fuentealba , Quintana , Rossi y Espinoza, don Fidel.
Establece obligatoriedad de publicar las declaraciones de patrimonio e intereses y nómina de
asesores de los parlamentarios. (boletín N° 5006-07)
Fundamento. En una democracia es fundamental para validar el actuar los órganos del Estado, el
que los actos sean conocidos por la ciudadanía toda.
En la doctrina contemporánea se piensa que el acceso a la información es un derecho
fundamental, por, a lo menos, dos razones, una protege un bien jurídico valioso en sí mismo (que
los ciudadanos puedan saber y acceder a información relevante para sus vidas) y porque sobre él
se erige la viabilidad de un sistema democrático, porque cumple una función vital para la
república, cual es que los ciudadanos conozcan en el quehacer, las decisiones y los recursos que
erogan sus autoridades elegidas mediante el voto.
Según Nuria Cunill “La transparencia sobre los actos de gobierno al crear oportunidades para la
formación democrática de opinión pública posibilita que la sociedad, sea apelando a los medios de
comunicación o incluso a las movilizaciones y protestas, al menos ejerza un control ex post sobre
el aparato del Estado por medio de la presión social. La apertura de la información, cuando las
decisiones y políticas se forman, abre, por su parte, las oportunidades a la deliberación pública y,
por tanto, al control ex ante de parte de la sociedad.
El Derecho a la información tiene sustento en los principales instrumentos internacionales en
materia de derechos humanos, entre los que cabe destacar el artículo 19 de la Declaración
Universal de los Derechos del Hombre, el artículo 10 del Convenio Europeo para la Protección de
los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, el 19 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, y el 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos,
reconocen que la concepción moderna de la libertad de expresión implica una trilogía de
libertades interrelacionadas, agrupables en dos vertientes: por un lado el derecho a informar y
emitir mensajes (que supone el derecho a difundir informaciones y opiniones y que toma en
cuenta el punto de vista del emisor) y por otro, el derecho a ser informado (que comprende los
derechos de investigar y recibir informaciones y opiniones desde la perspectiva del receptor).
Importante resulta en este sentido la Carta de Santo Domingo por el Libre Acceso a la Información
Pública del 31 de julio de 2002, auspiciada por la Unesco, que considera que el libre acceso de las
personas a las fuentes de información pública: 1) es un derecho humano universal y un principio
democrático inherente al derecho a la información, a la libertad de expresión y de prensa; 2)
contribuye a la transparencia de la gestión pública, combate la corrupción y la cultura del secreto
como práctica y asegura un mayor grado de eficiencia en el manejo de la cosa pública; y
3)garantiza la participación ciudadana en la toma de decisiones de interés público.
Diversas constituciones han incorporado este derecho a la información en esta nueva vertiente,
así es importante destacar a Alemania, España y Portugal. En otros casos, ha sido la jurisprudencia
constitucional o la legislación secundaria, la que ha ampliado el concepto tradicional de la libertad
de expresión; así, aunque los textos constitucionales permanecen sin alteraciones, el concepto es
radicalmente diferente. Este es el caso, por ejemplo, de los Estados Unidos, Francia, Bélgica,
Noruega , Suiza e Italia, entre otros. En América Latina muchas Constituciones han incorporado,
con diferentes formulaciones, la libertad de información, por ejemplo Brasil, Colombia, Costa Rica
y Paraguay. Finalmente, en el plano internacional, debe destacarse la importancia de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
interpretación del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en la materia.
En este sentido la Corte Interamericana ha señalado “el actuar del Estado debe encontrarse regido
por los principios de publicidad y transparencia en la gestión pública, lo que hace posible que las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción ejerzan el control democrático de las gestiones
estatales, de forma tal que puedan cuestionar, indagar y considerar si se está dando un adecuado
cumplimiento de las funciones públicas. El acceso a la información bajo el control del Estado, que
sea de interés público, puede permitir la participación en la gestión pública, a través del control
social que se puede ejercer con dicho acceso.
El control democrático, por parte de la sociedad a través de la opinión pública, fomenta la
transparencia de las actividades estatales y promueve la responsabilidad de los funcionarios sobre
su gestión pública. Por ello, para que las personas puedan ejercer el control democrático es
esencial que el Estado garantice el acceso a la información de interés público bajo su control. Al
permitir el ejercicio de ese control democrático se fomenta una mayor participación de las
personas en los intereses de la sociedad.
A partir de 1990, la comunicación del pensamiento y de las opiniones se ha visto afectada por una
doble evolución. Por un lado, el vertiginoso e incesante crecimiento de la prensa, la radio y la
televisión, los cuales son constantemente puestos en cuestionamiento por lo que hacen, por lo que
no hacen, por lo que dicen o por lo que no dicen. Por otro lado, el surgimiento progresivo de
nuevos  medios  que  ofrecen  posibilidades  inéditas  ala  expresión  de  la  comunicación  del
pensamiento, como sucede con Internet.
En este sentido, la libertad de expresión es redefinida más allá de la libertad de información, como
la libertad de comunicación o derecho a la comunicación. El derecho a la comunicación se nos
presenta como un derecho particular que le impone al Estado intervenir, según las reglas que
garanticen su neutralidad, en el sentido de una mayor multiplicidad de medios, diversidad y
pluralidad, y con la mayor accesibilidad a los diferentes públicos. Esta nueva concepción, en lugar
de fortalecer cualquier censura o intervención gubernamental, persigue fortalecer los medios de
comunicación  con  trayectoria  seria  y  responsable,  así  como  también  a  los  periodistas  y
comunicadores sociales, que se convierten en los principales garantes de la libertad, fluidez y
abundancia de las ideas y pensamientos. Dicha multiplicidad y fluidez garantiza, a su vez, la
necesaria confrontación pacífica que debe existir en materia de información y de ideas, que es la
única vía democrática para conducirnos a la veracidad de la información.
Derecho nacional y proyectos legislativos. En materia de transparencia, son importantes los
avances que ha tenido la legislación nacional, así el artículo 8 de la Constitución Política de la
República, reconoce el principio de publicidad administrativa. La ley orgánica de Bases de la
Administración, da forma a este principio, encontrándose, además, en diversas normas así por
ejemplo: ley Nº 20.088, que establece como obligatoria la declaración jurada patrimonial de
bienes a las autoridades que ejercen una función pública, ley Nº 19.884, sobre limite y
transparencia del gasto electoral, ley Nº 19.882, crea la alta dirección pública, ley Nº 19.880,
sobre procedimiento administrativo, entre otras. Esto, sin tomar en consideración las iniciativas
que actualmente se tramitan ante este honorable Congreso Nacional.
En base a las consideraciones antes señaladas, resulta imprescindible que se ejerza un control
directo por parte de los ciudadanos, respecto de la autoridades que son por ellos elegidas y que
este control se facilite de manera tal, que se pueda ejercer de la manera, más eficiente, expedita y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sencilla. Es en este sentido, parece que a mejor manera sea que la publicación de las
declaraciones que se establecen en otros cuerpos normativos y una nueva que se contempla en el
proyecto, sea hecha a través de las respectivas páginas web.
Es por eso, que sobre la base de los antecedentes anteriores, hecha venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de ley:
Art. único: Agréguese el siguiente artículo S.E. a la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional: “Las declaraciones a las que se refieren los artículos 5 C y 5 D, deberán ser
publicadas en las páginas web del Senado y la Cámara de Diputados, respectivamente.
Además, deberá ser publicado, junto con las declaraciones a que se refiere el inciso anterior, un
listado que contenga la nómina de asesores de cada parlamentario señalando la función que
desempeñan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Bustos, Espinoza, don Fidel; Araya, De
Urresti, Meza, Ojeda, Saffirio, Vallespín, y de la diputada señora Soto,
doña Laura. Establece recurso especial para hacer efectiva
responsabilidad para fiscales del Ministerio Público por actuaciones que
indica. (boletín N° 5129-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Espinoza, don Fidel  ; Araya , De Urresti , Meza , Ojeda ,
Saffirio , Vallespín , y de la diputada señora Soto, doña Laura. 
Establece recurso especial para hacer efectiva responsabilidad para fiscales del Ministerio Público
por actuaciones que indica. (boletín N° 5129-07)
1.Fundamentos: Es un hecho público y notorio que son muchas las personas que formalizadas y
acusadas de un delito por el Ministerio Público, han resultado absueltas en los juicios orales
respectivos. Pueden citarse sólo a título ilustrativo el caso de José Chat, y más recientemente el
“Caso Jäger ” (aunque sin sentencia firme). Lo anterior es una posibilidad que subyace en todo
proceso penal, pero el elemento diferenciador, es la alarmante situación que la mayoría de las
veces, se ha incurrido por parte del órgano acusador en una serie de conductas durante la
investigación y previo al juicio, que afectan garantías del imputado y que la ley no es clara a fin de
establecer  un  mecanismo  disciplinario  idóneo,  más  allá  de  su  estructura  jerárquica  de
responsabilidad administrativa.
El principio de responsabilidad, “esta íntimamente relacionado con la idea de control”[1], y supone
el establecimiento de un estatuto normativo que asigne consecuencias jurídicas de diversa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
naturaleza al que infrinja el mandato imperativo de ciertas normas. El esquema previsto en la ley
orgánica del Ministerio Público, no esta ajeno a este planteamiento, aunque con irremontables
impedimentos prácticos, tal como se expresa el desarrollo del principio de responsabilidad de los
órganos del Estado, en su artículo 5 que dispone: “El Estado será responsable por las conductas
injustificadamente erróneas o arbitrarias del Ministerio Público. La acción para perseguir esta
responsabilidad patrimonial prescribirá en cuatro años, contados desde la fecha de la actuación
dañina. En todo caso, no obstará a la responsabilidad que pudiese afectar al fiscal o funcionario
que produjo el daño, y, cuando haya mediado culpa grave o dolo de su parte, al derecho del
Estado para repetir en su contra”. En este contexto, la magnitud del parámetro de responsabilidad
del Estado por los actos del Ministerio Público estaría representada por aquellas actuaciones
groseras en que concurran ambos presupuestos que la ley no define. Similar disposición, se
emplea en materia de error judicial, cuya aplicación hasta la fecha es desconocida, de tal suerte
que cualquier esfuerzo dialéctico para instar a su aplicación, es una ingenuidad.
En el ámbito disciplinario, su fuente en el art. 7 de la ley orgánica, apela a la estructura jerárquica
del organismo, diferenciando dos hipótesis en que se ejerce este control, además entre los casos
que pueden generar responsabilidad de los fiscales pueden citarse entre estos mecanismos; la
reclamación ante las autoridades superiores, por las actuaciones de los fiscales (art. 170 del Cpp.
respecto de la víctima; art. 232 respecto del imputado), conforme a lo establecido en el art. 33 de
la ley orgánica y el procedimiento de los arts. 48 a 51 del mismo cuerpo legal. Sin embargo, estas
previsiones resultan insuficientes, desde el momento que lías revisa el mismo órgano.
Es en este punto donde surge la necesidad de optar por un nuevo esquema para hacer efectiva la
responsabilidad del Ministerio Público. Lo anterior, más si tenemos presente los derechos
personalísimos del imputado que también deben ser observados por el fiscal y su relación con los
medios de comunicación social. Como bien explica el profesor Roxin “antes de la condena se debe
tener presente la presunción de inocencia [...] conforme a ella son inadmisibles la información con
mención del nombre, una imagen u otros datos que permitan la identificación”[2], cuestión que
difícilmente se respeta en nuestra realidad cotidiana, pero que debe contextualizarse en la noción
de evitar una “condena anticipada por los medios”.[3]
2.Historia legislativa y derecho comparado: En el ámbito de la historia fidedigna no hay dudas de
la adopción del principio de responsabilidad en la ley orgánica del Ministerio Público. En la órbita
comparada, nada obsta, a que se pueda establecer la supervigilancia disciplinaria en sede judicial
en materia de responsabilidad, así por ejemplo el art. 16 de la ley orgánica del Ministerio Público
Argentino dispone que: “agotada la instancia administrativa, dichas medidas serán pasibles de
impugnación en sede judicial”, del mismo modo el art. 58 de la ley con remisión expresa a la ley
federal sobre responsabilidad de servidores públicos que dispone. Puede consultarse, además, con
detalle la ley Nº 24.946, sobre organización e integración del Ministerio Público de 23/03/98, el art.
58 de la ley orgánica de México. En algunos casos, algunas de las hipótesis sancionadas, lo son de
la forma más intensa que contempla el ordenamiento jurídico, muestra de aquello es el Título XX
del Código Penal español de 1995, en lo referente a los delitos contra la administración de justicia.
3.Ideas matrices: De esta manera, se propone la incorporación en el Código Procesal Penal de un
recurso especial disciplinario como mecanismo de los intervinientes (obviamente con la exclusión
del Ministerio Público), para establecer la responsabilidad de los fiscales por incurrir en un grave
incumplimiento de las obligaciones que les fija la ley, aquí radica la ratio legis de la presente
iniciativa. En otras palabras no se pretende limitar el ámbito de libertad de las actuaciones
investigativas del órgano acusador, sino que se pretende establecer un catálogo de conductas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
graves que afectan los intereses de ciertos intervinientes y que en la actualidad quedan sin
sanción.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. único. Incorpórense en el Libro Tercero Código Procesal Penal un nuevo título V, con los
siguientes artículos:
Art. 387 bis A.- Recurso especial disciplinario. Los intervinientes tendrán derecho a un recurso
especial disciplinario a que se refiere el presente título, cuando en la investigación practicada por
la Fiscalía resulten comprobadas transgresiones a normas procesales o administrativas, por parte
de un fiscal adjunto o regional.
Art. 387 bis B.- Plazo de interposición y Tribunal competente. El recurso deberá interponerse por
escrito ante la Corte de Apelaciones respectiva, dentro del plazo de diez días de ocurrida la
infracción o desde que se tomo conocimiento fehaciente de esta.
Art. 387 bis C.- Causales del recurso. El recurso sólo será procedente si concurre alguna de las
siguientes causales de incumplimiento grave:
1.Si el fiscal no proporcionare en forma veraz y oportuna toda la información o datos solicitados
por los intervinientes;
2.Si el fiscal entregare a los medios de comunicación social, información sobre el imputado que
menoscaben la presunción de inocencia;
3.Cuando el fiscal hubiere recabado pruebas con infracción de garantías y así lo hubiere declarado
el juez;
4.El fiscal que faltando a la obligación de su cargo, dejare intencionalmente de promover la
persecución de delitos de que tenga noticia o sus responsables;
5.El fiscal que conociendo su falsedad o con desprecio a la verdad, imputare a alguna persona
hechos que de ser ciertos constituirían infracción penal.
Tratándose de las causales de los números 3 y 4 sólo podrá procederse contra el acusador una vez
que hubiere sentencia firme.
Art. 387 bis D: Tramitación del recurso. Una vez interpuesto el recurso, la sala tramitadora
ordenara que el recurrido informe en el plazo fatal de diez días. Evacuado o no el informe, vencido
el plazo el tribunal decretara los autos en relación y ordenara la vista de la causa la que gozara de
preferencia.
Hasta antes de la vista de la causa, las partes podrán ofrecer, producir e incorporar pruebas para
el mejor acierto del recurso.
Art. 387 bis E.- Fallo del recurso. Si se comprobare el grave incumplimiento a los deberes del cargo
a que se refieren las normas precedentes, la Corte de Apelaciones podrá imponer a los fiscales del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministerio Público las siguientes sanciones disciplinarias:
a)Amonestación pública.
b)Multa de hasta el veinte por ciento de sus remuneraciones mensuales.
c)Suspensión.
c)Destitución.
Toda  sanción  disciplinaria  se  graduará  teniendo  en  cuenta  la  gravedad  de  la  falta,  los
antecedentes del funcionario y los perjuicios efectivamente causados.
Art. 387 bis F.- Recursos. La resolución que fallare el presente recurso especial disciplinario, será
suceptible de recurso de apelación, para ante la Corte Suprema, el que deberá interponerse
dentro de quinto día.
[1] Con detalle Horvitz María Inés; López Julián: “Derecho Procesal Penal” t. I p. 160. Editorial
Jurídica de Chile 2003.
[2] cfr. Roxin Claus “Derecho Procesal Penal” p. 127 traducción de Daniel Pastor Editores del
Puerto s.r.l. Bs. Aires 2000.
[3] Idem. p. 47.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo;
Encina, Enríquez-Ominami; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel;
Montes, Moreira, Rossi y Tuma. Garantiza los derechos de los pasajeros de
transporte aéreo. (boletín Nº 5158-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo  ; Encina  , Enríquez-
Ominami ; Espinosa, don Marcos ; Espinoza, don Fidel ; Montes , Moreira , Rossi y Tuma.  
Garantiza los derechos de los pasajeros de transporte aéreo. (boletín Nº 5158-03)
1. Fundamento. Resulta evidente que la legislación en materia de regulación de derechos de los
pasajeros de transporte aéreo es insuficiente para resguardar debidamente los intereses de
quienes viajan a través de este medio de transporte. Desde la creación de la normativa que regula
la actividad a la fecha, el mercado del transporte de pasajeros se ha incrementado en cientos de
veces, permitiendo que un mayor número de personas tengan acceso a éste. A su vez, también ha
traído consigo la incorporación de nuevas empresas que prestan el servicio de transporte aéreo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy en día, la única normativa legal que se encuentra en vigor y que es relativa a los derechos de
los pasajeros en transporte aéreo, es la que se encuentra contenida en el Código Aeronáutico, la
cual, además de ser exigua, es poco protectora de los derechos de quienes utilizan este medio de
transporte.
Esta falta de protección se evidencia incluso en la ley de protección de los derechos del
consumidor, la cual, en materia de venta de sobrecupos, excluye expresamente, en su artículo 23
inciso final, el transporte aéreo de su regulación, al señalar que “serán sancionados con multa de
cien a trescientas unidades tributarias mensuales, los organizadores de espectáculos públicos,
incluidos los artísticos y deportivos, que pongan en venta una cantidad de localidades que supere
la capacidad del respectivo recinto. Igual sanción se aplicará a la venta de sobrecupos en los
servicios de transporte de pasajeros, con excepción del transporte aéreo.” Esto, sin perjuicio de las
normas del Código Aeronáutico sobre denegación de embarque.
Asimismo, en el caso de los derechos de los pasajeros que se establecen en el Código Aeronáutico,
se regula solamente el derecho a indemnización del pasajero que tuviese un espacio previamente
confirmado. Esta situación se encuentra regulada por el artículo 133 del Código. Existiendo en este
caso un reglamento para el mencionado artículo, este es el Decreto 113 del Ministerio Transporte
y Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial con fecha 7 de julio de 2000, en el cual se
establece la forma de hacer efectivos dichos derechos.
Menos posibilidades tienen los pasajeros de hacer valer sus derechos si se toma en cuenta que la
ley del consumidor obliga a demandar al intermediario no pudiendo demandarse directamente al
prestador del servicio, en este caso la línea aérea.
2. Derecho comparado. Esta materia es regulada sustancialmente por tratados internacionales. En
la elaboración de éste proyecto se ha tenido especialmente en cuenta la regulación que al
respecto tiene la Unión Europea, específicamente el Reglamento (CE) N° 261/2004 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 11 de febrero de 2004, en el que se establecen normas comunes sobre
compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de
cancelación o gran retraso de los vuelos, la que ha sido calificada como una de las más avanzadas
y protectoras de los pasajeros en el concierto mundial.
Además, se han tenido presentes acuerdos internacionales existentes sobre esta materia.
Especialmente, el Convenio de Varsovia de 12 de octubre de 1929, Relativo a la Unificación de
ciertas Reglas para el Transporte Aéreo Internacional y el Protocolo que lo modifica de fecha 28 de
Septiembre de 1955, publicados en el Diario Oficial el día 13 de Agosto de 1979, así como, el
Convenio de Montreal de 1999.
3. Idea Matriz. El presente proyecto de ley tiene como idea matriz garantizar más efectivamente
los derechos de quienes son transportados por líneas aéreas, reformando al efecto el Código
Aeronáutico, que contiene una exigua regulación relativa a dichos derechos, agregando así la
protección en los siguientes aspectos:
1. Establecer un sistema de información adecuado al pasajero con respecto a sus derechos.
2. Generar un sistema de compensación por denegación de embarque que esté de acuerdo con los
criterios seguidos internacionalmente.
3. Salvaguardar los derechos del pasajero en el evento en que sea cambiado de clase, debido a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que falte espacio en la clase en cual primitivamente debía viajar, impidiendo cobro suplementario
alguno.
4. Establecer compensaciones para los viajantes en caso de existir un retraso que pueda ser
considerado de gran envergadura.
Asimismo, y para que esta modificación se enmarque dentro de un contexto armónico, es
necesario que se modifique la ley del consumidor en su artículo 43 y puedan los consumidores
demandar directamente a los proveedores del servicio o bien a su intermediario a su elección.
En razón de los argumentos que anteceden vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Modifíquese la ley Nº 18.916, que contiene el Código Aeronáutico, en el siguiente
sentido:
1. Agréguese el siguiente artículo 131 bis. “El transportista aéreo deberá, además, informar a cada
pasajero, los derechos que le asisten en los casos de cancelación o retraso del vuelo, cuando este
sea superior al permitido.
Las líneas aéreas estarán obligadas a tener a disposición de los pasajeros folletos informativos con
especificación de dichos derechos, en un lugar visible de sus oficinas de venta de pasajes y en los
mostradores de los aeropuertos.”
2. Incorporase el siguiente artículo 132 bis. “Los transportista aéreos deberán compensar a los
pasajeros si no cumplen con las obligaciones establecidas en este título, a menos que prueben que
las cancelaciones o el retraso, se produzcan debido a circunstancias extraordinarias que no
hubieran podido evitarse incluso si se hubieran tomado todas las medidas razonables.”
3. Agréguese en el artículo 133 los siguientes incisos segundo y tercero, pasando el actual
segundo a ser cuarto y el actual tercero a ser el quinto:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, cuando el transportista prevea que tendrá que
denegar el embarque a un vuelo, deberá adoptar alguna de las siguientes medidas, en la prelación
que se indica:
a) Pedir se presenten voluntarios dispuestos a renunciar a su reserva, a cambio de beneficios que
se acuerden entre las partes, teniendo éstos además derecho a la compensación establecida en el
reglamento.
b) Si los voluntarios no fuesen suficientes para que los restantes pasajeros con reserva se
embarquen, el transportista podrá denegar el embarque a pasajeros aun contra su voluntad, caso
en el que deberá compensar inmediatamente a dichos pasajeros de acuerdo a lo dispuesto en el
siguiente inciso, además de los derechos establecidos en el reglamento correspondiente.
Las compensaciones a que hace referencia la letra b) anterior, serán:
1. Para vuelos de hasta 1.500 Kilómetros, 6 U.T.M.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Para vuelos de entre 1.500 y 3.500 Kilómetros, 9 U.T.M.
3. Para vuelos de más de 3.500 Kilómetros, 13 U.T.M.”
4. Agréguese el siguiente artículo 133 bis:
“En  los  casos  contemplados  en  el  artículo  anterior,  el  transportista  estará  exento  de
responsabilidad, siempre que cumpla con los siguientes requisitos:
1. Informe al pasajero, por los mismos medios por los cuales el pasajero contrató el servicio, con a
lo menos dos semanas de antelación la cancelación del vuelo.
2. Informe al pasajero, en la forma señalada en el numeral anterior, la cancelación del vuelo con
una antelación de entre dos semanas y siete días y se le ofrezca un transporte alternativo que le
permita salir con no más de dos horas de antelación con respecto a la salida prevista y llegar a
destino con no más tres horas de retraso con respecto a la hora de llegada prevista.
3. Informe al pasajero, de la forma señalada en el numeral 1 de éste artículo, de la cancelación
con menos de siete días de antelación a la salida prevista y se le ofrezca tomar un vuelo que le
permita salir con no más de una hora de anticipación a la hora de salida prevista y llegar con no
más de dos horas de retraso con respecto a la hora de llegada prevista.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, el transportista siempre deberá devolver el
importe del pasaje en caso de que no se acepte ninguna de las alternativas por el pasajero.”
5. Agréguese el siguiente artículo 133 ter:
“En caso que el transportista acomode a un pasajero en una clase superior por la cual el pasajero
había pagado, y esto se deba a cualquier causa ajena a al voluntad del pasajero, como por
ejemplo, la falta de espacio en la clase primitiva, no podrá exigir pago suplementario alguno.”
6. Agréguese el siguiente artículo 133 quater:
“En caso de retraso, entendiendo por tal, todo aquel superior a dos horas en vuelos nacionales y
tres en vuelos internacionales, se deberá proporcionar a al pasajero:
1) Comida y bebidas suficientes con relación al tiempo que sea necesario esperar.
2) Alojamiento en un hotel, en caso de que el retraso del vuelo haga que sea reprogramado a lo
menos al día siguiente.
3) Movilización desde y hacia el aeropuerto.”
Art. 2°. Modifíquese el artículo 43 de la Ley N° 19.496, reemplazando el artículo 43 por el
siguiente:
“En el caso de incumplimiento de obligaciones contractuales en prestaciones de servicios
contratadas a través de intermediario, el consumidor deberá ejercer la acción correspondiente en
contra de éste y del prestador de servicio, con el fin de determinar la responsabilidad que pudiere
caberles en el señalado incumplimiento, la cual podrá recaer, tanto en el intermediario como en el
prestador de servicio, o bien en ambos, en cuyo caso responderán solidariamente”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Tuma, Alvarado, Ceroni, Chahuán;
Espinoza, don Fidel; Latorre; Monckeberg, don Cristián; Quintana, Uriarte
y Venegas, don Samuel. Establece el derecho a la portabilidad del número
telefónico, permitiendo la mantención del mismo por parte del abonado,
no obstante el cambio de compañía prestadora de servicios. (boletín N°
5219-09)
Moción de los diputados señores Tuma, Alvarado, Ceroni, Chahuán; Espinoza, don Fidel ; Latorre;
Monckeberg, don Cristián ; Quintana, Uriarte y Venegas, don Samuel . Establece el derecho a la
portabilidad del número telefónico, permitiendo la mantención del mismo por parte del abonado,
no obstante el cambio de compañía prestadora de servicios. (boletín N° 5219-09)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que los suscriptores del servicio público telefónico tienen derecho a disponer de dicho servicio
con un carácter regular y continuo y por lo tanto sin detrimento del mismo, aunque se produzcan
circunstancias tales como el cambio de empresa suministradora, el cambio de domicilio del
suscriptor u otras semejantes.
2° Que de este principio de servicio público emana el derecho de los suscriptores a disponer de
sistemas de portabilidad numérica que les permitan mantener su número telefónico, no obstante
el acaecimiento de circunstancias como las señaladas, ya que en caso contrario, ello redundaría
en perjuicios a los usuarios, derivados de los costos asociados al cambio de número.
3° Que el señalado derecho ha sido reconocido por la normativa sectorial de telecomunicaciones,
pero su implementación efectiva no se ha concretado, ya que requiere de una compleja normativa
técnica que debe dictar la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
4° Que, según ha señalado la Subsecretaría en un documento de respuesta a la consulta pública
sobre remoción de obstáculos para el desarrollo de las telecomunicaciones en el corto plazo,
existen aún dudas respecto del beneficio de establecer la normativa técnica de portabilidad en
cuanto al número telefónico local, por cuanto los altos costos de su implementación, que las
compañías traspasan al usuario final, pueden no justificarse con los beneficios que la portabilidad
acarree para éste. Sin embargo, se señala en el mismo documento que se realizarán los estudios
de evaluación respecto de la portabilidad del número móvil.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5° Que, independientemente del momento en que resulte oportuno y conveniente implementar
técnicamente los sistemas de portabilidad numérica y aún teniendo en cuenta que para que ello
sea obligatorio, basta con que se dicte la normativa técnica respectiva, ya sea a nivel de
resoluciones de la Subsecretaría, o bien eventualmente a través del Plan Técnico Fundamental de
Numeración Telefónica, los patrocinantes de esta iniciativa estimamos que resulta indispensable
contar con una norma legal que genere la institucionalidad encargada de coordinar la gestión de la
portabilidad numérica.
6° Que, en este sentido, debe tenerse presente que desde el punto de vista de las consideraciones
más elementales de factibilidad técnica y eficiencia económica, sólo cabe implantar técnicamente
un sistema de portabilidad numérica sustentado en una base de datos única administrada de una
manera centralizada y con participación directa de los concesionarios del servicio.
7° Que, en efecto, si bien resulta en principio posible fundar un sistema de portabilidad numérica
mediante estructuras implantadas en bases de datos específicas internas de la red de cada una de
las compañías involucradas (como los esquemas del tipo Call Dropback o Call Forwarding/Onward
Routing), la fundamental circunstancia de que una base de datos centralizada (como los esquemas
del tipo All Call Query o Query on Release) contiene la información de los números portados de
todas las múltiples redes existentes, mientras que la base de datos interna contiene sólo los
números portados de la red respectiva que se han habilitado en una nueva red, resulta decisiva a
la hora de evaluar la eficiencia de unos y otros sistemas en cuanto a la utilización de elementos de
red, su costo y la repercusión que ello tendría finalmente para el usuario. En efecto, en los
sistemas fundados en una base de datos centralizada, las compañías en las que se origina la
llamada, concentran total o mayoritariamente sus recursos de red en la consulta a dicha base,
evitando aplicarlos en una llamada a la red primitiva del usuario portado la que se frustra y un
posterior reencaminamiento a la red actual de dicho usuario. Ello redunda entonces en menores
costos de enrutamiento técnico y también en menores costos de transacción para todas las
compañías y usuarios, aunque pueda existir un costo de inversión inicial más elevado.
8° Que, asimismo, desde el punto de vista de la protección de una libre y sana competencia para
el mercado de las telecomunicaciones, la opción por un sistema de portabilidad numérica
sustentado en una base de datos centralizada resulta también crucial, toda vez que debe evitarse
cualquier incentivo a que el titular de la red más grande en cuanto a número de abonados
potencialmente  portables,  al  manejar  internamente  y  por  tanto  de  manera  exclusiva  la
administración de la base de datos necesaria para que cada llamada se encamine correcta y
oportunamente a su ex suscriptor, pueda perjudicar la fluidez del sistema en cuanto al
reenrutamiento, desincentivando la salida de sus usuarios a otras compañías o el uso por éstos de
la facilidad de hacer portable su número.
9° Que, en resumen, desde el punto de vista de políticas públicas, un esquema con base de datos
centralizada con un tercero, distinto de los operadores, que administre la base de datos, asegura
un proceso justo y equitativo entre todos los operadores, se eliminan problemas de control de
versiones y sincronismo, se provee una función de árbitro para las diferencias que puedan surgir,
se fomenta la cooperación entre los operadores, se asegura el cumplimiento y exactitud en las
fechas y horas del proceso de cambio de operador, y se facilitan las auditorias para evitar la
ocurrencia de fraudes, lo que permite asegurar una mayor competencia en este mercado, que es
el objetivo principal de la institución de la portabilidad numérica.
Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY:
Articulo único: Introdúcese en la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones el siguiente
artículo 25° bis:
“Artículo 25 bis: La implementación técnica de la portación de los números telefónicos por parte
de los suscriptores de concesionarios de servicio público telefónico o del mismo tipo, y de los
suministradores de servicios complementarios conectados con la red pública telefónica, se
efectuará a través de una base de datos única y centralizada para el encaminamiento de las
comunicaciones dirigidas a los números portados. La base de datos podrá en todo caso
contemplar categorías diferenciadas para servicio público telefónico local, móvil u otros servicios
públicos.
La administración de esta base de datos le corresponderá a un Centro de Coordinación de
Portabilidad que constituirá un directorio compuesto por un representante de cada concesionario
al que se le haya asignado numeración de abonado o complementaria por parte de la
Subsecretaría. La presidencia de este Directorio será rotativa.
El Centro de Coordinación de Portabilidad se ocupará de proveer los mecanismos de consulta a la
base de datos, conforme con los principios de eficiencia y no discriminación.
Las  actividades  de  Centro  de  Coordinación  de  Portabilidad  se  financiarán  por  todos  los
concesionarios que deben integrarlo a prorrata de la cantidad de números que les han sido
asignados.
Reglamentariamente se regularán todos los aspectos relativos a la instalación, organización y
funcionamiento del Centro de Coordinación de Portabilidad y se indicará cuales de estos aspectos
podrán ser objeto de un Reglamento Interno emanado del Directorio del Centro ”.
Artículo transitorio: Dentro de los seis meses siguientes al día de entrada en vigencia de esta ley,
se deberá dictar el Decreto Supremo que regulará el Centro de Coordinación de Portabilidad. En
ese mismo plazo, la Subsecretaría de Telecomunicaciones dictará la normativa técnica que se
requiera para la construcción y funcionamiento de la base de datos centralizada y demás
normativa técnica necesaria para implementar el ejercicio del derecho de portabilidad numérica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Pacheco, doña
Clemira; Pascal, doña Denise; Tohá, doña Carolina, y de los diputados
señores Aguiló, Burgos, Bustos, Ceroni, Espinoza, don Fidel y Sule.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Modifica el Código de Justicia Militar en materia de conductas que
comprometen gravemente la dignidad militar”. boletín N° 5268-02)
Moción de las diputadas señoras Allende , doña Isabel  ; Pacheco , doña Clemira  ; Pascal, doña
Denise  ; Tohá, doña Carolina  , y de los diputados señores Aguiló , Burgos  , Bustos  , Ceroni  ,
Espinoza, don Fidel y Sule.
“Modifica el Código de Justicia Militar en materia de conductas que comprometen gravemente la
dignidad militar”. boletín N° 5268-02)
1. Fundamentos.- El Código de Justicia militar es una regulación que no ha sido objeto de un
estudio dogmático, pues la literatura jurídica sobre la jurisdicción militar en Chile no es profusa, lo
que es un contrasentido si tenemos presente que en las últimas décadas resultó fortalecida en su
poder decisorio.
Es en este contexto, que la regulación referida a los Tribunales de Honor, establece en su art. 203
que “si algún Oficial, de cualquiera jerarquía que sea, cometiere un acto deshonroso para sí o para
la unidad, cuerpo o repartición en que sirva, podrá ser sometido a un Tribunal de Honor para que
juzgue si puede continuar en el servicio”. Si bien, de acuerdo al art. 217 del Código de Justicia
Militar, se entiende como una pena accesoria, no puede desatenderse su naturaleza de sanción
administrativa para los efectos de la disposición comentada, aunque también aplicable al derecho
penal militar dada su naturaleza de carácter permanente e imprescriptible.
Atendida la naturaleza imprecisa y, teniendo presente los graves delitos en que se han visto
involucrados diversos miembros de la Fuerzas Armadas, por graves violaciones a los derechos
humanos, que han sido ratificados por diversas sentencias de los Tribunales de Justicia, se hace
necesaria una revisión en esta materia.
2. Historia legislativa.- El Código de Justicia Militar tiene origen legislativo en el año 1925,
mediante el decreto ley N° 63, del 23 de diciembre de 1925, y no ha sido, hasta el momento,
objeto de transformaciones estructurales, así lo demuestra, que con posterioridad a su vigencia,
se han dictado sucesivas leyes modificativas, entre las cuales destaca, la ley N° 5341, sobre
implicancia y recusación de los auditores del ejército; la ley N° 16.639, que introdujo reformas al
procedimiento penal de tiempo de paz y amplió los derechos procesales de los inculpados y las
víctimas; y la ley N° 17.266, con importantes modificaciones al Código Penal y Código de Justicia
Militar, relativo a la pena de muerte, entre otras modificaciones. No obstante, el golpe militar de
1973, ha contribuido a una alarmante ampliación del fuero militar, pues se dictaron numerosos
decretos leyes que entregaron al conocimiento de los Tribunales Militares, delitos contenidos en
leyes especiales, ampliando de esta forma su ámbito de competencia, cabe mencionar los
decretos ley N° 77, que declara ilícito los partidos políticos que señala, el decreto ley N° 81 que
castiga la desobediencia a los llamamientos públicos del gobierno; decreto ley N° 604 sobre
prohibición de ingreso al territorio nacional de ciertas personas, entre obras modificaciones a la ley
de control de armas y la ley de seguridad del Estado, entre otras reformas de fondo y al
procedimiento.  Curiosamente  una  reforma  adecuada  en  materia  de  los  delitos  militares
propiamente tales y otras contravenciones administrativas no han sido objeto de un tratamiento
sistemático.
3. Derecho Comparado. Las diferencias señaladas en el párrafo primero, se aprecian en el orden
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comparado, así lo demuestra el Código de Justicia Militar Argentino, que en su art. 470, dispone
que “la pena de degradación consiste en la declaración formal de que el delincuente es indigno de
llevar armas y vestir el uniforme de los militares de la República”[1]. Como consecuencia de lo
anterior, la degradación produce, en primer término, la destitución del degradado, como una
sanción administrativa, pero que en este ámbito pasa al derecho penal militar.
4. Ideas Matrices. Tal como se desprende de lo anterior, es necesario revisar el precepto relativo a
los Tribunales de Honor especificando expresamente que constituyen actos deshonrosos para la
dignidad militar, la condena por sentencia firme, en calidad de autores, cómplices o encubridores
por crímenes y simples delitos que constituyen crímenes de lesa humanidad y de guerra
contemplados  en  las  normas  imperativas  de  ius  cogens,  en  el  derecho  consuetudinario
internacional y en los tratados internacionales. Adicionalmente, tales conductas se sancionan
administrativamente con la degradación. Por su parte, lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
2076, de 27 de octubre de 1947, deberá ajustarse a las presentes modificaciones.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Para sustituir el art. 203 del Código de Justicia Militar, por el siguiente:
“Si algún Oficial en servicio activo o en retiro, de cualquiera jerarquía que sea, cometiere un acto
deshonroso para la dignidad militar, podrá ser sometido a un Tribunal de Honor para que juzgue si
puede continuar en el servicio en los casos que corresponda, sin perjuicio de las demás sanciones
que establezca el Reglamento incluida la degradación.
Para los efectos de esta disposición se entiende que constituye un acto deshonrosos para la
dignidad militar, la condena por sentencia firme, en calidad de autores, cómplices o encubridores
por crímenes y simples delitos que constituyen crímenes de lesa humanidad y de guerra
contemplados  en  las  normas  imperativas  de  ius  cogens,  en  el  derecho  consuetudinario
internacional y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
El oficial en servicio activo que incurriere en la conducta descrita en el inciso anterior será
sancionado con la degradación”.
Art. transitorio.- La autoridad respectiva deberá, dentro del plazo de treinta días, efectuar las
enmiendas necesarias en el Decreto Supremo N° 2076, de 27 de octubre de 1947, en todo lo que
resulte incompatible con la presente ley.
[1] Zaffaroni Eugenio Raúl Cavallero Ricardo “Derecho Penal Militar” p. 534 Ediciones Jurídicas
Ariel 1980 Buenos Aires.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores De Urresti; Díaz, don Marcelo; Espinoza,
don Fidel; Insunza, Jaramillo, Monsalve, Rossi y Vallespín. Establece la
obligatoriedad del vendedor de señalar el kilo-metraje del vehículo al
momento de realizar la inscripción de la transferencia en el Registro del
Servicio de Registro Civil”. (boletín N° 5328-15)
Moción de los diputados señores De Urresti  ; Díaz, don Marcelo  ; Espinoza, don Fidel  ; Insunza ,
Jaramillo , Monsalve , Rossi y Vallespín . Establece la obligatoriedad del vendedor de señalar el
kilometraje del vehículo al momento de realizar la inscripción de la transferencia en el Registro del
Servicio de Registro Civil ”. (boletín N° 5328-15)
1. Antecedentes. Uno de los elementos a considerar al momento de comprar un vehículo usado es
la cantidad de kilómetros recorridos por dicho vehículo, para efectos de calcular la vida útil que le
resta al vehículo. Sin embargo, nuestro ordenamiento jurídico no contempla ninguna norma
relativa a señalar la cantidad de kilómetros recorridos por el vehículo al momento de verificarse la
operación contractual y la consecuencia] transferencia del automóvil.
En el último tiempo se han conocido, a través de la prensa, una serie de engaños realizados por
inescrupulosos, relacionada con el negocio de compra y venta de vehículos usados, en que se
adultera el kilometraje de los vehículos dispuestos a la venta, disminuyendo el indicador, para que
aumente el valor comercial del mismo. De esta forma, estas personas consiguen vender un
vehículo usado a un valor mayor al correspondiente de acuerdo a su real uso. De esta forma, el
consumidor se encuentra en una situación de absoluta desprotección respecto de quienes realizan
este tipa de conductas, resultando en muchas oportunidades perjudicados al cancelar un valor
mayor por un vehículo que tiene un kilometraje superior al exhibido.
2. Ideas Matrices. El presente proyecto tiene por objeto establecer la obligatoriedad de parte del
vendedor de consignar el kilometraje del vehículo objeto de la compraventa, al momento de
perfeccionar el contrato, en el certificado de dominio de vehículos que elabora el Servicio de
Registro Civil. De esta manera, el kilometraje del vehículo será incluido en un instrumento público,
por lo que la falsedad de la información entregada dolosamente por el vendedor del vehículo,
acarreará responsabilidad penal respecto de quién entrega la correspondiente información al
funcionario público.
La fórmula anteriormente señalada, permitirá dar mayor seguridad al comprador de un vehículo
motorizado al momento de realizar la compraventa, reduciéndose considerablemente el margen
de un posible engaño. Además, el vendedor que entregue en forma deliberada falsa información
respecto del kilometraje del vehículo, se expondrá a las sanciones establecidas por nuestro
ordenamiento jurídico penal en las tipificaciones relativas a la falsedad que son de antigua data.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único. Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 34 de la ley N° 18.290 sobre transito
terrestre:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Tratándose de la compraventa de vehículos motorizados, el vendedor estará obligado a señalar
de manera fidedigna, al momento de la inscripción, el kilometraje del vehículo respectivo y la
fecha de la última transferencia. Sin este esencial requisito la inscripción a que se refieren los
incisos anteriores será rechazada de plano”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Burgos, Bustos,
Ceroni, De Urresti, Espinoza, don Fidel; Leal, Montes y Rossi. “Establece la
obligación de publicar en Internet las declaraciones de patrimonio”.
(Boletín N° 5379-06)
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo  ; Burgos  , Bustos  , Ceroni  , De Urresti  ,
Espinoza, don Fidel  ; Leal , Montes y Rossi . “Establece la obligación de publicar en Internet las
declaraciones de patrimonio”. (Boletín N° 5379-06)
1. Fundamentos. En el ámbito de la probidad administrativa son diversos los esfuerzos que se han
realizado, así lo demuestra la orientación en materia de política legislativa, en que se ha dictado la
ley N° 19.632 (publicada en el Diario Oficial de 14.12.99), que incorporo un nuevo título a la ley N°
18.575, sobre bases generales de la administración del Estado, la que inicialmente se encaminaba
a una declaración de patrimonio, intereses y actividades, se redujo en la tramitación a una mera
declaración de intereses durante los treinta días posteriores de asumir el cargo por parte del
funcionario. No obstante, prontamente se tramitaron proyectos con miras a establecer como
obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una función
pública, la que se tradujo en la ley N° 20.088 (publicada en el Diario Oficial de 05.01.06), según la
cual es señal de transparencia y probidad, el que la opinión pública se informe de la situación
patrimonial de quienes ejerciendo un servicio público ocupan un cargo de autoridad en algunas de
las funciones del Estado.
En este mismo sentido, y atendidas las nuevas condiciones tecnológicas, es que se hace necesario
establecer la obligatoriedad de publicar las referidas declaraciones de intereses y patrimonio, vía
Internet, en las respectivas páginas web del órgano, organismo o servicio, cuestión que ha sido
recogida mediante un instructivo de S. E. la Presidenta de la República (N° 008/4 de diciembre de
2006), sobre transparencia activa y publicidad de la administración del Estado, pero aplicable a los
órganos de la administración del Estado.
2. Derecho comparado. Desde el punto de vista de las regulaciones existentes podemos
mencionar entre otras, a modo de referencia, en Argentina la Ley de Ética de la Función Pública,
N° 25.188, que dispone en su art. 10, la obligación de publicar las declaraciones patrimoniales en
el Boletín Oficial; en España, la ley N° 12/1995, de 11 de mayo, de Incompatibilidades de los
miembros del Gobierno de la Nación y de los Altos Cargos de la Administración General del Estado,
que establece como obligación depositar las copias de las declaraciones en el Registro de bienes y
Derechos patrimoniales. (art. 6), aunque con un acceso restringido (art. 8); más reciente, en
México, en junio de 2002, la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gubernamental que en su art. 7 dispone la obligación expresa de informar al publico la
información que detalla en especial a los funcionarios públicos.
3. Idea matriz del proyecto. La idea matriz del presente proyecto consiste en reforzar la
transparencia estableciendo la obligatoriedad en conjunto con la presentación de las declaraciones
de  intereses  y  patrimonio  de  publicarlas  en  la  respectiva  página  web,  sancionando
administrativamente  su  omisión.
Es por eso, que en razón de lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Incorporese en el D.F.L N° 1 de 2001, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración
del Estado, el siguiente art. 60 E nuevo:
Art. 60 E. “Los funcionarios públicos obligados a realizar la declaración de patrimonio e intereses
de conformidad con el párrafo tercero del título III esta ley, deberán además publicarla en la
página web del órgano, organismo o servicio respectivo. Su omisión será sancionada de
conformidad con el artículo 65”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo;
Espinoza, don Fidel; Jiménez, Leal, Robles y Saffirio. Hace factible cobro de
indemnización por mal estado de caminos”. (boletín N° 5463-09)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo ; Espinoza, don Fidel ;
Jiménez , Leal , Robles y Saffirio 
Hace factible cobro de indemnización por mal estado de caminos”. (boletín N° 5463-09)
“Fundamento:
La responsabilidad de conservar en buen estado los caminos y puentes públicos corresponde, en
general, tratándose de obras en terrenos rurales, a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras
Públicas, y, tratándose de obras en terrenos urbanos, a las Municipalidades, o, en ambos casos, al
concesionario que se haya adjudicado la ejecución o explotación de la obra (cfr. Art. 18 del decreto
con fuerza de ley Nº 850 del Ministerio de Obras Públicas, publicado en el Diario Oficial con fecha
25 de febrero de 1998, arts. 4 y 8 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, y art. 35 de
la ley de Concesiones de Obras Públicas).
Como es de público conocimiento, hay muchos caminos y puentes en mal estado de conservación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
o que no son reparados en tiempo y forma por el organismo o persona a cargo. Lo anterior, como
es evidente, constituye una fuente permanente de riesgo y de daño para los automovilistas que
circulan por ellos. La regla general es que los daños y perjuicios que ellos sufren debido al mal
estado de conservación de las vías queden sin indemnizar. Una de las principales razones de ello
es la inexistencia de un mecanismo judicial económico, rápido y eficaz para la obtención de la
respectiva indemnización. Un juicio de lato conocimiento implica incurrir en costos económicos y
en tiempo valioso que en la mayoría de los casos el ciudadano no está en condiciones de asumir.
En otras palabras, existe un fuerte desincentivo para que el ciudadano afectado persiga la
reparación de los daños que haya experimentado por una falta de servicio tan evidente.
Por las razones anteriores es que se hace apremiante contar con un mecanismo judicial
económico, rápido y efectivo que permita a los automovilistas obtener una justa indemnización
cuando experimentan daños como causa del mal estado, falta de conservación o deficiente
reparación de caminos o puentes públicos.
Idea matriz:
Establecer la aplicación de la reglas del juicio sumario para que el automovilista que haya
experimentado daños y perjuicios como causa del mal estado, falta de conservación o deficiente
reparación de caminos y puentes públicos pueda perseguir de manos del Ministerio de Obras
Públicas, de la Municipalidad respectivo o del concesionario a cargo de su ejecución o explotación,
según sea el caso, la indemnización que corresponda.
Por los fundamentos expuestos vengo en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Artículo único: “El automovilista que sufra daños y perjuicios derivados del mal estado, falta de
conservación o deficiente reparación de los caminos o puentes públicos, sean éstos rurales o
urbanos, y sean o no concesionados, podrá exigir su indemnización al Ministerio de Obras Públicas,
a la Municipalidad respectiva o al concesionario responsable, según corresponda, de acuerdo al
procedimiento sumario previsto en los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento
Civil”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Tuma, Duarte, Egaña; Espinoza, don
Fidel; García, Insunza, Latorre, Quintana y Uriarte. Modifica la ley General
de Servicios Sanitarios para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas
de hasta 750 unidades de fomento del costo de conexión a la red de agua
potable y alcantarillado”. (boletín N° 5502-14)
Moción de los diputados señores Tuma , Duarte , Egaña ; Espinoza, don Fidel  ; García , Insunza ,
Latorre , Quintana y Uriarte .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica la ley General de Servicios Sanitarios para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de
hasta 750 unidades de fomento del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado”.
(boletín N° 5502-14)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que los servicios sanitarios son servicios básicos, destinados a producir y distribuir agua
potable y a recolectar las aguas servidas.
2° Que los servicios sanitarios en Chile son entregados por empresas privadas, atendido que se
trata de una actividad económica en que existe interés privado para su explotación. Recordemos
que, conforme al principio de la subsidiaridad del Estado, é e sólo puede ejercer o desarrollar
actividades económicas en la medida que no existan particulares interesados en ello.
3° Que, por tratarse de servicios básicos relacionados con la salubridad e higiene públicos, éstos
se encuentran regulados en la Ley General de Servicios Sanitarios (D.F.L. 382 del año 1989 del
Ministerio de Obras Públicas), que en lo esencial establece, a través de un sistema concesional, los
requisitos de las empresas para la adjudicación de la prestación de los servicios, y los derechos y
obligaciones de las concesionarias.
4° Que, uno de los problemas que surgen en el servicio de distribución o abastecimiento
domiciliario de agua potable, y que es parte de la razón por la cuál es necesario contar con un
marco normativo como la Ley General de Servicios Sanitarios, es que para el concesionario no sea
rentable prestar el servicio, no ya por el hecho mismo de la distribución, sino por la necesidad de
construir la infraestructura necesaria para prestar el servicio. Es lo que ocurre, por ejemplo, con la
edificación de proyectos inmobiliarios en lugares en que no existe red de agua potable o
alcantarillado. Las concesionarias, para prestar el servicio, y los urbanizadores para desarrollar sus
proyectos, optan por cobrar el denominado costo de acercamiento, es decir, el valor que significa
realizar las construcciones necesarias para quedar en condiciones de prestar el servicio. Esta
situación, que en parte fue abordada por la ley N° 20.038, no está regulada en la ley y se produce
dentro de un vacío normativo difícil de suplir, ya que la opción que entrega la ley, consiste en que
la Superintendencia de Servicios Sanitarios, advirtiendo que dentro del radio urbano existe la
necesidad de prestar el servicio, disponga la extensión del área licitada a una empresa, y si ésta
ejerciendo su derecho- se niega, puede la Superintendencia convocar a una licitación para proveer
el servicio, a la cual difícilmente se presentarán interesados, pues si la concesionaria cercana
decidió que no era rentable, menos lo será para otra más lejana o una nueva. Y la razón es muy
simple: no se puede obligar a una empresa privada a prestar un servicio que le signifique incurrir
en pérdidas o eventualmente la quiebra.
5° Que, aparte de este costo de acercamiento, existe un costo regulado en la ley, en cuanto a
quien debe asumirlo y que es el costo de conexión. De acuerdo a las disposiciones la Ley General
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Servicios Sanitarios, este costo es de cargo del urbanizador.
6° Que, tratándose de viviendas sociales o subsidiadas, se produce una situación absurda, ya que
a las personas beneficiarias de los programas de viviendas les son entregados beneficios conforme
a los cuales les resulta más caro asumir el costo de conexión que el de la vivienda misma; en otras
palabras: pagan más cara la urbanización que las casas. Y lo que ocurre en este caso, es que no
obstante establecerse en la ley que el costo es de cargo del urbanizador, muchas veces ocurre
que el urbanizador son los propios comités de la vivienda, o bien empresas contratadas para el
efecto, que atendido el valor de adjudicación para la construcción de las viviendas, no tienen
capacidad para asumir -además el costo de conexión, ante lo cuál éste costo es asumido por los
propietarios de las viviendas.
7° Que, hasta donde entendemos, las Empresas Sanitarias de nuestro país, con un profundo
compromiso social, entienden que este costo puede ser asumido por ellas sin que les signifique
una carga excesiva que vaya a desestabilizar su estructura financiera, por lo que estarían
dispuestas a asumir el costo de conexión tratándose de viviendas sociales o con subsidio de hasta
750 Unidades de Fomento.
Por lo tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a la consideraci0n de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Se agrega, en el artículo 42 del D.F. L. N° 382 del Ministerio de Obras Públicas del
año 1982, Ley General de Servicios Sanitarios , a continuación del punto y final, que pasa a ser
punto y seguido, lo siguiente: “Sin embargo, no quedarán sujetas al cobro de conexión las
viviendas sociales o subsidiadas, de hasta 750 Unidades de Fomento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bustos, Enríquez-
Ominami; Espinoza, don Fidel; Forni, Hales, Latorre; Monckeberg, don
Cristián; Sabag, Uriarte y Venegas, don Samuel. Establece que cada región
administrativa corresponda a una zona primaria del servicio público
telefónico local. (boletín N° 5552-15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bustos, Enríquez-Ominami  ; Espinoza, don
Fidel ; Forni, Hales, Latorre ; Monckeberg , don Cristián ; Sabag , Uriarte y Venegas, don Samuel. 
Establece que cada región administrativa corresponda a una zona primaria del servicio público
telefónico local. (boletín N° 5552-15)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Desde el punto de vista del servicio telefónico local y de larga distancia, la ley de
telecomunicaciones establece que son comunicaciones de larga distancia las que exceden una
zona primaria [1].
2. Actualmente, en el servicio telefónico existen 24 zonas primarias [2], las cuales se componen de
una o más provincias. Sin embargo, ocurre que, en algunos casos, ni siquiera las provincias
incluidas en una zona primaria corresponden a la misma Región Administrativa, caso de la
provincia de Huasco, que está en la zona primaria de La Serena, IV Región, siendo que
administrativamente corresponde a la Región de Atacama, 111 Región. En otros casos, comunas
como Curepto, La Unión y Río Bueno, están incluidas en zonas primarias que no corresponden a su
provincia.
3. En estas condiciones, se da el caso que las llamadas desde Huasco y Freirina, en la IV Región,
dirigidas a la capital de su región (III), Copiapó , son de larga distancia, mientras que son llamadas
locales las que se efectúan a La Serena y Coquimbo. Por otra parte, hay Regiones que tienen hasta
cuatro zonas primarias (y una quinta en proyecto), como Valparaíso, entre las cuales las
comunicaciones son de larga distancia: Valparaíso, Quillota , San Felipe y Los Andes , y San
Antonio , mientras que regiones más extensas, como Antofagasta, tienen una sola zona primaria,
por lo que las llamadas entre Antofagasta, Calama , Tocopilla y Taltal , por ejemplo, son locales. Y
hay varios casos similares a lo largo del país [3].
4. La creación de nuevas Regiones y otros cambios de tipo territorial administrativo, como la
creación  de  nuevas  provincias,  está  agudizando  este  tipo  de  situaciones,  aumentando  la
incertidumbre y la incomprensión de los usuarios, quienes no logran comprender por qué la tarifa
local respectiva, no en todos los casos, tiene aplicación a las llamadas realizadas en el territorio
comprendido en la región respectiva.
5. Por todo lo anterior, hemos considerado apropiado resolver esta situación, terminando con la
rigidez de las zonas primarias y estableciendo un sistema que se adapte a los cambios
administrativos. De esta manera, entonces, este proyecto, de concretarse en reforma legislativa,
permitirá ordenar las diferencias existentes entre las zonas primarias y las regiones propiamente
tales, de la manera más flexible posible, es decir, haciendo coincidir los territorios de ambas
instituciones.
6. Por otra parte, el beneficio más relevante de esta reforma repercutirá sobre el usuario de la
telefonía fija, quien sólo deberá pagar una tarifa local, para cualquier llamada, que realice a
cualquier comuna del territorio de la región.
Es por eso que, sobre la base de estos antecedentes, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Sustitúyase el artículo 4° transitorio la ley Nº 19.302, que introduce modificaciones
que indica en la Ley 18.168, por el siguiente:
“Artículo 4° transitorio. Para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil,
el país se divide en tantas zonas primarias como sea el número de las Regiones Administrativas, y
coincidentes con su extensión geográfica.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] Ultimo inciso del artículo 26° de la Ley General de Telecomunicaciones
[2] Artículo 4° transitorio de la ley N° 19.302 que introduce modificaciones que indica en la Ley
18.168 General de Telecomunicaciones.
[3] Ver Plan Técnico Fundamental de Encaminamiento Telefónico. Decreto N° 746 publicado en
el Diario Oficial el 5 de agosto del año 2000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel,
y Farías, y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Muñoz, doña
Adriana; Pacheco, doña Clemira; Pascal, doña Denise; Saa, doña María
Antonieta; Sepúlveda, doña Alejandra y Tohá, doña Carolina. Garantiza
turnos diurnos a trabajadoras con hijos menores de cuatro años de edad.
(boletín N° 5551-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel , y Farías , y de las
diputadas señoras Allende, doña Isabel  ; Muñoz, doña Adriana ; Pacheco, doña Clemira ; Pascal,
doña Denise; Saa, doña María Antonieta; Sepúlveda, doña Alejandra y Tohá, doña Carolina.
Garantiza turnos diurnos a trabajadoras con hijos menores de cuatro años de edad. (boletín N°
5551-13)
1. Fundamentos. La protección de la maternidad es uno de los aspectos más importantes de
nuestra actual legislación laboral, por cuanto tales normas pretenden equilibrar la participación de
la mujer en la vida laboral con el ejercicio de su derecho a ser madre. Es así que nuestro sistema
contiene un título íntegro, dentro del Libro 11 del Código del Trabajo, destinado a la protección de
la maternidad donde se establecen una serie de artículos que garantizan un mínimo de derechos
respecto de las mujeres trabajadoras en su condición de madres. Entre este catalogo se encuentra
el derecho a salas cunas, en estricto rigor la ley vigente dispone que las empresas que ocupen
veinte o más trabajadoras de cualquier edad, o estado civil deberán tener salas cunas anexas o
independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan dar alimento a sus hijos
menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo
Sin embargo, con estupor se ha comprobado una desnaturalización del ejercicio de este derecho
tratándose de trabajadores sujetas a jornada especiales de trabajo en sistema de turnos, en que
pese a gozar con el beneficio de sala cuna, este no se puede desarrollar normalmente atendido los
horarios absolutamente inhumanos en que se finalizan, lo que impide una atención directa entre el
niño y su progenitora, haciendo incompatible en la práctica el rol de madre y de trabajadora.
Que, en este contexto, y de conformidad con lo dispuesto los artículos 3, 18, 24 y 27 de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Convención sobre los Derechos del Niño, por mandato del art. 5°, inciso segundo de la
Constitución Política, es deber de los órganos del Estado, respetar y promover los derechos
esenciales garantizados en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes, y conforme al ya referido, se traduce en el compromiso de “adoptar todas las medidas
apropiadas para ayudar a los padres al desarrollo de la infancia, y a protegerla integralmente,
incluyéndose la relación física y afectiva con sus padres”. En definitiva el Estado Chileno se obligó
“a asegurar a los niños la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo
en cuenta los derechos y deberes de sus padres, entre los cuales esta la lactancia y la atención
directa”, pues en todas las medidas que tomen las instituciones públicas y privadas deberá
atenderse primordialmente al interés superior del niño.
Lo anterior significa la revisión de lege ferenda de las negativas consecuencias de índole
psicológica y social, en el caso de las beneficiarias de salacuna, sujetas a un sistema de turno en
horarios  que  hacen  imposible  una  adecuado  desarrollo  de  la  infancia,  al  general  un
distanciamiento respecto del trabajador con su hijo. No se puede desatender que los derechos
relativos a la maternidad están entrelazados en su ejercicio, no son autónomos ni independientes
entre sí. De ahí que se hace necesario establecer importantes limitaciones para garantizar el
ejercicio de estos derechos relativos a la maternidad y vinculados a los derechos del niño.
2. Historia legislativa. La norma sobre salacunas data del año 1917, en virtud de la ley núm. 3.185,
la que obligó a mantener salas cunas en los centros laborales, precepto que ha resistido resquicios
para alterar su sentido y finalidad. La última reforma es la introducida en virtud de la ley núm.
19.591 de 1998, la que introdujo diversas enmiendas en la materia. En la línea de protección a la
maternidad, pero referida a los trabajos perjudiciales a la salud, se puede citar recientemente el
Boletín 5473 13, de 13 de noviembre de 2007. La problemática que aborda la presente moción ha
sido objeto incluso de pronunciamientos de la autoridad administrativa como se desprende del
ordinario 642/41 de 203 (en relación con el dictamen 3282/0095), en que, atendido el régimen
vigente, ha señalado que “es legalmente improcedente establecer que las trabajadoras con hijos
menores de dos años no deben prestar labores en turnos nocturnos, sin perjuicio que les asista el
derecho a sala cuna en su plenitud y excepcionalmente puedan pactar con su empleador un bono
compensatorio de este derecho, sin renunciar al mismo, en que implícitamente la dirección del
trabajo da cuenta de la necesidad de una reforma legislativa que garantice este importante
derecho.
3. Ideas matrices. Con el devenir del tiempo la jornada laboral basada en el sistema de turnos se
ha convertido en la herramienta predilecta de nuestra realidad laboral, de acuerdo a que cada vez
son más los trabajadores sujetos a este sistema especial de distribución de jornada laboral. Dentro
de este contexto, es que se presentan una serie de situaciones que vulneran groseramente las
normas de protección a la maternidad respecto de trabajadoras que se encuentran sujetas al
sistema de turnos, por cuanto muchas de ellas deben desempeñar labores en turnos que se inician
o terminan de madrugada. Vale decir, en turnos nocturnos que comprenden horarios entre las 21
a 7 horas, haciendo imposible un ejercicio eficaz del derecho de maternidad, no sólo por el terna
del amamantamiento, sino que también por el desarraigo que significa para la madre y para el hijo
no poder compartir tiempos de descanso y de esparcimiento de carácter común.
La vulneración anteriormente señalada no sólo afecta a la madre, sino a la criatura que ésta ha
engendrado, por cuanto se transgreden flagrantemente los derechos del niño establecidos en la
Convención de los Derechos del Niño, la cual se encuentra ratificada por nuestro país y a la que
nos hemos referido en los antecedentes de la presente moción.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que, sobre la base de los siguientes antecedentes, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único. Agréguese un nuevo artículo 206 bis al Código del Trabajo, del siguiente tenor:
Art. 206 bis. “Sin perjuicio de las normas precedentes, tratándose de trabajadoras que sean
madres de hijos menores de cuatro años, que se encuentren sujetas al sistema de turnos respecto
de la jornada laboral, deberán cumplir sus funciones sólo en los turnos diurnos el que en ningún
caso finalizará más allá de las 21 horas del día en que se iniciaron las labores, ni comenzará antes
de las 8 horas.
El derecho a la jornada diurna establecido en el inciso precedente, no podrá ser renunciado en
forma alguna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Monsalve, De Urresti, Díaz, don Marcelo;
Duarte, Espinoza, don Fidel; García, Quintana, Rossi y Tuma.
Moción de los diputados señores Monsalve, De Urresti, Díaz, don Marcelo ; Duarte, Espinoza, don
Fidel; García, Quintana, Rossi y Tuma.
Facilita la construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de
territorios operacionales de servicios sanitarios. (boletín N° 5571-14)
“1. Fundamento. En nuestro sistema, para establecer, construir y explotar servicios sanitarios en
zonas urbanas o urbanizables sólo es posible en la medida de que se cuente con la respectiva
concesión sanitaria, a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº 382, que contiene la ley
general de Servicios Sanitarios y su reglamentación.
En materia de licitaciones, -sin perjuicio de la facultad de la concesionaria para solicitar
ampliaciones de su concesión a la autoridad competente-, la regla general es que cada vez que
exista la necesidad de asegurar la provisión del servicio sanitario en determinadas zonas dentro
del límite urbano, la Superintendencia deberá efectuar la respectiva licitación Pública, no pudiendo
excusarse de hacerlo cuando así lo requiera el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo respecto de
las áreas urbanas, fundado en la necesidad de cumplir sus políticas, planes y programas relativos
a viviendas sociales o subsidiadas, hasta 750 unidades de fomento.
El reglamento, por su parte, agrega en su art. 48 que “la Superintendencia llamará a licitación
publica para el otorgamiento de nuevas concesiones, en los casos previstos en la ley y cuando por
causas de interés social, calificadas por la misma Superintendencia, sea imprescindible en una
zona urbana asegurar la provisión de servicios sanitarios”. En estos casos, la Superintendencia
solicitará informe del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y de la municipalidad respectiva, a fin
de que se pronuncie en relación con la necesidad de asegurar la provisión del servicio sanitario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este ámbito, otro mecanismo que contempla la ley, es la ampliación forzada, en que de no
existir proponentes para la licitación o no haber cumplido éstos con los requisitos exigidos por la
ley, la Superintendencia de Servicios Sanitarios podrá exigir al prestador que opere el servicio
sanitario del área geográfica más cercana a la zona en licitación, la ampliación de su concesión a
esta  última  zona,  siempre  que  exista  la  factibilidad  técnica  y  factibilidad  de  enfrentar
administrativa y financieramente por el prestador las nuevas áreas.
En virtud de la ley Nº 20.038, el Ministerio de Vivienda -puede solicitar a la superinten-dencia
licitar territorios que no cuentan con concesiones sanitarias, en áreas urbanizables,
-sólo para desarrollar políticas, planes y programas relativos a viviendas sociales o subsidia-das
hasta 750 UF-, el organismo, a fin de realizar el llamado a propuesta, tiene un plazo obligatorio de
seis meses prorrogables por otro periodo similar.
Como actualmente existen diversas áreas, en todo el país, idóneas para desarrollar proyectos de
viviendas de índole social, sin que existan territorios operacionales, se hace necesario realizar las
reformas  para  que  obtengan,  en  su  momento,  factibilidad  de  servicios  sanitarios  y/o
eventualmente, realizar licitaciones públicas de concesiones.
2. Historia legislativa: El actual sistema de licitación publica de concesiones, encuentra su fuente
en el art. 33 A del DFL N° 382, norma introducida por la ley Nº 19.549, que fijó el nuevo marco
regulatorio del sector sanitario, modificada por la ley Nº 20.038, que resulta insuficiente, pese a lo
esfuerzos, en cuanto a sus alcances al establecer la posibilidad de requerir la ampliación sólo
dentro de los límites urbanos, pero sujeto a una serie de requisitos que se extienden en el tiempo.
Con la finalidad de solucionar la problemática, pero con otros alcances normativo, se encuentra la
moción (Boletín 5502-14), que establece la exención, cobro de conexión, las viviendas sociales o
subsidiadas, de hasta 750 Unidades de Fomento.
3. Ideas matrices. El presente proyecto se enmarca en la idea de colaborar a implementar la
política habitacional destinada a solucionar los problemas de vivienda de los sectores más
vulnerables  del  país,  simplificando  el  procedimiento  para  la  ampliación  de  territorios
operacionales, que actualmente se radica en la Superintendencia de Servicios Sanitarios y, en
casos calificados, a petición del Minvu, que atenida la rigidez de los requisitos y amplitud de los
plazos, en muchos casos, desincentiva proyectos de viviendas sociales. De esta manera, el
presente proyecto, otorga la posibilidad, tratándose de viviendas sociales-, de ampliar el territorio
operacional en que se presume de derecho el interés social. En estos casos, se procederá
conforme a las reglas de la ampliación forzada, sin el requisito de factibilidad financiera, debiendo
formalizarse en un plazo máximo de sesenta días.
Es por eso que, sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único: Incorpórese el siguiente art. 33 C, en el de-creto con fuerza de ley Nº 382, que fija el
texto de la ley general de Servicios Sanitarios.
Art. 33 C: Tratándose de proyectos de viviendas sociales emplazados en terrenos urba-nos fuera
de la áreas comprendidas por los territorios operacionales de las empresas de servicios sanitarios
y que se demuestre su factibilidad técnica, el organismo competente podrá modificar, por el sólo
ministerio de la ley, el referido territorio operacional a fin de hacerlo extensivo a los referidos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos en que presumirá de derecho el interés social.
En estos casos, se procederá conforme lo establece el inciso segundo del artículo 33 A, sin el
requisito establecido en la letra b, del inciso tercero, de la misma disposición, debiendo
formalizarse la ampliación en un plazo máximo de 60 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tuma, Encina;
Espinoza, don Fidel; Jarpa, Jiménez, Saffirio, Vallespín, y de la diputada
señora Tohá, doña Carolina, que “Modifica la ley sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de considerar como
proveedores a los profesionales independientes y proteger de este modo a
los consumidores que contratan los servicios de abogados, médicos,
contadores y dentistas, entre otros profesionales”. (boletín N° 5714-03
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tuma , Encina ; Espinoza, don Fidel ; Jarpa ,
Jiménez , Saffirio , Vallespín , y de la diputada señora Tohá, doña Carolina .
Modifica la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de considerar
como proveedores a los profesionales independientes y proteger de este modo a los consumidores
que  contratan  los  servicios  de  abogados,  médicos,  contadores  y  dentistas,  entre  otros
profesionales. (boletín N° 5714-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que la ley Nº 19.496, sobre Protección de los derechos del consumidor, no considera como
proveedor y, por ende, no se le considera persona capaz de vulnerar los derechos de los
consumidores, al profesional que presta sus servicios y desarrolla su actividad en forma
independiente.
2° Que la norma de excepción, conforme a la cual un profesional independiente no es considerado
proveedor, fue introducida en la ley 19.946, por la ley 19.955, del año 2004.
3° Que durante la discusión del proyecto que finalmente se convirtió en la ley 19.955, los
Diputados Tuma , Rossí , Encina y Tohá , formularon una indicación para eliminar del proyecto la
norma que señala que no se consideran proveedores a las personas que posean un título
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesional y ejerzan su actividad en forma independiente, por estimar, entre otras razones, que
dicha norma dejaba fiera de protección al consumidor que recibía la prestación de un servicio por
parte de un profesional independiente, en circunstancias que si esa mismo consumidor recibía los
servicios por parte de una sociedad profesional, si quedaba bajo la protección de la ley del
consumidor, por lo que habría un privilegio para una persona natural profesional en desmedro de
una persona jurídica y -en definitiva- el usuario queda en la indefensión respecto de los servicios
profesionales de un abogado, contador, profesor o dentista, por ejemplo y qué leyes se aplican en
esos casos, ya que hoy los colegias profesionales no tienen imperio como antes, en que se podían
hacer denuncias respecto de los colegiados por abusos en el ejercicio de la profesión.
4° Que el Ejecutivo defendió la excusión de los profesionales independientes de la protección que
a los consumidores les otorga la ley por estimar que en este caso no hay una relación de consumo
y no existiría asimetría, porque no se trata de compañías ni de empresas, admitiendo que de
existir habitualidad, si se podría incluir, ya que si es un servicio profesional que se da una sola vez
y luego ese profesional se dedica a otra actividad, no debería afectarlo la ley de protección al
consumidor.
5° Que en nuestra opinión, el argumento del ejecutivo es incorrecto, ya que por ejemplo, lo normal
es que un dentista ejerza con habitualidad su profesión, y lo mismo ocurre con un contador o un
abogado, por ejemplo, dedicado al rubro de las cobranzas o a la defensa de causas laborales, etc.
Hay muchos casos, por lo demás, en que no obstante tratarse de un profesional independiente, sí
existe asimetría en razón del volumen, del tamaño y sobre todo en razón de la formación y
información del profesional.
6° Que otro argumento esgrimido para no eliminar la norma fue que de esa manera se entregaría
al criterio judicial el determinar qué actos quedan comprendidos dentro de la protección de la ley y
cuáles no; sin embargo, si por medio de una ley se elimina la norma, no quedará duda alguna
respecto de la interpretación que debe dársele a la ley, en el sentido de que quedan comprendidos
dentro del concepto de proveedor, los profesionales independientes; y aún sin esta algo intrincada
interpretación, de cualquier manara podría llegarse a la misma conclusión, ya que al concepto de
proveedor es amplio y salvo que se lo limite, que no sería el caso de eliminarse la norma en
comento.
7° Que a la espera de contar con un sistema del control ético de los profesionales, cuya existencia
es un hecho incierto, son miles las personas perjudicadas por profesionales inescrupulosos, que
por cierto, con la sobrepoblación que se genera, día a día, producto de las universidades privadas,
son cada vez más frecuentes.
8° Que los consumidores no pueden seguir esperando una solución que ni siquiera tiene forma de
proyecto de ley, y que deja en la impunidad a los inescrupulosos profesionales que cobran muchas
veces por gestiones que nunca llegan a realizar.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único: eliminase el inciso 2° del número 2 del artículo 1 ° de la ley Nº 19.496.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 240
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS PELIGROSOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación del diputado señor Escobar, de la diputada señora Denise Pascal  y de los diputados
Hernández, Jiménez; Espinoza, don Fidel ; Rojas, Palma, Vallespín, Lobos y Meza, para sustituir el
punto aparte (.) del artículo 6º por una coma (,) y agregar la siguiente frase: “o la entrega del
animal a una institución de protección animal o a una persona que ejerza labores de cuidador, el
que asumirá su tenencia, custodia y responsabilidad por los actos del can, en conformidad a la
presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE POLÍTICA ANTÁRTICA
CHILENA.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial sobre política antártica chilena con los siguientes señores
diputados: Claudio Alvarado Andrade , René Alinco Bustos , Rodrigo Álvarez Zenteno , Pedro Araya
Guerrero , Ramón Barros Montero , Alberto Cardemil Herrera , Guillermo Ceroni Fuentes , Sergio
Correa de la Cerda, Fidel Espinoza Sandoval , Carlos Abel Jarpa Wevar , Pablo Lorenzini Basso ,
Fulvio Rossi Ciocca y Alfonso Vargas Lyng.
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 314, de los diputados señores De Urresti , Espinoza, don Fidel ; Ojeda,
Duarte, Quintana, Venegas, don Mario; Sule, Latorre, Espinosa, don Marcos, y González.
“Considerando:
Que, al tener presente el hecho público, por parte de los Ministerios de Justicia y de Obras
Públicas, que concordaron un modelo de operación que, por una parte, mantiene en Gendarmería
de Chile la administración y vigilancia de los establecimientos penitenciarios y, por otra, entrega
en concesión a privados el diseño, el financiamiento, la construcción, el mantenimiento y la
prestación de los denominados servicios penitenciarios (alimentación, lavandería, salud, aseo,
consumos básicos, reinserción social y otros);
Que, como consecuencia de lo anterior, corresponde al Ministerio de Obras Públicas suscribir con
los concesionarios el contrato de concesión, por mandato del Ministerio de Justicia, quien
efectuaría los pagos periódicos establecidos por el contrato;
Que, en la especie, se han producido graves irregularidades por parte de las empresas
concesionarias, que han afectado a las pequeñas y medianas empresas que prestan servicios a
estas entidades concesionarias de nuevos recintos penitenciarios, lo que se ha traducido en la
declaración de quiebra de varias de estas entidades, lo que ha producido un fuerte perjuicio
económico no sólo de sus propietarios, sino que, también, para una importante cantidad de
trabajadores que laboran en ellas,
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar:
a) A S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
otorgue al Ministerio de Obras Públicas, en los procesos de licitación, la facultad de evaluar los
comportamientos  que  los  proponentes  han  tenido  con  anterioridad  con  sus  respectivos
proveedores y subcontratistas, al objeto de asegurar que empresas con malas prácticas hacia los
trabajadores no continúen adjudicándose las licitaciones públicas.
b) A los Ministerios de Obras Públicas y de Justicia que apliquen medidas inmediatas para paliar las
dificultades que viven actualmente las micro y pequeñas empresas afectadas; particularmente, se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acuerda sugerir a dichos ministerios que hagan los esfuerzos necesarios para que, en un plazo no
superior a treinta días, la empresa Vinci someta sus conflictos con los contratistas a un árbitro
arbitrador de reconocido prestigio, que dé confianza a todas las partes.
c) Al ministro de Obras Públicas que adopte las medidas necesarias para que, en lo futuro, cuando
se generen adelantos en virtud de los contratos de concesión, se garantice a las pequeñas y
medianas  empresas  afectadas,  el  pago  de  todas  las  prestaciones  a  fin  de  asegurar  el
cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales.
d) Al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción que estudie, dentro de las políticas
públicas relativas a las pequeñas y medianas empresas, medidas excepcionales para ayudar a las
Pymes a superar el problema financiero, como producto de la crisis en que se han visto afectadas
por las conductas por parte de las concesionarias
2. Mandatar a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta H.
Corporación a fin de que, en el plazo de treinta días, estudie las modificaciones a la ley general de
concesiones y su reglamento respectivo, para regular de manera equitativa y armónica la relación
entre empresas concesionarias, contratistas y subcontratistas, con el propósito de salvaguardar y
proteger los derechos de las micro y pequeñas empresas, de los trabajadores y el interés público.
La Comisión deberá proceder a revisar especialmente los artículos 21 y 22, de la ley general de
concesiones, al objeto de evitar la relación asimétrica y abusiva entre las grandes empresas
concesionarias y las pequeñas empresas contratistas y subcontratistas, tomando como referencia
el régimen que se aplica a los contratos tradicionales de obra pública sectorial, en los cuales,
conforme al Reglamento vigente, se consagran límites y restricciones a la subcontratación y se
evitan los abusos de los concesionarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
DECLARACIÓN DE MONTE VERDE, REGIÓN DE LOS LAGOS, PATRIMONIO
ARQUEOLÓGICO DE LA HUMANIDAD.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 304, de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Ojeda, Hernández, De
Urresti, Jaramillo, Ascencio, Vallespín, Monckeberg, don Cristián ; Súnico y Delmastro, cuya parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. A la ministra de Educación que, en su calidad de presidenta del Consejo de Monumentos
Nacionales , incorpore en la planificación estratégica de este organismo para el año 2007 el sitio
arqueológico Monte Verde, en la Décima Región, de Los Lagos, como uno de los sitios priorizados
en su trabajo, por su importancia no sólo nacional, sino que internacional. Asimismo, destine
recursos, a través de la vía que corresponda, para la construcción de un museo en ese sitio.
Igualmente, que incluya dentro de la asignatura de Historia de Chile, así como en las actividades
extracurriculares pertinentes -a lo menos para los estudiantes de enseñanza media de la Décima
Región, de Los Lagos-, un módulo o taller donde se explique y enseñe la importancia científica,
cultural e histórica que tiene Monte Verde para la región, el país y el mundo y se faciliten las
condiciones para que los estudiantes puedan conocer en terreno dicho asentamiento.
2. Al intendente de la Décima Región, de Los Lagos, y al alcalde de la Municipalidad de Puerto
Montt que reactiven y agilicen la petición ante la Organización de Naciones Unidas para
Educación, Ciencia y Cultura (Unesco) al objeto de que Monte Verde sea reconocido como
Patrimonio Arqueológico de la Humanidad y se apoyen todos aquellos trámites que deban
realizarse ante el Servicio de Impuestos Internos (SII) y otros para acceder a los beneficios de la
ley de Donaciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
REPARACIÓN PARA CAMPESINOS INTEGRANTES DE EX COOPERATIVA
RUPANCO.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 308.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 308, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra ,  y de los señores Araya ;
Espinoza, don Fidel ; Ojeda , Farías , Barros , Núñez , Recondo , Hernández y Jaramillo , cuya parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que estudie la factibilidad de establecer una
reparación para aquellos campesinos integrantes de la ex Cooperativa Rupanco, quienes fueron
privados de sus derechos respecto de la Hacienda Rupanco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER (Presidente).-
Cerrado el debate.
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 319.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 319, de los señores Núñez, Chahuán , Rossi, Sepúlveda, don Roberto ;
Álvarez-Salamanca , Ascencio, Bauer, Rojas, Espinoza, don Fidel  y Accorsi, cuya parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Impulse una campaña nacional orientada al uso eficiente de la energía, tanto en las actividades
productivas, como en las conductas cotidianas y domésticas de la población.
2. Acelere la tramitación del proyecto de ley orientado a incentivar la inversión para producir
energías renovables.
3. Promueva la ratificación del Protocolo de Kioto por parte de aquellas naciones que aún no lo
hacen.
4. Dé urgencia a la elaboración y ejecución de un plan de acción nacional para mitigar y enfrentar
los efectos del cambio climático”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
PETICIÓN DE RENUNCIA A AUTORIDADES POLICIALES Y POLÍTICAS
INVOLUCRADAS EN MANIFESTACIONES EN PROVINCIA DE ARAUCO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 337, de los diputados señores Alinco; Díaz, don Marcelo; Galilea; Espinoza,
don Fidel ; Robles, Monsalve, Enríquez-Ominami , Valenzuela , Aguiló y Escobar, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República a fin de solicitarle que haga efectiva la solicitud de
renuncia de las autoridades policiales y político administrativas que tuvieron participación y
responsabilidad política en los lamentables hechos ocurridos en la provincia de Arauco en la VIII
Región y que culminaron con la muerte del trabajador Rodrigo Cisterna Fernández”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
REFORMA DE SISTEMA REGISTRAL DE INMUEBLES.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 379, de los diputados señores Bustos, Burgos, Montes, Espinoza, don
Fidel, y Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E la Presidenta de la República que instruya al ministro de Justicia que reforme, de
manera integral y sistemática, el sistema registral relativo a los inmuebles”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY Nº 20.165, QUE BENEFICIA A DEUDORES
HIPOTECARIOS DE LA EX ANAP.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 397, de las diputadas señoras Pascal, doña Denise ; Pacheco, doña
Clemira; Goic, doña Carolina ; Vidal, doña Ximena; Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Espinoza, don Fidel, Ojeda, Vallespín, Rojas y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. En el más breve plazo posible, requiera al BancoEstado la suspensión en la ejecución de los
remates de las viviendas pertenecientes a los deudores hipotecarios beneficiados con la ley N.º
20.165, mientras no se dicten los decretos con fuerza de ley necesarios para implementar dicha
normativa.
2. Dicte, con carácter de urgente, los decretos con fuerza de ley a través de los cuales se deben
establecer  las  normas  necesarias  para  efectuar  la  renegociación,  la  reprogramación  o  la
condonación parcial de los créditos hipotecarios a que se refiere la ley Nº 20. 165”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor MEZA (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 471, de la diputada señora Pacheco, doña Clemira , y de los diputados
señores De Urresti, Monsalve, Tuma, Espinoza, don Fidel; Vallespín, Fuentealba, Ascencio, Meza y
Súnico, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, teniendo presente la necesidad de recuperar y
preservar la pesquería de la merluza común para las generaciones presentes y futuras, instruya al
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que, a través de la Subsecretaría de Pesca:
1) Declare la pesquería de merluza común en Régimen de Pesquería en Recuperación, de acuerdo
con lo que establece la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura.
2) Regule los artes y aparejos de pesca que se utilicen en la captura de merluza común en toda el
área de distribución de dicha especie, propendiendo a establecer artes de pesca más selectivos y
exigentes, al objeto de salvaguardar el producto y sustentar su desarrollo futuro.
3) Imponga en las licitaciones de permisos extraordinarios de pesca a que dé lugar el Régimen de
Pesquería en Recuperación, la obligatoriedad de capturar los recursos pesqueros, objeto de dichos
permisos, con artes y aparejos de pesca selectivos.
4) Haga público el real estado de situación de la biomasa del recurso merluza común a partir de
las estimaciones generadas por el último crucero hidroacústico realizado
por el Instituto de Fomento Pesquero (Ifop), y con ello señalar, además, los planes proyectados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para la recuperación de esta pesquería.
5) Allegue recursos, a través del Fondo de Administración Pesquero (FAP), para el desarrollo
productivo y la innovación tecnológica en la actividad pesquera y acuícola, como, por ejemplo, en
el ámbito de la acuicultura a pequeña escala, técnicas de procesamiento y comercialización de
recursos pesqueros con valor agregado.
6) Pida que se establezca el carácter público del Instituto de Fomento Pesquero (IFOP),
brindándole la autonomía y las atribuciones necesarias para que sus estudios sirvan de base para
la fijación futura de medidas de administración por la autoridad.
7) Incorpore dentro de las atribuciones del Consejo Nacional de Pesca que las medidas de
administración tomadas por la autoridad vayan en concordancia con los estudios realizados por el
Ifop u otro ente validado por esta misma institución.
8) Potencie la fiscalización pesquera, en el sentido de desincentivar la práctica de la pesca ilegal,
el descarte y el subreporte, con el objetivo de que ésta sea permanente y acorde al tamaño del
sector pesquero, ya que, actualmente, la cantidad de funcionarios fiscalizadores es absolutamente
insuficiente.
9) Acelere las iniciativas legislativas para tender a una mejora sustantiva en la institucionalidad
del sector pesquero, tal como darle una real dimensión al trabajo que realiza tanto la
Subsecretaría de Pesca, el Servicio Nacional de Pesca y el Instituto de Fomento Pesquero, junto
con priorizar los proyectos de ley relativos a la protección social de la pesca artesanal y la primera
venta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
FINANCIAMIENTO DE INVESTIGACIÓN DE CAUSAS DE DESAPARICIÓN DE
MERLUZA COMÚN DE LAS COSTAS DE LA QUINTA REGIÓN. (Retirado).
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 457, dado que el Nº 456, sobre
otorgamiento de visa temporal de trabajo, fue retirado por su autor.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 457, de los señores Chahúan, Sepúlveda, don Roberto ; Vargas, Godoy,
Verdugo y Espinoza, don Fidel, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción que disponga que el Fondo de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Investigación Pesquera (FIP) financie en el más breve plazo un proyecto destinado a establecer las
causas de la desaparición de las costas de la Quinta Región, de Valparaíso, de la merluza común
(Merluccius gayi gayi), al objeto de adoptar las urgentes medidas que se requieren para evitar su
desaparición definitiva, lo que, a su vez, acarrearía una grave situación de conflicto social en el
sector de la pesca artesanal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 524, de los señores Rossi, De Urresti, Díaz, don Marcelo , señoras Pascal,
doña Denise ; Pacheco, doña Clemira ; Tohá, doña Carolina , señores Mulet, Duarte, Espinoza, don
Fidel, Monsalve, Jiménez y Súnico, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reconocer que la aprobación y vigencia de la ley Nº 20.123 sobre Trabajo en régimen de
Subcontratación y Empresas de Servicios Transitorios, ha constituido un aporte sustancial al
desarrollo de las relaciones laborales y la protección de los derechos de los trabajadores, al
regular después de treinta años, figuras contractuales como la tercerización y outsourcing, las que
constituyen herramientas ineludibles en el desarrollo productivo que requiere una economía
moderna y globalizada. En este sentido, y constatando que la citada ley ha sido aprobada por
amplia mayoría en el H. Congreso Nacional, esta Cámara no puede menos que exigir que todos los
actores del mundo del trabajo cumplan con la totalidad de sus normas, las que implican
necesariamente avanzar hacia un trabajo más digno y decente.
2. Reconocer que la aplicación del citado cuerpo legal, ha derivado y con seguridad lo hará en el
futuro, en una menor precarización del empleo de miles de trabajadores que, prestando en
realidad servicios para una empresa exitosa, deben recibir las compensaciones de empresas
creadas al efecto y que no constituyen un centro de decisión y gestión, sino sólo una provisión
irregular de mano de obra para la empresa principal en la cual se radica el éxito y las utilidades
que lo reflejan.
3. La Dirección del Trabajo ha buscado establecer claramente el sentido y alcance de las normas
de la referida ley y, de esta manera, evitar las conductas de simulación de contratación de
trabajadores o suministro irregular de ellos en las diferentes áreas de la economía que se han
fiscalizado.
4. Que es un hecho que muchas empresas han realizado, aún antes de la vigencia de la norma,
acciones para regularizar sus sistemas de outsourcing, incorporando a su planta a aquellos
trabajadores  que  en  realidad  les  prestan  servicios  bajo  su  dependencia  y  subordinación,
mejorando los mecanismos de control de contratistas en el cumplimiento de sus obligaciones
laborales, de higiene y seguridad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. Sin perjuicio de ello, es necesario llamar la atención de las empresas, sean públicas o privadas y
de cualquier sector de la economía, para que sean proactivas en elevar los estándares de
cumplimiento laboral en materia de externalización de funciones, ajustándose a los términos y
requisitos de la ley de subcontratación”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
CONCESIÓN DE CARRETERA DE LA FRUTA Y CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LAS
TRUCHAS EN SAN VICENTE. Oficio.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , en la Sexta Región tenemos una ruta tremendamente importante, la carretera
de la fruta, conocida también por los que la transitamos frecuentemente como la “carretera de la
muerte”, por lo peligrosa que es dado el intenso tránsito vehicular, especialmente de camiones.
Esta vía atraviesa zonas importantes, como San Vicente , Peumo y Las Cabras y se conecta con la
ruta 5 Sur.
En esa línea, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe si el Gobierno
contempla concesionar esa carretera y, en caso de existir algún proyecto, que nos señale cuál
sería el diseño y en qué plazo se licitarían las obras. Para la comunidad es urgente mejorar esta
ruta, dado los altos niveles de accidentabilidad. Además, se trata de un corredor fundamental de
la producción agrícola.
Asimismo, se nos indique si el proyecto de concesión de la carretera de la Fruta contempla un
nuevo puente Las Truchas, en la comuna de San Vicente, sector el Tambo, lo que disminuiría el
tránsito vehicular hacia San Vicente , pues lo conectaría directamente con la carretera de la fruta.
La semana pasada estuve con los vecinos de la zona y me manifestaron que están pidiendo la
construcción urgente de un nuevo puente hace más de 10 años.
Por eso, pido que la respuesta se nos entregue lo antes posible.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Pedro Araya, Jorge Sabag y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR SEGURIDAD CIUDADANA EN LAS PROVINCIAS
DE TALAGANTE Y DE MELIPILLA. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Denise Pascal, quien representa a las comunas de Talagante, Peñaflor
, El Monte, Isla de Maipo, Melipilla , María Pinto , Curacaví, Alhué , San Pedro y Padre Hurtado .
La señora PASCAL (doña Denise).-
Señor Presidente , en los últimos quince días, los habitantes de nuestras queridas provincias de
Melipilla y de Talagante han visto constantemente titulares en los periódicos que dicen: “Violento
asalto armado en la empresa o en la casa equis”.
El sentimiento de inseguridad se apropia de las persona cuando hay situaciones de riesgo para las
familias. Asaltos, robos y la amenaza de invadir la intimidad de los hogares son situaciones que
alteran la vida pública y privada.
Estamos empezando a vivir esas situaciones en Melipilla, comuna que hasta hace un mes atrás
conocía de algunos robos, pero nunca de asaltos a empresas, parcelas o viviendas.
Lamentablemente, hoy se están produciendo estos ilícitos en Melipilla y en Talagante. Pensamos
que no estamos libres de sufrirlos; por el contrario, como dije, los últimos quince días nos hemos
dado cuenta de que los delincuentes se han trasladado a nuestra zona para cometer esos delitos.
Nuestros representados, gente de campo y de trabajo, mantenían sus puertas abiertas y no tenían
portones eléctricos en sus parcelas. En la zona de San Pedro, la gente dejaba sus puertas y sus
parcelas totalmente abiertas cuando iban a comprar. Eso no se hace en la actualidad.
Si bien debo reconocer que existen avances en materia de seguridad en nuestra ciudad, como el
plan Cuadrante, en la zona urbana de Melipilla, y Seguridad Ciudadana, en la comuna de
Talagante; también he visto un retroceso en otros aspectos.
Por tal motivo, pido al intendente, al ministro del Interior y a Carabineros de Chile que revisen
acuciosamente su accionar contra la delincuencia en las comunas que conforman nuestras
provincias de Talagante y de Melipilla.
Debo hacer presente que en los últimos cuatro días hemos conocido de asaltos en dos parcelas de
la zona de Puangue, los que ha afectado a familias con niños chicos; a la empresa de taxibuses
Melitran , a la empresa de transportes Pomaire, a las que les robaron el dinero destinado a pagar
los sueldos de sus trabajadores; a la parcela El Yali, de San Pedro, productora de frutillas, a la cual
le robaron sus ganancias; a la empresa constructora Melipilla , que apoya la construcción del Lider
en nuestra zona, a la que le robaron el dinero destinado a pagar los sueldos de sus trabajadores,
etc.
Por otra parte, desde hace varios años descansan proyectos básicos para nuestra seguridad, como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el de la comisaría para Peñaflor, al cual el gobierno regional nunca ha puesto en primera prioridad.
Volvemos a pensar que las provincias de Talagante y de Melipilla son el patio trasero de la Región
Metropolitana, por lo que peleamos con orgullo para transformarnos en la región del Maipo.
Hoy le decimos a Carabineros, al Gobierno y al Ministerio del Interior que queremos más dotación
policial, como se nos prometió hace un año; mejoras estratégicas en el combate contra la
delincuencia, y más severidad de los jueces -en vez de ceder a las garantías que exigen las
defensas de los delincuentes, es decir, que se termine, como se ha dicho muchas veces, con “la
puerta giratoria”- que garantice en mayor medida la tranquilidad y la seguridad de nuestros
ciudadanos.
También queremos que la ciudadanía asuma su rol, que los pobladores de nuestras comunas
entiendan que estamos ante una situación distinta, que tenemos que jugarnos por nuestra
seguridad en las poblaciones, que ocupemos los espacios públicos que nos pertenecen como
comunidad.
El Gobierno, las policías y el sistema judicial son responsables de la seguridad ciudadana, pero
también es un bien común que todos debemos compartir y cuidar.
Llamo a las autoridades de nuestra zona, a la ciudadanía en su conjunto y a las organizaciones
sociales a que actuemos en coordinación para enfrentar la delincuencia y terminar con la
inseguridad que ronda en nuestros barrios.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior , al subsecretario del Interior , a la intendenta y a
los gobernadores de las provincias de Talagante y de Melipilla, para pedirles que realmente
trabajen en pro de nuestra seguridad.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Espinosa, don Marcos ; Espinoza, don Fidel ; Egaña , Estay , Bobadilla , Norambuena y Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
REESTUDIO DE AVALÚO FISCAL Y EXENCIÓN DE PAGO DE PERMISO DE
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE SECTOR DE TALCAHUANO. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el honorable diputado Raúl Súnico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SÚNICO.-
Señor Presidente, en 1981, en Talcahuano, se entregaron 137 viviendas en villa Faro de Belén y
120 en villa San Carlos de Dinahue, que corresponden a uno de los sectores de la comuna que,
año a año, desde su entrega, deben soportar las consecuencias del invierno y las lluvias, con
inundaciones por sobre un metro de agua al interior de las casas. Todo esto ha traído como
consecuencia el deterioro de las viviendas, con la consiguiente pérdida, a veces, total, de los
enseres que sus ocupantes, con grandes sacrificios, lograron adquirir.
El jueves recién pasado, junto con el director de Obras Hidráulicas de la Región del Biobío,
concurrimos a dicho sector, a fin de explicar en terreno que el financiamiento de más de 49 mil
millones de pesos, que se obtendrán gracias al convenio de programación suscrito por el MOP y el
gobierno regional, permitirá la solución definitiva del problema: el mejoramiento del sistema Gaete
para los vecinos del sector. Sin embargo, hay situaciones que deberán ser estudiadas mientras se
logra su solución definitiva. Por ejemplo, cuando los ocupantes de la villa Faro de Belén ejecutan
trabajos para reparar sus casas, deben pagar permisos de construcción, no obstante que las obras
sólo tienen por finalidad evitar un mal mayor y no aumentar su valor comercial. En ese sentido,
pido que se oficie al alcalde de Talcahuano, para que exima del pago de permiso de construcción
las obras destinadas a la reparación de viviendas con motivo de las inundaciones.
Asimismo, pido que se oficie al director del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que se
reestudie el avalúo de las viviendas de las villas mencionadas, de modo de enmendar la injusticia
representa una tasación fiscal superior al valor comercial de las casas. Por último, pido oficiar al
director nacional de Obras Hidráulicas, a fin de que me informe sobre las características del
proyecto, actualmente en estudio, de mejoramiento de aguas lluvia del canal Gaete , del sistema
Gaete , y de todas las poblaciones que son beneficiadas por el mismo.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a los servicios mencionados y a la Unión Comunal
de Juntas de Vecinos de Talcahuano.
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA USUARIOS DE SERVICIOS BÁSICOS. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Patricio Vallespín.
El señor VALLESPÍN.-
Señor Presidente, quiero referirme a un problema que, probablemente, afecta a otros distritos -lo
he conversado con los diputados Ascencio y Ojeda- y que conocemos a diario en nuestras oficinas
parlamentarias.
Me refiero a los reclamos de los consumidores, relacionados con abusos y cobros indebidos en las
boletas y facturas de los servicios básicos de electricidad y sanitarios, telefonía, internet, gas,
etcétera.
Muchas veces, a los consumidores les resulta difícil entender los cobros que se hacen en las
boletas y facturas, debido a falta de información detallada. Por lo general, los consumidores
desconocen los procedimientos que existen para efectuar reclamos, o bien estos son tan
engorrosos que muchos de ellos desisten de efectuarlos. Cabe considerar que cada peso adicional
que se cobra al gran número de consumidores representa un gran beneficio económico para las
empresas.
Por lo tanto, en primer lugar, pido que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles ,
al subsecretario de Telecomunicaciones y al superintendente de Servicios Sanitarios , con el objeto
de que nos informen sobre el número de denuncias formuladas por consumidores de la Región de
Los Lagos, relacionadas con cada uno de los servicios básicos señalados, que nos permitan
conocer la realidad objetiva de la situación. Asimismo, que se solicite a la autoridad reguladora
competente que establezca un nuevo sistema de certificación semestral obligatorio para las
empresas prestadoras de servicios y de calidad de la información contenida en las boletas y
facturas.
Creo que con eso se puede garantizar, cada seis meses, como se hace en otros países, la calidad
de la información contenida en las boletas y facturas que reciben los usuarios y resolver la
situación incómoda de muchos de ellos que se sienten pasados a llevar y abusados.
En segundo lugar, que se oficie a la Presidenta de la República , a fin de que considere la
posibilidad de crear, a la brevedad, una superintendencia de telecomunicaciones, que asegure la
protección de los consumidores en todo lo que tiene ver con el uso de la telefonía, puesto que hoy
no está claro a quien corresponde su fiscalización.
Por último, es fundamental que todos los consumidores, cualquiera sea el servicio básico de que
se trate, sean beneficiados con las mismas medidas de protección. Si uno revisa la situación de los
usuarios de los servicios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica y telefonía, puede
comprobar que existen distintas medidas de protección para ellos.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción, con el objeto de
que se revisen las medidas de protección existentes para los consumidores de cada uno de los
servicios básicos mencionados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Saffirio
, Ojeda , Robles , De Urresti , Fidel Espinoza , Lobos, Norambuena y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO CENTRAL HIDROELÉCTRICA SAN
PEDRO. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Alfonso De Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, quiero resaltar la preocupación existente en la comunidad de Valdivia, Los
Lagos, Panguipulli y otras zonas aledañas al río San Pedro , las cuales han manifestado su enorme
preocupación por la publicación oficial del estudio de impacto ambiental del proyecto central
hidroeléctrica San Pedro , proyecto de la empresa Colbún que pretende represar, con un muro de
56 metros de alto, el río San Pedro, que desagua al lago Riñihue, luego de lo cual mientras pasa
por la ciudad de Valdivia recibe los nombres de San Pedro y Calle Calle.
Hago presente esta situación, porque preocupa mucho a la comunidad. No es posible que con el
pretexto de la utilización o de la necesaria búsqueda de nuevas fuentes de energía, se estén
represando todos los ríos de la naciente Región de los Ríos. No es posible que esta región con sello
verde, con carácter medioambiental protector, hoy esté con proyectos en Liquiñe, Pellaifa, Maihue
y en el río San Pedro, con esta megaobra.
Me pregunto ¿qué tipo de región queremos construir? ¿Cuál es la visión de estos empresarios que
so pretexto de obtener utilidades y de aportar energía al sistema interconectado, están
represando, destruyendo el entorno medioambiental, arrasando y presionando a las comunidades
que habitan en ese territorio?
¿Cuál es el trabajo que han hecho con las comunidades indígenas? ¿Cuál es su contacto con las
empresas de pequeños productores que viven de la actividad del río, a través de boteros o de
pescadores? ¿Qué contacto han tenido con profesionales, como don Jan Bannister , presidente del
Club de Kayak Lobos del Río , quienes precisamente han iniciado un trabajo de desarrollo de esa
fuente de turismo, que reproduce la riqueza? ¿Qué ocurrirá con el corredor biológico que significa
este río no represado, desde cordillera a mar?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero hacer un llamado de atención e invito a las autoridades medioambientales a ponerse los
pantalones, porque no es posible que tengamos esta presión de las centrales hidroeléctricas.
Por ello, pido oficiar a la ministra de la Comisión Nacional del Medio Ambiente para que informe
acerca del proceso de participación ciudadana al respecto; a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena a fin de que informe sobre el trato a las comunidades indígenas, y al intendente para que
explique el tratamiento que se dará a este megaproyecto.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Álvaro
Escobar , Fidel Espinoza, Alberto Robles y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
FISCALIZACIÓN DE SEGUNDA FASE DE PROGRAMA “ORÍGENES”. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ (don Eduardo).-
Señor Presidente , la implementación de la primera fase del Programa Orígenes, destinado a las
comunidades  indígenas,  fue  muy  mal  evaluada  por  los  organismos  internacionales  que
colaboraron en su financiamiento. Descubrieron que un porcentaje importante de los recursos
destinados a los mapuches en estado de pobreza no llegaron a sus destinatarios y quedaron
atrapados en una red de consultoras y burócratas vinculados en muchos casos a determinados
operadores de algunos partidos políticos.
Con este nefasto procedimiento, no sólo se frustraron los deseos de progreso de miles de
compatriotas, sino que se estuvo a punto de perder el apoyo para echar a andar la segunda fase
de tan importante proyecto. Sólo gestiones del más alto nivel impidieron que por culpa de la mala
administración y el aprovechamiento de la red de corruptela tejida por estos operadores en torno
a los recursos de la primera etapa se perdiera la posibilidad de seguir adelante con el programa,
atendiendo a las miles de comunidades restantes.
Ahora que se inicia la segunda fase en la Región de la Araucanía, ya empezó el desfile de
operadores partidistas para promover sus consultoras, que visitan las comunidades mapuches
difundiendo las supuestas maravillas de su gestión, cuando aún ni siquiera ha sido seleccionado el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
grupo de consultores que trabajará con el programa.
De más está decir que si las consultoras todavía no son preseleccionadas, huele muy sucio esto de
que ya se anden promoviendo ante las comunidades mapuches, especialmente porque hay una
estrecha vinculación entre la militancia política de algunos de estos operadores y los consultores.
Es más, tal como ocurriera el viernes pasado en Quetroco, comuna de Freire, importantes
dirigentes mapuches se niegan a volver a ser atendidos por consultoras, criterio que comparto.
Para eliminar la corrupción en este programa, las consultoras debieran ser optativas y no
obligatorias.
No estoy dispuesto a dejar pasar estos vergonzosos hechos. Tarde o temprano serán denunciados,
sea por las comunidades que se sentirán nuevamente estafadas, por las denuncias públicas o por
nuestra propia vigilante fiscalización.
No quiero que esto estalle en la cara de las autoridades de mi región ni que haya un escándalo
mayor que el de los Programas de Generación de Empleo o de Chiledeportes. Notifico con tiempo y
en público que los mismos andan detrás de las platas del Programa Orígenes y quiero dejar
sentado que cuando se destapen las vinculaciones entre determinados irresponsables y las
consultoras, no podrá haber autoridad regional o nacional alguna que diga que el Programa
Orígenes se manejaba solo, como escuchamos decir a propósito de Chiledeportes y de los
Programas de Generación de Empleo.
Desde este Parlamento advierto a los que quieren volver a meter las manos en las platas del
Programa Orígenes, que estaré vigilando que cada peso que se destine a las familias mapuches
llegue efectivamente a ellas. La plata del Programa Orígenes no es un regalo del BID. El préstamo
se pagará con los impuestos que el mismo mapuche y los pobres pagan con enorme sacrificio para
mantener a Chile, y yo cuidaré que nadie se aproveche de ellos apropiándose a medio camino de
los recursos que en justicia se merecen los más pobres dentro de los pobres: el mapuche reducido
a sobrevivir abandonado en las fronteras interiores de un Chile rural olvidado.
Para concluir, solicito que se oficie al ministro del Interior, a la ministra de Mideplan, al intendente
de la Novena Región de la Araucanía y al director de la Conadi, enviando copia de mi intervención,
para que tomen cartas en el asunto.
Asimismo, que se despache copia de mi intervención a cada uno de los dirigentes de las
comunidades indígenas beneficiadas con la segunda fase del Programa Orígenes.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y la adhesión de los
diputados señores Alfonso De Urresti , Fidel Espinoza , Álvaro Escobar , Sergio Ojeda , Juan Lobos ,
Iván Norambuena , Alberto Robles , Jaime Mulet y quien preside.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
INCIDENTES
PELIGRO DE ALUVIÓN EN SECTOR DE CALETA AMARGOS, COMUNA DE CORRAL. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso De
Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente , primero, quiero felicitar la claridad y elocuencia del diputado Ramón Farías ,
quien ha hecho una reflexión enorme respecto de lo que está ocurriendo en nuestro país, sobre
todo, por el recuerdo de Joan Alsina , un sacerdote obrero que fue asesinado.
En la localidad de Corral, específicamente en la caleta Amargos , población Coronel Müller, en el
estero Las Vigas, desde hace un tiempo se está produciendo el deslizamiento de parte importante
del cerro, lo que afecta y amenaza la vida de muchas personas que viven allí.
La Unión Comunal de Juntas de Vecinos, la presidenta de la Junta de Vecinos de Amargo, el alcalde
de la comuna y una serie de otras autoridades han realizado innumerables actividades y reuniones
con el objeto de lograr una solución. Se le ha señalado a la empresa portuaria Corral que debe
realizar las obras necesarias para evitar la ocurrencia, incluso, de un aluvión que puede arrasar
con los hogares de diecisiete familias que viven en el sector. No podemos esperar ese desenlace
para adoptar medidas, como ha ocurrido en otros lugares del país. Hay que tomarlas para evitar
que sucedan hechos lamentables.
En los últimos días, nos han informado que el Ministerio de Vivienda, a través del Serviu, estaría
pensando en comprar algunas casas de los pobladores que habitan el sector para trasladarlos a un
lugar más seguro. Hemos escuchado muchas promesas y alternativas, pero la gente sigue, día a
día, viviendo con el temor de que sus casas sean arrasadas por un aluvión, ya que se encuentran
en los faldeos de un cerro donde la empresa portuaria Corral realizó obras no autorizadas.
Por tanto, pido que se oficie a los ministros del Interior y de Vivienda , al director del Servicio
Nacional de Geología y Minas, a la directora nacional de la Onemi y al intendente de la Región de
Los Lagos , a fin de que se dé una solución efectiva a esta situación y se realicen los estudios
técnicos y de prevención para evitar la ocurrencia de un aluvión y sus desastrosas consecuencias.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Raúl
Súnico , Fidel Espinoza , Alejandro Sule y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
INCIDENTES
INAUGURACIÓN DE CONSULTORIO JOAN ALSINA DE SAN BERNARDO. Oficios
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del comité del Partido Por la Democracia, tiene la palabra, por cinco minutos, el
honorable diputado Ramón Farías.
El señor FARÍAS.-
“Salimos del Barros Arana en jeep. Mi capitán conducía y yo iba atrás con Juan. Juan iba esposado
y muy pensativo. No me dijo ni una palabra durante el trayecto ni me dio ningún trabajo cuidarlo.
Iba calladito nomás. Él sabía que lo íbamos a matar porque en el Barros Arana se lo habíamos
comunicado. Al llegar al puente Bulnes , mi capitán frenó, y yo, como lo hacía con cada uno de los
que fusilaba, me bajé, saqué a Juan del furgón y fui a vendarle los ojos, pero Juan me dijo: “Por
favor no me pongas la venda, mátame de frente porque quiero verte para darte el perdón”. Fue
muy rápido. Recuerdo que levantó su mirada al cielo, hizo un gesto con las manos, las puso sobre
su corazón y movió los labios como si estuviera rezando y dijo: “Padre, perdónalos...” Yo le disparé
la ráfaga y cayó al tiro. Quería dispararle con la pistola pero lo hice con la metralleta para que
fuera más rápido. El impacto fue tan fuerte que volteó su cuerpo y prácticamente cayó solo al
Mapocho, yo tuve que darle un empujoncito nomás. Otros, a veces, caían al piso del puente y
había que levantarlos y echarlos al río. Eran las diez de la noche y de este fusilamiento no me voy
a olvidar nunca jamás.”
Este relato corresponde al conscripto que fusiló al padre Joan Alsina, el 19 de septiembre de 1973,
cuyos restos descansan en San Bernardo por decisión de sus parientes.
Traigo a colación este relato, porque hoy a las 9.30 horas acompañé a la Presidenta de la
República y a la ministra de Salud a la inauguración de un maravilloso consultorio que lleva por
nombre Joan Alsina , en la comuna de San Bernardo.
Es muy lindo observar esa construcción de más de 2 mil metros cuadrados, en la que se invirtieron
más de 1.300 millones de pesos. El consultorio Joan Alsina cuenta con sillas dentales, ecógrafos,
oxígeno empotrado y no en botellas y pruebas de gases clínicos, que sólo existen en las clínicas.
Fue maravilloso recorrer junto a la Presidenta de la República los dos pisos del consultorio Joan
Alsina que entrega dignidad a las personas.
En este hemiciclo no sólo tenemos la oportunidad de quejarnos de los problemas, sino que
también podemos y debemos decir las cosas positivas que ocurren en el país. La construcción de
este hermoso consultorio debe hacernos reflexionar sobre la cantidad de cosas que el Gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet está realizando. Es un tapabocas para la Oposición, para todos los
agoreros que dicen que este Gobierno no lo está haciendo bien. Los invito a visitar el consultorio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Joan Alsina para ver el trato digno que reciben y recibirán las personas en su atención.
Hoy, los médicos, las enfermeras y los paramédicos estaban vestidos con sus trajes de gala
esperando a la Presidenta y la gente estaba feliz por la atención que tendrán en este maravilloso
consultorio que, más que eso, es una verdadera clínica.
Se han construido muchos consultorios a lo largo del país, lo que muchas veces no se da a conocer
a la opinión pública; sólo se da a conocer lo negativo, lo que la Derecha pone sobre la mesa para
embarrar y ensuciar, porque se solaza en los fracasos en lugar de gozar cuando la gente
efectivamente obtiene logros que les permite recuperar su dignidad.
¡Eso es lo que ha hecho este Gobierno! ¡Eso es lo que hoy ha hecho la Presidenta de la República !
Me alegro de haber asistido a dicho acto, aun cuando tuve que viajar desde Valparaíso y volver
nuevamente al Congreso. Pero no estaban los parlamentarios de la Derecha en ese consultorio.
¿Por qué? Obviamente, porque era una buena noticia, y en las buenas noticias no están. Estoy
seguro de que si hubiera habido algo negativo, habrían estado presentes, denostando y tirando
para abajo al país; pero lo que nosotros estamos haciendo, junto a la Presidenta de la República ,
es subir el nivel de la discusión, mostrar las cosas buenas que estamos haciendo para la gente que
vive en San Bernardo y en tantas otras poblaciones y villas, donde se han construido más de
doscientas salas cunas y tantas otras cosas.
Por eso, agradezco a la Presidenta de la República y a la ministra de Salud su maravillosa
invitación. También quiero agradecer al padre Joan Alsina , quien fue fusilado el 19 de septiembre
de 1973, porque su espíritu está presente en ese lugar para entregar dignidad a las personas. Eso
es lo que nuestro Gobierno está realizando.
Por tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República, a la ministra de Salud y a la alcaldesa
de San Bernardo para felicitarlas por lo maravilloso que está ocurriendo en nuestro país.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ortiz, don José Miguel  ; Súnico, don Raúl  ; De Urresti, don Alfonso  ; Espinoza,
don Fidel , y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
HOMOLOGACIÓN DE MONTOS DE MONTEPÍOS CON PENSIONES. Oficio.
El señor WALKER (Presidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director del Instituto de Normalización Previsional, INP, para
que informe a esta Cámara del estado en que se encuentra la promesa de igualar los montepíos
con las pensiones de los causantes. A comienzos de los 90, el montepío equivalía al 50 por ciento
de la pensión del causante, lo que era absolutamente injusto. Con los esfuerzos presupuestarios
de estos años, entiendo que se ha llegado a 65 por ciento. Repito, hace 17 años era el 50 por
ciento.
Al respecto, deseo saber si para este año o para los venideros 2008 y 2009 se contempla
aumentar ese porcentaje, cuál es el porcentaje general de esa norma, si todas las ex cajas que
están en el INP acceden a igual porcentaje o hay diferenciaciones. Quiero que se respondan estas
preguntas, porque hay poca claridad al respecto. El ideal sería que el monto del montepío fuera el
ciento por ciento de la pensión del causante y no existen muchas razones para que ello no ocurra.
Se han hecho promesas, pero nada se ha dicho sobre si algo se ha decidido.
Es indispensable que haya claridad para la gran cantidad de montepiadas que sufren el
inconveniente de la rebaja sustancial en sus ingresos cuando fallece el causante.
He dicho.
El señor WALKER (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ojeda , Ascencio , De Urresti , Espinoza , Tuma , Robles y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
INCIDENTES
DESLIZAMIENTOS EN CERRO DE CALETA DE AMARGOS, DE CORRAL. Oficios.
El señor DE URRESTI.-
Por otro lado, en la comuna puerto de Corral se encuentra la caleta de Amargos, amenazada por el
deslizamiento de tierra de un cerro. Con ello, decenas de familias, que han vivido largo tiempo allí
quedarían sepultadas.
Los informes del Servicio Nacional de Geología y Minas señalan que ese riesgo sería de
responsabilidad de la Empresa Portuaria Corral, la que ha socavado el cerro para aumentar los
metros cuadrados de sus canchas de acopio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hay mucha preocupación en los sindicatos de pescadores de la caleta Amargo, en la junta de
vecinos, presidida por la señora Soraya Ampuero , en los concejales y habitantes de la comuna.
Por lo señalado, pido oficiar al ministro del Interior a fin de que tome las medidas necesarias para
evitar consecuencias fatales; al Servicio Nacional de Geología y Minas y a la Oficina Nacional de
Emergencia.
También pido enviar copia de mi intervención a la presidenta de la junta de vecinos y al alcalde y
concejales de la comuna.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza.
El turno siguiente corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE LICITACIÓN Y PROTECCIÓN DEL PREDIO LLANCAHUE DE LA
CIUDAD DE VALDIVIA. Oficios.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti .
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, en la entrada sur de Valdivia existe una importante reserva de bosque
valdiviano, llamado Predio Llancahue , que, debido a la enajenación de los bienes de la antigua
sanitaria, quedó a disposición del Ministerio de Bienes Nacionales.
Se trata de una importante reserva de flora y fauna de la selva valdiviana, representante de la
mejor historia del sur de Chile. Realmente, enorgullece el patrimonio ecológico de la Región de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ríos.
He tomado conocimiento de que este bien está en vías de ser licitado para su explotación, dentro
de los márgenes que establece la ley, presumiblemente a la Universidad Austral de Valdivia.
Por eso, pido oficiar a la ministra de Bienes Nacionales para que nos dé a conocer los términos, los
programas y las hectáreas que se concesionarán. Asimismo, que nos informe cómo se protegerá el
predio para evitar que siga siendo explotado o interviniendo sus especies arbóreas.
También pido oficiar a la Corporación Nacional Forestal para saber su opinión al respecto.
Ambas solicitudes se basan en la necesidad de conservar y proteger para las generaciones futuras
este verdadero reservorio ecológico que existe aledaño a la ciudad.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
CANCELACIÓN DE VUELOS DE LAN-CHILE EN AEROPUERTO MAQUEHUE. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.
El señor TUMA.-
Señor Presidente , ayer, 2 de julio, lunes festivo de un fin de semana largo, en todos los terminales
de buses se apreciaba una enorme cantidad de público usuario de ese medio de transporte. Lo
propio ocurría en los terminales aéreos, donde en el último tiempo ha crecido ostensiblemente la
demanda.
En el aeropuerto Maquehue , de la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía, entre las 19 y las
20 horas estaban programados tres vuelos: el vuelo 234, con destino a Concepción y Santiago y el
vuelo 236, directo Temuco Santiago, ambos de LAN-Chile, y el vuelo 054 de Aerolíneas Sky, con
destino a Concepción y Santiago.
LAN-Chile, pasadas las 19 horas, informó a sus pasajeros que por razones climáticas -el aeropuerto
de Maquehue no permite el uso de la pista de aterrizaje por poca visibilidad- se cancelaban sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vuelos, quedaron en espera más de 200 pasajeros.
Entendemos que los vuelos se suspendan por razones de fuerza mayor, pero lo curioso del caso es
que, a los pocos minutos de este anuncio, en el mismo aeropuerto, que estaba cerrado, aterrizó un
avión de Aerolíneas Sky, que recogió a sus pasajeros normalmente, para trasladarlos a Concepción
y a Santiago.
En esas circunstancias, cabe preguntarse, ¿cuál es la lógica y cuál es la medida para determinar
cuándo un aeropuerto debe estar abierto o cerrado? ¿Por qué para una empresa está abierto y
para otra, cerrado? ¿O está cerrado por conveniencia económica, por ahorro de combustible o por
no prestar servicio a un número de pasajeros que no es conveniente o porque no tenían viaje de
retorno y el vuelo no era lo suficientemente rentable?
Me parece que esta aerolínea que tiene la concesión por el Estado para prestar un servicio, debe
cumplir los compromisos. Muchos pasajeros contratan sus servicios y programan su salida y
llegada a cierta hora. Sin embargo, en el caso al que me refiero, los vuelos no se suspendieron por
una o dos horas, sino por casi veinticuatro horas, ya que Lan Chile no tienen vuelo hasta el día
siguiente, a las 17 horas.
Resulta curiosa la postergación del servicio, sobre todo si se considera que otra línea usó la misma
pista y el mismo aeropuerto para cumplir su compromiso. Sería comprensible si hubiera habido
una razón de fuerza mayor.
Por ello, pido oficiar al ministro de Defensa Nacional para que, a través del director de Aeronáutica
Civil , informe acerca de las razones para autorizar el despegue o aterrizaje de un vuelo y no el de
otro.
Aquí, pueden haber dos cosas. O Sky realizó una acción temeraria al aterrizar y despegar con
pasajeros o Lan Chile privilegió una decisión económica abusiva al no prestar servicio a
determinados pasajeros, porque no era negocio.
Desde ese punto de vista, pido oficiar al ministro de Economía, a fin de que el director del Sernac
nos ilustre respecto de si esos pasajeros pueden iniciar una acción colectiva en contra de Lan Chile
por no haber prestado de buena manera y en forma oportuna el servicio de transporte aéreo.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Adriana Muñoz , del diputado señor Fidel Espinoza y de quien habla.
Puedo agregar que fui testigo de esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
FACILIDADES EN ACCESO A BENEFICIO OTORGADO A DEUDORES HABITACIONALES
SERVIU Y SERVIU-BANCA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).-
Señor Presidente , en días pasados, recibí con alegría la concreción del compromiso de la
Presidenta  Michelle  Bachelet  respecto  de  la  solución  de  los  problemas  de  los  deudores
habitacionales Serviu y Serviu-Banca. No obstante, en la práctica han surgido situaciones de
carácter doméstico complicadas, que impiden acceder a este beneficio.
El Ministerio de Vivienda envió una carta a los beneficiarios, en la que les pide acudir al
BancoEstado para conocer la situación particular de cada uno o, bien, los invita a acceder a través
del sistema computacional.
Cuando se acercan al BancoEstado, la solución debe buscarse en una máquina, mediante varios
pasos a seguir. Esto ha resultado complicado para los beneficiarios, ya que, además, este tipo de
máquina no existe en todas las sedes.
Acompañé a algunas señoras para ayudarlas a resolver su problema, pero es imposible acceder y
obtener la información necesaria para impetrar el beneficio de la deuda hipotecaria de su casa.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Vivienda y al presidente del BancoEstado , para que
revisen esta situación y busquen la solución adecuada, a fin de que estos deudores con problemas
para pagar sus viviendas realicen el trámite correspondiente y accedan al beneficio otorgado por
el Gobierno de la Concertación.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CÁRCEL DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la honorable diputada Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).-
Señor Presidente , después de dos meses de haber insistido permanentemente en ver el estado de
avance de las obras, el último lunes del mes de junio recién pasado pude visitar la nueva cárcel
construida en el sector de Alto Bonito, comuna de Puerto Montt.
Su puesta en funcionamiento tiene un año de retraso, ya que el 15 de julio de 2006 venció el
primer plazo de entrega.
También hace un año visitamos la construcción junto con el anterior ministro de Justicia , que en
esa oportunidad, manifestó que a fines de 2006 la cárcel estaría terminada, entregada a
Gendarmería y en funcionamiento. Después de varios meses, se nos dijo que ello ocurriría el
primer trimestre de 2007.
¡Estamos en julio de 2007!
El recinto penal fue entregado -se dice- “provisoriamente” a Gendarmería, si no me equivoco, el
29 de mayo. Atendido ese hecho, de manera muy cordial, la institución accedió a que lo visitara,
gesto que agradezco. En esa oportunidad, el cuarto día que no llovía en la ciudad y habíamos
tenido bastante sol; grande fue mi sorpresa al encontrar un sinnúmero de dependencias
inundadas. Las celdas, los talleres, los comedores se veían muy mojados. En un sector de los
comedores habían destapado un lugar por donde pasaban unas cañerías de desagüe, donde -
imagino- estarían efectuando algunos trabajos de reparación.
También estaban inundadas celdas para mujeres y algunas otras habilitadas con cunas destinadas
a albergar a madres con niños menores de dos años, para que cumplan sus condenas sin
separarse de sus hijos.
No se veían muchos trabajadores haciendo arreglos, aunque, insisto, había muchos sectores
inundados.
Además, durante estos últimos dos años han aparecido en forma casi permanente en los medios
de comunicación de la zona noticias respecto de muchos problemas laborales vinculados con las
empresas  subcontratistas  que  están  construyendo  ese  recinto  carcelario.  Hemos  tenido
conocimiento de una serie de denuncias por el no pago de sueldos y de las cotizaciones
previsionales. En general, esa construcción no ha estado exenta de quejas de los trabajadores por
esos motivos.
En mi visita a la cárcel de Alto Bonito, casualmente llevaba una pequeña máquina fotográfica. La
semana pasada entregué a la prensa de mi zona las fotos que tomé porque si hoy se habla tanto
de transparencia, considero que lo menos que podemos hacer es abrir las puertas de la cárcel a
los medios de comunicación para que la ciudadanía sepa cómo se están gastando los 22 millones
de dólares destinados a su construcción, recursos que, por lo demás, pertenecen a todos nosotros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me parece vergonzoso que se pretenda que la nueva cárcel de Puerto Montt inicie su
funcionamiento en unos diez días más a partir de esta fecha, sin comprobar todavía si los sistemas
de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas están debidamente habilitados. Además, aún se
llueve.
A raíz de la visita que realicé a la citada cárcel y de la denuncia que hice respecto del mal estado
en que se encuentra, la subsecretaria de Justicia, señora Verónica Barahona , fue la semana
pasada a Puerto Montt, visitó el recinto penitenciario y de manera bastante noble, aunque las
autoridades locales desmintieron de alguna manera lo que sostenía la diputada que habla -si no
hubiera sido por las fotografías que saqué, quizás mucha gente hubiera pensado que yo faltaba a
la verdad-, ella admitió que había problemas de filtraciones en la construcción y anunció la
constitución de una comisión para que emita un informe respecto de su estado.
Por lo anteriormente expuesto, solicito enviar los siguientes oficios:
En primer lugar, al director regional del Trabajo y al inspector jefe de la inspección provincial del
Trabajo de Puerto Montt, con el objeto de que informen a la Cámara acerca de cada una de las
infracciones que han sido denunciadas por trabajadores de las empresas subcontratistas que han
participado en la construcción de la nueva cárcel. Asimismo, respecto del papel desempeñado en
esta materia por la referida inspección y si tienen conocimiento de que los problemas señalados
hayan derivado en algún juicio laboral. En caso contrario, si se han solucionado dichos problemas,
si se les han pagado las remuneraciones adeudadas y si están al día en el pago de las cotizaciones
previsionales.
En segundo lugar, al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que remita a esta Corporación
todos los informes sobre dicha obra realizados por los inspectores técnicos, a fin de conocer el
número de visitas efectuadas, los defectos detectados en el avance de la construcción de la obra y
durante las visitas realizadas este año. Además, qué han hecho las empresas subcontratistas para
solucionar dichas fallas antes de su inauguración.
En tercer lugar, al ministro de Justicia , con el objeto de que informe las razones del atraso de un
año en la entrega de la nueva cárcel, cuándo se hará en definitiva y por qué no se permite a la
prensa conocer las actuales dependencias. Asimismo, que en la comisión que se va a formar,
participen los parlamentarios de dicho distrito, ya que muchos hemos sido insistentes en cuanto a
la seguridad ciudadana. Todos estamos conscientes de la necesidad de que las personas que
cometen delitos estén privadas de libertad, pero no cabe duda de que el único camino que existe
para paliar el aumento de la delincuencia es la rehabilitación. Por lo tanto, todos estamos
interesados en que dicha cárcel cumpla con las condiciones requeridas, que se dé a conocer el
diseño, y que se entreguen a la brevedad sus dependencias, pero -insisto- cuidando el patrimonio
que nos pertenece a todos los chilenos, ya que se han destinado 22 millones de dólares a su
construcción.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Rosauro Martínez , Fidel Espinoza y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 5 de julio de 2007.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS EN OSORNO. Oficio.
El señor HALES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , actualmente se está asfaltando la ruta U-16, camino Osorno-Trumao, y ya se
han concluido con doce kilómetros y medio, lo que, sin duda, es de gran beneficio para el sector
productivo de esa zona. Sin embargo, no se completará esta gran obra ni vamos a estar
conformes ni satisfechos hasta que se conecten con asfalto otros lugares productivos.
Es indispensable que se asfalte también la ruta desde el cruce Quilmahue hasta Quilacahuín,
alrededor  de  12  kilómetros,  que  une  a  un  denso  sector  productivo,  constituido,
fundamentalmente, por pequeños y medianos campesinos, comunidades indígenas, centros de
explotación maderera, etcétera. Esos grupos requieren de buenas vías para trasladar sus
productos a los mercados de Osorno. Gran número de chacareros viaja a diario con enormes
dificultades, a esa ciudad. Las empresas de transportes, los vehículos, precisan de vías más
expeditas.
Por eso, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que se realicen los estudios de
ingeniería, a fin de proceder a asfaltar la ruta U-170, Quilmahue-El Roble-Quilacahuín.
Asimismo, se proyecta pavimentar el camino de Osorno a Río Negro, concretamente de Osorno a
Caipulli, paralelo a la vía concesionada, para lo cual se hicieron los estudios de ingeniería
correspondientes y se invirtieron recursos del Estado. Dichos estudios estarían a disposición del
Ministerio de Obras Públicas y, por ello, considero muy extraño que, habiéndose aprobado su
pavimentación, no tengamos información alguna al respecto.
Por consiguiente, solicito que el ministro me informe acerca de la situación actual de esta obra y
del estudio de ingeniería que se practicó. Si éste estuviera obsoleto o fuera extemporáneo, que se
realice un nuevo estudio de ingeniería, de manera de proceder a asfaltar esa ruta de Osorno a Río
Negro, a través de Caipulli, que presta gran utilidad a los productores agrícolas y a muchos
campesinos que transitan por ella hacia y desde Osorno .
He dicho.
El señor HALES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los honorables diputados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Marcelo Forni , Samuel Venegas , Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ESTADÍSTICAS SOBRE MORTALIDAD DE PACIENTES EN HOSPITAL DE PUNTA ARENAS.
Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC.-
Señor Presidente , ayer conocimos una información publicada en el diario “La Tercera” que no deja
de inquietarnos, especialmente a los magallánicos de todas las comunas que forman parte del
distrito que represento. La información muestra una estadística sobre muertes en los hospitales
públicos, en la cual el de Punta Arenas aparece liderando el ranking, tristemente, con un 10 por
ciento. Es decir, una de cada diez personas que se interna en el hospital fallecería, lo cual supera
con creces, por más de cinco veces, el promedio nacional y, además, con una alarmante alza entre
2004 y 2005 de 3,4 a 10 por ciento.
La estadística detalla los distintos tipos de enfermedades que causan muerte. En el hospital de la
región, que es el único centro de referencia que aspira a ser tipo 1, mueren siete veces más
personas de cáncer; diez veces más de traumatismo; cuatro veces más de enfermedades
digestivas; catorce veces más de enfermedades mentales y dos veces más, de enfermedades al
corazón y males respiratorios.
Sin duda, esta información es alarmante para la población en una región donde, reitero, el hospital
regional es el único centro de referencia y cualquier otra alternativa implica trasladarse fuera de la
región.
Ante la gravedad de las estadísticas, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que, a la
brevedad posible, pueda hacernos llegar las estadísticas efectivas sobre la tasa de mortalidad,
según el tipo de enfermedad, desde 2004 a la fecha, en ese centro asistencial, y toda aquella
información que permita validar estas cifras. Quiero que se informe oficialmente sobre la materia.
Asimismo, que nos explique por qué se han dado estas modificaciones. En sus declaraciones, la
directora del hospital aduce aspectos geográficos, carencias, como también el perfil de la
población. Sin embargo, ninguno de ellos, a primera vista, parece justificar los datos que he
presentado.
Esos datos revisten mayor gravedad aún cuando estamos ad portas de realizar una inversión
millonaria, de 41 mil millones de pesos, para la construcción de un nuevo hospital. Es muy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
importante su infraestructura que será de primer nivel, pero gran parte de estos temas pasan por
la necesidad de especialistas en la región y por asegurar a las personas que se atienden en ese
centro hospitalario, tanto de los sistemas público como privado, una atención de calidad.
Para eso, me parece muy necesario despejar las dudas que ha sembrado ese reportaje y tener los
antecedentes solicitados.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Alfonso de Urresti ,
Fidel Espinoza , Roberto León , Alberto Robles , Patricio Vallespín y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
TÍTULOS DE DOMINIO PARA PESCADORES ARTESANALES DE LA CALETA EL TOTORALILLO
Y MEJORAMIENTO DE CAMINOS DE ACCESO AL SECTOR, EN COMUNA DE LA HIGUERA.
OFICIOS.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ (don Marcelo).-
Señor Presidente, hace unos días sostuve una reunión con el gremio de pescadores artesanales de
Totoralillo Norte, en la comuna de La Higuera, ocasión en la que me manifestaron la necesidad de
resolver serios inconvenientes que les impiden concretar un importante anhelo que vienen
persiguiendo desde 1996, cuando treinta y seis pescadores de la caleta Hornos deciden
trasladarse y fundar la caleta Totoralillo, en procura de desarrollar un proyecto que les permitiera
mejorar sus condiciones de vida, como era crear un asentamiento en el sector y consolidar su
actividad productiva. Esta iniciativa no ha podido concretarse porque no cuentan con el
saneamiento  de  los  terrenos  que  les  permita  postular  a  beneficios  para  contar  con  la
infraestructura habitacional básica.
Por ello, resulta de inmediata necesidad agilizar la entrega de títulos de dominio a los miembros
de la agrupación de pescadores artesanales. En mérito de lo anterior, pido que se oficie a la
ministra de Bienes Nacionales para que informe a esta Cámara la situación real en materia de
dominio de los terrenos del sector.
Asimismo, también me manifestaron la necesidad que se mejore el camino, como lo han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manifestado en diversas oportunidades a las autoridades regionales, anhelo que se ha visto
postergado debido a que, al parecer, el número de familias que habitan no sería suficiente para
realizar una inversión de esta magnitud.
Sin embargo, creo que las más de 36 familias que viven en Totoralillo Norte tienen derecho a un
acceso digno y no a una ruta que, como pude comprobar ese día, se encuentra en pésimas
condiciones.
Estamos frente a un grupo de personas cuyas ganas de salir adelante y mejorar su calidad de vida
y la de sus familias son más fuertes que las dificultades; sin embargo, no pueden seguir
esperando. Ellos tienen un sueño: aprovechar las características turísticas que posee el sector y
lograr convertirse en un lugar reconocido por la belleza de sus playas y la riqueza de sus
productos marítimos.
Esto lo saben las autoridades regionales. De hecho, hubo un compromiso expreso en este sentido
del gobierno regional y de su intendente hace un año.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al intendente de la Región de Coquimbo y
a la dirección de Vialidad, a fin de que comprendan la necesidad de mejorar el camino de acceso a
esa localidad de la comuna de La Higuera.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados Fidel Espinoza, Súnico y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
REPARACIÓN DE PUENTE DEL SECTOR DE LAS COMPAÑÍAS DE LA SERENA. OFICIO.
El señor DÍAZ (don Marcelo).-
Por otra parte, señor Presidente , una vecina de La Serena me hizo llegar una carta hace algunas
semanas en la que me manifiesta su preocupación porque uno de los tres puentes que conecta al
centro de La Serena con el sector de Las Compañías tendría suelta una placa metálica, lo que
ocasiona molestos ruidos cada vez que pasan vehículos.
Esta situación, que se agrava debido al alto trafico vehicular del puente y a que continuamente
están transitando camiones de alto tonelaje, genera además una sensación de inseguridad en
quienes habitan en las cercanías del armazón, pues temen que la placa, que presumen suelta,
caiga ante el peso a que es sometida, con el peligro que eso implica para los habitantes del sector.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por esta razón, los vecinos se acercaron al municipio, desde donde los derivaron a la Dirección
Regional de Vialidad. El problema no se ha solucionado pese a la insistencia de los afectados, lo
que gatilló la intervención de mi oficina parlamentaria, la cual informó de la situación al organismo
encargado.
Lamentablemente, como dije, aún no se ha resuelto el tema, lo que deja a los vecinos con una
sensación constante de inseguridad y, lo que es peor, de no ser escuchados por sus autoridades.
Por esta razón, solicito oficiar a la Dirección de Vialidad, a fin de que arbitre los mecanismos que
permitan entregar una pronta y definitiva solución al tema.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fidel
Espinoza , Raúl Súnico y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE TERCER ACCESO A CERROS DE TALCAHUANO.
OFICIOS.
El señor SÚNICO.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Vivienda a objeto de que me informe sobre el
estado de avance de diseño de ingeniería del tercer acceso a los cerros de Talcahuano, un enorme
proyecto que viene a dar respuesta a una demanda de más de 50 mil personas que hoy habitan
en los cerros y que tienen serias dificultades de acceso.
Por lo tanto, quiero que el ministro de Vivienda me informe el estado de avance del referido diseño
de ingeniería y los tiempos estimados para la pronta licitación de la obra.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión del diputado señor Fidel Espinoza y quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN Y DE REPARACIÓN DE
CONSULTORIOS EN LOCALIDADES DE HUALPÉN Y HUALPENCILLO EN OCTAVA REGIÓN.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.
El señor SÚNICO.-
Señor Presidente , la comuna de Hualpén tiene más de 90 mil habitantes; no obstante ello, sólo
cuenta con dos consultorios. La media nacional esperada y razonablemente eficiente requiere
contar con un consultorio cada 30 mil habitantes.
Durante la discusión presupuestaria para 2007 logramos que el Ministerio de Salud asignara 1.460
millones de pesos para la construcción de un tercer consultorio en la comuna de Hualpén.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de dicha Cartera a fin de que me informe respecto del
estado de avance de los diseños de ingeniería del tercer consultorio y el calendario de licitación de
obras para su pronta construcción, ya que los actuales consultorios se encuentran colapsados,
debido a la gran cantidad de personas que deben atender
Asimismo, al gobernador de la provincia de Concepción , a fin de que me informe sobre los plazos
de ejecución del proyecto de reparación del consultorio Hualpencillo, con el objeto de contar en la
comuna de Hualpén con una red de atención primaria que atienda las necesidades de los vecinos
en óptimas condiciones de infraestructura y calidad.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión del diputado señor Fidel Espinoza y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE ESTUDIANTES DE CARRERAS DE PERITO JUDICIAL Y PERITO
CRIMINALÍSTICO IMPARTIDAS POR CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Alfonso De Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, durante las últimas semanas y meses, a lo largo de todo el país, hemos sido
testigos de la preocupación de muchos padres que han visto truncada la esperanza de sus hijos
que optaron por seguir en centros de formación técnica las carreras de perito judicial y perito
criminalístico.
Son cientos los estudiantes, a lo largo del país, en particular, de mi ciudad de Valdivia, que
confiaron en el Instituto de Formación Técnica Santo Tomás para estudiar esas carreras. Sus
padres, con grandes esfuerzos, invirtieron dinero para que estudiaran y accedieran a un campo
laboral auspicioso, según la publicidad entregada.
Auguraban múltiples posibilidades de ser contratados en diversas instituciones del Ministerio
Público, posibilidad que no se ha concretado en absoluto. Las señoritas Gloria Bastidas Mella ,
Fabiola Escobar , Priscila Calfuquín y Esteban Escárez , del Instituto de Formación Técnica Santo
Tomás de mi ciudad, y muchos estudiantes han manifestado su inquietud sobre el tema.
Celebro que por estos días la ministra de Educación haya señalado que instruyó a la División de
Educación Superior del Ministerio de Educación para que estudiara esta situación. A lo largo del
país son miles los jóvenes que se encuentran en esta tremenda encrucijada y muchos los padres
que miran con preocupación, después de haber invertido en la educación de sus hijos, su incierto
futuro laboral.
Sin duda, en este caso, hubo publicidad engañosa porque se prometió algo que no era posible
cumplir. Se ha jugado con la esperanza de muchas familias que querían proyectar la vida laboral
de sus hijos y que hoy ven que no es posible.
Se deben buscar soluciones a esta situación. Con el diputado Raúl Súnico hemos oficiado a una
serie de instituciones como el Ministerio Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de
Chile, y todas las respuestas han sido contundentes: no es posible acoger a esa gran cantidad de
profesionales que se están formando, por incapacidad técnica y porque no existen posibilidades
reales para contratarlos. Es necesario buscar soluciones concretas: cambio de carrera, devolución
de dinero; en fin, cualquier alternativa que corrija esta publicidad engañosa, este engaño a la fe
pública.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Educación , con el objeto de que informe sobre las
gestiones que se están realizando para subsanar el problema, y al director del Servicio Nacional
del Consumidor para que indique cuántas causas han patrocinado ante los distintos tribunales del
país sobre la situación descrita.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a los alumnos que he mencionado.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría y copia de su intervención a las personas
indicadas, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
INCIDENTES
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS HABITACIONALES DE DEUDORES PET. OFICIOS.
El señor LORENZINI ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías .
El señor FARÍAS.-
Señor Presidente, desde hace un par de años, hemos visto cómo los deudores habitacionales se
han organizado y plantean sus peticiones al Gobierno, y si bien algunas de las entidades que los
agrupan han buscado un camino más confrontacional que el diálogo, ello no puede excusarnos de
analizar y buscar las soluciones que legítimamente demandan en su condición de ciudadanos.
Así las cosas, hace ya varios meses, y con mucho entusiasmo, con ocasión del mensaje del 21 de
mayo, de la Presidenta de la República , nos informamos de los beneficios dispuestos por el
Ejecutivo para los deudores habitacionales denominados Serviu y Servibanca. Pero, de dicho
mensaje también me surgieron muchas preguntas, en particular respecto de la situación en que
quedaban los denominados deudores PET, por la anunciada solicitud que la Presidenta de la
República hiciera al Banco del Estado y también al Banco del Desarrollo, que juntos concentran
más del 98 por ciento de todas las operaciones crediticias de este programa, en cuanto a que en
el más breve plazo inicien la repactación de todos aquellos créditos PET que hoy tienen tasas más
altas que las vigentes en el mercado. Dijo que esta situación no implicaría costos administrativos
para los beneficiarios y que se revisarán los casos de extrema pobreza o vulnerabilidad para lograr
que esas familias accedan a los programas del Estado y podamos encontrar alguna solución para
sus viviendas -ésta es una cita de lo que dijo la Presidenta en esa oportunidad-.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con el único ánimo de transparentar los beneficios otorgados, a fin de no generar expectativas
innecesarias que, a la larga, empañan el esfuerzo que el Ejecutivo ha realizado, cabe plantear una
serie de interrogantes que ya he formulado a distintas autoridades del Ejecutivo , sin que a la
fecha exista una respuesta única y coherente. Incluso, esta Corporación, en mérito del artículo 52
de la Constitución Política, solicitó al Ejecutivo , a instancias mías, que informara; pero han
transcurrido más de noventa días y no lo ha hecho. ¿Qué pasa que nadie contesta ni se pronuncia
respecto a los anuncios de la Presidenta ? A la fecha, no sólo a este diputado no se le ha
informado respecto de lo que ocurre con los deudores PET ni los propios deudores saben qué
ocurre con dichos anuncios.
Señor Presidente , no es posible que se encuentre asegurado el negocio para las constructoras con
el subsidio, más el crédito de enlace, según sea el caso, para los bancos e instituciones financieras
con la garantía estatal del crédito, más los intereses, y que nadie, ni aun el banco de todos los
chilenos, dé un trato digno y de preferencia a la clase trabajadora del país.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y al presidente del Banco del Estado, para
que, individualmente, informen a esta Corporación acerca de lo siguiente:
1º. Si la repactación de créditos implica necesariamente una baja de la tasa de interés, cuál sería
la fecha de corte de ésta. ¿Se hará un recálculo retroactivo o sólo para los dividendos no
devengados?
2º. Si los deudores PET, que se encuentran en mora, tienen derecho al recálculo de intereses. De
ser así, en qué condiciones.
3º. Qué pasa con los deudores PET cuyos créditos no se encuentran en manos del Banco del
Estado o del Banco del Desarrollo.
4º. Cómo se garantiza que los costos administrativos no sean traspasados a los deudores y quién
los soportará.
5º. Cuántas son las personas pertenecientes al programa PET
6º. Número o estimación de familias pertenecientes al programa PET y en condiciones de pobreza
extrema y/o vulnerabilidad social.
7º. Qué se entiende por situaciones críticas, vale decir, cuál metodología o fórmula utilizarán para
abordar estos casos y cómo y en qué plazos se revisará dicha medición o corte.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Espinoza y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
MANTENCIÓN DE SERVICIO DE BUSCARRIL RURAL EN SÉPTIMA REGIÓN.
OFICIO.
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente , quiero saludar por última vez a la familia Mosciatti, y como sus integrantes son
regionalistas, en el tiempo de que dispongo quiero referirme a un problema regional.
En el proyecto de ley de Presupuestos estamos discutiendo el ítem relativo a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado. En un momento más, a las 15 horas, vamos a tener su presupuesto al
frente. Hay más de 1.000 millones de dólares que no sabemos dónde están.
El pequeño ferrocarril, único en Sudamérica que va de Constitución a Talca y de Talca a
Constitución, una vez más, ha quedado a medio camino. Son 26 las personas que no podrán
continuar sus viajes por los sectores interiores de Curtiduría, Corinto , Maquehua y Astillero ,
porque es sólo ese medio de transporte el que les permite trasladarse a vender sus productos.
Mientras  hablamos  de  millonarios  proyectos  en  dólares,  no  hay  plata  para  mantener
adecuadamente un pequeño buscarril de esas zonas rurales.
Esto no tiene sentido y, obviamente, a través de mi voto en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, podré expresar mi rechazo al presupuesto de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado, porque están pensando en viajes y en otro tipo de inversiones. Pero el ciudadano común y
corriente necesita un medio para trasladarse, porque en su pueblo no hay comercio, no hay
business. Se trata de una labor social, y espero que la EFE contribuya a ello. Si quieren, podemos
aprobar subsidios para esto, pero no para que viajen los ejecutivos a lograr grandes acuerdos
comerciales.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de pedirle que
estudie con atención el presupuesto, que es mínimo, que se destinará a ese buscarril que atiende
entre 40 y 50 mil personas al año, que no pueden quedar entregadas a que deje de funcionar y
deban regresar a Talca, ciudad en la cual no residen, a dormir en lo que llaman hostal ferroviario.
Si hay dinero para asesores y para convenios -además, nunca nos explican adónde van las platas;
¡miren lo que ganan sus ejecutivos!-, por favor, que destinen un poco de dinero a la gente que
depende de este medio de locomoción para vender sus tortillas, sus huevos y sus empanadas.
Me interesa que el ministro conozca mi opinión sobre la materia, a fin de que dé las instrucciones
del caso e impulse las medidas necesarias para mantener en funcionamiento ese pequeño
buscarril, que además fue declarado monumento nacional, hace algunos meses. Es un patrimonio
de la humanidad que está botado por los chilenos. A veces, da vergüenza discutir millonarios
presupuestos y que no nos preocupemos de la gente que realmente nos necesita.
Espero que el ministro dé instrucciones a la EFE, cuyo presidente es el ex ministro Jorge Rodríguez
Grossi, para que se preocupen de ese buscarril que sirve a la ciudadanía.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Fidel
Espinoza , Alfonso De Urresti , de la diputada María Angélica Cristi  y de los diputados Jorge Ulloa ,
Francisco Chahuán y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE ESTUDIANTES DE LA CARRERA DE PERITO CRIMINALÍSTICO.
Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías .
El señor FARÍAS .-
Señor Presidente , quiero dar cuenta de un hecho que ha provocado un serio problema a muchos
jóvenes que estudian la carrera de perito criminalístico.
Es  de  público  conocimiento  que  diversas  casas  de  estudios  superiores,  como  institutos
profesionales y universidades, imparten esa carrera, en circunstancias de que deberían saber o
que saben -lo que es más grave- que no existe campo laboral para su ejercicio, lo que ha
provocado que los sueños y las metas que se han impuestos esos estudiantes se hayan visto
truncados.
Junto a sus familias han sido víctimas de un manifiesto y malicioso engaño, el que se ha
materializado a vista y paciencia de todas las autoridades, puesto que hasta la fecha nadie ha
golpeado la mesa con fuerza y decisión para evitar que esas prácticas sigan ocurriendo.
Más terrible es mi sensación cuando constato que la Universidad Tecnológica Metropolitana, que
pertenece al Consejo de Rectores, es la principal responsable en truncar los sueños de esos
chilenos, porque la oferta de esa carrera generó grandes expectativas en los estudiantes, quienes,
con el transcurso del tiempo se dieron cuenta de que no tendrían campo laboral para aplicar los
conocimientos adquiridos. Recursos, tiempo, expectativas de trabajo y diversos sacrificios fueron
en vano, debido al engaño de que fueron víctimas.
Con la diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Marco Enríquez-Ominami , Tucapel
Jiménez y Sergio Aguiló nos reunimos en el Palacio Ariztía con más de ciento veinte alumnos de
esa carrera que concurrieron de distintas regiones para darnos a conocer los problemas que han
enfrentado y las gestiones que han realizado frente a lo señalado, con el objeto de buscar junto a
ellos alternativas de solución para el enorme daño que han sufrido.
Aparte de ese grave hecho, debemos atacar el fondo del asunto, a fin de determinar la regulación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que se debe aplicar al momento de crear nuevas carreras como la mencionada, pero sin vulnerar
la libertad de enseñanza y la autonomía de las casas de estudio.
La educación no debe ser un bien comerciable, porque es un derecho, de modo que en la medida
que evitemos que situaciones como la mencionada se vuelvan a repetir contribuiremos a que no
se produzcan otros eventuales abusos de alguna casa de estudio superior. Sabemos que en el
Congreso Nacional y en el ministerio del ramo se están realizando gestiones para buscar
soluciones a la problemática de esos alumnos, pero el tiempo pasa y ellos necesitan una pronta
respuesta a sus necesidades e inquietudes.
Por lo tanto, en nombre de la diputada señora Ximena Vidal y de los diputados señores Tucapel
Jiménez , Marco Enríquez-Ominami , Sergio Aguiló y de quien habla, pido que se oficie a la ministra
de Educación , a fin de que disponga se nos informe la posición de las casas de estudio
involucradas en la materia que he señalado, de las soluciones que se darán a los estudiantes de
esa carrera, así como de las medidas que está tomando esa cartera para evitar que situaciones
tan dolorosas como la señalada afecten a otros estudiantes de educación superior, información
que servirá para dilucidar diversas interrogantes que surgen respecto de la situación particular de
los alumnos de la carrera mencionada, quienes han sido seriamente afectados pecuniaria y
moralmente.
Nuestra misión es velar por los intereses de la comunidad, y el problema que he expuesto
representa el pesar de muchos estudiantes, como también el de sus familias. Sabemos de las
acciones judiciales que se han presentado en contra de las casas de estudio involucradas, pero
debemos avanzar en forma paralela en la búsqueda de soluciones para ese grave problema.
Asimismo, pido que se oficie al presidente del Consejo de Rectores, con el objeto de que informe si
dicha  entidad  tiene  alguna  posición  respecto  del  accionar  de  la  Universidad  Tecnológica
Metropolitana.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Alberto Robles , Fidel Espinoza , Alfonso De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
INCIDENTES
PROTECCIÓN A COMUNIDADES PESQUERAS LAFQUENCHES DE MEHUÍN. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 240
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los honorables colegas en el retorno al trabajo
legislativo de este año 2008.
Precisamente, en víspera del año nuevo, la localidad de Mehuín, en especial la comunidad
pesquera lafquenche, se vió envuelta en una balacera, en una jornada de terror, a raíz de un
conflicto ambiental largamente instalado en nuestra comunidad. Se ha llegado a portar armas
blancas y de fuego, situación que ha sido denunciada por las autoridades locales y por los
dirigentes de los pescadores, pero las autoridades de más alto nivel no han intervenido.
El Ministerio Público ha sido tremendamente persecutor a la hora de buscar responsables en los
pescadores que han defendido hidalgamente su mar libre de contaminación. Hoy, desde esta
tribuna, solicito que la misma diligencia se tenga para erradicar este tipo de violencia.
No es posible que una comunidad de pescadores, de gente honesta, sea dividida y se use
armamento para resolver los conflictos.
Carabineros y el Ministerio Público deben actuar. No podemos esperar que exista un lesionado
grave o un muerto para que la autoridad intervenga. Estamos hablando de personas que
defienden legítimamente su derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, por lo
que la autoridad policial y el Ministerio Público tienen que considerar la protección de todos los
ciudadanos.
Se debe velar por el orden público y la seguridad de todas las personas. Las comunidades
lafquenches de Alepue, de Chan Chan, de Maiquillahue, de Mississipi y de Mehuín no merecen
estar sometidas a esta tensión como consecuencia de un conflicto ambiental que ellos no han
provocado, sino una empresa que ha sido pertinaz en traer problemas a nuestras localidades.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Interior para que arbitre todas las medidas necesarias
a fin de investigar de dónde salieron las armas y cómo llegaron a la localidad; a la Fiscalía
Nacional, para que tome las medidas necesarias destinadas a investigar el hecho, y al director
general de Carabineros , para que se resguarden no sólo los intereses de los grandes grupos
económicos, sino también de los pescadores, de la gente sencilla que vive en esa comunidad y
que quiere vivir en un medio ambiente libre de contaminación, que quiere vivir en su tierra, en sus
caletas, en su borde costero, donde siempre han vivido.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Fidel Espinoza , Raúl Súnico , Alberto Robles y José Miguel Ortiz 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DEL RESPETO DE LOS DERECHOS DE TRABAJADORES DE PEAJES EN
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en la mañana de hoy, en Puerto Montt, un grupo de trabajadoras del sindicato
de la empresa Eulen S.A., que se desempeñan en los peajes de la concesión de la doble vía entre
Río Bueno y Puerto Montt, han presentado un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones
de la capital regional para salvaguardar sus derechos laborales y su dignidad. En la última
semana, más de cincuenta personas que trabajan en dichos peajes han sido llamadas a declarar
ante la Brigada de Delitos Económicos de Osorno, acusadas de robo por la empresa.
Es importante aclarar al país y a quienes ven esta sesión a través del canal de televisión de la
Cámara de Diputados, que la empresa concesionaria Gesvial y la empresa Eulen , encargada de la
contratación de las trabajadoras, no han querido implementar, en casi cinco años de concesión,
ningún sistema que permita resguardar a las trabajadoras en relación con el dinero que se
recauda en los peajes. A través del sindicado que preside Constanza Retamal , las trabajadoras
han luchado durante años para que se establezca un procedimiento que permita cuadrar la caja al
final de cada jornada laboral. De esa forma se pondría término a la práctica actual, cual es que, al
término de la jornada, las trabajadoras deben reunir el dinero recaudado, colocarlo en bolsas y
esperar que llegue un camión de la empresa Prosegur para que lo lleve a los bancos respectivos.
Como no hay cuadratura de caja, las trabajadoras se encuentran a fin de mes con que en su
planilla de sueldo aparecen descuentos por supuestos faltantes de dinero.
Durante mucho tiempo, el sindicato ha pedido que en los respectivos peajes se implemente un
sistema autocopiativo de los recibos de pago. La idea es que las trabajadoras se queden con una
copia del recibo que entregan al automovilista que pasa por el peaje, que les permita cuadrar la
caja como corresponde al final del día. Con el actual sistema, quienes están siendo robadas y
ultrajadas son las trabajadoras. Es una vergüenza. También es vergonzoso que empresas
transnacionales españolas, que en su país de origen respetan sus leyes laborales, vengan a Chile a
invertir y a violar los derechos de nuestros trabajadores.
Cabe mencionar que la empresa Eulen , que contrata a las trabajadoras, en los últimos dieciocho
meses ha cometido 168 infracciones laborales por no pago de horas extras, por abusos laborales
de diferente tipo y por mala escrituración de los contratos, razón por la cual la Inspección del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trabajo de la Décima Región le ha cursado las multas respectivas. Además, la propia Inspección
del Trabajo ha determinado que los cobros que esa empresa ha hecho por faltante de dinero son
indebidos.
Me atrevo a señalar que, por su parte, la empresa Gesvial no quiere implementar un sistema
distinto, pues el procedimiento actual permite que no se sepa qué se hace con los sobrantes de los
dineros que todos los días recauda cada peaje.
Por la dignidad de las mujeres trabajadoras de Llanquihue, de Frutillar, de Fresia, de Purranque, de
Osorno y de Puerto Montt, pido que se envíe copia de mi intervención al ministro de Obras
Públicas , para que dé a conocer esta situación a la Coordinadora de Concesiones; y al ministro de
Trabajo , a fin de que instruya a las autoridades correspondientes que fiscalicen a las empresas
Eulen y Gesvial , pues han cometido una violación grave y sistemática a la recientemente
aprobada ley de subcontratación y han vulnerado los derechos de mujeres trabajadoras jóvenes, la
gran mayoría de las cuales son madres. Cito el caso particular de Macarena Guerra, que está
embarazada y a quien le descontaron 109 mil pesos de su salario, el cual asciende a 140 mil
pesos. Es una vergüenza.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Marta
Isasi y Marisol Turres y de los diputados señores Sergio Ojeda , Fernando Meza , Enrique Jaramillo ,
Alfonso De Urresti  , Rosauro Martínez  , René Aedo  , Ramón Barros  , Carlos Recondo  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO DE COLONOS DE ZONA DEL
LAGO TODOS LOS SANTOS. Oficios.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , deseo plantear un problema que afecta a 12 familias de colonos de ascendencia
indígena que habitan desde 1911 en la zona del lago Todos los Santos, al interior del parque
nacional Vicente Pérez Rosales .
La situación que los aqueja nos preocupa y, además, nos avergüenza, porque en más de 12 años
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no se les ha dado solución ni respuesta concretas, a pesar de que, a través de su dirigente, don
Rudy Yefi, la comunidad afectada ha tocado todas las puertas para solucionar su problema.
El año 2002, cuando asumí como diputado , recibí por primera vez a ese grupo de familias.
Personalmente me preocupe de que las autoridades de Mideplán y del Ministerio de Bienes
Nacionales conocieran la situación que enfrentaban y los problemas que tenían debido a que no
han podido obtener el título de dominio de las tierras en que viven, por encontrarse al interior de
un parque nacional.
El 9 de julio de 2003, junto con el dirigente don Rudy Yefi , fuimos recibidos por el entonces
director de la Conaf, don Carlos Weber , quien se comprometió a buscar una solución en conjunto
con el Ministerio de Bienes Nacionales. Posteriormente, en septiembre de 2003, recibí oficio de la
subsecretaria de Bienes Nacionales, en el que indicaba que el problema de falta de títulos de
dominio en el sector del lago Todos los Santos sobrepasaba las posibilidades de acción del
Ministerio de Bienes Nacionales e involucraba voluntades y decisiones de otros servicios y
ministerios.
Posteriormente, y por instrucciones emanadas del Ministerio de Planificación se generó una mesa
de trabajo con representantes de los ministerios de Agricultura y de Bienes Nacionales, de la
Conaf, de la Conadi, de la municipalidad de Puerto Varas y al grupo de familias solicitantes.
Esa mesa de trabajo tuvo por finalidad, según nos informó el propio subsecretario de Planificación
, en oficio de 11 de septiembre de 2003, buscar e implementar mecanismos más idóneos para la
pronta y efectiva solución al problema histórico de esas 12 familias de escasos recursos.
Durante todo este período las familias han vivido con la clara ilusión de estar, por fin,
encaminados en la búsqueda de una solución definitiva.
La mesa de trabajo culminó su cometido el año 2005, con un protocolo de acuerdo que fue
enviado al Ministerio de Bienes Nacionales.
Desde 2005 a la fecha, las familias que habitan en el parque nacional Vicente Pérez Rosales han
continuado tocando puertas a la espera de los resultados del informe de la mesa de trabajo.
Por otra parte, en los últimos días el fisco de Chile, a través del Consejo de Defensa del Estado,
acaba de recuperar más de 30 mil hectáreas de terrenos ubicados entre los parques nacionales
Puyehue y Vicente Pérez Rosales .
Sin embargo, la División Jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales señaló lo siguiente en agosto
de 2006: “Existe un conflicto entre las normas vigentes para la creación, modificación y
desafectación de terrenos que constituyen áreas protegidas pues existe la Convención de
Washington que señala que los límites de los parques nacionales no serán alterados ni enajenados
parte alguna de ellos sino por acción de la autoridad legislativa competente”.
Por lo tanto, las doce familias que han esperado mucho tiempo para concretar el anhelo de tener
la propiedad de sus tierras, se sienten burladas, ya que durante muchos años se les ha mantenido
con la esperanza que hoy se diluye tras el último informe emanado desde la División Jurídica del
Ministerio de Bienes Nacionales.
La pregunta es si de acuerdo con la normativa vigente existía un impedimento para desafectar las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tierras al interior del parque nacional, por qué antes no se les habló a esas familias con la verdad y
no se les entregó esa información, en lugar de mantenerlas durante años con la esperanza de una
alternativa de solución.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República y a los ministros de Bienes Nacionales y
de Agricultura, con el objeto de que se revalúe esta situación que nos parece vergonzosa.
Creemos que estas personas merecen respeto; son chilenos al igual que cualquiera de nosotros.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN MUNICIPALIDAD DE
PUERTO MONTT. Oficios
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Pido oficiar a la Contraloría General de la República , con el objeto de que realice una exhaustiva y
rigurosa investigación a la municipalidad de Puerto Montt respecto de más de 100 millones de
pesos que ese municipio habría utilizado en las actividades del verano 2007.
Este diputado ha recibido importantes antecedentes que dan cuenta de eventuales situaciones
irregulares ocurridas en el manejo de dichos recursos por funcionarios municipales encargados de
esas actividades, ya sea por pagos sobredimensionados por arriendo de equipos de amplificación
y por contratación de artistas, así como por otros arriendos y contrataciones, etcétera.
También solicito el listado de las personas contratadas por dicho municipio, a contrata o a
honorarios, entre los años 2005 y 2007, con los viáticos percibidos por cada uno de ellos en dicho
lapso.
También solicito que la Contraloría investigue la existencia del club deportivo “Navegando al
futuro” al interior de dicho municipio. Quiero saber sobre su creación, el listado de sus socios, los
proyectos municipales o de servicios públicos que se haya adjudicado desde su creación y si esos
proyectos fueron ejecutados en las condiciones establecidas.
Este diputado pide esa investigación, a pesar de tener el más profundo respeto sobre la
honorabilidad del alcalde de dicha comuna, don Rabindranath Quinteros Lara , persona honesta y
transparente. Todo me hace pensar que, de existir estas irregularidades, ha sido sobrepasado por
ciertos funcionarios, quienes, a espaldas del propio alcalde, han realizado los hechos que me han
informado personas ligadas al propio municipio, lo que habrían significado la remoción de algunos
funcionarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS ELÉCTRICAS DEL DISTRITO 56. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Pido el asentimiento de la Sala para que el diputado señor Fidel Espinoza pueda ocupar los dos
minutos y fracción que le ha cedido el Partido por la Democracia.
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza, quien representa a las comunas de Puyehue, Río
Negro, Purranque, Puerto Octay, Fresia , Frutillar , Llanquihue, Puerto Varas y Los Muermos .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar, agradezco a los colegas del Partido por la Democracia y de la
Alianza por darme la posibilidad de ocupar estos dos minutos y fracción para dar a conocer una
situación que me han planteado centenares de familias pertenecientes a las comunas de Fresia,
Los Muermos, Purranque, Llanquihue y Frutillar .
En los últimos meses, han sido reiterados e inusitados los cortes de energía eléctrica que han
afectado los hogares y los negocios de los vecinos de esas comunas.
Las empresas Saesa , Sociedad Austral de Electricidad , y Crell , Cooperativa Rural Eléctrica de
Llanquihue Limitada, proveedoras de electricidad, han efectuado cortes del suministro eléctrico sin
aviso previo y en forma persistente y reiterada en los últimos seis meses, los que han provocado
graves problemas a los usuarios.
¿Quién responde por los daños que provocaron esos cortes en los artefactos eléctricos que las
familias han comprado con tanto esfuerzo? Nadie. Pero eso es lo que está ocurriendo. Hay
reclamos de muchas familias de la zona, porque sus artefactos eléctricos han resultado
deteriorados por las subidas de voltaje.
¿Quién ha respondido cuando en los sectores rurales que represento, como Fresia, Los Muermos ,
sobre todo en Purranque, y también en menor grado, aunque con fuerza, en Llanquihue y Frutillar ,
la maquinaria agrícola ha sufrido desperfectos graves debido a los mismos cortes? Me refiero a
maquinaria que se utiliza en los campos, por ejemplo, para la refrigeración de la leche, y tanta
otra que es de vital relevancia para nuestro campesinado del sur.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Quién fiscaliza? ¿En las cuentas de fin de mes serán aplicados los descuentos de todas las horas,
incluso de días enteros, de cortes sin aviso ocurridos en un mes? Hay que considerar que cuando
alguien no paga la cuenta de luz, las empresas le suspenden el suministro y después le cobran
corte y reposición.
Por lo tanto, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad con el objeto de que esas
empresas sean fiscalizadas con la finalidad esencial de que se haga justicia con la gente que está
sufriendo esos cortes reiterados.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Alinco , Marcos
Espinosa , Sabag , Ulloa , Estay , Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO EN AYACARA, PROVINCIA DE PALENA. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, fui invitado por la directiva del Sindicato de Pescadores artesanales a Ayacara,
provincia de Palena no pertenece al distrito que represento en esta Cámara, quienes me señalaron
que sólo ven a los diputados del distrito en fotos que aparecen en calendarios que les regalan en
época de elecciones, pero después se pierden y no aparecen más. Allí también estuve con el
presidente de la junta de vecinos de la zona.
En nombre de los habitantes de la península de Ayacara, provincia de Palena, quiero pedir que se
oficie al ministro de Obras Públicas y al intendente regional, con el objeto de que se apruebe la
construcción de un anhelado camino, necesario para el normal desplazamiento, que corresponde a
la segunda parte del proyecto denominado Conservación Periódica de Camino Cruce Huequi
Quetre y Ayacara-Chulao. Tiene un costo aproximado de 209 millones de pesos, pero no ha
prosperado porque, al parecer, no está enrolado como camino de vialidad, a pesar de que tiene
todas las características para pertenecer al sistema de caminos que Vialidad tiene para la
conservación periódica.
Por lo tanto, el presidente de la junta de vecinos del sector y su secretario, me pidieron
encarecidamente oficiar, a través de esta Cámara, a las autoridades correspondientes, a fin de
que dicha obra se lleve a efecto ojala este año.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así le indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
CONTAMINACIÓN DE RÍO LLICO EN COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la semana pasada visité la localidad de Llico Bajo, en la comuna de Fresia, un
lugar muy atractivo desde un punto de vista turístico, pero con serios problemas en obras viales y
en otras áreas de relevancia para su progreso. En el sector aledaño al río Llico, que se extiende
desde la localidad de Yerbas Buenas, en Los Muermos, viven más de ochocientas familias.
En tal sentido, el concejal Nelson Velásquez , de la comuna de Fresia, denunció que la empresa
Stange , que realiza trabajos de mejoramiento de caminos, ha estado depositando áridos y
desechos en el río Llico, lo cual ha provocado graves perjuicios en el normal curso del río, lo que
no sólo ha causado problemas a los habitantes del sector, sino también a la pesca artesanal y a los
miticultores.
Por tanto, deseo oficiar al ministro de Obras Públicas y a la ministra de Medio Ambiente para
pedirles que dispongan la máxima fiscalización en dicho sector, sobre todo, porque este
parlamentario pudo verificar tales denuncias en terreno. Esto es extremadamente grave. No es
posible que la empresa que ejecuta obras de reposición de caminos deposite material de desecho
en el río Llico, lo cual le está provocando serios trastornos en su curso natural y una seria
contaminación del medio ambiente.
Por tanto, es preciso que se lleve a efecto una fiscalización y que se apliquen las más drásticas
sanciones a la empresa que está provocando tales perjuicios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los señores diputados que así le indican a la Mesa y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
MODERNIZACIÓN DE EQUIPOS TELEFÓNICOS PARA LOCALIDADES DE
PROVINCIA DE PALENA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el presidente de la Junta de Vecinos de Chulao, me pidió que oficiara a través de
esta Cámara a la autoridad máxima de la empresa telefónica Movistar , a fin de ver la posibilidad
de dar solución a un grave problema que afecta a tres mil habitantes de la península, quienes
utilizan un sistema telefónico que se encuentra obsoleto y hoy los tiene sin una comunicación
expedita con el resto del país.
Dichos equipos fueron fabricados especialmente para dichos sectores, ya que en esa zona no
existían antenas y tenían nulidad de cobertura para otro tipo de teléfonos. No obstante,
actualmente, a pesar del crecimiento poblacional y de la nueva telefonía habilitada por Telefónica,
no les ha sido posible cambiar los equipos, los cuales están absolutamente fuera de la modernidad
que se requiere.
Por ello, en nombre de las localidades de Pollo, Guaqui , Ayacara , Reldehue y Buill , pido que se
oficie al subsecretario de Telecomunicaciones para que dé una solución a este grave problema
que afecta a tres mil familias que habitan en dichas localidades. He dicho.
El señor MEZA.-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así le indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
INVESTIGACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN DE LAS AGUAS DEL RÍO ESPERANZA, EN
FRESIA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero pedir el envío de un oficio a las ministras de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente y de Salud, a fin de que se sirvan fiscalizar la situación que está ocurriendo en la
empresa de Cultivos Marinos Chiloé, que tiene una piscicultura en la comuna de Fresia, aledaña al
sector Esperanza, donde ocupa las aguas del río del mismo nombre.
El sábado pasado, durante el transcurso del programa “Aló, diputado ”, que todos los sábados
llevo a cabo con la comunidad en un afán de intercomunicación directa con los ciudadanos, varios
vecinos reclamaron la grave situación que están viviendo en el sector Esperanza, debido a la
contaminación que estaría produciendo la mencionada empresa.
El agua está saliendo insalubre, con olor a pescado. Además, el fin de semana fuimos testigos de
la muerte de varios animales que los campesinos crían con mucho esfuerzo, debido a la ingesta de
esa agua que, probablemente, está muy contaminada.
Hago un llamado de atención a las ministras aludidas, en el sentido de que con este hecho
estamos en presencia de una situación relacionada directamente con la salud de la población, a fin
de que se adopten las medidas necesarias para sacar muestras en el más breve plazo y así
comprobar la gravedad de lo que estoy relatando.
Valoramos que las empresas den trabajo, que ofrezcan empleos, pero ello no las habilita para
realizar acciones contaminantes que ponen en riesgo la salud de la población. Eso es peligroso y
dañino para el desarrollo de la región. Por ello, es importante el pronunciamiento de las
autoridades correspondientes.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Robles, Juan Lobos y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
DEVOLUCIÓN DE DINERO ADJUDICADO POR CHILEDEPORTES A LA ASOCIACIÓN DE
FÚTBOL RURAL DE LOS MUERMOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro secretario general de Gobierno y al director nacional
de Chiledeportes subrogante , a fin de pedirles el reestudio de la situación que está afectando a la
Asociación de Fútbol Rural de Los Muermos, compuesta por más de treinta clubes deportivos,
pertenecientes a una comuna con la mayor ruralidad en la Décima Región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es absolutamente improcedente lo que está ocurriendo. La asociación ganó un proyecto de
Chiledeportes con mucho esfuerzo y ahora se le pide que devuelva dos millones de pesos que se
adjudicó el año pasado.
Algunos informes técnicos demuestran que no ha ocupado el dinero, que lo tiene en su libreta,
como corresponde. Otros informes técnicos recomendaron utilizar el dinero en los meses de marzo
y abril para el empastado de los campos deportivos que está construyendo. Si los hubiera ocupado
en enero, habría significado derrochar esa plata.
Es improcedente que se le esté quitando ese dinero, que con tanto esfuerzo ganaron. En
definitiva, hoy se pretenden aplicar esas medidas debido a los hechos bochornosos ocurridos con
la institución en otras regiones del país.
Las instituciones honestas, como la Asociación de Fútbol Rural de Los Muermos, no deben pagar
por los hechos irregulares acaecidos en otros lugares.
Por lo tanto, solicito oficiar a las personas ya indicadas, a fin de que reevalúen la medida señalada
y permitan a esta asociación cumplir con el sueño de mejorar su campo deportivo, que es el
anhelo de más de 1.500 deportistas que hacen fútbol rural todos los domingos en la comuna de
Los Muermos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Robles, Juan Lobos y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS DE PROTECCIÓN POLICIAL A DIPUTADOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , finalmente, pido que se envíe un oficio al ministro de Defensa Nacional , con el
objeto de que informe acerca de los gastos que destina su ministerio para proteger la vida de los
parlamentarios. Hay colegas de todas las bancadas que han pedido, lamentablemente en algunos
casos con justificación, protección policial. Quiero saber quiénes son, desde cuándo reciben dicha
protección y cuánta plata ha gastado el Estado en ella. Veo que muchos funcionarios policiales,
que supuestamente protegen a parlamentarios, juegan solitario todo el día, porque acá no tienen
qué hacer.
Es necesario transparentar también situaciones como ésta, para que la comunidad la conozca.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL NEGLIGENCIA DE CARABINEROS DE FRESIA PARA
TRASLADAR A MENOR ENFERMO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en segundo lugar, pido oficiar al general director de Carabineros con el objeto
de que estudie una situación que, de ser efectiva, podría ser calificada de delicada.
Según se nos informó, durante el fin de semana pasado un niño de la comuna de Fresia que sufre
un grave problema renal, tuvo la posibilidad de someterse a un trasplante en la Región
Metropolitana. Sin embargo, cuando a altas horas de la madrugada se pidió a Carabineros de la
comuna trasladar al menor al aeropuerto, donde había disponible un avión para llevarlo a
Santiago, la respuesta que se habría dado a las personas que hicieron el contacto fue que no había
personal disponible. En efecto, a pesar de la urgencia con que se requería trasladar a ese menor a
las dependencias del aeropuerto, se informó que el chofer estaba durmiendo y que no era posible
despertarlo.
Por lo tanto, pido que el general director de Carabineros investigue la situación, porque, reitero, de
ser efectiva, constituiría un hecho de enorme gravedad, porque no se habría prestado auxilio, con
el objeto de trasladar a un niño que requiere ese trasplante para tener una mejor calidad de vida.
El fin de semana me reuniré con la familia del menor afectado. Por lo tanto, llegado el momento,
podré aportar más antecedentes al general director de Carabineros .
A mi juicio, la situación descrita ratificaría la percepción de que existe carencia de personal para
combatir la delincuencia en nuestra zona.
En consecuencia, hago un llamado al general director de Carabineros para que se acuerde de las
regiones, porque en Puerto Varas, Fresia, Purranque y Llanquihue existe delincuencia, y es
necesario combatirla con más personal, pero también con buena voluntad, de la que, al parecer,
se careció en el caso mencionado, no obstante que se trataba de una necesidad tan urgente.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE PROYECTOS PARA DOTAR DE REDES DE AGUA POTABLE RURAL A
LOCALIDADES DE HUEMPELEO Y EL MAÑÍO, DE FRESIA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el turno del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , en primer lugar, agradezco al diputado señor Núñez por sus conceptuosas
palabras y por el tiempo que nos concedió.
En esta oportunidad, deseo expresar mi preocupación por una situación que ocurre en la comuna
de Fresia, ubicada en la provincia de Llanquihue, de la Décima Región de Los Lagos.
El año pasado, junto a la alcaldesa de dicha comuna, señora Mirta Lerchundy , conseguimos un
importante aporte de la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano , para dar
solución a un problema histórico que presentan Huempeleo y El Mañío, localidades rurales en cada
una de las cuales viven más de 150 familias campesinas de escasos recursos.
En esa oportunidad, el beneplácito de la señora subsecretaria y la presentación de dos buenas
iniciativas permitieron obtener financiamiento a fin de llevar a cabo obras para la instalación de
redes de agua potable rural en ambas localidades.
Las respectivas comunidades quedaron tremendamente felices después de los anuncios realizados
por las autoridades de la región. Sin embargo, a la fecha, aún no comienzan las obras en
Huempeleo, lo cual significará un retraso en los trabajos que se deben llevar a cabo en El Mañío.
El lunes pasado, me reuní con representantes de la junta de vecinos de Huempeleo y del centro de
padres y apoderados de la escuela de esa localidad, y con dirigentes sociales y deportivos, todos
los cuales manifestaron su enorme preocupación porque a la fecha aún no se inician las obras.
Con seguridad, han existido esfuerzos del municipio local para solucionar los problemas. Sin
embargo, es necesario que la solución se logre a la brevedad, porque existe el riesgo de perder
esos recursos, tremendamente necesarios, que beneficiarían a los pobladores de ambos sectores
de Fresia.
En consecuencia, pido oficiar a la subsecretaria de Desarrollo Regional, con copia al jefe de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
unidad de control regional de la Subdere, señor Andrés Saavedra, a fin de establecer la forma de
subsanar las dificultades que hasta el momento impiden iniciar los trabajos, no obstante que esa
gente requiere contar con agua potable.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
RECHAZO A ENTREGA EN COMODATO DE GIMNASIO A MUNICIPALIDAD DE
PUERTO VARAS. Oficios.
El señor WALKER (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hace breves minutos, mi colega de la UDI, el diputado Carlos Recondo , por
quien siento profundo respeto, pidió oficiar al nuevo subsecretario de Chiledeportes para que se
entregue en comodato a la municipalidad de Puerto Varas el gimnasio de la ciudad.
Nosotros no vamos a permitir un hecho de esa naturaleza, porque ese deseo del alcalde de Puerto
Varas, señor Ramón Bahamonde , se funda sólo en que los actuales administradores del gimnasio
de Puerto Varas no son de su pensamiento político, razón por la que pretende arrebatarles ese
espacio.
Por años hemos oficiado a la municipalidad de Puerto Varas con el fin de pedirle que presente
proyectos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional para reparar el gimnasio que, por cierto,
presenta graves deficiencias en su infraestructura, en el piso, en los baños y en la pintura interior
y exterior. Sin embargo, nunca lo ha hecho, justamente porque no se quiere que el gimnasio siga a
cargo del consejo local de deportes, sino que lo administre la municipalidad.
No nos interesa que el concejo haya acordado unánimemente, como dijo el diputado señor
Recondo , solicitar el término del comodato del gimnasio con el consejo local de deportes de la
ciudad, Colodep , que está dirigido por personas honestas y transparentes.
Las palabras de mi colega Recondo desvían la atención del verdadero problema: un alcalde que
quiere convertir a la hermosa comuna de Puerto Varas en una verdadera Colonia Dignidad, donde
todo tenga que pasar por el municipio, incluso la administración del gimnasio, para que él, como el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gran zar de la comuna, sea el único que disponga de este espacio físico para hacer deporte. Esto
no lo podemos permitir.
Es más, quiero que la gente sepa que en Puerto Varas no puede operar el Fondo Solidario de
Vivienda, porque el alcalde se resiste sistemáticamente a construir viviendas sociales, mediante la
negación de permisos municipales o la persecución de las constructoras que quieren comprar
terrenos, como le ocurrió a la empresa del señor Pérez , que por largo tiempo tuvo que bregar
para construir viviendas sociales destinadas a la gente de más escasos recursos.
Puerto Varas no es una Colonia Dignidad; por ello, los espacios físicos deben ser administrados por
personas que den garantías de pluralismo a toda la comunidad de Puerto Varas y no sólo a la
gente que le gusta al alcalde Bahamonde .
Es cierto que el gimnasio está en malas condiciones; pero ya existe el compromiso del intendente
de la región y de otras autoridades de apoyar un proyecto que presentarán Chiledeportes para
restaurarlo y entregarlo en buenas condiciones a la comunidad de Puerto Varas y no a la
municipalidad; a la comunidad, para que lo usen los escolares, los pobladores, para que se
efectúen festivales multitudinarios, etcétera. Esto es lo que no quiere el alcalde de Puerto Varas,
que la comunidad tenga acceso a ese espacio físico. Como es alcalde de la UDI y la UDI es un
partido sectario, donde no puede haber diversidad de opinión, pretende dejar a la comuna sin un
recinto deportivo que muchas organizaciones utilizan casi gratuitamente.
Pero el Gobierno de nuestra Presidenta destinará los recursos para reparar ese gimnasio y
entregarlo al servicio de la comunidad. El municipio de Puerto Varas no puede administrarlo,
porque no es muestra de transparencia ni de probidad. Así lo confirman los informes de la
Contraloría, que han sido lapidarios al determinar malversación de fondos municipales. Por lo
tanto, no pueden decir que su administración sea la panacea que solucionará el problema.
No vamos a permitir que Puerto Varas, una comuna hermosa y de gran desarrollo turístico, pero
que también tiene grandes bolsones de pobreza y que el alcalde Bahamonde siempre ha querido
ocultar, se convierta en una Colonia Dignidad. Los espacios públicos deben ser lugares de
esparcimiento y recreación para toda la comunidad y no sólo para la gente que piensa igual que el
alcalde Bahamonde .
Por último, pido que copia de mi intervención se haga llegar al ministro Secretario General de
Gobierno, al subsecretario de Chiledeportes, al intendente de la Décima Región y al consejo
regional.
He dicho.
El señor WALKER (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
INCIDENTES
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA LOCALIDADES DE PUYEHUE. Oficios.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la comuna de Puyehue, de la Décima Región, tiene variadas características. Por
un lado, es turística, de manera que atrae a una gran cantidad de turistas nacionales y
extranjeros, pero, además, tiene una enorme ventaja comparativa en relación con el resto de las
comunas que forman parte de la provincia de Osorno: es fronteriza con Argentina, con un paso
que ha mejorado ostensiblemente en los últimos veinte años, gracias a importantes inversiones
del Ministerio de Obras Públicas.
Puyehue tiene también características propias de una comuna rural, con alta concentración de
población en Entre Lagos y Pilmaiquén, principales centros urbanos, pero también con una gran
población que vive en los sectores rurales.
Podríamos nombrar una gran cantidad de localidades que tienen enormes necesidades desde el
punto de vista social.
En esta oportunidad, me referiré a cuatro localidades que forman parte del sector precordillerano
de la comuna de Puyehue: El Encanto, Las Parras, Pulelfu y Santa Elvira , donde viven más de 400
familias de pequeños agricultores. Esos lugares son maravillosos; se caracterizan por la belleza del
campo y el hermoso verde del sur, a lo que se suma su cercanía con los volcanes y el
extraordinario blanco de la nieve de esa zona de Chile.
En horas de esta mañana tuve una importante conversación con el ministro de Agricultura, a quien
solicitamos una especial atención para las familias que viven en Pulelfu, Las Parras, Santa Elvira y
El Encanto, que en este tiempo sufren las inclemencias de un clima que se torna adverso en la
región, con temperaturas bajísimas, que hacen que la nieve o la escarcha provoquen efectos
devastadores en el ganado, su único medio de subsistencia.
Sin duda, criar a sus animales sin forraje, sin alimento, se puede traducir en una crisis importante
para esas familias campesinas.
Quiero agradecer públicamente la excelente disposición del ministro de Agricultura, don Álvaro
Rojas , y del director regional del Indap de la Décima Región, don Jorge Cid , para satisfacer las
necesidades de forraje y alimento de las familias campesinas de Pulelfu, Las Parras, El Encanto y
Santa Elvira , ayuda que esperamos se materialice en las próximas semanas, con la llegada de
alimento que permita satisfacer las necesidades que están padeciendo estas familias, que si
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pierden sus animales tendrán graves complicaciones desde el punto de vista social y económico.
Siento profunda alegría y satisfacción por la buena predisposición del ministro para otorgar
recursos para estas localidades, lo que me ha señalado en la mañana de hoy. Su actitud es digna
de destacar y agradecer.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al intendente de la Décima
Región, don Jaime Bertín , al gobernador de la provincia de Osorno, don Bernardo Candia , a la
alcaldesa y al concejo de Puyehue para formalizar la petición señalada y agradecer de antemano
su buena disposición.
La alegría que ha experimentado la gente que vive en estos sectores precordilleranos se
complementa con la satisfacción que nos dio la visita del intendente el viernes recién pasado, con
quien nos reunimos, junto a medio centenar de personas, en la sede comunitaria de Pulelfu y Las
Parras, a pesar del frío de la noche, a la espera de la llegada de sus autoridades.
La gran noticia es que las sesenta familias de esos sectores, que no fueron consideradas en una
primera etapa, van a contar con electrificación a fines de año, de acuerdo con el compromiso del
intendente.
Más importante aún, el intendente se comprometió a que una vez aprobados los recursos para el
Transantiago, que significarán la llegada de recursos compensatorios para las regiones, se dotará
al municipio de Puyehue de una retroexcavadora y de un camión para transportar material que
permita mejorar las decenas de caminos rurales de toda la comuna, pero, en particular, de los
vecinos de Pulelfu, Las Parras, El Encanto y Santa Elvira, que por años se han quedado sin camino
en el invierno, debido a las malas condiciones climáticas, lo que les impide sacar sus productos y
entorpece su diario quehacer.
La llegada a la región de esos recursos y su inversión en beneficio de la gente es una gran noticia
para toda la comuna de Puyehue.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican, de lo cual está tomando nota la Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS DE DEUDORES HABITACIONALES DEL PET.
Artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AGILIZACIÓN DE INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE OCURRIDO EN COMUNA DE FRESIA.
Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, un 9 de julio de 2005, a las 22 horas, la comuna de Fresia, provincia de
Llanquihue, se vio impactada por un hecho doloroso.
La sirena del Cuerpo de Bomberos alertó a la comunidad sobre algo que estaba ocurriendo. En
efecto, cuando eran las 22 horas, aquel día, hace ya casi dos años, ocurrió un brutal accidente, en
el que perdió la vida un matrimonio: don Eduardo Oyarzo y su señora Elizabeth Lambert , que
fueron arrollados por un camión conducido por un conductor ebrio que se dio a la fuga. Hasta hoy,
la justicia no ha formalizado a quien toda la comunidad sindica como el seguro responsable de ese
accidente: Antonio Rebel Carrillo , propietario del camión.
Durante un año estuvo formalizado el inquilino de Antonio Rebel Carrillo , porque a él lo pusieron
arriba del camión para hacerlo aparecer como la persona que lo conducía el día del accidente,
pero la justicia determinó que jamás ni siquiera había echado a andar un vehículo. Por lo tanto, se
comprobó que no tuvo participación directa en el accidente.
El caso ha impactado a la comuna de Fresia y a toda la provincia de Llanquihue. Tal como lo
publicó el último fin de semana el diario El Llanquihue, de Puerto Montt, en un amplio reportaje
realizado con motivo de la celebración del Día del Padre, el accidente le quitó la vida a dos
esforzados y ejemplares padres de la comunidad fresiana. Gracias a su esfuerzo, tres de sus hijos
cursaban estudios superiores cuando se produjo el accidente: Luis, hoy de 27 años; Pamela , de
24, y Pablo, de 23. Carla, la menor, entonces tenía 11 años.
El camión causante de la tragedia estuvo detenido en la tenencia de Fresia durante mucho tiempo,
período durante el cual fue prácticamente desmantelado, hecho que me parece bastante irregular.
No sabemos si Carabineros otorgó los permisos para ello.
Solicito que se oficie al fiscal nacional, señor Guillermo Piedrabuena , para que ordene agilizar la
investigación de este caso, que se formalice al culpable, porque el camión no se manejó solo, y
que se apliquen medidas ejemplificadoras respecto de este caso que ha enlutado a toda una
comunidad.
Aquí no sólo hubo un choque, no sólo murió un matrimonio, sino que hubo alevosía y maldad, pues
el conductor escapó sin prestar ayuda a sus víctimas y con su huida obstruyó la justicia.
Desde este hemiciclo, quiero decirle al señor Rebel Carrillo , dueño del camión que ocasionó el
accidente, que diga quién iba manejándolo, a quién está protegiendo. ¿O se está autoprotegiendo?
El señor Rebel Carrillo tiene familia. Al menos, en nombre de ellos, que diga la verdad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reitero mi petición de oficio al fiscal nacional, para que se agilice este caso, de modo que en la
región no quede la sensación de que en este país los poderosos se protegen y la justicia no los
toca.
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS DE DEUDORES HABITACIONALES DEL PET.
Artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución. Oficio.
ANTECEDENTES SOBRE NOMBRAMIENTO DE NUEVO FISCAL REGIONAL DE REGIÓN DE
LOS RÍOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor general de la República, en relación con el
nombramiento como fiscal regional de la nueva Región de Los Ríos del actual fiscal regional de Los
Lagos, señor Rafael Mera .
Desde mi punto de vista, con su nombramiento se ha infringido el artículo 86 de la Constitución
Política de la República así también lo creen otros parlamentarios, que establece perentoriamente
que los fiscales regionales durarán sólo ocho años en sus cargos y no podrán ser designados como
fiscales regionales por el período siguiente.
El señor Rafael Mera , de quien tengo una buena impresión, lleva cuatro años ejerciendo su cargo;
sin embargo hoy, al haber sido nombrado por el fiscal nacional con algún subterfugio, pretende
permanecer ocho años más como fiscal regional en la nueva región.
La situación es delicada, porque podría significar que en el futuro se repita en algún otro lugar del
país, cuando expiren los períodos de ejercicio de sus cargos de otros fiscales regionales.
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS DE DEUDORES HABITACIONALES DEL PET.
Artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución. Oficio.
ALCANCES SOBRE APOYO DE PARLAMENTARIOS A RAÚL ITURRIAGA NEUMANN.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor  Presidente,  como  hijo  de  un  ejecutado  político  por  el  régimen  militar,  encuentro
inconcebible que un diputado y un senador, elegidos democráticamente por la ciudadanía, en los
últimos días hayan poco menos que justificado la actuación de un delincuente y violador de
derechos humanos como Raúl Iturriaga Neumann . Me refiero al diputado Jorge Ulloa y al senador
Jovino Novoa .
Es inconcebible que personas elegidas por el pueblo hayan tenido semejante actitud, denostando
no sólo a los familiares de las víctimas de la mano represora de Iturriaga Neumann , sino también
a todos quienes en esos años perdimos a nuestros seres queridos y hemos luchado durante mucho
tiempo por que en nuestro país nunca más sucedan hechos como los ocurridos y que nos
reencontremos entre los chilenos.
Creo que el diputado Ulloa y el senador Novoa le deben una explicación a Chile y a los familiares
de las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO EN CENTRO DEL SENAME DE PUERTO MONTT.
Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , por otro lado, solicito que se oficie al ministro de Justicia y al contralor general
de la República , para que dispongan la investigación de los hechos a que se refiere un correo
electrónico que ha llegado a este parlamentario durante la mañana de hoy, firmado por la
funcionaria Ingrid Pérez del Sename de la Décima Región.
En él se denuncia un hecho que me parece grave y vergonzoso, en relación con el concurso que se
llevó a efecto para dotar de personal al nuevo centro semicerrado del Sename de Puerto Montt.
Señala que presiones de carácter político habrían llevado, justamente, a que en el concurso se
favoreciera a ciertos militantes de una colectividad política.
Quiero señalar que me parece grave que esta señora pretenda, en definitiva, inmiscuir en esto a
un parlamentario de la zona, del que tengo el más alto concepto y dudo que haya ejercido presión
de cualquier tipo.
Lamentablemente, esa señora en su correo agradece las gestiones y las presiones realizadas para
que ciertas personas de su partido hayan sido favorecidas para ocupar cargos en el centro
semicerrado del Sename de Puerto Montt.
Primero, solicito que el contralor general de la República disponga la investigación de estos hechos
y, segundo, que el ministro de Justicia, en particular, declare viciado el proceso.
Necesito conocer el listado de los postulantes. No puede jugarse con la fe pública. Si una persona
presenta su currículo, tiene el sueño de acceder a un trabajo. Si además gasta plata para reunir
todos los requisitos que requiere la postulación, uno siente que con un hecho como el señalado se
rompe la fe pública.
Espero de mi Gobierno que dicho concurso sea declarado viciado.
Ese correo electrónico es vergonzoso. En todo caso, deslindo de toda responsabilidad al
parlamentario aludido en él, de quien tengo el más alto concepto. Pero es inaceptable que esa
señora exprese que ella y militantes de su partido fueron favorecidos, dejando fuera a gente de
derecha y del Partido Comunista que no tiene ningún merecimiento, según el texto, para ocupar
puesto alguno.
Los cargos, cuando son públicos, puede ocuparlos toda persona, tenga o no filiación política.
Encuentro que el caso que denuncio raya en lo descarado y debemos rechazarlo todos.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FISCALIZACIÓN DE PROGRAMAS DE APOYO AL EMPRENDIMIENTO INDIVIDUAL. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el domingo pasado, en una reunión en terreno en el sector Colegual, de la
comuna de Llanquihue, tuve la oportunidad de conversar con los vecinos sobre algunos problemas
relacionados con la carencia de suministro de agua potable rural, lo que les afecta negativamente
en su calidad de vida.
Aunque el motivo central de la reunión era el suministro de agua potable rural, al menos dos
familias beneficiarias del programa Puente me manifestaron su preocupación y molestia con las
empresas consultoras que trabajaron en esa comuna en su implementación, ya que sólo recibieron
una cifra cercana a las 20 ó 25 varas de leña, en lugar de los 300.000 pesos por familia que
contemplaba el programa de apoyo al emprendimiento individual.
Para que se entienda, en el sur la medición de la leña es por vara, la que vale 4.000 pesos,
aproximadamente.
Por lo tanto, como en el caso señalado, se gastaron 100.000 pesos -no 300.000 pesos- por cada
familia, solicito que el contralor general de la República y la directora nacional del Fosis ordenen
fiscalizar todos los programas de apoyo al emprendimiento individual que se han ejecutado entre
el año 2004 y julio de 2007, en Fresia, Llanquihue, Puerto Varas, Frutillar y Los Muermos , con el
objeto de determinar si en estas comunas existe una problemática de la misma índole que afecte
a otras familias.
Quiero destacar que en un programa de televisión de hace unas semanas, Contacto, en particular,
se vilipendió al programa Puente y al Gobierno del Presidente Lagos que lo creó. Pero con este
caso puntual que denuncio se demuestra claramente que el problema se genera por las empresas
consultoras, que muchas veces no desarrollaron la tarea que se les encomendó, sin dejar de lado,
por cierto, que la labor fiscalizadora que corresponde no ha sido la más idónea.
Solicito que sean fiscalizados todos los programas de apoyo al emprendimiento individual
desarrollados, para saber si la gente recibió los beneficios a entera satisfacción; en concreto, el
monto establecido para cada familia.
Asimismo,  solicito  que  se  fiscalice  íntegramente  la  entrega  de  este  tipo  de  apoyo  al
emprendimiento individual por parte de la empresa consultora Frutillar, de la que se me han hecho
denuncias de ciertos hechos anómalos.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 5 de julio de 2007.
INCIDENTES
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE PLAN CUADRANTE Y AUMENTO DE DOTACIÓN POLICIAL
EN COMUNAS DE PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficios.
El señor HALES (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , una serie de hechos delictuales están afectando a gran parte de las comunas
de las provincias de Osorno y de Llanquihue, lo que ha llamado poderosamente la atención.
El fin de semana recién pasado, en la comuna de Fresia, particularmente en la población Villa
Padre Hurtado , se suscitaron hechos delictuales que generaron grados de extrema inseguridad en
la comunidad. Algunas viviendas fueron prácticamente desvalijadas; se llevaron televisores, DVD,
etcétera Estos hechos no son nuevos, porque también se han dado en la población Bustamante ,
en la villa El Jardín, en la villa Los Alcaldes, en la población Maine , etcétera. En Fresia, en
particular, lo afirmo con mucha responsabilidad, es un grupo menor de delincuentes el que está
elevando a un grado extremo la inseguridad ciudadana; incluso, instancias policiales me han
planteado que parte de este grupo habita en la misma población Villa Padre Hurtado .
Estamos ciertos que Carabineros se circunscribe a las ordenes de investigar que emiten las
fiscalías; sin embargo, las investigaciones de esos delitos deben llevarse hasta las últimas
consecuencias, porque no podemos permitir que los delincuentes hagan de las suyas, desvalijando
hogares de familias que, con enorme esfuerzo, han logrado adquirir sus enseres.
Es más, esa seguidilla de delitos no sólo afecta a la comuna de Fresia; también hemos recibido
denuncias de Los Muermos, Puerto Varas y de otras comunas de la provincia de Llanquihue.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República , al ministro del Interior y al General
Director de Carabineros, para que, en el marco del plan cuadrante que se está implementando en
la región, con el objeto de dar mayor seguridad ciudadana a las grandes ciudades, como Osorno y
Puerto Montt, se aumente la dotación policial en las Tenencias de Fresia, Los Muermos y Puerto
Varas, por cuanto, estas unidades de Carabineros no dan abasto para frenar la delincuencia en
estas comunas.
Hago un llamado al ministro del Interior para que los beneficios del plan cuadrante no sólo lleguen
a las grandes ciudades, como Osorno y Puerto Montt, sino que se extiendan a las comunas
pequeñas, que también tienen importantes índices de delincuencia, aumentando la dotación de
Carabineros.
Muchas madres me han relatado la intranquilidad de los fines de semana, cuando sus hijos salen a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fiestas, porque la delincuencia no sólo es robo, sino también asalto. Hace 10 años, este tipo de
delitos eran muy aislados en nuestras comunas; no ocurrían todos los fines de semana ni se
cometían en poblaciones modestas, donde los vecinos son personas sacrificadas; incluso algunos
viven del sueldo mínimo. Estas personas demandan seguridad, porque es inconcebible que, de la
noche a la mañana, los delincuentes desvalijen sus hogares de lo que tanto esfuerzo les ha
costado.
He dicho.
El señor HALES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ojeda , Venegas y De Urresti.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 7 de agosto de 2007.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA COMUNA DE FRESIA.
OFICIO.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
A continuación, tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , solicito que se oficie al contralor general de la República , con el objeto de que
disponga investigar en forma exhaustiva todas las situaciones que están ocurriendo en el
Departamento de Administración de Educación Municipal de la comuna de Fresia, por cuanto hay
indicios de que existe un déficit de más de 60 millones de pesos, que a fin de año podría llegar a
80 millones.
Ello está provocando un grave deterioro en la calidad de la educación, afectando de manera
rotunda y directa a cada uno de los estudiantes urbanos y, sobre todo, rurales de la comuna.
Quiero que la investigación se haga a todas las acciones de dicho departamento para determinar
dónde se han provocado los daños que están afectando directamente al alumnado.
Nadie podría aducir que estoy mintiendo si digo que hace un par de meses denuncié públicamente
en esta Sala que los alumnos de la escuela El Peuchén, de Fresia, que se incendió, están
asistiendo a clases en condiciones inhumanas e higiénicas deplorables y que nada se ha hecho
para solucionarlas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nadie me podrá desmentir, pues los propios apoderados de la escuela de La Isla en dicha comuna
me han dicho que sus hijas han sufrido infecciones urinarias debido al desastroso estado en que
están los baños.
¿Alguien podría decir, por ejemplo, que el Daem o la alcaldía han hecho una sola denuncia
respecto de un profesor que pretendió abusar sexualmente de una alumna? ¡Lo han dicho los
apoderados!
El sábado recién pasado me reuní con más de 50 vecinos de Rinconada, de Río Blanco y de todos
los sectores aledaños, y me contaron que este invierno los alumnos han sufrido graves penurias,
porque les cambiaron el sistema de calefacción, que era a petróleo, porque resultaba muy caro. Lo
vendieron e instalaron un sistema de combustión lenta, que no sirve de nada. Eso, porque hay que
tapar el hoyo financiero del Daem.
Quiero que la Contraloría investigue ese hecho y muchos otros, como el ocurrido en la escuela de
Huempeleo, que tiene estrecha vinculación con la agricultura. Los apoderados me dijeron que no
se sabe qué ha pasado con los animales que eran criados en ese establecimiento, ni con las
verduras que producen los huertos cultivados por los propios alumnos ni con la leña que producen.
Si no hay un grave daño en la educación municipal en Fresia, ¿de qué estamos hablando? No estoy
faltando a la verdad cuando digo que los apoderados de esa comuna me han reclamado en todos
los lugares que he visitado, porque el Daem les cobra 10 ó 15 mil pesos por trasladar a los
alumnos, lo cual nunca había ocurrido, porque antes el traslado se pagaba con fondos
municipales.
No miento cuando digo que los conductores de los furgones escolares se llevan los vehículos a sus
casas. Se les ha visto transportando productos para sus hogares. ¡Cómo se despilfarran los
recursos de todos los fresianos!
No miento cuando digo que el director del Daem, Patricio Catalán , logró que su cónyuge obtuviera
un título profesional con certificaciones falsas. El mismo director, no obstante conocer las
condiciones desastrosas de algunas escuelas y liceos de la comuna, prefirió gastar dinero del
Daem para arreglar la casa que habita junto a su familia.
Señor Presidente, podría seguir señalando una serie de despilfarros del municipio.
Por otra parte, se está llevando a cabo una investigación que demuestra que, además, hay
falsificación de libros de clases. En el liceo Carlos Ibáñez del Campo, a vista y paciencia del
director del mismo y del director del Daem, se han falsificado las firmas de los libros de clases,
para obtener fraudulentamente subvenciones del Estado.
La propia alcaldesa me ha dicho que eso ocurre en todos los establecimientos educacionales. Si es
así, es corrupción. Por eso, pido que se investigue a fondo por la Contraloría General de la
República.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 7 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SUELDOS DE FAMILIARES CONTRATADOS POR DIPUTADOS.
OFICIO.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie a la Comisión de Régimen Interno de
esta Cámara para que informe al país sobre los sueldos de los familiares contratados por los
diputados para ejercer funciones en los distritos que representan.
Sé que me van a decir que hay un acuerdo de Régimen Interno. Lo estoy pidiendo por ley.
En una emisora del distrito que represento se me acusó de tener contratado a un familiar que
conduce mi vehículo y que gana menos de 300 mil pesos por cumplir esa función, incluso los
domingos.
No tengo ningún temor en decir que pedí las autorizaciones respectivas, lo que es absolutamente
legal. Pero quiero que todos los diputados den a conocer cuánto pagan a sus familiares. He sabido
que hay asesorías que tienen los propios esposos a los que se les paga más de un millón de pesos.
Alguien podrá decir que tiene familiares, pero yo tengo a catorce personas en mi distrito, y ocurre
que hay otros que tienen contratadas a dos personas: una secretaria en el distrito y otra aquí en el
Parlamento. ¿Dónde quedan los otros dos millones de pesos?
Si queremos transparencia, la Comisión de Régimen Interno debe entregar públicamente el listado
de las remuneraciones que recibe cada diputado para contratar a familiares en el Parlamento.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INFORME SOBRE CONSERVACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINOS EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie al intendente de la Décima Región , don Jaime Bertín , para
que informe respecto de la conservación global de caminos en algunas comunas del distrito que
represento, en particular sobre las peticiones que le hicimos hace tres meses, en conversaciones
con el director regional y con el jefe provincial de Vialidad , don Álvaro Alruiz y Carlos Ballesteros ,
respectivamente, y con el director de Obras Públicas de la región, don Cristián Rivera .
Comuna de Fresia.
-Necesidad de solucionar los problemas de los caminos Yerbas Buenas Alto y Yerbas Buenas Bajo,
que unen la comuna de Fresia con la de Los Muermos.
-Urgente necesidad de las comunidades indígenas de Pichi Maule de extender el camino en 6,6
kilómetros. Esto corresponde también a la comuna de Fresia.
-Incorporación a la conservación global del camino Fresia-Polizones-Casa Quemada. Ojalá este año
se entreguen mayores recursos para solucionar esta problemática.
-Extensión de la conservación global del camino Jardín-Ñapeco-Esperanza-Línea Sin Nombre-El
Torreón , ruta muy necesaria, que están peleando los dirigentes comunales para unir Los Muermos
con Fresia .
-Mejora de los caminos Ñapeco-Collihuinco; Trompetilla; Marchigue-Puerto Marchigue-Traiguén y
Cañones . Estos últimos, también de la comuna de Fresia.
Además, para que gestione ante Obras Públicas la construcción de una escalinata para solucionar
el grave problema que tienen los vecinos de Fresia que utilizan la doble vía en el sector del
Totoral. La concesionaria dejó un muy acceso. Quienes provienen de Fresia, de Puerto Montt o de
Osorno, al descender de los buses se encuentran con dificultades para acceder al sector, sobre
todo en invierno y con lluvia. Mucha gente se ha accidentado al resbalarse para subir al camino.
La construcción de una escalinata no demandará mayores gastos a la concesionaria, pero para la
gente que espera la locomoción camino a Fresia, que tampoco cuenta con un paradero cubierto
para guarecerse de la lluvia, será una solución importante.
Comuna de Frutillar.
Solicito dar respuesta a las solicitudes para mejorar los caminos Casma - Paraguay; Centinela-
Macal ; Casma-Río Pescado ; Colonia-San Martín , Loma de la Piedra-Vía Alegre , norte y sur; cruce
Pedernal-Paraguay-La Huacha . Este último es un camino muy importante y lo hemos peleado por
muchos años. El camino Paraguay-La Huacha tiene 5,8 kilómetros en pésimo estado. Hay muchos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hoyos y barro en invierno, lo que dificulta el traslado de la producción de los pequeños agricultores
de la zona. Por lo tanto, pedimos que Obras Públicas informe si este camino estará incorporado en
la conservación global del presente año.
Lo mismo, respecto del camino Colegual-Macal.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DE LA CONTRALORÍA SOBRE LEGALIDAD DE LA CONDICIÓN DE
DUEÑOS DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y PARENTESCO CON PARLAMENTARIOS.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie a la Contraloría General de la República para que emita un
pronunciamiento acerca de la legalidad o ilegalidad del hecho de que parientes de parlamentarios
de la República sean dueños de una radioemisora. Yo considero que no es ilegal, pero quiero un
pronunciamiento.
Diputados y senadores de la Décima Región están haciendo un aprovechamiento político, bastante
triste, lamentable y vergonzoso, del hecho de que el diputado que habla tenga un tío que es
propietario de una radioemisora en la región. Por esto, he sido duramente criticado por algunos de
ellos. Los familiares de los congresistas tienen un sinfín de actividades económicas, de toda índole,
y pienso que es normal que desarrollen cualquiera de ellas.
Los medios de comunicación social son tremendamente relevantes en las comunas pequeñas:
contribuyen a que la gente se informe, a que conozca lo que hacen y lo que no hacen el Gobierno
y otros organismos públicos; permiten que la gente tenga comunicación con sus familiares. En
definitiva, los medios de comunicación locales juegan un rol insustituible en las comunas
pequeñas. Por eso, considero bastante triste y lamentable que algunos pretendan sacar ventajas
políticas del parentesco que tiene este diputado socialista con un dueño de un medio de
comunicación. Parece que a esos diputados les duele que ese medio de comunicación difunda la
gran labor que realiza nuestro gobierno de la Presidenta Bachelet .
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
FONDOS PÚBLICOS OBTENIDOS POR EMPRESA SALMONERA AQUACHILE. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie al Ministro de Economía para que informe de eventuales
recursos públicos que habría obtenido la empresa salmonera AquaChile, a través de Corfo,
Sercotec, Sence o de servicios afines a esa Cartera, durante los últimos cuatro años, indicando
montos involucrados y las iniciativas que generaron esos proyectos.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE RECURSOS ADJUDICADOS A EMPRESA CONSTRUCTORA EN
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe sobre la
cantidad de recursos adjudicados a la constructora Recondo , en la Décima Región, en el marco de
la conservación de caminos o de trabajos realizados a esa cartera o a Vialidad, durante los últimos
20 años, entre 1987 y 2007. Además, que nos señale específicamente si esa constructora obtuvo
recursos de parte de la municipalidad de Los Muermos entre los años 1987-1989, indicando
montos involucrados, tipos de proyectos adjudicados y períodos en que se desarrollaron.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A MINISTROS DE ESTADO POR CONCRECIÓN DE OBRAS EN COMUNAS
DEL DISTRITO Nº 56. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , por último, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán , a
fin de agradecer la excelente predisposición de la Dirección Regional de Vialidad de la Décima
Región y, por cierto, también del seremi de Bienes Nacionales, señor Cristián Rivera , para atender
las peticiones que hemos hecho en representación de comunidades de Fresia, Los Muermos y
Frutillar , de manera de llevar a cabo trabajos cuya concreción se ha esperado por años. En ese
sentido, destaco las obras desarrolladas en Yerbas Buenas Alto y Yerbas Buena Bajo, que
resolverán el grave problema en la cuesta existente en dicho sector, que, en muchos casos,
significaba la incomunicación de sus habitantes, y la solución en relación con el camino a Pichi
Maule y de tantos otros caminos de Fresia, Frutillar y Los Muermos , en respuesta a una petición
formulada hace más de tres o cuatro meses por el diputado que habla.
Sería extenso detallar la cantidad de sectores y comunidades que nos pidieron apoyo en el marco
de la próxima conservación global de caminos de esas comunas, que no sólo implicará el
mejoramiento de la superficie de esos caminos, sino, en muchos casos, la construcción de obras
esperadas durante muchos años por más de quinientas familias de las tres comunas que
mencioné.
Asimismo, pido oficiar a la ministra de Salud, a fin de agradecer la excelente predisposición del
Gobierno para financiar la construcción de un centro de salud familiar en Los Muermos, que va a
ser un gran aporte para los habitantes de esa importante comuna.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE FALLECIMIENTO DE ESTUDIANTE DE MAULLÍN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en segundo lugar, el 28 de junio de 2006, un hecho enlutó a toda la comuna de
Maullín. Luis Díaz Paiyahuala , de diecisiete años, sufrió un accidente en su establecimiento
educacional, ubicado en dicha comuna, que minutos más tarde de ese día le costó la vida.
Era el hijo único del matrimonio compuesto por don Antonio Díaz y la señora María Paiyahuala .
Buen  alumno,  hijo  ejemplar,  mejor  compañero,  su  deceso  provocó,  sin  duda,  un  dolor
incuantificable en todos quienes compartieron con él, en especial en sus amigos y en su familia,
que lo adoraba. Falleció a las 15.30 horas de ese día, después de haber sufrido un supuesto shock
cardiogénico.
Diferentes testigos y su familia aseguran que eso habría ocurrido después de haber sufrido un
accidente en el colegio, donde habría sido empujado por alguna persona.
¿Qué piden su familia, sus cercanos, sus amigos y amigas, sus compañeros de curso y, en general,
la gente de la comuna de Maullín y de la provincia? Que la justicia determine en forma fehaciente
qué ocurrió, por qué falleció Luis , si existió atención oportuna y, en caso de haber existido
negligencia médica, determinan sus responsables.
La tranquilidad de muchas familias ante un dolor tan inmenso como la pérdida de algún hijo pasa,
muchas  veces,  por  la  forma  de  actuar  de  la  justicia.  Conocer  toda  la  verdad  y  las
responsabilidades permitirá a esa humilde y esforzada familia de Maullín dormir tranquila y vivir
en paz.
Por lo expuesto, pido oficiar a la ministra de Educación para que establezca lo ocurrido y
determine cómo ha operado el seguro de vida en relación con el caso en comento. Los padres
expresaron que no han recibido la más mínima atención en esa materia, en circunstancias de que
el pago de dicho seguro significaría un apoyo importante para esa familia dado que su jefe de
hogar se encuentra cesante.
Sin perjuicio de que esa familia desea, por sobre todo, que la justicia esclarezca lo sucedido y
determine si existió negligencia médica, también quiere obtener alguna respuesta en relación con
el pago de dicho seguro de vida.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INTERVENCIÓN GÁSTRICA A AFILIADO DE ISAPRE DE MAULLÍN. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, ha llegado a nuestra oficina parlamentaria un caso que nos parece vergonzoso,
relacionado con una de las isapres.
Hemos sabido de muchas situaciones de ciudadanos y de ciudadanas afiliados a isapres que
sufren serias consecuencias cuando tienen un problema médico.
El caso que quiero detallar nos parece realmente patético, lamentable, triste y vergonzoso. Me
refiero a la situación de don Alejandro Medina Adriazola , joven de 32 años, paradocente de un
colegio rural de la comuna de Maullín, denominado Escuela de La Pasada. Este joven tiene una
grave problema de salud debido a una obesidad mórbida, que a su corta edad lo está haciendo
pesar 145 kilogramos, lo que le acarrea además una serie de otras enfermedades, como
hipertensión arterial, diabetes, problemas graves en sus rodillas y tobillos, várices en las piernas,
etcétera.
Él tiene cuatro certificados de especialistas distintos de diferentes instituciones, como el del doctor
Kobus , joven profesional que falleció hace una semana en Puerto Montt, a quien rendimos
homenaje en esta Sala hace poco, y los de profesionales del José Joaquín Aguirre y del Hospital del
Profesor, ambos de Santiago. Los cuatro certificados coinciden claramente en señalar que este
joven, Alejandro Medina Adriazola, corre un riesgo que puede significarle la vida.
Ante su petición de que se le realice un bypass gástrico, la isapre ha respondido que esta persona
tenía una preexistencia, por lo que podrán cursar esa operación recién en octubre de 2008.
¡Lo encuentro realmente vergonzoso! Vergonzoso, porque aquí se viola gravemente un derecho
constitucional, que es el derecho a la vida de este paciente. El funcionario de la isapre Consalud
que afilió a esta persona jamás constató alguna observación que señalara que este joven sufría
alguna enfermedad.
Por lo tanto, no sólo nos reservamos el derecho a iniciar acciones legales o presentar un recurso
de protección a favor de este joven, que puede fallecer en cualquier momento si no se le prestan
las ayudas médicas necesarias, sino que pedimos un pronunciamiento claro y contundente de la
Superintendencia de Isapres para que no vuelvan a ocurrir situaciones de este tipo con otros
ciudadanos y ciudadanas, a quienes se les violan flagrantemente sus derechos establecidos en la
propia Constitución por ser humildes.
Alejandro Medina Adriazola está sufriendo una enfermedad grave, por lo que podría no estar con
nosotros en caso de que se agrave algunas de las dolencias -ojalá que no ocurra- cuando la isapre
Consalud quiera operarlo en octubre del próximo año.
Desde este hemiciclo digo con todas sus letras que si este joven sufre algún tipo de accidente
vascular o de otro tipo que pueda ponerlo en riesgo vital, la isapre Consalud tendrá que responder
al país, a nuestra sociedad, por un acto tan irresponsable y mezquino, como es no dar la atención
que corresponde.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por este hecho tan grave que le está sucediendo a un joven de la Décima Región, solicito oficiar a
la ministra de Salud y al superintendente de Isapres , para que realicen todas las gestiones
pertinentes que permitan que este joven sea operado a tiempo. Estamos hablando de la vida de
un ciudadano humilde, trabajador esforzado, pero que tiene, de acuerdo con nuestra Constitución,
derecho a la vida.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
MEDIDAS PARA EVITAR PROPAGACIÓN DE HANTA VIRUS EN COMUNA DE FRESIA.
OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , hace unos días, en la comuna de Fresia falleció la señora Zuñilda Hernández
Barría , como consecuencia de la enfermedad conocida como hanta virus, y su hija se encuentra
hospitalizada en dependencias del hospital base de Puerto Montt.
No es primera vez que ocurre una situación similar en la zona. Cuando hay un brote de hanta
virus, muchas veces la autoridad sanitaria va al lugar de los hechos y da un vistazo muy general a
la situación ocurrida y no vuelve más. Eso es lo que hoy me ha reclamado la gente de Fresia. Los
dirigentes vecinales han hecho saber esto a través de las emisoras locales, quienes han señalado
que hay un brote de hanta virus que no ha sido inspeccionado desde el punto de vista sanitario, de
forma que la población se sienta segura frente a situaciones como las que tuvo que vivir la señora
Zuñilda , y que tengan la certeza de que ello no se va a repetir.
Por tanto, pido que se oficie al intendente de la Décima Región , a la seremi de Salud de la Décima
Región y a la ministra de Salud , con el objeto de que se puedan efectuar gestiones urgentes que
permitan evaluar la situación que está ocurriendo en la comuna de Fresia, puntualmente, en las
poblaciones Bustamante y Los Prados, donde eventualmente existe el foco de hanta virus que
provocó la muerte de una vecina muy querida y la enfermedad de su hija, quien se encuentra
hospitalizada. Con la medida, se pretende asegurar a la población que ese tipo de situaciones no
va a volver a ocurrir.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
RECHAZO A ACTUACIÓN DE FISCAL DE PUERTO VARAS. OFICIOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza, a quien la bancada del Partido por la Democracia
le cedió parte de su tiempo.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el sábado 1º de septiembre recién pasado, en la población Pantanosa, en
Frutillar, donde viven miles de familias de escasos recursos, ocurrió un hecho inédito en la
comuna. Una pandilla atacó a una vivienda particular con bombas molotov, provocando un
incendio en ella. Además, los delincuentes que participaron en estos hechos portaban armas
hechizas.
Se trata de un hecho gravísimo, que desde todo punto de vista reviste una preocupación de toda
la comunidad, no sólo de Frutillar, sino también de la provincia de Llanquihue, que me honro en
representar en esta Cámara. Los hechos delictuales han ido presentándose con fuerza en comunas
donde antes nunca se vio delincuencia, como ocurría en Frutillar, en Fresia, en Los Muermos, en
Puerto Varas, y en Llanquihue. Muchas veces, en este tipo de delitos están presentes la droga y el
alcoholismo.
Sin embargo, a pesar de la gravedad de lo ocurrido, en la mañana del domingo, la fiscal jefa de
Puerto Varas no se apersonó en el lugar de los hechos, como se lo habían pedido todas las
autoridades de la comuna. Sólo lo hizo cuando se enteró por la radio Bíobío , de Puerto Montt, de
que habían ocurrido esos hechos delictuales. O sea, recién reaccionó el domingo en la tarde,
cuando la noticia era de conocimiento de la opinión pública.
Una situación así no puede volver a ocurrir, ya que los fiscales deben dar la misma importancia a
todas las comunas. Aunque el juzgado tenga asiento en Puerto Varas, sus funcionarios tienen la
obligación de dar atención a las comunas vecinas más pequeñas cuando su población sufre
problemas delictuales.
Por tanto, pido que se oficie al Fiscal Nacional, don Guillermo Piedrabuena, a fin de que tome
conocimiento de la situación ocurrida respecto de la fiscal de Puerto Varas, que considero
lamentable.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido que se oficie al General Director de Carabineros de Chile , con el objeto de que
durante las Fiestas Patrias que se aproximan, se dé una mayor protección policial a las comunas
que he mencionado, las que muchas veces tienen que proveer a Puerto Varas de atención policial,
dejando a su población en la indefensión.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRENSA DEL DIRECTOR DE SERNATUR DE PUERTO
MONTT. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en días recientes, el director de Sernatur , don Oscar Santelices , realizó
declaraciones al diario El Llanquihue, de Puerto Montt, que considero lamentables.
Desde su posición como director del Sernatur , él dio a conocer su rechazo absoluto a una
alternativa de conectividad en Peulla, en el lago de Todos los Santos, donde hoy sólo existe una
empresa que provee el servicio de transporte marítimo para conectar en esa zona a Chile con
Argentina.
Las  declaraciones  del  director  de  Sernatur  nos  parecen  una  falta  de  respeto  hacia  los
parlamentarios de su propio conglomerado de Gobierno, a quienes la gente nos ha pedido luchar
para que en dicho lugar haya una alternativa de conectividad, sobre todo, cuando se trata de una
medida que, incluso, el propio ministro Bitrán ha considerado como legítima y posible de apoyar
desde el Ministerio. Allí sólo funciona la empresa Andina del Sud, que es la que tiene todo el
monopolio, ya que utiliza los muelles construidos con recursos de todos los chilenos y, muchas
veces, lleva a cabo un sistemático maltrato hacia los dirigentes del sindicato de pescadores, que
es gente humilde, e incluso, hacia los colonos que viven en la zona. El director de Sernatur ,
amparado en no sé qué criterio, llega a la zona y se reúne con empresarios en hoteles de cinco
estrellas, donde seguramente sólo comen langosta, y lo único que hacen es sacar declaraciones
que atentan contra una aspiración y un anhelo que tiene toda la comunidad, en orden a que haya
una alternativa de conectividad.
En esto, coincido con lo que ha hecho y ha planteado siempre el consejero regional, Manuel Ribera
, quien pertenece a mi Partido. Además, el propio alcalde, don Ramón Bahamonde , que es de la
UDI y con quien hemos tenido discusiones en otras materias, ha hecho una declaración en el
diario, criticando y declarando persona non grata al director de Sernatur por sus declaraciones;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por ser, a su juicio, atentatorias contra un principio básico, como es generar un turismo para la
clase media que hoy no lo ofrece la empresa de conectividad que tiene el monopolio en el Lago de
Todos los Santos.
Por tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República para que tome conocimiento del caso,
porque no es un tema menor; y al ministro Bitrán, quien vio con muy buenos ojos el proyecto, en
aras a seguir impulsándolo. El director de Sernatur ha dicho que la plata se puede invertir en
pavimentar la cuenca del lago. No se preocupe, señor Santelices , porque esos temas ya los
estamos trabajando con el ministro Bitrán. No le estamos pidiendo soluciones respecto de
materias que ya se están trabajando. Sólo quiero saber a quién se está protegiendo. El director de
Sernatur debe proteger los intereses de la gente y respetar a sus parlamentarios, quienes hemos
sido elegidos por la ciudadanía, y no puede ir a la zona a emitir declaraciones que son atentatorias
contra proyectos emblemáticos, sobre los cuales hemos venido luchando durante largo tiempo.
El alcalde Bahamonde se pregunta: “¿Qué hay detrás de todo esto?” Me pregunto lo mismo. ¿Qué
hay detrás? ¿A quién estamos protegiendo? ¿A la empresa monopólica, que hoy es la única que
puede proveer servicios en esa zona? Espero que no sea así.
Espero que el director de Sernatur visite la zona; converse con los colonos o con los dirigentes del
sindicato de pescadores, y se va a dar cuenta de que está profundamente equivocado en las
declaraciones vertidas en su último y lamentable viaje a la zona.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PLANES DE MANEJO DE RECUPERACIÓN DE SUELOS
DEGRADADOS. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero pedir que se oficie al ministro de Agricultura y al director
nacional del Indap , con el objeto de que subsanen la grave situación que están viviendo más de
600 pequeños agricultores de las provincias de Osorno y Llanquihue, Décima Región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Indap hay un déficit de 440 millones de pesos en el financiamiento de los planes de manejo
del sistema de incentivos para la recuperación de suelos degradados, lo que perjudicaría a esos
pequeños agricultores.
Una de las comunas más afectadas es la de Los Muermos, que tiene una cantidad de
aproximadamente 200 pequeños agricultores que están muy preocupados porque no han podido
conseguir del Indap los recursos para financiar los planes de manejo del sistema de incentivos
para la recuperación de suelos degradados.
El director nacional del Indap ha señalado que, debido a todos los gastos extraordinarios que se
efectuaron este año, la institución tiene problemas presupuestarios y que hoy no tienen recursos
para financiar los planes de manejo, razón por la cual existe gran preocupación en todos los
pequeños agricultores de la región y de la zona que he mencionado. Probablemente, una de las
causas principales de la emergencia es que este año hubo heladas y nevazones que obligaron al
Indap a gastar recursos adicionales.
Por eso, pido formalmente desde la Cámara que se restituyan los recursos del ítem 389, que
corresponde al sistema de incentivos, a fin de dar solución a este grave problema que afecta a un
gran número de pequeños agricultores de nuestra zona, que comprende, entre otras, las comunas
de Pullehue, Río Negro, Puerto Octay, Purranque, Fresia , Frutillar , Puerto Varas, Llanquihue y Los
Muermos , cuya alta tasa de ruralidad, de más de 65 por ciento, es una de las más afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LA LABOR DE LA CONTRALORÍA REGIONAL DE LOS LAGOS. OFICIO.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor general de la República , don Ramiro Mendoza ,
con el objeto de que tome en consideración la opinión de otros parlamentarios de la Región de Los
Lagos respecto de las críticas públicas emitidas en las últimas horas por la diputada de la Unión
Demócrata Independiente por la Región de Los Lagos, señora Marisol Turres , quien ha
descalificado de manera brutal la actuación de la Contraloría de la Región de Los Lagos.
Quiero expresar mi reconocimiento al gran trabajo que se hace en la Contraloría de la Región de
Los Lagos, dejando claro que muchas veces sus dictámenes han sido adversos incluso a las
peticiones de investigación que hemos solicitado.
No obstante, creemos que en democracia siempre es sano valorar y reconocer el trabajo de las
instituciones, no sólo cuando satisfacen mezquinos intereses políticos, sino también cuando
desarrollan una labor abnegada y muy tesonera en aras de la transparencia y de la probidad.
En ese sentido, las críticas destempladas manifestadas en los medios de comunicación por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputada señora Marisol Turres están absolutamente fuera de toda lógica. La propia parlamentaria
que las emite jamás ha pedido para la Región de Los Lagos tan siquiera un oficio de fiscalización
para un municipio encabezado por alguien de su partido o de la Alianza por Chile, en
circunstancias de que hay muchos liderados por alcaldes a los cuales ella conoce muy bien y con
los que trabajó, como el de Fresia, a quien le prestó servicios profesionales, que están procesados
por la justicia.
En aras de la transparencia, solicito que se oficie al contralor general de la República , para enviar
copia de esta intervención, para que sepa que en la Corporación hay diputados que reconocemos
la labor de la Contraloría, en este caso, de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
INCIDENTES
AUMENTO DE BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA ORÍGENES EN COMUNA DE PURRANQUE.
OFICIO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, durante la semana distrital, precisamente el lunes y el miércoles recién pasados,
me correspondió participar en reuniones celebradas en Río Negro y en Purranque para constituir
las mesas de planificación local de dichas comunas para la fase II del programa Orígenes.
Al respecto, quiero destacar y agradecer públicamente la excelente predisposición que tuvo el
gobierno -nuestro gobierno- de la Presidenta Bachelet para incorporar a más de veinte localidades
de ambas comunas, petición que presentó quien habla hace poco más de un año, para esta II fase
del programa Orígenes, lo que permitirá beneficiar a más de 350 familias de Purranque y Río
Negro con este programa que busca mejorar la calidad de vida de las personas.
Debo señalar que éste ha sido un trabajo en equipo, se han aunado las fuerzas del encargado de
la unidad ejecutora provincial, el señor Ponciano Rumián , y de importantes personalidades de las
comunas de Río Negro y Purranque, como sus concejales y, en particular, el alcalde de esta última
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comuna, para lograr ese objetivo tan importante.
No puedo dejar de mencionar la importancia fundamental que tuvo el trabajo desarrollado por la
consejera nacional indígena señora Emilia Nuyado para lograr la incorporación de esas veinte
localidades de Río Negro y Purranque en dicho programa, quien ha jugado un gran rol en las
tareas de apoyo a las comunidades indígenas de la Décima Región en su conjunto.
Como diputado de la zona, debo destacar el gran empuje, la entrega y el orgullo con que
desarrolla su labor esta mujer indígena y campesina en favor de sus comunidades, lo que, repito,
ha permitido la materialización de ese objetivo tan importante no sólo para las comunidades de
Río Negro y Purranque, sino que también para comunidades indígenas de otras comunas, a las
cuales ha apoyado de manera persistente y tenaz, en su afán de entregar al mundo autóctono una
mejor calidad de vida. Emilia Nuyado ha apoyado persistentemente el trabajo de este diputado ,
destinado a concretar el sueño de esas familias indígenas de obtener las herramientas a través del
programa Orígenes para, repito, mejorar la calidad de vida de esas personas en el campo.
De más está decir que mucha gente de esas y otras localidades han logrado adquirir herramientas
e insumos básicos para el campo a través de este programa importantísimo, sin el cual se
dificultaría su desarrollo productivo para mejorar la calidad de vida de sus familias y resultaría más
difícil llevar el sustento diario a sus hogares.
También debo resaltar el gran apoyo que he tenido del director regional de la Conadi de la Décima
Región, o mejor dicho, de la Región de Los Lagos, don Cristián Cayuqueo .
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora ministra de Planificación , doña Clarisa Hardy , con el objeto
de que se incorporen doce familias muy pobres a este programa Orígenes de 2007-2008, quienes
tuvieron problemas legales para presentar sus postulaciones en su debido momento, pero que no
pueden quedar fuera de este programa 2007-2008, toda vez que viven en precarias condiciones.
Estas doce familias forman parte de la comunidad indígena de Coligual, de la comuna de
Purranque. Con ello estaríamos dando una solución integral a más de 360 familias.
En otras palabras, solicito, a través de este oficio, que la señora ministra instruya al encargado
nacional del programa Orígenes o a quien corresponda de la Conadi para que busque la manera de
incorporar a esas doce familias, que viven en extremo aislamiento, con lo que resolveríamos el
grave problema que les aqueja.
Insisto en agradecer a las autoridades que he mencionado, en particular a nuestra gran consejera
indígena nacional, la señora Emilia Nuyado , fiel y digna representante del mundo indígena de la
Décima Región o Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS PESQUERAS SACHO Y PAFCO, DE PROVINCIA DE
LLANQUIHUE. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, deseo referirme a un hecho que se ha venido dando con inusitada insistencia en
mi región.
Al respecto, pido que se oficie al ministro del Trabajo y a la directora nacional del Trabajo para
que, de una vez por todas, apliquen las más drásticas sanciones a dos empresas pesqueras de la
provincia de Llanquihue, que habitualmente atropellan la dignidad de los trabajadores.
Felicito en esta Sala al municipio de Los Muermos por haber acompañado en acciones judiciales a
las más de 30 ex trabajadoras de la empresa pesquera Sacho, que ha venido cometiendo una
serie de irregularidades, que dañan brutalmente las relaciones laborales en la zona.
En la prensa de hoy, un grupo de trabajadoras denuncia que tienen que esconderse en las
bodegas de la empresa cuando llegan los fiscalizadores solicitando los contratos de trabajo. Y
deben esconderse para no perder su fuente laboral; deben esconderse para evitar que durante las
fiscalizaciones sean descubiertos los graves atropellos que la empresa Sacho y la pesquera Pafco,
ambas de la comuna de Los Muermos, vienen realizando como mucha insistencia, a través de
despidos injustificados; de contratos que constituyen una grave alteración de las normas
laborales, como contratar y despedir para volver a contratar, a fin de no pagar indemnizaciones
por años de servicio; del no pago de horas extraordinarias y otra serie de irregularidades.
Las dos pesqueras tienen, como lo ha dicho el alcalde de Los Muermos, un verdadero prontuario
de infracciones laborales. Ambas empresas son dirigidas por un coreano, que ha venido a
enriquecerse a nuestro país, a costa de abusar de manera flagrante de los derechos de las
trabajadoras.
Los Muermos es una comuna humilde y está catalogada como una de las más pobres del país. Ese
empresario está abusando de las necesidades de la gente, que requiere con urgencia de un
empleo, contratándola en condiciones inhumanas para no respetarles sus derechos laborales;
incluso, el jefe de remuneraciones de la empresa Sacho sostiene hoy, en un diario de la zona, que
están dentro de lo que permite la ley, es decir, declarar las imposiciones y no pagarlas. Jamás
había escuchado semejante aberración.
Por lo tanto, solicito oficiar a la directora nacional del Trabajo y al ministro del Trabajo, con el
objeto de que fiscalicen las mencionadas empresas, pues violentan flagrantemente la nueva ley de
subcontratación y utiliza una serie de subterfugios para evitar el respeto a los derechos de sus
trabajadores.
Los testimonios que han dado hoy en la prensa las trabajadoras grafica la enorme necesidad de
que se actúe con dureza y firmeza en este tipo de situaciones tan injustas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como diputado , siempre he defendido con fuerza los derechos de los trabajadores y siempre lo
seguiré haciendo; pero quiero decir con mucha honestidad que en los casos de estas dos
empresas pesqueras las denuncias que hemos hecho públicas no han surtido efecto, porque las
fiscalizaciones realizadas, si bien han descubierto ciertos ilícitos, se han traducido en multas que
no necesariamente permiten regularizar la situación, por cuanto al otro día que se aplican esas
multas, las pesqueras pagan y nuevamente infringen los derechos de los trabajadores.
He dicho.
El señor PAYA.-
Señor Presidente, solicito enviar un oficio al alcalde de la comuna de Los Muermos, el señor Emilio
González, militante de la UDI, que transcriba las felicitaciones del diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Si el diputado señor Fidel Espinoza está de acuerdo en enviar ese oficio, no tengo inconveniente
alguno.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
No hay ningún problema para ello, porque he señalado en mi intervención las felicitaciones al
alcalde de la UDI, que es el primero en la historia de Chile que defiende los derechos de los
trabajadores.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En consecuencia, se enviarán los oficios en la forma solicitada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
MAYOR FISCALIZACIÓN A EMPRESAS SALMONERAS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro del Trabajo, a fin de que disponga las instrucciones
para aumentar en la región la fiscalizaciones a las empresas salmoneras.
En el día de ayer, un nuevo accidente de mar costó la vida a un buzo mariscador mientras
realizaba labores propias de su función en el centro de cultivo Punta Mallahue, de la empresa
Salmones Antártica S.A., en la Isla Quenac, comuna de Quinchao.
De acuerdo con la información proporcionada por la Armada de Chile, a las 11.00 horas del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
miércoles recién pasado, la Capitanía de Puerto de Achao recibió la información de un accidente
que le costó la vida a un joven buzo, Víctor Lemus Contreras , de 25 años de edad.
Lamentablemente, en el sur, la muerte de los buzos que trabajan para las empresas salmoneras
se ha transformado en una constante. Ya cuentan más de veinte las víctimas que, desarrollando
faenas de buceo y producto de la irresponsabilidad de los empresarios salmoneros, que no dotan a
los buzos de la infraestructura necesaria para sumergirse a profundidades superiores a los 20
metros, ha costado la vida a esforzados trabajadores que pertenecen a humildes familias.
Hace unas semanas, el presidente de Salmón Chile , don César Barros , en la característica cena
anual del salmón, hizo alocuciones realmente importantes. Señaló, con una soberbia inusitada,
que la salmonicultura es la única industria triunfadora que hoy Chile muestra al mundo.
A mi juicio, no es una industria triunfadora aquella a la cual se le están muriendo sus trabajadores
por la irresponsabilidad de la empresa; no es una industria triunfadora la que está depredando el
medio ambiente en el sur del país; no es una industria triunfadora la que genera un dolor tan
grande en el alma de los trabajadores del sur del país, con salarios muchas veces insuficientes y
con pérdida de la vida de trabajadores que, con su esfuerzo, contribuyen enormemente a la
riqueza que la industria del salmón genera: más de 2.000 millones de dólares anuales en
exportaciones.
Desde este hemiciclo, quiero decir al señor Barros que no es una industria triunfadora la que
contrata a ex funcionarios del propio Gobierno, como el ex intendente de la Región y el ex director
de la Conama , quienes eran los fiscalizadores de dicha industria, para de esa forma tener redes
de influencia no sólo en los medios de comunicación y en los tribunales de justicia, sino también
en el Congreso Nacional.
La muerte de Víctor Lemus enluta, una vez más, a toda la región; se suma a la de más de veinte
buzos que han muerto desarrollando faenas de salmonicultura.
Quiero hacer alusión a dos párrafos de un documento escrito por una persona que se ha dedicado
con mucha fuerza a los temas ecológicos y a la preservación del medio ambiente, don Héctor Coll .
Dice don Héctor que la industria salmonera chilena exporta, principalmente, dos variedades de
salmón elaborado: el tipo congelado y el fresco enfriado. Tal vez, deberíamos incluir en esta última
variedad al presidente de Salmon Chile , César Barros .
Agrega que si seguimos así, con esta irresponsabilidad por parte de la industria, muy pronto, más
temprano que tarde, será la industria salmonera el mismo recuerdo doloroso que hoy despiertan
las salitreras del norte chileno, con su historial de abusos y destrucción que sólo hizo ricos a los
dueños del caliche allá en la vieja Europa.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a la Conapach, de la Décima Región, y a
la Conatrasal, organización que aglutina a todos los trabajadores de la industria del salmón.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y copia de su intervención a las organizaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que ha señalado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
MEJORAMIENTO DE LA POSTA DE SALUD DEL SECTOR PICHIDAMAS, EN
OSORNO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en el sector de Central Pichidamas, provincia de Osorno, cuyo territorio
comprende jurisdiccionalmente a habitantes de las comunas de Osorno y de Puyehue, existe la
necesidad de mejorar las condiciones actuales de la posta del sector.
Frente a tal situación, existe la más absoluta y buena predisposición de parte del intendente
Regional para conseguir los recursos de parte del Gobierno y así mejorar la infraestructura de
dicha posta, que es utilizada por más de ochocientos vecinos.
Por tanto, pido que se oficie al alcalde de la comuna de Osorno, con el objeto de que instruya,
ojala en el más breve plazo, al Departamento de Salud de dicho municipio, para que el proyecto
sea presentado a la brevedad a los fondos del Gobierno Regional, para que el intendente pueda
proveer de estos recursos y solucionar el grave problema que afecta a los habitantes de las
mencionadas comunas.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al presidente del Comité de Pequeños
Agricultores , don Roberto Levián , y al concejal de la comuna de Puyehue, don Gastón Delgado ,
quienes han desarrollado una constante petición a este parlamentario para agilizar esta materia,
que es de enorme relevancia para la atención de salud rural en las comunas de Osorno y de
Puyehue.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
RECHAZO A DECLARACIONES DE DIRECTORA DE SERNAPESCA. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, agradezco el tiempo cedido por la Democracia Cristiana y el Partido por la
Democracia.
Solicito que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República y al ministro de Economía , para
darles a conocer una situación que en el sur de nuestro país nos tiene compungidos, abrumados,
sorprendidos, y por qué no decirlo, indignados.
Me refiero a la insólita entrevista que el lunes 5 de noviembre ha publicado el diario “El Mercurio”,
realizada a la señora Inés Montalva , directora nacional del Servicio Nacional de Pesca
(Sernapesca).
La citada funcionaria, con absoluta irresponsabilidad y una falta de tino incuantificable, señala en
la entrevista, al referirse a la industria salmonera del sur del país, de la Región de Los Lagos y de
Aisén, que las críticas desde el punto de vista medioambiental que recibió dicha industria son
irresponsables e infundadas.
Durante toda la entrevista que le hizo el diario, hizo una defensa cerrada, vergonzosa y
tremendamente dañina para la imagen del país en el exterior, de una industria que se ha ido
conociendo y a la cual le ha ido muy bien en lo económico, pero que está provocando graves y
nefastas  consecuencias  en  el  sur  de  nuestro  país,  no  sólo  en  relación  con  los  temas
medioambientales y laborales, sino también sobre los efectos incuantificables que se pueden
producir sobre la pesca artesanal.
Hago esta intervención desde mi modesta condición de parlamentario del sur de nuestro país, que
se crió desde pequeño -lo digo con orgullo- entre pescadores, conviviendo con ellos. Conozco en
carne propia cómo en el sur de Chile esta industria -repito, hay que destacarla, porque le ha ido
muy bien en el aspecto económico, con exportaciones de salmón que generan dos mil millones de
dólares anuales en exportación- ha irrumpido de una manera increíble, pero sin respetar los
aspectos laborales ni medioambientales ni humanitarios.
De más está decir que más de veinte buzos han muerto sólo en los dos últimos años -lo he dicho
en otras oportunidades- como consecuencia de la falta de medidas de seguridad de las empresas
en que se desempeñan.
Las declaraciones de la directora de Sernapesca , que más parece una funcionaria de las
salmoneras que del organismo encargado de velar por la fiscalización de las empresas, no
pasarían de ser una anécdota si no fuera porque ella representa al servicio estatal que tiene como
función la fiscalización. Por lo tanto, sus declaraciones la dejan absolutamente inhabilitada ética y
moralmente para ejercer el cargo que hoy ostenta, tal como dije hoy públicamente, porque no es
posible que quien dirija el organismo fiscalizador haga ese tipo de declaraciones, que demuestran
que esta señora no sólo no sabe nada, sino que no ha entendido absolutamente nada respecto de
cuál es la función del organismo que dirige, y que su función no es -como planteé en una carta a la
Presidenta el día de hoy- convertirse en una agencia de publicidad de las empresas que producen
salmón en cautiverio.
Esas declaraciones, como ha dicho la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile
(Conapach)  en  una  declaración  pública,  son  absolutamente  atentatorias  contra  todas  las
denuncias que ha tenido la industria del salmón. Los pescadores artesanales ni este diputado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
viven ni actúan entre cuatro paredes, como lo ha hecho la señora directora nacional de
Sernapesca .
Los pescadores artesanales trabajan permanentemente con la naturaleza y conocen los graves
problemas que están sufriendo. Ellos han aportado -como lo afirma el documento de la Conapach-
pruebas concretas y documentadas que respaldan sus denuncias acerca de cómo se están
destruyendo los bancos naturales de mariscos, que abastecen el 70 por ciento del mercado
nacional; sobre cómo los peces enfermos son liberados intencionalmente por las empresas
salmoneras de todos los recursos pelágicos, y cómo las salmoneras ocupan, ilegalmente, áreas de
manejo que nunca les han sido otorgadas para producir y sobreproducir salmones para después
venderlos en el extranjero.
Por lo tanto, cuando la señora Inés Montalva plantea que aquí hay una persecución, le pregunto de
qué está hablando, si los propios organismos del Estado, como la Conama y la Corema regional,
han sancionado a esas industrias por lo graves atropellos que están cometiendo en el sur del país.
En consecuencia, los pescadores no sólo tienen la razón, sino que no necesitan mentir ni usar al
Estado como encubridor de sus procedimientos. No tienen nada que ocultar. Nunca se ha hecho
una investigación a la pesca artesanal similar a la que se debe realizar hoy a la industria
salmonera ante el cúmulo de abusos ambientales y laborales que pueden terminar depredando y
poniendo fin a una actividad fundamental en el desarrollo de la sociedad, como es la pesca
artesanal.
Por su intermedio, señor Presidente , le digo a la señora Montalva que los pescadores artesanales
ni los diputados que hemos sacado la voz respecto de este problema, los que con seguridad no
hemos recibido financiamiento de parte de las salmoneras, somos parte de una conspiración
internacional en contra de la industria del salmón.
Las evidencias están a la vista. Lo dicen los miles de pescadores artesanales, los mismos que son
visitados por los diputados para pedirles su voto y que hoy defienden a la industria.
Para terminar, quiero manifestar, entre otras cosas, que los pescadores artesanales, agrupados en
la Conapach, han manifestado públicamente que están dispuestos a movilizarse en repudio de
estas declaraciones desvergonzadas, proferidas con una desfachatez increíble por parte de la
máxima autoridad del organismo del Sernapesca.
Porque ella es la directora nacional. Nosotros ya teníamos problemas en la región con el ex
director de Sernapesca , un señor negligente, que llevaba más de 30 años en el cargo y era pro
salmonero en la Décima Región. Y más encima, esta señora, con sus declaraciones viene a
demostrar que su actuación en el futuro y, probablemente, la del Gobierno, porque lo representan
en este tema, serán en defensa de los intereses salmoneros, en desmedro de la pesca artesanal,
de los trabajadores del salmón y de los buzos que van a seguir muriendo, si continúa esta
situación.
Por eso, como miembro del Gobierno, siento vergüenza, pena y tristeza por las declaraciones de
esta señora.
No quiero suponerle mala intención. Prefiero pensar que cometió un error político garrafal. No
deseo pensar que la han “mojado”, como han mojado a muchos en esta actividad, porque el feroz
lobby de la industria salmonera, sus tentáculos poderosos no sólo han llegado a este Congreso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nacional, sino que también han arribado a los tribunales donde se imparte justicia.
Por tanto, no me extrañaría que algunos funcionaros estuvieran siendo inducidos, quizás por qué
tipo de recompensa, a emitir este tipo de declaraciones.
Por lo anteriormente expuesto, solicito enviar copia íntegra de mi intervención al presidente
nacional de la Conapach , a los dirigentes de los pescadores de la Décima Región y al intendente
de la Décima Región. Asimismo, a la Presidenta de la República y al ministro de Economía , las
personas que originalmente motivaron esta intervención.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Alberto Robles , Alfonso De Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
SALAS CUNA NOCTURNAS EN EMPRESAS SALMONERAS. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero agradecer el tiempo que me ha proporcionado el Partido
por la Democracia a través del diputado señor Farías.
Intervengo en esta ocasión para pedir que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro del
Trabajo, a la directora nacional de la Junji y a la ministra del Sernam, respecto de la siguiente
materia.
Chile por primera vez en su historia tiene a una Presidenta. Uno de los énfasis de su gestión ha
sido el aumento de las salas cuna en el país para atender a niños de madres que desean trabajar a
fin de tener más oportunidades y equidad en el país.
Esto se ha transformado, sin duda, en un gran aporte para miles de mujeres que han podido
acceder al mundo del trabajo y llevar ingresos a sus hogares, lo que ha significado mejorar la
calidad de vida de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, a través de esta intervención quiero que la Presidenta de la República y los ministros
que he mencionado conozcan una grave situación que está ocurriendo en Puerto Montt con las
empresas salmoneras y la atención de salas cuna nocturnas, que funcionan hasta las 3 ó 4 de la
madrugada, hora en que las madres salen de sus turnos y pasan a retirar a sus hijos. Médicamente
está comprobado el grave daño que provoca el trastorno del sueño para el desarrollo cognitivo de
los menores.
Consideramos algo inhumano y absolutamente poco ético que empresarios del salmón realicen
este tipo de acciones, con madres solteras vulnerables que no tienen la oportunidad de trabajar
seguramente en otros lugares y ven en estos empleos la posibilidad de aportar a sus hogares.
La madrugada del viernes recién pasado he sido testigo presencial de cómo llegaban furgones de
las salmoneras Multiexport y Marine Harvest a los jardines infantiles, llenos de madres a recoger a
sus hijos a esas horas, con niños saliendo arropados y llorando de esos jardines infantiles
nocturnos.
¡Qué lamentable situación en un país que se dice moderno!
Hago un llamado desde esta Sala a los señores salmoneros. Espero que les siga yendo bien y se
transformen en los principales exportadores de salmón en el mundo, pero no a costa de este tipo
de abusos, porque considero que constituyen una grave afrenta al alma de nuestro país.
¿Qué pasa con los derechos del niño? ¿Qué pasa con las convenciones que nuestro país ha firmado
y que dicen relación con salvaguardar eficientemente los derechos que cada infante debe tener en
el país? ¿Qué pasa con las jóvenes madre que no tienen otra oportunidad?
Ojalá los parlamentarios de la Oposición de mi región, que son férreos defensores de los
salmoneros, incluida una diputada de Puerto Montt , digan algo ante este atropello brutal que está
ocurriendo en nuestra zona.
¿Sabrá la Presidenta Bachelet que en Puerto Montt, en nuestro gobierno socialista, está ocurriendo
una situación tan macabra como ésta? Pienso que no.
Por eso, es labor de los ministerios llevar a cabo soluciones efectivas a través de leyes más duras
que impidan que esto ocurra, porque no es algo humano.
¿Los señores gerentes de las salmoneras permitirían que sus hijos fuesen trasladados en esas
condiciones en dichos horarios?
¿Los señores ministros de Estado permitirían que sus hijos fuesen trasladados a las 3 ó 4 de la
madrugada?
Es algo que nos debe hacer reflexionar.
Además del envío de los oficios ya solicitado, pido que copia de mi intervención se haga llegar a
todas las autoridades que he mencionado.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputados que así lo indican.
En sus sentidas palabras está reflejada la solidaridad de este hemiciclo con la defensa de los
niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
CONTINUACIÓN DE BÚSQUEDA DE PESCADORES DESAPARECIDOS EN LAGO
LLANQUIHUE. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Roberto y Juan Carlos Vargas Velásquez y Ricardo Vargas Hott se encuentran desaparecidos desde
el pasado 4 de noviembre. Se trata de pescadores humildes, de familias esforzadas, que estaban
pescando en el lago Llanquihue para llevar alimento a sus hogares.
Se requiere con prontitud más recursos en la región para contratar un robot que continúe la
búsqueda de los jóvenes. Hubo tres días de búsqueda infructuosa, en muy malas condiciones, sin
los resultados que esperaban familiares y amigos de los pescadores.
Los jóvenes desaparecidos son chilenos, al igual que las familias que murieron en el lago Maihue y
que contaron con ayuda especial para que se continuara con la búsqueda.
Por lo tanto, atendida la petición de sus familiares, solicito que se oficie a la Presidenta disponga la
entrega de más recursos para proseguir con la búsqueda de los jóvenes, al menos por cinco o seis
días más, para tranquilidad de sus parientes que hoy sufren esta irreparable pérdida.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
En sus sentidas palabras está reflejada la solidaridad de este hemiciclo con la búsqueda de más
ayuda para ubicar los cuerpos de los jóvenes pescadores desaparecidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LEY DE EXCEPCIÓN EN FAVOR DE COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la comuna de Fresia, ubicada en la provincia de Llanquihue, es eminentemente
rural, con extremos grados de pobreza. Cuando aún había industrias allí, sus habitantes gozaban
de condiciones laborales muy favorables. Estaba la Lechera del Sur y otras empresas que
generaban una gran cantidad de fuentes de trabajo. Hoy, gran parte de la masa laboral de Fresia
se tiene que desplazar diariamente para trabajar en la capital regional, Puerto Montt, o en
comunas vecinas, como Frutillar, Puerto Varas y Llanquihue.
Los gobiernos de la Concertación han aportado mucho para mejorar los medios de locomoción
para esta gente que se desplaza diariamente. Lamentablemente, la situación que hoy viven miles
de lugareños es angustiante desde el punto de vista de los bajos ingresos.
Existen las poblaciones Bustamente, Arturo Prat, Santa Ana, y tantas otras, cuyas condiciones uno
ve a simple vista cuando recorre sus calles, como lo hicimos hace unos días con el director de
Serviu, don Iván Leona, o con el concejal de la comuna, Nelson Velásquez. Recorrimos los pasajes
y nos pudimos dar cuenta de que la gente no puede mejorar sus viviendas porque no cuenta con
los ingresos necesarios para ello.
Hoy, los programas de Gobierno son una esperanza para esa gente. Está el programa de
Patrimonio, a través del cual, con un ahorro de 50 mil pesos, se les entrega un subsidio de casi un
millón de pesos para mejorar sus viviendas; está también el programa de Ampliación, mediante el
cual, con un ahorro de casi 100 mil pesos, se les entrega un subsidio estatal de un millón
setecientos mil pesos. Por ello, en muchas poblaciones de la comuna de Fresia se van a formar
comités para que la gente se incentive y no pierda la posibilidad de recibir esos recursos de parte
del Estado, que están dirigidos exclusivamente a ellos.
No obstante, existe otro problema, ya que Fresia, comparada con otras comunas de la provincia
de Llanquihue, está en un eminente retraso. No tiene calles pavimentadas; en gran parte de sus
poblaciones falta alcantarillado; hay graves deficiencias en las plantas de tratamiento; hoy no se
pueden postular más viviendas sin tener que pagar recursos a las empresas sanitarias, porque
éstos no quieren extender sus radios operacionales, como le ocurre a doscientas familias que hoy
están sin esa posibilidad.
Por eso, pido que se oficie a la Presidenta de la República y a la ministra de la Vivienda -quien ha
sido una gran ministra, una mujer empapada de los problemas de la gente en el tema
habitacional, junto con la subsecretaria-, a fin de que vea la posibilidad de que Fresia sea
incorporada, a través de una ley especial, para atender los requerimientos de la gente. Voy a dar
un solo ejemplo. Hoy, las dos calles principales de las dos poblaciones más populosas de Fresia,
Los Carrera y la Arturo Prat, se encuentran preseleccionadas por el Serviu para pavimentación. Se
cuenta con una inversión del Estado de casi 500 millones de pesos, pero la gente que vive en ese
radio tiene que reunir 12 millones de pesos, y son sólo cien familias que no cuentan con los
recursos necesarios para cumplir con el ahorro, porque lo que ganan no les alcanza. Hoy me lo
dijeron en una reunión que tuve con ellas. Recién deben cancelar la primera cuota de 10 mil pesos
para juntar, de aquí a fin de año, 700 mil pesos por comité; pero no lo van a lograr.
Por ello, pido a la ministra de la Vivienda que esta gente no pierda ese beneficio del Estado, y que,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en este caso, se haga una excepcionalidad en la ley, sobre todo, porque se trata de una situación
que es absolutamente comprobable. Las señoras me mostraban las boletas. Incluso, una me
señalaba que vive con una pensión asistencial, por lo que no puede ahorrar, porque tiene que
comer y dar de comer a su hijo. Otra me decía que tiene “changa”, lo que quiere decir empleo
temporal en jerga sureña. “Vivo de una changa, no tengo un trabajo estable; por tanto, no puedo
ahorrar para la vivienda”, decía. Lo ideal sería que los habitantes de Fresia pudieran ahorrar para
mejorar o ampliar sus viviendas y reparar sus calles, pero no pueden hacer las dos cosas al mismo
tiempo.
Por eso, una ley especial permitiría a Fresia desarrollarse, como hoy lo están haciendo muchas
comunas de Chiloé, Cochamó , por ejemplo, donde su alcalde está feliz porque, aun cuando es una
zona aislada de la provincia de Llanquihue, tiene una ley especial que permite que las familias que
viven allí puedan acceder a mejores condiciones de vida.
Por eso, porque las condiciones de la comuna de Fresia son especiales, pido a través de esta
Cámara, que se estudie acuciosamente la posibilidad de que pueda tener una ley de excepción
que permita a sus habitantes contar con más recursos a través de convenios con la Subdere para
alcantarillado, para plantas de tratamiento. Me refiero a Fresia, Parga y Tegualda, las tres
localidades urbanas más pobladas de esa comuna. Pero también hablo en nombre de la gente de
las poblaciones Bustamente , Arturo Prat , Santa Ana , Vialidad, De los Ríos, Pablo Neruda , de la
Población Nueva, de la Vía Los Alcaldes, de todas las poblaciones de Fresia urbano que hoy viven
una situación difícil que les hacen imposible acceder a mejoras en su calidad de vida.
Fresia se ha retrasado porque no ha habido una conducción en los últimos ocho años que permita
que la comuna tenga más proyectos como los que se han desarrollado en comunas vecinas.
Frutillar tenía a miles de familias viviendo en condiciones paupérrimas. Hoy, todas las calles están
pavimentadas, y se están pavimentando las que faltaban en La Pantanosa. Llanquihue se ha
desarrollado tremendamente. Los Muermos , una comuna con un 70 por ciento de ruralidad, está
saliendo de la pobreza a pasos agigantados, gracias a una gran conducción municipal.
En la comuna de Fresia existen las condiciones para aplicar la excepcionalidad de la ley. Por eso,
pido que la ministra acceda a esta petición que este diputado , miembro de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo de esta Cámara, solicita a través de esta intervención.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
RECURSOS PARA BÚSQUEDA DE PESCADORES DESAPARECIDOS EN LAGO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LLANQUIHUE. Oficios
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, quiero agradecer el tiempo que me han cedido el diputado señor Meza y el
Partido por la Democracia para dar a conocer dos situaciones importantes.
En primer lugar, pido que se oficie a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , y al
ministro del Interior , señor Belisario Velasco , con el objeto de hacerles presente que la comuna
de Llanquihue, de la provincia del mismo nombre, en las últimas 48 horas ha realizado una
campaña que considero ejemplar, de apoyo solidario, de unión entre vecinos y amigos, para
solicitarle mediante una carta a la Presidenta de la República , la que haré llegar personalmente
mañana a La Moneda, más recursos al Gobierno, y en particular del Ministerio del Interior, para
proseguir con la búsqueda de tres jóvenes pescadores artesanales, Roberto Vargas Velásquez ,
Juan Carlos Vargas Velásquez y Ricardo Vargas Hott , quienes se encuentran desaparecidos desde
hace 21 días. El 4 de noviembre pasado, mientras desarrollaban labores de pesca en el Lago
Llanquihue, la embarcación en la cual se movilizaban, se extravió, temiéndose que hayan sido
arrastrados por las corrientes del lago sin que hasta la fecha se hayan encontrados sus cuerpos,
como es el anhelo de sus familias y de toda la comunidad.
Cuatro mil llanquihuanos se han unido en diferentes puntos de la comuna para pedir a la
Presidenta más recursos para proseguir con la búsqueda. Esto lo considero un hecho ejemplar en
una comuna que tiene un poco más de 14 mil habitantes, porque en 48 horas se han unido
amigos, vecinos y dirigentes sociales.
Desde esta Cámara quiero enviar un fraternal y caluroso saludo a cada uno de esos dirigentes y
amigos que en diferentes puntos de la comuna se reunieron para manifestar que quieren que se
continúe con la búsqueda de Roberto, Juan Carlos y Ricardo , jóvenes humildes de familias
desprovistas de recursos que no pueden cancelar la moderna tecnología de búsqueda de cuerpos
en el mar o en lagos; es carísima, cuesta aproximadamente un millón y medio el día de búsqueda.
Para las familias humildes de Llanquihue es prácticamente imposible reunir esos recursos.
Por eso, pedimos a la Presidenta de la República la posibilidad de que por unos seis días se
continúe con la búsqueda, porque las familias dicen que la que se desarrolló hace dos semanas no
fue la más apropiada, no contó con las mejores condiciones climáticas y los equipos no estaban en
perfecta condiciones para haber desarrollado con mayor profundización la búsqueda en el lago
Llanquihue. En cambio, el robot que queremos que se contrate permite la búsqueda en
profundidades superiores a 300 metros.
Por lo tanto, la aprobación de parte de la Presidenta de nuevos recursos constituye una nueva
esperanza, como lo quisiera cualquier familia de este país que quiere dar cristiana sepultura a los
cuerpos de los jóvenes, porque probablemente ya no están con vida.
Por eso, a través de esta honorable Cámara quiero hacer un llamado para que las firmas de miles
de llanquihuanos sean tomadas en consideración. No estamos pidiendo un caudal de recursos.
Requerimos entre 4 y 6 millones de pesos, quizás un poco más, para proseguir con la búsqueda.
Una vecina amiga de los jóvenes me dijo que cuando ocurrió la tragedia del lago Maihue, hubo
millones de recursos de todos los chilenos para realizar esa búsqueda. Y en este caso queremos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que ocurra lo mismo; pedimos que no se agoten las instancias de búsqueda.
También quiero agradecer en esta honorable Sala la labor que están realizando el Ejército y
Carabineros de Chile en la búsqueda terrestre en la ribera del lago -como lo hemos pedido-
durante la última semana, a petición de las propias madres de estos jóvenes que están
desaparecidos. En Puerto Varas, se reunieron con mi jefe de gabinete y mi secretario, a quienes
les dijeron que lo único que querían era que siguiera la búsqueda en la ribera del río, porque -
como todos sabemos- el lago Llanquihue tiene una amplitud tal, que podría ser posible que los
cuerpos que desean estas familias con tanta pena, tristeza, pero también con esperanza de
encontrarlos, se encuentren en alguna parte de ella.
Por tanto, pido que se envíe un oficio a la Presidenta de la República . Ella que es madre sabrá
comprender  el  dolor  de  estas  familias.  Nuestra  querida  Presidenta  sabrá  responder  al
requerimiento que le hace Llanquihue, una comuna que siempre la ha apoyado con enorme fuerza
y que le dio un amplio respaldo, lo que le permitió ser Presidenta de la República . Asimismo, que
se oficie al ministro del Interior , adjuntando copia de mi intervención.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS LABORALES EN EL
COMERCIO, CON MOTIVO DE LAS FIESTAS DE FIN DE AÑO. Oficio.
ALZA DE LAS TARIFAS ELÉCTRICAS POR CAMBIO DE MEDIDORES EN COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , hace tres o cuatro meses, en mis continuas visitas parlamentarias a las
diferentes comunas de las provincias de Llanquihue y de Osorno, que represento en esta Cámara,
me encontré con un hecho bastante preocupante.
Muchas familias de escasos recursos se acercaron a este diputado y le plantearon que les habían
cambiado los medidores de electricidad en sus casas. Llegó una empresa, que supuestamente
realiza trabajos para Saesa, empresa mandante y que entrega la electricidad a un alto porcentaje
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de habitantes de la Décima Región, y les dijo que era obligatorio cambiar sus medidores, a pesar
de que estaban en pleno funcionamiento. La gente, muchas veces, se ve sorprendida por estos
hechos.
Pero resulta que los cambios significaron a las familias que reclamaron -no fueron más de seis o
siete, aunque éste es un tema más masivo- alzas en sus cuentas de la luz superiores a 50 por
ciento entre el mes que se produce el cambio de medidor y las cuentas siguientes.
Considero que esta situación constituye un abuso. En el caso de las familias de la comuna de
Fresia reclamamos a la Superintendencia de Electricidad y Combustible y debo destacar en esta
Sala que, a diferencia de lo que ocurre con muchas de estas instituciones, que son burocráticas y
lentas en su accionar, la de la Décima Región actuó con mucha rapidez y prontitud. Realizó una
fiscalización casa por casa de las familias que reclamaron por el alza de la electricidad y se
determinó que en realidad los cambios de medidores fueron absolutamente ilegales. Por lo tanto,
la empresa mandante tendrá que reparar el daño causado a las familias, cuestión que nos
satisface y enorgullece por haber realizado la denuncia.
Muy pocos se atreven a denunciar este tipo de situaciones en mi zona. Parece que hubiera uno o
dos diputados en toda la región, porque para el resto la gente tiene valor cada cuatro años,
cuando hay una elección, ya que muchas veces es preferible estar bien con las empresas, que
después financian las campañas, que con la ciudadanía, a la cual le debemos el estar en el
Parlamento. Aquí debemos defender sus derechos, porque cuando a una familia que vive de una
pensión mínima, con un sueldo paupérrimo, con una pensión asistencial o una jubilación, le suben
la cuenta de 20 a 50 mil pesos, es brutal.
Hago referencia a lo anterior, porque la semana pasada me reuní con pobladores de la localidad
de Las Cascadas, comuna de Puerto Octay, y está ocurriendo exactamente lo mismo. Más de cien
familias han sufrido cambios de medidores y en los meses siguientes han constatado alzas
similares a las experimentadas por habitantes de otras comunas. Esto lo encuentro deplorable.
Quedé estupefacto cuando vi las cuentas de luz. Había algunas por más de 100 mil pesos, de
personas que viven con pensiones asistenciales de 45 mil pesos.
Después del cambio de medidor, muchas familias tienen deudas de alrededor de 300 mil pesos o
más, debido a que no pueden pagar esas cuentas desmesuradas, desde mi punto de vista
ocasionadas de manera irregular, porque la empresa cambió los medidores y de inmediato
empezaron las alzas. Es un tema que debe regularse.
Por lo tanto, a través de esta Cámara de Diputados hago un llamado a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles para que se apersone en la localidad de Las Cascadas y fiscalice cada
uno de los hechos denunciados.
Tal vez, a un agricultor grande que tiene lechería le podrá salir 100 mil pesos la cuenta de
electricidad, porque tiene equipamiento y tecnología especial para ordeñar a cientos de vacas.
Obviamente, ese agricultor paga los 100 mil pesos. Pero, en este caso puntual, estamos hablando
de familias que en sus hogares tienen un refrigerador, un par de ampolletas, una radio y tal vez un
televisor, Y les llegan cuentas desmesuradas.
Considero que Saesa debe responder por este problema, porque no puede ser que empresas que
compran servicios a una empresa externa, como en este caso, lleguen donde los pobladores y
actúen de esa manera. La gente tiene que saber que existe una Superintendencia; que todo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consumidor de servicios de productos de carácter energético está protegido por una legislación
ante cualquier incumplimiento que se detecte en la calidad, en la seguridad o en el precio del
suministro recibido; que los ciudadanos pueden reclamar, pero eso muchas veces no lo saben.
En este caso, como hay un reclamo masivo de una localidad completa, llamada La Cascada, hago
un llamado para que se tomen medidas tendientes a evitar que esto siga ocurriendo. Ello implica
fiscalizar caso a caso y ver cómo somos capaces de luchar para defender los derechos de esas
personas.
Pido que se oficie al ministro de Energía, a fin de que estudie en profundidad esta materia; al
Superintendente de Electricidad y Combustibles; al alcalde y a los integrantes del concejo de la
comuna de Puerto Octay, y al intendente regional de Los Lagos.
Quiero destacar la labor del señor Manuel Cartagena , director de la Cuarta Zona de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles de la Décima Región, quien ha jugado un
importante rol en la defensa de los derechos ciudadanos, a quien también pido que se le envíe
copia de mi intervención.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado don Jorge Sabag y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
PROHIBICIÓN DE ESTACIONAR VEHÍCULOS EN VEREDAS DE COMUNA DE FRESIA. OFICIO.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por otro lado, pido que se oficie al ministro que corresponda para que el director
de Vialidad de la Décima Región adopte las medidas del caso en relación con una serie de
reclamos de vecinos de la comuna de Fresia, que viven en sectores aledaños al camino a Santa
María, cerca de la población Bustamante .
En terreno, me llevaron a ver cómo los camiones de forestales con labores en las cercanías, han
destruido las soleras que son de gran utilidad para el normal desplazamiento.
Por ello, solicito que Vialidad no sólo inspeccione esos daños, sino que también coloque la
señalética que impida que los camiones se estacionen en las veredas, toda vez que provocan
daños que al final deberá reparar el municipio o el Serviu. Todos saben que los camiones de las
empresas forestales destruyen los caminos. Sin embargo, sus dueños no colocan ni un solo peso
para reparar los daños.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, es inconcebible que los camiones, junto con destruir los caminos rurales y provocar que
la gente de Fresia, Los Muermos , Purranque o Río Negro sufra las consecuencias devastadoras de
su incesante trajinar, también causen daños al interior de las ciudades.
He dicho.
El señor LATORRE ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Carlos Recondo  ,
Javier Hernández y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
ALZAMIENTO DE MEDIDA PRECAUTORIA SOBRE LA HACIENDA RUPANCO. OFICIOS.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la semana pasada, en una reunión que sostuvimos en la Gobernación de
Llanquihue, dirigentes de la hacienda Rupanco , de la comuna de Puerto Octay, me pidieron que
solicitara en la Sala el envío de oficios para solicitar que se ponga término a una situación que se
arrastra desde la década de los 80, cuando los trabajadores, literalmente, fueron despojados de
los bienes que poseían.
Los dirigentes, encabezados por don Rubén Angulo , han recibido el oficio Nº 782, de 26 de
noviembre de 2007, del Ministerio de Agricultura, mediante el cual su titular deja abierta la
posibilidad para que 439 hectáreas, que hoy aparecen como del fisco, puedan ser traspasadas a
las familias que las requieren desde hace muchos años, a modo de compensación por los daños y
perjuicios que han sufrido.
Por eso, pido que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro de Agricultura y al
presidente del Consejo de Defensa del Estado, de modo que el Servicio Agrícola y Ganadero
solicite al Consejo de Defensa del Estado que inicie las acciones procesales tendientes a obtener el
alzamiento de la medida precautoria que afecta a la hacienda Rupanco, con el fin de subsanar el
problema.
El informe sobre la materia que envió el intendente, a petición de la Presidenta de la República ,
desde todo punto de vista, contribuye a una solución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esperamos que la Presidenta de la República , en una próxima visita a la región, reciba a la
directiva en pleno de los trabajadores de la hacienda Rupanco , y envíe una iniciativa al Congreso
que permita reparar el grave daño que esas familias sufrieron a partir de 1907 hacia delante, y
que hoy, transcurridos prácticamente 30 años, viven una difícil situación.
No hay que olvidar que fueron más de 800 los trabajadores de la hacienda Rupanco que sufrieron
las consecuencias de los hechos que he detallado en sesiones anteriores, incluidos juicios eternos
que no condujeron a los deseados.
El señor LATORRE ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que la hacen
presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
MEDIDAS CONTRA DELINCUENCIA EN LLANQUIHUE. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi tremenda preocupación por un caso bastante grave y
complejo que está ocurriendo en la comuna de Llanquihue.
Muchas veces hemos intervenido en la Sala para manifestar nuestra preocupación por la
delincuencia que está afectando a comunas pequeñas, cercanas a los principales centros urbanos.
En este caso, me refiero a Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos, y a Osorno, capital de
la provincia del mismo nombre.
Hace unos días, vía correo electrónico, recibí una sentida carta de un ciudadano de Llanquihue.
Como asunto, su misiva dice: “¿Qué haremos con Llanquihue?”
Este  ciudadano  expresa  todos  los  problemas  que  está  viviendo  Llanquihue  debido  a  la
delincuencia. Una comuna hermosa, con tremendas potencialidades, ubicada en medio de dos
grandes polos turísticos: Frutillar y Puerto Varas, que hoy está viviendo una situación compleja. De
hecho, el sábado en la mañana, con estupor, con indignación, con una enorme preocupación,
fuimos testigos de cómo dos padres desesperados de la comuna clamaban por justicia, por cuanto
el día anterior, dos de sus menores, literalmente habían sido raptadas y violentadas sexualmente
por un delincuente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Dos menores engañadas a la salida de su establecimiento educacional por un vil delincuente que
probablemente quede libre en un par de meses y no cumpla las penas ejemplificadoras que
corresponden al delito cometido!
Para los padres no hay nada más indignante que situaciones como la señalada y que están
ocurriendo en comunas donde antes no había delincuencia. Es cierto que los grandes centros
urbanos, como Puerto Montt, han atraído a la delincuencia, la que se está esparciendo a las
comunas vecinas. Pero no es justo que los planes cuadrantes sólo se apliquen en Puerto Montt,
Osorno o las grandes ciudades, y allá llegue gran dotación policial, mientras que en Llanquihue
apenas haya cinco o seis carabineros para atender a toda la comunidad. Eso no es posible ni
tolerable. La carta del ciudadano de Llanquihue refleja lo que está pasando.
Cuando uno va a echar bencina a su vehículo, el bombero del servicentro le dice que en las noches
le da miedo atender.
La frase “¿Qué haremos con Llanquihue?”, grafica lo que nos expresan cuando vamos a comprar a
algún recinto comercial: “Mire diputado , aquí en las noches ya no podemos quedarnos hasta las
11, porque nos da miedo que nos asalten”.
Entonces, efectivamente tenemos un problema complejo en Puerto Varas y en Llanquihue,
respecto del cual espero solución.
La ciudadanía de Llanquihue, como este señor que me envió el correo electrónico mencionado,
necesita mayor seguridad. Él dice que es deber del Estado -y tiene razón-, proteger a la población.
En Llanquihue, con una población de 15 mil habitantes, hay apenas seis, siete u ocho carabineros.
De repente no queda nadie en la comisaría o en el retén, lo que, como es obvio, dificulta el
otorgamiento de mayor seguridad a la ciudadanía.
Solicito que se informe de la situación a su excelencia la Presidenta de la República , mediante el
envío de copia íntegra de mi intervención.
Asimismo, que se oficie al ministro del Interior y al subsecretario, para que adopten las medidas
tendientes a resolver el problema de la delincuencia en nuestras comunas, que se provea de una
mayor dotación de carabineros y de más fuentes de seguridad a nuestra población.
Del mismo modo, que se oficie al general director de Carabineros. Confío en el trabajo que
desarrolla y creo que tiene las mejores intenciones para tan noble institución, pero queremos que
eso se traduzca en que comunas pequeñas, como Llanquihue, Frutillar , Puerto Varas, Fresia y Los
Muermos sientan que la seguridad ciudadana no es un tema que debe abordarse sólo en las
grandes ciudades, sino también en zonas más pequeñas, donde a lo mejor no hay grandes
empresarios y la mayor parte de la población pertenece a la clase media o a sectores populares,
pero tienen los mismos derechos que todos los chilenos, especialmente a la seguridad, de la que
hoy carecen.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
CELEBRACIÓN DE CONVENIOS DE TURISMO POPULAR EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , pido, asimismo, que se oficie al ministro de Agricultura y a la directora nacional
de Conaf para solicitarles, además, que se pueda generar un convenio de trabajo con las uniones
comunales de juntas de vecinos en la Región de los Lagos. Las encuestas nos indican que más del
82 por ciento de la gente de nuestra zona no conoce las bellezas naturales de la región en que
vive. No conocen, por ejemplo, los Saltos del Petrohue; no conocen los hermosos parajes que
ofrecen los parques nacionales de la zona porque no tiene recursos, ya que la Conaf cobra por
acceder a ellos. Sabemos que esa Corporación ha celebrado convenios que benefician a los
adultos mayores, lo cual aplaudimos y celebramos, pero queremos que estos beneficios se
extiendan a los juntas de vecinos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la directora nacional de Conaf para que autorice la generación de
convenios de cooperación entre las Uniones Comunales de Juntas de Vecinos y la Corporación, a
fin de que los asociados de las juntas de vecinos de la región, muchas familias humildes y de
escasos recursos y sus hijos, accedan a esos parajes naturales sin costo alguno para sus bolsillos,
de manera que conozcan su región y potencien el turismo popular.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
RECHAZO A ACTITUD DE MINISTRA DE SERNAM. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , pido que se oficie a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet ,
para reclamar formalmente por la actitud vergonzosa que tuvo la ministra de Sernam , señora
Laura Albornoz , el pasado 14 de diciembre, en Puerto Montt, cuando dejó plantados a 30 adultos
mayores porque consideró que el número de asistentes a una reunión previamente programada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
era insuficiente para que ella participara. Esos adultos mayores esperaron más de hora y media
para conversar, para dialogar, con quien llegaba en representación del Gobierno de nuestra
Presidenta .
Considero que la falta de respeto cometida por la ministra no corresponde, situación que agrava
cuando, en el almuerzo que tuvimos, le reclamo por su actitud y me responde que las decisiones
como ministra las toma ella y que ella sabe donde participa y donde no participa. Su respuesta,
sobre todo a un diputado de su propio Gobierno, que fue más dolorosa que la misma falta de
respeto, dejó en evidencia su inusitada soberbia. Si actúa de esta forma con un diputado,
imaginemos cómo serán sus actuaciones con las mujeres que dice representar. Su discurso es una
mentira cuando aparece en televisión hablando de igualdad de género y de equidad.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
INCIDENTES
AUMENTO DE HECHOS DELICTUALES EN PUYEHUE. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, deseo a la Mesa y a los colegas que tengan un año exitoso.
En la Región de Los Lagos se encuentra la comuna de Puyehue que pertenece a la provincia de
Osorno, cuya capital es Entre Lagos. Es una comuna que destaca por su belleza, sus excepcionales
paisajes y sus imponentes volcanes. El 30 ó 40 por ciento de la población, que alcanza
aproximadamente a 10 mil habitantes, vive en los centros urbanos, en particular en Entre Lagos y
Pilmaiquén.
Lamentablemente y pese a las hermosas características que he detallado de esta comuna, el
término de 2007 y el inicio de 2008 estuvo lleno de sobresaltos para la población. Para la comuna
de Puyehue fue una semana de terror. He recibido en las últimas horas innumerables llamadas de
diferentes dirigentes sociales que me han pedido intervenir en la Sala para dar a conocer los
tristes hechos que la prensa local no publica, pero que resulta importante que pidamos investigar
para evitar que sigan provocando desazón en la población.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la citada comuna no se había visto la presencia de armas hechizas que, utilizadas por
delincuentes, han dejado este fin de semana a cuatro jóvenes heridos, tres de los cuales todavía
están hospitalizados en Osorno.
Se trata de una situación que se viene arrastrando desde hace varios meses, pero que tuvo su
punto más crítico esta semana. Los habitantes de Puyehue han vivido una verdadera pesadilla
desde el sábado al lunes recién pasado, en particular en la población Porvenir, donde vive gente
humilde, esforzada, sacrificada, que se saca, como se dice en buen chileno, la mugre todos los
días para dar alimento a sus hijos. Sin embargo, consideran que tienen una pésima calidad de vida
por los desmanes que se están produciendo en su población.
En  consecuencia,  solicitan  mayor  resguardo  policial,  más  trabajo  preventivo  de  parte  de
Carabineros de Puyehue, una mayor atención del Plan Cuadrante de Osorno hacia las comunas
vecinas; pero, sobre todo, que se eviten hechos irresponsables, cuyas consecuencias se van a
lamentar en el futuro, en los que, incluso, pueden perder la vida personas inocentes, los que están
ocurriendo con una frecuencia que se ha ido acentuando gravemente, como se vio reflejado este
fin de semana.
La gente de Puyehue es de esfuerzo y, como tal, merece vivir tranquila y en mejores condiciones.
No tenemos que esperar que se produzcan muertes, incluso de inocentes, para que se haga algo.
Por lo tanto, solicito oficiar al general director de Carabineros, con el objeto de que nos entregue
un detallado informe de lo que está ocurriendo en la zona, en particular durante este fin de
semana.
Incluso, se sostiene que autoridades locales fueron a Osorno a solicitar la libertad de algunos
delincuentes que estaban detenidos por orden de la fiscalía.
Queremos un informe que detalle lo ocurrido, las circunstancias en que se dieron los hechos y qué
labores está realizando Carabineros para evitarlos en la comuna de Puyehue.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al subsecretario del Interior , don Felipe
Harboe , para que tenga presente estos antecedentes y se destinen más recursos a la comuna con
el objeto de prevenir situaciones de esta naturaleza y la población pueda vivir en paz y
tranquilidad, como se lo merece.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su
intervención y la adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Raúl Súnico
, Alfonso De Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de enero de 2008.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ALCANCE A DISCUSIÓN DE PROYECTO SOBRE REFORZAMIENTO DE LA JUDICATURA
LABORAL. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en segundo lugar, como no tuve la posibilidad de intervenir en el debate del
proyecto que modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales con el objeto de reforzar la
judicatura laboral, quiero expresar mi opinión.
Sin duda, el proyecto constituye un avance y un paso fundamental en la protección de los
derechos de los trabajadores de nuestro país, ya que permitirá que terminen las injusticias que se
cometen cuando son violentados los derechos laborales.
Muchas veces, los trabajadores deben concurrir uno o dos años a los tribunales de justicia y no
obtienen resultados. Por eso, con la normativa indicada se va a terminar con los empresarios y
empleadores abusivos. En cierto modo, los hará temblar.
El proyecto no va contra el empresariado, como han dicho, sino de los malos empresarios, que no
respetan los derechos elementales de los trabajadores ni jornadas laborales, que no pagan sus
cotizaciones previsionales, que realizan a diario prácticas antisindicales, que persiguen a las
mujeres en sus fuentes de trabajo y que cometen otra serie de abusos.
Por ejemplo, en la Región de Los Lagos, habrá un incremento de más del 200 por ciento de los
jueces, lo cual, desde mi punto de vista, va a significar un avance en Puerto Montt, Osorno , Chiloé
en la defensa de los derechos de los trabajadores, que en 2008 siguen siendo violentados
flagrantemente.
Sin embargo, los parlamentarios de la Décima Región no nos sentimos conforme con el proyecto
por la gradualidad que implica. Por eso, solicito que se oficie a los ministros de Justicia y del
Trabajo, para que se reevalúe la situación de Los Lagos, pues tiene una alta conflictividad laboral.
No es como otras.
La industria salmonera y otras ameritan la pronta aplicación de la ley. El plazo de veinte meses es
excesivo para una región que tiene tanto problema en el ámbito laboral. Por lo tanto, insisto en el
envío de esos oficios, en los cuales, además, se les debe hacer presente a los ministros Maldonado
y Andrade la necesidad de poner en marcha la defensoría laboral, sin esperar la aplicación de la
ley a que se refiere el proyecto cuyas modificaciones se vieron hace un rato, de modo que los
trabajadores cuyos derechos laborales sean vulnerados tengan un defensor como lo tienen hoy,
por ejemplo, los delincuentes que cometen un delito.
Los trabajadores también merecen tener ese derecho y, por lo tanto, corresponden los oficios, sin
perjuicio de que respecto del primer aspecto se le envíe también a la Presidenta de la República ,
porque ella conoce bien la conflictividad laboral de la Décima Región.
Octubre de 2009 es una fecha excesivamente lejana para empezar a solucionar los problemas
laborales en la Décima Región.
No obstante, el sentido genérico del proyecto es importante y repito lo que dije en un comienzo:
hará temblar a los empresarios abusivos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
INCIDENTES
INDULTO PRESIDENCIAL PARA DOCTORA IVONNE JAGER. Oficio
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , ha llegado a mi correo electrónico una carta de algunos ciudadanos de la zona
que represento, donde me piden que en esta sesión solicite el envío de un oficio a la Presidenta de
la República , en relación con la difícil, compleja y dramática situación que vive la profesional
Ivonne Jager , quien reside en la provincia de Llanquihue y que fue condenada por la justicia a
cumplir una pena de cinco años y un día por un delito por el cual se le investigó en la Décima
Región.
Se juntaron más de diez mil firmas de puertomontinos, como una forma de expresar su irrestricto
apoyo a la profesional, esperanzados en que alguna instancia, incluso de carácter internacional,
pueda revertir esta dramática situación que está viviendo la citada doctora. No debemos olvidar
que, después de ser condenada, los dos hijos que viven con ella quedaron en una situación muy
compleja. De hecho, su hija mayor sacó un excelente puntaje para acceder a la universidad, pero
no cuenta con los medios para continuar sus estudios en la educación superior.
La gran mayoría de la gente de la zona considera que la profesional no habría cometido tal delito,
pero, lamentablemente, a través de la investigación judicial llevada a cabo, se ha determinado
privarla de su libertad por un lapso de cinco años, condena que empezó a cumplir ayer en el
Centro Penitenciario de Puerto Montt.
Debo decir que la conozco personalmente y puede asegurar que es reconocida como una gran
profesional, querida por pacientes, amigos y familiares. Quiero dar testimonio público de que
muchas personas de escasos recursos de mi distrito y de otras zonas del sur fueron atendidas en
forma gratuita por esta profesional y de que frecuentemente desarrollaba acciones solidarias,
desde el punto de vista médico, para apoyar a los más desvalidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Cómo es posible, entonces, explicarle a la ciudadanía que una persona que fue absuelta
unánimemente por la justicia en primera instancia después sea condenada también en forma
unánime? ¿Quiere decir que los primeros jueces que la absolvieron actuaron en forma negligente o
que se equivocaron abiertamente? En lo personal, creo que no fue así.
Por eso, los representantes de las diez mil personas que han firmado cartas de apoyo a la doctora
me pidieron que solicitara el envío de un oficio a su excelencia la Presidenta de la República y al
ministro de Justicia , con el objeto de que, dentro de sus facultades y en un futuro cercano,
evalúen la posibilidad de otorgar indulto presidencial a este caso que ha tenido tanta repercusión
pública.
Creo que no es justo que una mujer que es madre y servidora pública tenga que pasar por esto,
cuando diariamente vemos que muchos delincuentes quedan libres después de haber cometido
horrendos crímenes.
En esta ocasión no me voy a referir, por el escaso tiempo de que dispongo, al rol que jugó en el
veredicto la entidad que actuó como acusadora, en este caso, el Ministerio Público. Creo que hay
que respetar su actuación, aunque muchos no la compartamos. Lo que sí puedo decir, en términos
generales, es que hubo un juicio mediático: la profesional fue condenada antes de conocerse la
sentencia.
En esta carta las personas manifiestan que en democracia no pueden permanecer indiferentes
frente a la injusticia que significa haber condenado en forma inquisidora y morbosa a esta doctora,
destruyendo con ello una de las instituciones fundamentales de la sociedad como es la familia.
Se me entregó una serie de antecedentes relacionados con una eventual persecución de algunos
colegas, debido a que esta profesional, cuando fue directora del Servicio de Salud Llanchipal,
habría realizado algunas acciones que atentaron contra los lineamientos de otros profesionales de
la zona que, además de ejercer como doctores, tienen clínicas privadas en las cuales atienden
casos públicos por los cuales reciben millonarios pagos.
Como no dispongo de más tiempo para profundizar en esto, voy a hacer llegar todos los
antecedentes a la Mesa.
Reitero que se oficie a la Presidenta de la República, a fin de que, en el futuro, esta situación sea
evaluada como un caso muy particular ocurrido en el sur del país.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 138. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS DEL ESTADO RECIBIDOS POR EMPRESAS
SALMONERAS. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , con bastante consternación hemos sufrido en los últimos dos meses las
consecuencias de la decisión de las salmoneras de despedir a miles de trabajadores, quienes han
sido un pilar fundamental en la riqueza que han obtenido esas empresas en los años en que han
operado en nuestra región. Han ganado millones de dólares por concepto de exportaciones,
producto de que la Región de Los Lagos les ha entregado condiciones inigualables para el
desarrollo de su actividad, las que no habrían tenido en ninguna otra región.
Han sido largos los minutos que he ocupado en este espacio que ofrece la Cámara de Diputados,
para referirme a los abusos laborales que han cometido las industrias salmoneras y a los
problemas medioambientales que han generado. Debido a ello, he recibido ataques de colegas
parlamentarios, incluso, de mi propia coalición. Tiempo atrás me dijeron que mi visión era
catastrofista, cuando auguraba que iban a venir tiempos difíciles producto de que no había
condiciones de respeto a la sustentabilidad medioambiental. De hecho, hoy, el virus ISA afecta
terriblemente a la industria salmonera. Sin embargo, lo que hace esa industria es despedir gente.
Miles de trabajadores serán despedidos en los próximos meses, producto de la irresponsabilidad
de esas empresas de no haber resguardado el tema medioambiental.
Los gobiernos de la Concertación han generado los subsidios a la contratación de mano de obra,
los subsidios al empleo. El mecanismo de utilizar subsidios gubernamentales para generar empleo
ha sido implementado en varios países, de diversas maneras. La OIT ha publicado que los
subsidios selectivos a empresas privadas aplicados en conjunto con políticas macroeconómicas
pueden ser una herramienta poderosa para contener el desempleo. Generalmente, el subsidio
viene en respuesta a situaciones de recesión temporal y está dirigido a ciertas regiones e
industrias específicas.
Me he enterado con no poca estupefacción que también los salmoneros, por largo tiempo, han
recibido millonarios recursos del Estado a través de diferentes programas, como subsidios a la
contratación de mano de obra y capacitación. Por eso, pido que se oficie a la ministra del Mideplan
, al ministro de Trabajo y a la ministra de Educación , a fin de que me informen los recursos que
han llegado a las empresas salmoneras desde 2002 a 2007, por concepto de subsidio a la
contratación de mano de obra -que comprendería el 40 por ciento respecto del ingreso mínimo-, y
de capacitación. Organismos como el Sence, como Chile Califica o como Chile Solidario han
aportado a las empresas de la zona.
Tengo entendido que los recursos que habrían recibido esas empresas en estos años, como aporte
del Gobierno para el desarrollo de su actividad, serían cifras millonarias. De ser así, hago un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llamado a los empresarios del salmón, a aquellos que cuando tienen la primera dificultad, como el
virus ISA o problemas de conflictividad laboral, como los que están ocurriendo en la empresa
Aguas Claras en Calbuco, a que se pongan la mano en el corazón y, de ser efectivo que el
Gobierno les ha entregado millonarios recursos para que su actividad sea productiva, se desarrolle
y genere ganancias millonarias, les respondan a las regiones que los han hecho millonarios, como
son la de Los Lagos y la de Aisén.
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente y a los miembros del consejo regional de
la Décima Región.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de marzo de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AMEDRENTAMIENTO A FAMILIAS DE ENSENADA POR PARTE DE
CARABINEROS. Oficios.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido oficiar al director general de Carabineros y al general de zona de la
Décima Región para que tomen conocimiento de una situación muy compleja y grave que está
ocurriendo en la Décima Región de Los Lagos, en particular en la comuna de Puerto Varas, en el
sector de Ensenada.
El Diccionario de la Real Academia Española señala que la palabra “amedrentar” significa infundir
miedo, atemorizar.
Debo señalar que Ensenada, sector que muchos parlamentarios conocen por sus bellezas
turísticas, también sufre vicisitudes y tiene necesidades, que el diputado que habla conoce muy
bien.
En efecto, en Ensenada vive mucha gente de esfuerzo y trabajo, y al menos diez familias, diez
hermanos herederos -entre ellos, la señora Marta Edith Ríos Lillo - de un fundo de más de 280
hectáreas, están sufriendo el amedrentamiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todos son gente sencilla, honesta, emprendedora, pujante, maravillosa, que ha trabajado la tierra
toda su vida. Durante décadas ha vivido trabajando la tierra que heredaron, a lo mejor de un alto
valor comercial que tienta a algunos.
Cuando las tierras del sur de Chile tienen gran raigambre desde el punto de vista turístico,
despiertan en los egoístas el interés por quitarlas, a cualquier costo, incluso con acusaciones sin
fundamentos y denostaciones dirigidas a poner en duda la honradez y honorabilidad de las
personas.
Amedrentamiento es lo que han vivido por largos años esas diez familias, que encabeza la señora
Marta Edith Ríos Lillo ; amedrentamiento de parte de un vecino que se llama Alex Siler Riquelme ,
descendiente de alemán.
Ese señor, por largos años, ha pretendido hacerse de las tierras que esa gente legítimamente
tiene, con escrituras; todo legal, como corresponde. Siempre ha querido correr cercos, la ha
acusado de robos en su predio, con el propósito de que se aburra y termine, quizás, vendiéndole.
Eso no lo harán jamás las familias Ríos Lillo , porque han trabajado la tierra toda su vida. Pero no
puede permitirse el amedrentamiento de un particular, descendiente de alemán, que utiliza la
fuerza policial, que debe salvaguardar el orden público y ser ecuánime en todo orden de cosas.
El 26 de febrero pasado, hace sólo unos días, una pareja de carabineros del retén de Ensenada se
fue a meter al campo de esas familias, con los hijos del señor Siler , en horas de trabajo, con
uniforme institucional, a amedrentarlas. Esto no debe volver a ocurrir.
Personalmente le he hecho el reclamo al general de zona. Le he manifestado que algunos
carabineros practican esas acciones para algunas personas que tienen poder. Los utilizan para que
la gente sienta miedo, sienta temor; en definitiva, se sienta amedrentada.
Solicito que el director general de Carabineros , con todo el respeto de su investidura, responda
qué funcionarios fueron el 26 de febrero pasado, a las 16.30 horas, ingresaron al predio de esas
familias humildes, para sacar fotografías; qué delitos habían cometido ellas para que fueran a
amedrentarlas. También quiero que diga con qué orden judicial ingresaron esos funcionarios a ese
predio.
No creo que eso sea una práctica habitual de Carabineros de Chile, institución que respeto
enormemente. Pero en el sur, a veces, señores que tienen más poder, pasan a la tenencia, a la
comisaría; se hacen amigos de un par de funcionarios y después los utilizan para amedrentar a la
gente y causarle miedo y temor.
En particular, la señora Marta no puede vivir tranquila. Tiene sus años, está enferma; quiere vivir
en paz en su tierra, que pertenece a ella y a sus hermanos, a nadie más.
Carabineros está para salvaguardar el orden público, no para amedrentar a las familiar del sur.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo.-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con mi adhesión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE CARLOS NAIL Y CARLOS BUGUEÑO, VECINOS DE LA COMUNA
DE FRESIA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el pasado martes 17, para quien habla y para la comunidad de Fresia, fue un
día de mucha tristeza y congoja, porque, en circunstancias absolutamente diferentes, fallecieron
dos grandes amigos: Carlos Nail y Carlos Bugueño .
Carlos Nail se desempeñó por largos años como un excelente funcionario de la municipalidad de
Fresia. Fue una persona querida por todo el pueblo. Desde sus primeros años se caracterizó por
sustentar los valores y costumbres de su familia, quizás muy humilde, pero conocida y querida en
todo el pueblo fresiano.
Lamentablemente, Carlos contrajo una enfermedad que terminó con su vida a muy temprana
edad.
En nombre del Partido Socialista, que hoy se encuentra de aniversario, deseo enviar a los
habitantes de Fresia, comuna que por largos años conoció el trabajo de ese gran servidor público,
nuestro reconocimiento a la lucha que Carlos Nail inició en la década de los 80 por recuperar la
democracia en esa comuna pequeña y rural, encabezando, junto a su hermano, Lucho Nail , y a
tantos otros socialistas y comunistas de esa comuna -Carlos fue siempre fiel militante del Partido
Comunista- los procesos de democratización que permitieron que el país se convirtiera en el que
hoy conocemos en democracia.
Por eso, es importante enviar a su familia, en nombre de este diputado representante del pueblo
de Fresia, nuestro reconocimiento al trabajo de Carlos Nail y el más sentido pésame por la gran
pérdida que ha significado su muerte.
Ese mismo día dejó de existir Carlos Bugueño , joven, de no más de treinta años, militante de
nuestro partido y activo participante en las últimas elecciones municipales y parlamentarias, que
perdió la vida en un accidente carretero entre Puerto Varas y Puerto Montt.
Carlos representaba lo que es el socialismo, la expresión de la democracia. Luchó en forma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inclaudicable  por  contribuir  siempre  en  la  defensa  y  constante  perfeccionamiento  de  la
democracia.
Hoy, hacemos este reconocimiento, con la tristeza y congoja que a todos nos acompañan por su
irreparable pérdida.
En el día en que el Partido Socialista cumple setenta y cuatro años de vida, puesto que fue
fundado, justamente, un 19 de abril de 1933, en nombre de esos dos grandes luchadores, le
hacemos un sentido homenaje desde la Cámara de Diputados.
Señor Presidente, pido que se envíe un oficio a las familias de esos dos próceres, cuyo deceso ha
provocado profunda pena a todos quienes tuvimos el honor de conocerlos.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará copia íntegra de su intervención a las familias de don Carlos Nail y de don Carlos
Bugueño , respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS DE DEUDORES HABITACIONALES DEL PET.
Artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución. Oficio.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX BOXEADOR JAIME SÁNCHEZ SOTO . Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, Puerto Varas, hermosa comuna de la provincia de Llanquihue, ha perdido a uno
de los jóvenes deportistas que dejó muy en alto su nombre. Me refiero a don Jaime Sánchez Soto ,
quien, a sus 43 años, dejó de existir repentinamente en la comuna de Cochrane, donde se
encontraba trabajando.
Jaime Sánchez era un joven esforzado, proveniente de una familia humilde del sector estación de
Puerto Varas. Debido a sus cualidades deportivas, a los 10 años se inició en el boxeo amateur.
Durante su trayectoria como boxeador libró 74 combates, de los cuales obtuvo 64 triunfos y dos
títulos nacionales en las categorías medio mediano y medio mediano ligero, representando a la
comuna de Puerto Varas.
Sus títulos de campeón nacional de box lo llevaron a extender su carrera en el extranjero,
específicamente en Argentina y Estados Unidos.
Además, destacó como futbolista amateur en el club deportivo San Martín de Puerto Varas, y
también en los clubes deportivos de las empresas en las que trabajó en su juventud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En 1997, hace diez años, se retiró definitivamente del boxeo.
Después de una repentina e inesperada muerte, deja en Puerto Varas a su familia, tres hijos,
muchos amigos y vecinos que sienten su pérdida, porque siempre supo representar bien a su
comuna y fue un hombre esforzado y de trabajo.
Señor Presidente, en nombre de la Cámara de Diputados, vaya un sencillo homenaje a don Jaime
Sánchez Soto , gran deportista nacional que nos acaba de abandonar.
Solicito que se transcriba el texto de mi intervención al alcalde y al concejo de Puerto Varas, como
asimismo a la familia del señor Jaime Sánchez Soto .
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE MÉDICO CHRISTIAN KOBUS CANTIZANO. Notas de
condolencia.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar, en mi calidad de diputado de la bancada del Partido Socialista
representante de un distrito de la Décima Región, deseo sumarme a las palabras vertidas en esta
Sala para lamentar profundamente el deceso, ocurrido en las últimas horas, del gran médico
Christian Kobus Cantizano , hecho que ha conmocionado a toda la región y, en forma particular, a
las personas que lo conocieron y trabajaron durante largo tiempo con él, y a sus pacientes, que
siempre recibieron del doctor Kobus la mejor y más humana de las atenciones.
De más está destacar la labor que ese profesional desarrolló en la zona.
Fue un hombre inmensamente querido y respetado. Durante los últimos meses, se encontraba
trabajando en forma muy intensa, junto con el consejero regional Manuel Rivera, en la realización
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de by pass gástricos a pacientes con sobrepeso. En efecto, el doctor Kobus fue el principal
impulsor de esa iniciativa que, esperamos, fructifique en el futuro con recursos del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional, Fndr, para atender a pacientes de escasos recursos.
En consecuencia, en nombre de la bancada del Partido Socialista, pido remitir mis condolencias a
la familia del doctor Kobus, con copia de mi intervención.
Además, pido que se haga llegar copia de mi intervención al director del hospital de Puerto Montt .
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán las notas de condolencia solicitadas por su señoría, con copia de su intervención y la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EMPRESARIO RADIAL DON NIBALDO MOSCIATTI MOENA.
OFICIOS.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Socialista, y con el tiempo que resta al Partido por la Democracia, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, agradezco al colega Farías y a su bancada por cederme parte de su tiempo.
Algunos colegas que intervinieron con anterioridad hicieron mención a una situación dolorosa para
el país, como es la muerte de una persona a quien nuestra democracia, el país, le debe mucho:
don Nibaldo Mosciatti Moena.
Don Nibaldo y sus hijos, Piero , Mauro , Nibaldo y Tomás , que hoy llevan su legado, representan
para el país algo fundamental, por cuanto ellos dieron origen, por allá por la década de los 60, a
uno de los proyectos de radiodifusión más importantes, como fue la fundación, en el año 1958, de
la radio El Carbón de Lota, clave en la carrera comunicacional que entonces comenzaban a gestar
esta hermosa familia que ha estado al servicio del país.
Todos los que han escrito sobre Nibaldo Mosciatti y todas las crónicas que versan sobre él,
destacan su perseverancia, empuje, transparencia y relevancia para conducir su proyecto
comunicacional y fundar la Radio Bio Bío, que en abril pasado celebró más de 40 años de
transmisiones al servicio de la comunidad, transformándose en una de las principales emisoras del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
país. La historia recordará el gran salto que diera don Nibaldo el año 1966, cuando compra una
concesión y funda la radio Bio Bío, en Concepción, y a pesar de las restricciones legales en muy
corto inicia las transmisiones, hecho de enorme relevancia para el acontecer diario de nuestras
comunas, por cuanto muy pronto cala hondo en el corazón de chilenos y chilenas.
Para Nibaldo Mosciatti fue esencial basar la imagen de la Bio Bío en el servicio a la comunidad. Por
eso, Nibaldo Mosciatti Moena instauró la política de puertas abiertas y jamás discriminó a los
auditores. Tomas Mosciatti , uno de sus hijos, recuerda que su padre siempre recibió a las
personas para escuchar sus problemas. Prueba de esa relación -agrega Tomas- es que todos los
meses llegaban y llegan a las estaciones de la radio cientos de carné de identidad perdidos,
porque la gente depositó una confianza inmensa en la emisora, que hoy está integrada por cada
uno de los hogares de nuestro país.
Uno de los casos más impresionantes que vivió la Bio Bío tuvo lugar el día en que llegaron dos
hermanitos a la radio. El mayor quería regalar al más pequeño, porque sus padres los habían
abandonado; vivían en la calle y no tenía como alimentar a su hermano. La Radio Bio Bío ayudó
por petición expresa de Nibaldo Mosciatti ; la comunidad se movilizó y los niños pudieron estudiar
y hacer su vida normal. Todavía mantienen contacto con la familia Mosciatti, como lo recuerda
Tomás , con mucho orgullo.
No podemos olvidar la importancia de la radio Bio Bío ni la impronta y el sello de don Nibaldo
Mosciatti Moena en la consecución de la restauración de nuestra democracia. Radio Bio Bío, junto
a un reducido grupo de emisoras, informaban lo que otros no se atrevían a decir y esto tuvo una
enorme relevancia en la gesta histórica del 5 de octubre, que permitió la restauración de nuestra
democracia.
En nombre de la bancada del Partido Socialista pido que se oficie a la familia de don Nibaldo
Mosciatti , radio Bio Bío, y al subsecretario de Telecomunicaciones , que den prueba fehaciente de
mi intervención, la que no puedo terminar sin antes leer una carta que hoy aparece en el diario “El
Llanquihue”, de Puerto Montt, firmada por un joven reportero, a quien aprecio enormemente por
su abnegada labor. Me refiero a Marcelo Galindo , quien trabajó en la empresa de don Nibaldo
Mosciatti .
En su carta, dirigida al director del diario, Marcelo señala lo siguiente:
“Nunca voy a olvidar aquellas innumerables partidas de ajedrez con Nibaldo Mosciatti Moena . Mi
primer día en la radio de su propiedad se convirtió en un partido de ajedrez.
Don Nibaldo me abrió las puertas de un mundo del cual nunca más me alejé, la radio. Sus sabias
palabras se convirtieron en el valor que me insta a la comunicación, pero esa comunicación ciento
por ciento efectiva, aquella que junto a mi colega Mario Tapia hemos aprendido en estos largos
años y aquella que nos ayuda cada día a seguir informando.
Para don Nibaldo , por sobre todas las cosas, su prioridad eran los auditores y estar primeros en la
información. Un hombre distinto, con la mente diseñada para la comunicación; un ejemplo para
nuestras generaciones, no sólo por la gran empresa que logró levantar, sino que por sus valores,
muchas veces incomprendidos, pero para nosotros un ejemplo a seguir.
Nos cuesta entender su partida, pero consuela pensar que don Nibaldo está descansando, porque
todo lo que él hizo marcó en gran parte lo que hoy en día es la radiodifusión chilena.”. Firma:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Marcelo Galindo .
Por lo hermoso de la carta, he querido que formara parte de mi intervención, en un sentido
homenaje a un hombre como Nibaldo Mosciatti Moena, que es un ejemplo para el país, como dice
muy bien la misiva.
A los hijos de don Nibaldo Mosciatti Moena, mi reconocimiento por haber tenido un padre ejemplar
que los instó a seguir su huella.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente Accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las presuntas irregularidades
ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado con los diputados señores Claudio Alvarado ,
Alfonso De Urresti , Julio Dittborn , Gonzalo Duarte , Fidel Espinoza , René Manuel García , Enrique
Jaramillo, Cristián Monckeberg, Sergio Ojeda, José Pérez, Jaime Quintana, Gonzalo Uriarte y Gastón
von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54259/1/1438_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  94 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  98 .................................................................................................................... 
Incidentes  113 ................................................................................................................................ 
Adhesión  113 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  137 ................................................................................................... 
Homenajes  206 ............................................................................................................................... 
Homenaje  206 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  212 .............................................................................................................. 
Integración  212 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  214 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
DESAFECTACIÓN DE TERRENOS DEL PARQUE NACIONAL VICENTE PÉREZ
ROSALES.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 533, de la diputada señora Tohá, doña Carolina , y de los diputados
señores Espinoza, don Fidel; Díaz, don Marcelo, Vallespín, Monckeberg, don Nicolás; De Urresti,
Recondo, Forni y Quintana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que permita desafectar las hectáreas definidas, técnica y legalmente, como necesarias, para
entregárselas a las familias que han demandado derechos anteriores a la dictación de la norma
que crea el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, en la Décima Región de Los Lagos, al
objeto de que estas familias puedan mejorar su calidad de vida, optando a beneficios del
Estado y desarrollando todas aquellas actividades que hoy no pueden realizar o emprender,
teniendo en cuenta las propias inversiones que el Estado ha hecho en su beneficio”.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito a la Sala el apoyo a este proyecto de acuerdo, consensuado con
parlamentarios que representan el mismo distrito electoral, como el diputado señor Recondo.
El proyecto persigue entregar una mejor calidad de vida a familias que han vivido por
generaciones en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales. No obstante que el Gobierno ha
invertido una cantidad importante de recursos en electrificación rural y caminos, lamentablemente
dichas familias no pueden postular a subsidios de vivienda y de otro tipo que les permitan seguir
viviendo en esa zona que, aun cuando es muy hermosa, desde el punto de vista geográfico es de
difícil acceso.
La única solución para que el Ministerio de Bienes Nacionales les otorgue un título sobre la
propiedad que habitan, con las restricciones que esa cartera ha señalado, consiste en desafectar
las hectáreas definidas técnica y legalmente como necesarias para tal efecto, las que, como ya
señalé, forman parte del Parque Nacional Vicente Pérez Rosales. Se trata de cuarenta familias, de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colonos, todas ellas de escasos recursos, que han vivido durante toda una vida en ese lugar.
Por lo anterior, reitero mi solicitud para que la honorable Sala apoye este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
INCIDENTES
SOLIDARIDAD CON AFECTADOS POR ERUPCIÓN DEL VOLCÁN CHAITÉN Y
RECONOCIMIENTO A AUTORIDADES GUBERNAMENTALES.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, al igual como lo manifestaron los colegas de la Región de Los Lagos, en primer
lugar, quiero solidarizar con las familias que se encuentran fuera de las tierras que las albergaron
por largo tiempo, como son las comunas de Chaitén y Futaleufú de la provincia de Palena, que se
han visto gravemente afectadas por la erupción del volcán Chaitén . Felicito, en la persona del
intendente, la oportuna labor desplegada por el Gobierno. Durante las próximas horas los alcaldes
de Chiloé, Osorno y Puerto Montt deberán recibir a quienes están siendo evacuados desde
Futaleufú . El apoyo brindado por esas autoridades es de incuantificable significado para paliar, en
parte, la grave crisis que vive la zona y que mantiene a centenares de familias en albergues y a
otras tantas viajando a lugares donde puedan encontrarse con familiares y amigos.
Sin duda, se trata de un hecho de profundo dolor y tristeza que enluta a la región de Los Lagos y al
país entero. Espero -Dios así lo quiera- que durante las próximas horas los hechos no revistan
mayor gravedad. Lo digo porque a partir de las 8 de la mañana de hoy han surgido, desde el punto
de vista tectónico, movimientos más violentos que han determinado la evacuación definitiva de
los habitantes de la comuna de Chaitén.
Por último, comparto cada uno de los puntos contenidos en el proyecto de acuerdo aprobado hoy
en forma unánime, a fin de que el Gobierno adopte medidas adicionales a las que ya puso en
marcha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2008.
Sección Antecedente
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en mensaje, que suprime
la referencia al número de diputados en la Constitución, en primer trámite constitucional y con
urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro
Araya.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4968-07, sesión 12ª, en 10 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº
6 de este boletín de sesiones.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la discusión sobre la materia, que se lleva a cabo con mucha seriedad e
intensidad, no merece que gran parte de los asientos de las bancadas de Oposición estén vacíos.
En efecto, de un total de 55 diputados de ese sector político, sólo 11 se encuentran presentes en
la Sala, en circunstancias de que se debate un tema país. A mi juicio, esa actitud refleja el interés
de la derecha por la democracia.
Chile es uno de los pocos países en que las fuerzas políticas minoritarias no están representadas
en su Congreso Nacional. Incluso más, como se dijo, están excluidas y no tienen posibilidad alguna
de expresar su voz en el Parlamento, que, se supone, debe ser la casa de la democracia.
De manera majadera, algunos expresaron que la iniciativa tiene por objeto modificar el sistema
binominal para favorecer en forma especial al Partido Comunista. Es una falsedad más que la
Derecha plantea al respecto. El proyecto de reforma constitucional apunta no sólo a favorecer esa
colectividad política, sino a cualquiera que, en democracia, cuente con la fuerza y los votos del
pueblo para estar representada en esta Sala.
Sin embargo, dado que algunos limitaron la discusión al Partido Comunista, aprovecho la ocasión
para expresar que dicha colectividad es un ejemplo de la exclusión existente en el país, porque en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diferentes elecciones parlamentarias ha contado con votaciones que fluctúan entre el 6 y 8 por
ciento del electorado; sin embargo, ha elegido cero diputado . En estos 18 años de democracia, el
Partido Comunista debió tener por lo menos veinte o veinticinco parlamentarios y, reitero, ha
tenido cero.
¿En qué otro lugar ocurre alguna situación similar? En ninguna parte, sólo en Chile.
A mi juicio, son vergonzosas las justificaciones que ayer esgrimió la Derecha en la Comisión de
Constitución. Sus diputados plantearon, por ejemplo, que antes de una iniciativa como la que
debatimos se debería tramitar la que tiene por objeto poner término a la intervención electoral.
Al respecto, los diputados de la Concertación no tenemos problema alguno. No obstante, es bueno
recordar que, en muchas oportunidades, parlamentarios de Oposición han manifestado que
existiría intervención electoral por parte del Gobierno y, sin embargo, han callado y sido cómplices
de situaciones de similar naturaleza cuando alcaldes de Oposición han incurrido en esa clase de
prácticas odiosas, que se deben erradicar de la política.
Si la objeción de la Oposición dice relación con la falta de una ley de intervención electoral,
estudiemos mecanismos que permitan establecer limitaciones y restricciones que den garantías a
todos.
Por lo tanto, llamo a los colegas de la Oposición a no utilizar ese argumento como excusa para,
una vez más, decir al país que no quieren modificaciones al sistema binominal.
Después se dijo que constituye una exageración el aumento del número de diputados.
Llamo a los colegas a discutir sobre la materia. Si no quieren 140 diputados, su número se puede
fijar en 125, 130 o el que sea. Pero lo importante es la inclusión de todas las fuerzas políticas a las
cuales,  desde  la  recuperación  de  la  democracia,  la  Derecha  ha  impedido  contar  con
representación en el Congreso Nacional.
Las justificaciones de la Derecha para oponerse a este proyecto de reforma constitucional no son
más que excusas para decir “no”a las fuerzas políticas minoritarias del país, tal como hicieron
hace meses con los chilenos que viven en el extranjero. Como se recordará, durante la campaña
presidencial, Sebastián Piñera ofreció el oro y el moro a esos compatriotas. Sin embargo, después
dejó que sus parlamentarios votaran en contra el proyecto para permitir el voto de los chilenos
que viven en el exterior.
Quiero que la Sala escuche las siguientes palabras, que reflejan las mentiras de quien quiere
gobernar el país:
-Se reproduce una grabación de Sebastián Piñera .
“Manos a la obra, porque debemos terminar con las exclusiones”, dice Piñera.
Quien habla en la grabación no es Kramer, sino Piñera, el candidato presidencial que quiere
gobernar el país.
No es primera vez que Piñera miente a Chile. ¿Alguien puede creer en la información que aparece
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hoy en los medios de prensa, en el sentido de que Piñera respalda el proyecto y complica a
Renovación Nacional? Nadie, porque sus parlamentarios tienen la intención de votar en contra el
proyecto de reforma constitucional y, de esa manera, continuar con la exclusión de diferentes
fuerzas políticas.
¿Alguien puede creer en quien desea convertirse en Presidente de Chile, pero no puede alinear a
sus parlamentarios, que hoy harán exactamente lo contrario a lo que dice su candidato en forma
pública? A mi juicio, Piñera trata de aparecer ante el país como un demócrata, en circunstancias
de que no lo es.
¿Alguien puede creer en lo expresado por Piñera en las últimas horas, en el sentido de que estaría
a favor de reformar el sistema binominal, en circunstancias de que los parlamentarios de su sector
harán exactamente lo contrario en la votación del proyecto en estudio? Nadie puede creerlo.
La Derecha sigue siendo tan antidemocrática como lo ha sido durante toda su historia. La derecha
que quiere gobernar Chile es la misma que pretende imponer su criterio en materia de salud
pública, como ocurrió con la píldora del día después tras el requerimiento formulado al Tribunal
Constitucional por 36 diputados de la Oposición; es la misma que no quiere que fuerzas políticas
minoritarias cuenten con representación en el Congreso Nacional y la misma que no permite
ejercer el derecho a voto a los chilenos que viven en el extranjero. En suma, es una Derecha
espuria, cínica y mentirosa.
Los socialistas vamos a votar a favor el proyecto de reforma constitucional, porque creemos en un
Chile democrático, más justo y en el que todos los sectores políticos cuenten con representación
en esta Cámara que, se supone, debe ser de todos los chilenos, de los que tienen voz y de los que
quieren ver aquí a sus parlamentarios defendiendo sus planteamientos.
Reitero, la Derecha que quiere gobernar Chile miente todos los días para captar votos ciudadanos
y, de esa manera, llegar al poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
Sección Antecedente
El señor BUSTOS (Presidente).-
Existe acuerdo de la Sala para tratar sobre Tabla el proyecto de acuerdo Nº 575.
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 575, de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Díaz, don Marcelo ;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Godoy, Alvarado, Saffirio, Urrutia, Bustos, Araya, Ward, Ceroni, Duarte, Sule, Barros, Vallespín,
señora Turres, doña Marisol; señores García-Huidobro, Ascencio, señora Herrera, doña Amelia,
y señores Chahuán y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que evalúe en su justo mérito, no sólo en términos de
seguridad o de costo económico, sino, también, en su dimensión sicológica y humana, la
posibilidad de mandatar al titular de Defensa Nacional y actual ministro en Campaña en la
zona afectada por la actividad del volcán Chaitén, que -al existir mejores condiciones
ambientales y volcánicas- autorice la evacuación, con el auxilio de las Fuerzas Armadas y de
Orden, y con participación de especialistas en protección animal, si ello es posible, de todas las
mascotas que aún sobreviven en Chaitén y sus alrededores.
2. Al ministro del Interior, como responsable principal del Plan Nacional de Seguridad, que
disponga que la Oficina Nacional de Emergencia, Onemi, incluya entre los contenidos de sus
planes de emergencia, ayuda y prevención de la existencia de animales en zonas que pueden
ser objeto de desastres naturales, de manera que situaciones como las que se han podido
presenciar en torno a los animales de crianza y mascotas de las personas evacuadas desde
Chaitén no vuelvan a repetirse”.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, los graves y dramáticos hechos generados a
partir de la erupción del volcán Chaitén, ubicado en la comuna del mismo nombre, han significado
la evacuación de toda su población, a fin de prevenir desgracias humanas, y han generado
también una gran expectación de parte de la comunidad regional, nacional e internacional,
respecto del futuro de las miles de familias que se encuentran albergadas, a quienes, desde esta
Sala, les enviamos nuestros más sentidos saludos y sentimientos de solidaridad.
Una vez realizada por el Gobierno, los organismos públicos y las Fuerzas Armadas y de Orden, la
evacuación con total eficacia de todas esas personas, se ha generado una legítima y sana
preocupación por el futuro, tanto de los animales de crianza como de los animales domésticos o
mascotas que quedaron abandonados a su suerte en las localidades evacuadas.
La demanda de preocuparse por los animales y ojalá rescatarlos, no sólo tiene que ver con la
acción y compromiso de las organizaciones medioambientales y de defensa de los animales, sino
que es un sentimiento de solidaridad real existente en muchos chilenos, que entienden que
preocuparse por esos animales, en especial por las mascotas, en parte tiene que ver con el apoyo
sicológico que necesitan quienes lo han perdido todo, especialmente los niños.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los que hemos visitado los albergues en la zona, tanto en la provincia de Llanquihue como en
Chiloé, hemos conversado con las familias y con sus niños, y nos hemos dado cuenta del grave
daño que les ha provocado esta situación.
Entendiendo que detrás de esta petición hay millones de personas, han llegado a la zona
organizaciones que desarrollan un gran trabajo, como ProAnimal Chile, la Agrupación Protectora
de Animales de Puerto Montt “Albergando un Amigo”, la Coalición por el Control Ético de la Fauna
Urbana y muchas otras organizaciones, incluso internacionales, que hoy están con expertos en
catástrofes para el rescate de animales.
Por eso, en el proyecto de acuerdo solicitamos, que la Presidenta de la República , en función de
su investidura y de su alto cargo, en la medida en que las condiciones ojalá lo permitan, ordene en
las próximas horas que con los animales se haga lo mismo que se hizo con los archivos,
documentos y computadores, que son tremendamente necesarios, los que fueron sacados de las
oficinas sin que nadie cuestionara dicha acción. En este caso, se trata de seres vivos. Ojalá su
excelencia la Presidenta de la República ordene una operación, con el apoyo de las Fuerzas
Armadas, de jóvenes especializados para actuar rápidamente ante situaciones de emergencia y,
por cierto, de los expertos internacionales que nos visitan en la zona, para que colaboren en esta
difícil y compleja acción.
Rescatar los animales y mascotas de Chaitén aliviará en parte el gran dolor que están sufriendo
las familias del sur de nuestro país. Creemos que parte de nuestra ética parlamentaria es dar un
apoyo al Gobierno y a sus autoridades, para que se comprometan en forma responsable en esta
acción, en la medida de sus posibilidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de junio de 2008.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO PARA PENSIONADOS QUE
INDICA, APORTE EXTRAORDINARIO A FONDO COMÚN MUNICIPAL Y REBAJA
DE ARANCELES PARA IMPORTACIÓN DE BIENES DE CAPITAL. Primer trámite
constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga un bono
extraordinario para los pensionados que indica, efectúa un aporte extraordinario al Fondo
Común Municipal y rebaja los aranceles para la importación de bienes de capital.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Mensaje, boletín Nº 5885-05, sesión 33ª, en 3 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª, en 5 de junio de 2008. Documentos de
la Cuenta Nº 5.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, nuestra bancada celebra que dentro de unos minutos en la Cámara de
Diputados apoyaremos esta iniciativa de manera abrumadora.
Como se ha explicado, el proyecto tiene enorme trascendencia para el país y contempla tres
aspectos realmente importantes que buscan mejorar la calidad de vida de la población de aquellos
sectores microempresariales que desarrollan un aporte tremendamente relevante a la sociedad, y
no sólo de los sectores más vulnerables.
Creo que para Chile este año es trascendental. En 28 ó 29 días se pondrá en marcha una reforma
previsional que discutimos largamente en el Congreso Nacional. Sin duda, va a llegar a los hogares
que más lo necesitan y permitirá beneficiar a millones de chilenos que hasta ahora no tienen
ninguna posibilidad de tener una pensión básica solidaria para solventar los gastos mínimos de sus
hogares.
En la discusión del proyecto que tiene relación con el bono que la Presidenta anunció el 21 de
mayo, algunos colegas se refirieron al tema de la reforma previsional y se han dicho algunas
inexactitudes que es necesario aclarar.
Un colega planteó que la pensión básica solidaria que parte el 1 de julio va a implicar un
descuento de 7 por ciento en salud y que, por lo tanto, la pensión no va a ser de 60 mil pesos, sino
de 55 mil. Eso no es así. No es bueno tergiversar la realidad, porque detrás de ese discurso se
esconde el ánimo de torpedear una iniciativa valorada por la ciudadanía.
Es cierto que el bono no soluciona los problemas, porque cuando se trata de necesidades de la
población, nada es suficiente, pero, sin duda, esos 20 mil pesos, que van a beneficiar a un millón y
medio de pensionados, sean del sistema privado de AFP o del INP, constituyen un paliativo
importante y no despreciable para enfrentar los duros meses de invierno, considerando que ha
habido aumentos de precios. Por ejemplo, el alza de la harina ha afectado a los hogares, lo que ha
alterado los presupuestos de las familias. Sin duda, además, quienes tienen un pequeño negocio
en una población ven drásticamente afectados sus ingresos, producto de las bajas sustanciales en
las ventas.
Como se ha dicho, el bono beneficia a los pensionados que reciben menos de 255 mil pesos, el
cual se pagará en una sola cuota al mes siguiente de la publicación de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El proyecto también incluye un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal que va a ser
bienvenido para desarrollar las gestiones que se requieren para mejorar la atención diaria de los
municipios.
No puedo dejar de destacar, como lo han planteado los parlamentarios de mi bancada, porque es
de enorme relevancia, que el anuncio de la Presidenta Bachelet del 21 de mayo, respecto de la
eliminación de los aranceles para la importación de bienes de capital hoy se hace realidad. Es una
oportunidad para adquirir nuevas tecnologías y renovar los bienes de capital, en especial para la
pequeña y mediana empresa. Ahora podrán importar maquinarias y productos fundamentales para
sus actividades, porque hasta ahora sus precios son tremendamente elevados, así como los de los
repuestos.
La iniciativa es de enorme trascendencia para el país, porque le da mayor igualdad. Además, echa
por tierra a los pesimistas agoreros que siempre han dicho que las medidas que adoptamos en el
Congreso Nacional sólo van dirigidas a los más vulnerables. Pero la medida a la que recién me
refería también va en beneficio de la clase media, de la pequeña y mediana empresa, que produce
en el país y que genera gran cantidad de mano de obra y, por lo tanto, juega un rol fundamental
en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
FUNCIONAMIENTO TRANSITORIO DE JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN EN
PUERTO MONTT.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 592, de los diputados señores Fidel Espinoza, Gabriel Ascencio, Claudio
Alvarado, Carlos Recondo, José Pérez, Jorge Insunza, Alejandro Sule, Gonzalo Duarte y Joaquín
Godoy, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Justicia para
que, en coordinación con el Poder Judicial , se disponga la autorización provisoria, por todo el
tiempo que dure la catástrofe que ha obligado a la evacuación de los habitantes de las
comunas más afectadas de la provincia de Palena, a raíz de la actividad del volcán Chaitén,
para que el juzgado de letras de esa localidad funcione a plenitud en la comuna de Puerto
Montt.”
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo es tremendamente importante y lo que plantea ha sido
solicitado por muchas personas que están sufriendo las consecuencias de la catástrofe de Chaitén.
Además de los destrozos, la pérdida de sus bienes y todas las dificultades que están viviendo, las
que se agravan a medida que pasa el tiempo, se presenta otro problema.
Por razones obvias, los tribunales de Chaitén no están funcionando, lo que ha implicado que no se
puedan tramitar causas sobre distintas materias, pensiones alimenticias, consentimiento de los
padres a los hijos para salir al extranjero, retención de licencia de conducir en los tribunales, lo
que dificulta encontrar trabajo a las personas y una multiplicidad de otros problemas.
El proyecto persigue que, transitoriamente, mientras dure la emergencia -no sabemos cuánto
tiempo se prolongará-, los tribunales de Puerto Montt tramiten las causas que se llevaban en el
antiguo tribunal de Chaitén.
Creemos que este proyecto contribuirá de manera muy importante a atenuar el dolor que están
sufriendo  las  familias  de  la  provincia  de  Chaitén,  que  viven  situaciones  tremendamente
dramáticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
Sección Antecedente
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5923-05, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1. Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el rol siempre importante que en materia de
salario mínimo ha jugado la Central Unitaria de Trabajadores.
Quiero destacar la actuación de Arturo Martínez y de quienes lo acompañan en la directiva y su
permanente preocupación por buscar acuerdos y consensos que permitan generar las condiciones
mínimas para la construcción de acuerdos en materia salarial.
Es así como en los últimos años y durante el período que le ha correspondido encabezar la Central
Unitaria de Trabajadores, se han vivido momentos difíciles en las discusiones que se han llevado a
cabo sobre la materia, pero siempre ha sido posible encontrar, gracias a su buena disposición y
perseverancia en la defensa de los derechos de los trabajadores, condiciones favorables que
permiten representar de la mejor manera los intereses de quienes son parte fundamental de la
sociedad chilena: los millones de trabajadores, hombres y mujeres, que desarrollan labores de
gran significación para el país.
Como socialistas, partimos valorando el acuerdo alcanzado porque permite que, después de largos
años, hayamos llegado a los dos dígitos de reajuste, 10,4 por ciento, que se grafica en los 159 mil
pesos en que quedará el salario mínimo. Por cierto, no es lo que el país esperaba, pero genera una
situación relevante, más aún cuando las condiciones del país, debido al sistema económico al cual
estamos sujetos, así lo ameritan.
Para nadie es un misterio que los insumos básicos de consumo familiar han tenido un incremento
importante, y nadie puede desconocer los avances logrados en esta materia en el Congreso
Nacional y cada uno de los proyectos de ley que el Ejecutivo nos ha presentado, orientados a
mejorar las condiciones de las familias chilenas. Me refiero a los bonos, a la entrada en vigencia,
dentro de 20 días, de la reforma previsional, que es histórica en Chile, construida durante el
Gobierno de la Presidenta de la República , Michelle Bachelet , a pesar de que anoche veíamos en
la televisión al candidato Piñera manifestando que él había propuesto esa iniciativa durante su
candidatura presidencial. ¿De qué estamos hablando? De una reforma totalmente distinta de la
que propuso Piñera durante su campaña presidencial. Pero, en fin, no es mi ánimo desviarme de la
materia en debate.
Los socialistas queremos un sueldo ético para los trabajadores chilenos y avanzar en ese sentido;
deseamos llegar al Bicentenario, ojalá, con la posibilidad de que ningún trabajador chileno, sea
hombre o mujer, reciba un salario inferior a los 200 mil pesos. Para lograrlo, tenemos que caminar
juntos y construir vías de entendimiento, con la Central Unitaria de Trabajadores y el Gobierno,
para lograr, sin egoísmos ni mezquindades, ese propósito. El costo de la vida ha experimentado un
incremento importante, y los 15 mil pesos y fracción en que se aumenta el salario mínimo, con
todo lo que implica este proyecto, corrigen esta situación y aseguran que los trabajadores también
tendrán derecho a partir con un piso salarial de 159 mil pesos, evitando con ello que los grandes
empresarios sigan cometiendo abusos. El proyecto apunta a impedir que sigan ocurriendo los
abusos de que son víctimas miles de trabajadores que laboran, por ejemplo, en malls y centros
comerciales, a los que les pagan salarios muy inferiores al ingreso mínimo.
Sin duda, sólo con algunos matices, la bancada socialista va a votar favorablemente el proyecto.
Además, queremos dejar consignado y establecido que esperamos que, en los próximos años, se
sigan otorgando aumentos de dos dígitos, y así llegar al Bicentenario con un ingreso mínimo que,
por lo menos, se acerque al sueldo ético de que tanto hemos hablado y por el que tanto hemos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abogado en el Congreso Nacional.
Esta iniciativa contribuye a seguir mejorando las condiciones de los trabajadores e implica
también la defensa de los derechos violentados gravemente por algunos empresarios que
pagaban salarios muy por debajo del sueldo mínimo. Desde ese punto vista, creemos que es un
avance. Tal vez, no es lo que todos queríamos y esperábamos, pero, sin duda, constituye un paso
fundamental en la vía que hemos construido como país, trabajando con el Gobierno de la
Presidenta Bachelet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
Sección Antecedente
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por 44 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de “analizar las condiciones laborales de los trabajadores del sistema
Transantiago”.
A la sesión han sido citados los ministros del Trabajo y Previsión Social, señor Osvaldo Andrade
Lara, y de Transportes y Telecomunicaciones, señor René Cortázar Sanz.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista considera de gran relevancia discutir las
condiciones  laborales  de  los  trabajadores  del  Transantiago.  Lamentablemente,  muchos
parlamentarios de mi bancada no han podido acercarse a la Sala a expresar sus puntos de vista,
pues se encuentran en distintas comisiones discutiendo importantes proyectos de ley.
Trabajadores del Transantiago nos han comunicado diversas situaciones que deben enfrentar a
diario, entre ellas, agresiones de los usuarios del sistema. Por lo tanto, el tema de la seguridad
adquiere mucha relevancia. Por cierto, si un trabajador presta servicios durante muchas horas al
día y se encuentra sometido a este tipo de presiones, no rendirá de buena forma. Estas prácticas
nos recuerdan el antiguo sistema de transporte, en el que los choferes debían enfrentar asaltos y
agresiones. En la actualidad, si un usuario se siente descontento debido a las largas esperas u
otras situaciones, obviamente, quien paga los platos rotos es el conductor. La semana pasada,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como jefe de esta bancada, me correspondió recibir a un grupo de choferes que nos manifestó su
preocupación por esta situación.
Sin duda, éste no es el único tema que los aqueja. Me agradó escuchar los planteamientos de la
diputada que me antecedió en el uso de la palabra, pues hoy la UDI está preocupada de los temas
de los trabajadores. Sin embargo, en muchas otras materias, esa colectividad ha guardado un
silencio bastante sospechoso, por ejemplo, respecto de los abusos laborales que se cometen en
diferentes áreas del quehacer económico o de la grave situación que afecta a miles de
trabajadores que se desempeñan en las salmoneras. Posiciones como la demostrada por la
diputada , que representa a un distrito de Santiago, obedece a afanes electoralistas. Cuando hay
que  defender  a  los  trabajadores  hay  que  hacerlo  siempre,  no  sólo  cuando  convenga
electoralmente. Ésa ha sido la conducta permanente del Partido Socialista: salvaguardar los
derechos de quienes están desprotegidos.
Desde ese punto de vista, llamo al ministro del Trabajo, quien siempre ha tenido muy buena
voluntad con nuestra bancada, a fin de que solucione los errores cometidos en el pasado e
incorpore medidas de seguridad para los conductores del Transantiago, quienes desarrollan una
labor muy importante para la sociedad chilena. Es necesario valorar el rol que cumplen en su justa
dimensión. Desgraciadamente, debido a una serie de debates que se encuentran pendientes, no
hemos podido abordar ese tema. Con todo, se trata de un tema prioritario que será incorporado en
la agenda de discusión a la brevedad.
No sólo se trata de mejorar los recorridos, los tramos y las rutas -ello es muy importante, pues
hablamos de millones de usuarios que utilizan el servicio-, sino también las condiciones de los
trabajadores. En lo sucesivo, cuando se aborde la incorporación de más recursos al Transantiago,
necesariamente deberemos preocuparnos de entregar incentivos. Ello permitirá que el trabajador
no sólo reciba su remuneración diaria o mensual, sino que también un premio cuando preste
buenos servicios y dé satisfacción a los usuarios.
Espero que las inquietudes que hemos recibido como bancada sean acogidas. Nos interesa
inyectar más recursos al Transantiago para mejorar los servicios. Este es un sistema y en él juegan
un rol gravitante los empresarios, el Gobierno -este último en su rol fiscalizador-, pero, por sobre
todo, quienes laboran día a día y ponen en riesgo su integridad física al servicio de la comunidad.
Desde ese punto de vista, queremos dar plenas garantías de que nuestros esfuerzos se
encaminarán a mejorar la situación de los trabajadores. No lo hacemos guiados por afanes
electoralistas, pues la gran mayoría de quienes integran nuestra bancada representa a regiones
distintas de la Metropolitana. Sin embargo, de todos modos nos preocupa mejorar las condiciones
laborales de esos trabajadores, de modo que estén más protegidos y tengan incentivos suficientes
para prestar un servicio de mejor calidad a los usuarios.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto de acuerdo presentado, pues apunta a que se
mejoren las condiciones de miles de trabajadores del Transantiago, quienes juegan un rol
fundamental en la eficiente operatividad de ese servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate y votar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece la ley general de Educación, cuya urgencia fue calificada de
“discusión inmediata”.
Recuerdo a los señores diputados que los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda se rindieron en la sesión de ayer.
Para una consulta de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Dittborn.
El señor DITTBORN.-
Señor  Presidente,  no  sabemos  cuántas  son  ni  hemos  tenido  oportunidad  de  leer  las
indicaciones al proyecto que establece la ley general de Educación. Algunas las conocimos en
la Comisión de Hacienda.
Por lo tanto, pido fijar una hora límite para su presentación, de manera que todos los diputados
podamos conocer su tenor antes de proceder a su votación.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hoy es un día importante para el país, porque podemos dejar atrás una ley
heredada de la dictadura: la Loce, que tuvo como objetivo central favorecer a los privados del
país, potenciarlos y privilegiar el lucro en la educación.
He leído con mucha atención la intervención de algunos diputados de la Derecha, pero algunas en
particular me han sorprendido muchísimo, porque han tratado de establecer que la educación es
un tema de Derechas o de Izquierdas.
El diputado Dittborn planteó ayer que la posición de la izquierda es terminar con los colegios
particulares subvencionados, lo cual es una gran falsedad. Los socialistas hemos dicho desde el
comienzo que los colegios particulares subvencionados que realizan una excelente labor, que
tienen como centro a la educación, al alumno y a su calidad educativa, no tienen absolutamente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nada que temer a ninguna ley.
Aquí, en definitiva, se ha pretendido ideologizar una discusión política y dejar a un lado aspectos
esenciales que tienen que ver, justamente, con algo tan elemental, una nueva ley general de
Educación, que modele el nuevo sistema educativo.
Y es cierto -lo comparto plenamente-, aquí no se ha dado la participación que todos hubiésemos
querido, porque tendríamos que haber conversado más con los profesores, con los estudiantes,
con todos los actores sociales.
(Aplausos)
Tendríamos que haber sostenido un mayor diálogo y propiciado más participación. Pero hubo
ministros políticos y algunos personeros cercanos a mi propio partido, que jugaron un rol bastante
contrario a ese criterio, haciéndole creer a la Presienta de la República cuestiones que no
obedecían estrictamente a la realidad. En esta Corporación discutimos durante dos años para
lograr una reforma judicial; también durante dos años debatimos para lograr una reforma a la
salud; pero en materia de educación, tema central para el país, no nos han permitido hacerlo. No
se debe temer a la discusión.
Efectivamente, con esta iniciativa damos un paso, pero no es suficiente. Implica mayor regulación
para los colegios particulares subvencionados, lo cual se va a concretar mediante un ente que
puede supervisar la actividad de esos establecimientos, para que efectivamente se centren en la
educación y en la calidad. Así se evitará lo que pasa hoy con muchos colegios particulares
subvencionados que no tienen como centro la educación, cuyos sostenedores privilegian el lucro y
se han llenado los bolsillos de dinero.
Como queremos mejorar la educación, hoy, junto a la Presidenta de la República, hemos suscrito
un compromiso público con el país, para que de aquí al 30 de julio tengamos una nueva ley, que
potencie la educación pública, tal cual lo han pedido nuestros profesores y alumnos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Eso hemos exigido: un proyecto de ley de educación pública, que recoja las inquietudes de todo el
país y se discutan los temas fundamentales para mejorarla, entre ellos, por cierto, un mayor
compromiso en el financiamiento, de modo de entregar a nuestros hijos y a las futuras
generaciones, la educación que se merecen.
En esta discusión -comparto lo que aquí se ha planteado-, debió haber existido un mayor diálogo,
justamente con los actores que le dan vida a la educación chilena en el día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA. Primer trámite
constitucional.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de
transparencia, modernización del Estado y calidad de la política.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 4716-07,
sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 19.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, ha sido amplia la discusión sobre este proyecto de reforma constitucional en
materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política. Un proyecto cuya idea
matriz justamente consiste en mejorar y modernizar el Estado y establecer parámetros de
transparencia en el país.
Quiero destacar algunos aspectos esenciales, al menos cuatro, que me parecen importantes y que
forman parte de esta iniciativa de ley, y también manifestar mis reparos, en particular respecto de
uno de sus puntos.
En cuanto a la publicidad y el fideicomiso ciego, consideramos que este mecanismo, si bien
determina montos exacerbadamente elevados, constituye un avance para el país, porque la
publicidad, las declaraciones de intereses y de patrimonio que establece la ley obligará, además, a
los candidatos y candidatas a encomendar la administración de sus bienes y obligaciones a
terceros, y a transferir la propiedad de todo o parte de ellos, cuando la ley así lo exija y en las
condiciones y plazos que se señalen.
Todos estamos convencidos de que es necesario y relevante abordar este punto con fuerza, tal
como lo es establecer un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto
electoral.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nos gustaría tener un modelo distinto. Lo he dicho en otras ocasiones. Si bien hemos avanzado en
hacer más transparente el gasto electoral, todavía quedan limitaciones profundas.
En países más modernos, cualquier ciudadano, apretando una tecla de su computador, sabe qué
empresario o qué entidad está financiando determinada campaña política. Eso quisiéramos para
Chile. Si bien la ley establece un techo máximo para el gasto electoral, aún no es posible lograr
que el ciudadano común y corriente sepa qué empresarios ponen las platas para los candidatos.
Para superar este mal, la ciudadanía requiere un sistema mucho más transparente y explícito, y
por una razón muy sencilla. Empresarios que han apoyado a candidatos al Congreso, después
cobran esos aportes cuando se tramitan leyes que favorecen sus intereses. Y esto se da,
lamentablemente, en el diario quehacer del devenir político.
Repito: los socialistas queremos un sistema distinto, para que cualquier ciudadano sepa qué
empresarios son los que ponen las platas de esas millonarias y escandalosas campañas que se
hacen en algunos distritos.
Encontramos positivo el establecimiento de un sistema voluntario de elecciones primarias para la
nominación de los candidatos a cargos de elección popular. Son un avance las incompatibilidades
que se aplican a los ministros de Estado; pero encuentro absurda la causal de cesación del cargo
en caso de que un parlamentario actué como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio.
Recordemos que la limitación era sólo a cualquier clase de juicio pero contra el Fisco. ¿Y qué pasa
si un parlamentario quiere defender un caso de derechos humanos u optar por la autodefensa?
Con este proyecto, queda impedido de hacerlo.
Se suprime la causal de cesación del cargo referida a participar en actividades estudiantiles, pero
mantiene la inhabilidad para participar en negociaciones o conflictos laborales, lo que es
lamentable y constituye un retroceso para el país.
Con todo, vamos a votar favorablemente el proyecto, porque un avance en nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de julio de 2008.
TIPIFICACIÓN DEL ACOSO SEXUAL A MENORES, PORNOGRAFÍA INFANTIL
VIRTUAL Y POSESIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL. Primer
trámite constitucional.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que sanciona el acoso sexual a menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material
pornográfico infantil.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Patricio
Walker.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5837-07, sesión 23ª, en 30 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 3
de este boletín de sesiones.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, felicito a los parlamentarios autores de esta iniciativa de ley,
que sanciona el acoso sexual de menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material
pornográfico infantil. En particular, deseo destacar el rol del diputado don Patricio Walker y el
trabajo que desplegaron durante su estudio los diputados señores Ceroni , Marcelo Díaz , Cristián
Monckeberg , Felipe Ward y Juan Bustos .
Este es un proyecto importante y necesario para el país -se han dado todos los fundamentos para
considerarlo así- que busca modificar el Código Penal para sancionar el acoso sexual a menores,
efectuado por métodos informáticos y virtuales y, de esa forma, contribuir a la represión de la
pornografía infantil.
Para todos es sabido que el crecimiento experimentado en los últimos años en el desarrollo de
internet en Chile es impactante, más aún si miramos lo que sucede en otros continentes, como
Asia, donde el crecimiento que experimentan las tasas de acceso a las comunicaciones virtuales
es realmente importante. De hecho, en Chile, las cifras señalan un crecimiento anual de acceso a
internet superior al 9 por ciento, lo cual implica que son millones las personas que tienen acceso a
esta importante herramienta.
Uno de los objetivos del proyecto es incluir el delito de pornografía infantil en la regla especial
para delitos sexuales prevista en el artículo 4º de la ley Nº20.084, cuando esta figura se da entre
menores con una diferencia de edad inferior a los tres años y siempre que no concurra fuerza o
intimidación ni ninguna de las circunstancias propias del delito de estupro.
Es importante aprobar por amplia mayoría esta iniciativa, porque el país ha conocido de casos en
que personas utilizan internet, a través de los cibercafés para seducir o inducir a menores a la
pornografía infantil y, eventualmente, para abusar de ellos mediante posteriores encuentros que
acuerdan por medio de la misma red.
Durante la discusión del proyecto en la Comisión, el señor Jaime Jara Retamal , jefe de la Brigada
de Investigación del Cibercrimen de la Policía de Investigaciones de Chile , manifestó su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conformidad con el proyecto, por cuanto se trata de un tema enfocado en los menores de edad
afectados por el uso de la informática. Aclaró que internet no tiene regulación alguna y cualquier
persona puede colocar en ella el material que quiera sin restricción de ninguna especie, de tal
manera que la imagen de un menor difundida por medio de la red no se borraba nunca más.
Agregó que lo lógico es sancionar al ciudadano responsable del país que, a sabiendas de que trata
con un menor de edad, es decir, una persona vulnerable, intenta conseguir de ella o de él los
datos suficientes para establecer una relación virtual de intimidad o pololeo y obtener fotografías o
videos de esa persona desnuda o, aprovechándose de su ingenuidad o inocencia, concertar un
encuentro directo.
Aquí se ha dicho que internet tiene muchas cosas positivas, ya que nos permite estar conectados
con cualquier lugar del mundo, solucionar problemas en el momento, tener comunicaciones de
negocios o de personas o familias que se encuentran en lugares distintos del planeta; pero
también tiene sus complejidades, una de las cuales dice relación con la poca regulación que existe
en algunas materias.
Ojala en el futuro podamos discutir en esta Sala, por ejemplo, una iniciativa de ley que obligue a
los dueños o responsables de lugares de acceso a internet -los cibercafés, como se les denomina
hoy- a contar con mecanismos mucho más efectivos que permitan, en un momento determinado,
llegar a la persona que comete un delito desde el computador.
Pero no sólo tenemos el problema de la pornografía. Hoy, internet también se está utilizando para
hacer daño a las personas, para difamarlas, y otras cosas. Muchas veces, cuando alguien se quiere
querellar contra quienes emiten ciertas imágenes, se encuentra con que el correo fue enviado
desde un cibercafé. Por lo tanto, no es posible saber quién lo envió o acceder a la información.
Por eso, ojalá que a futuro también discutamos si somos capaces de obligar a los dueños de los
cibercafés a tener cámaras que permitan obtener la información necesaria que, incluso, podría
permitir el descubrimiento de crímenes de otro tipo.
Valoro y rescato este proyecto, porque creo que es importante para el país y para evitar que
internet, que es una herramienta fabulosa, se convierta en un arma peligrosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de julio de 2008.
TIPIFICACIÓN DE CONDUCTA DE MALTRATO O CRUELDAD CON LOS
ANIMALES. Segundo trámite constitucional.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que tipifica la conducta de
maltrato o crueldad con los animales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente, es el señor Álvaro Escobar.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente,
boletín Nº 3327-12 (S), sesión 115ª, en 12 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
6.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , tanto el diputado Sepúlveda como otros colegas que me antecedieron en el uso
de la palabra han destacado la importancia de esta iniciativa, la cual se justifica por la necesidad
de suplir la falta de sanción que conlleva la despenalización de la conducta hacia el maltrato
animal, prevista en el artículo 291 bis del Código Penal.
Desde ese punto de vista, considero muy relevante que hoy se pueda aprobar el proyecto en la
Sala, puesto que castiga al que cometiere actos de crueldad o maltrato con los animales con la
pena de presidio menor en su grado mínimo y con multas, y a quienes dejen a los animales en
situaciones de peligro de padecer sufrimientos innecesarios, entregando más facultades a los
jueces, atendidas las circunstancias socioeconómicas del infractor para conmutar las penas por
determinadas actividades en beneficio de la comunidad.
No quiero alargar mi intervención para dar a conocer a la honorable Sala argumentos sobre la
importancia de que hoy aprobemos el proyecto, porque, de una u otra forma, ha estado en
discusión durante muchos años en el Congreso.
Es necesario que tengamos una legislación que tipifique la conducta de maltrato o crueldad con
animales, a fin de dar un paso importante en esta materia. No hay que olvidar los hechos
lamentables ocurridos a consecuencia de la tragedia de Chaitén hace pocos meses. Allí se
comprobó que nuestro país todavía se encuentra en una situación de mucha carencia en el ámbito
de protección de los animales. Además, vimos todas las acciones de colaboración que debieron
realizar organismos como Proanimal y otros para que se pudiera evitar la muerte de muchos
animales que quedaron sin sus dueños, como consecuencia de su desalojo de la comuna de
Chaitén.
El proyecto constituye un paso importante para avanzar. No es lo último ni lo definitivo, pero si
hoy lo aprobamos en forma mayoritaria en esta Sala, estaremos contribuyendo a la protección de
los animales, lo cual es fundamental en la sociedad chilena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un subsidio
nacional para el transporte público remunerado de pasajeros.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Juan Carlos Latorre y Eugenio Tuma ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5849-15, sesión 24ª, en 6 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros Informes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de la de Hacienda, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14, respectivamente.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa de enorme relevancia, no solamente para los
santiaguinos, como aquí se ha tratado de establecer, especialmente por parte de actores políticos
de la Oposición, sino, sobre todo, para el apoyo de comunas que tienen muchas dificultades de
conectividad y de transporte en general.
En estos últimos días, el Gobierno ha impulsado una ofensiva importante para promover la
necesidad de aprobar esta iniciativa, pero también hemos visto a muchos parlamentarios de la
Oposición plantear lo contrario, entre cosas, que es un proyecto que en nada favorece a las
regiones y que sólo soluciona los problemas de los santiaguinos.
Como dijo el diputado Hales , trabajamos largos meses en la Comisión de Obras Públicas para
buscar fórmulas en esta materia, de modo de aportar recursos al Transantiago y solucionar los
problemas de los más de cuatro millones de santiaguinos que sufren a diario los inconvenientes
del transporte. Tal como dijo, la Derecha sabe cómo podemos solucionar dichas dificultades, pero
también sabe que éste es su caballito de batalla, que votar en contra del Transantiago o no
mejorar el sistema de transporte público de Santiago es provocar un daño político al Gobierno y de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esa forma sacar una mezquina y egoísta ventaja política. Reitero, la Derecha actúa de manera
mezquina y egoísta para sacar una ventaja política indeseable.
Los diputados de regiones de la UDI han dicho que nada se ha solucionado con las platas del
Transantiago que han llegado a regiones, que no ha habido mejoras ni proyectos para las
comunas.
Soy diputado por la Décima Región y he visto en cada una sus comunas el financiamiento de
proyectos que han mejorado la calidad de vida de la gente. Muchos municipios, como los de
Purranque, Puyehue , Río Negro, Fresia , Los Muermos y Puerto Octay, entre otros, han comprado
maquinarias, retroexcavadoras y camiones tolva, para mejorar los caminos rurales de localidades
que tenían graves problemas de conectividad. Pero la Derecha dice que no se ha hecho nada.
¡Claro, si sólo visitan estas comunas cada cuatro años, cuando van a pedirles el voto ofreciéndoles
lentes chinos que cuestan cien pesos, como lo hacen los diputados Hernández y Recondo !
Debieran ver en terreno los proyectos que se están financiando en cada una de las comunas, pero
no lo hacen. Por eso, los invito que vayan a Purranque y vean cómo se han mejorado caminos y
sistemas de agua potable rural, gracias a la compra de maquinaria. Lo mismo ha pasado en
Osorno y en otros lugares.
Lo que hacen es intentar engañar a la ciudadanía, con un objetivo central: sacar una mezquina
ventaja política para provocar daño al Gobierno y, de esa forma, impedir soluciones para los
santiaguinos.
Anuncio que votaremos a favor el proyecto, porque con ello aportamos con un granito de arena a
buscar soluciones a las dificultades del Transantiago, y también a solucionar otros problemas
contemplados en el proyecto, porque la Derecha no ha mencionado que esta iniciativa considera,
entre otras cosas, subsidios para zonas medianamente aisladas. Antes, con los recursos del
Ministerio de Transportes sólo había financiamiento para zonas extremadamente aisladas; ahora,
con el proyecto en debate, muchas localidades que tienen malos sistemas de transporte podrán
obtener subsidios para mejorarlos.
También se podrá mejorar el transporte escolar, porque hay muchas comunas, como Fresia y
otras, en que les cobran a los niños el transporte hacia el colegio; o sea, se dispondrá de más
subsidios, más furgones, bencina y petróleo para entregarles soluciones a las demandas de las
familias afectadas.
Además, ayudaremos al pequeño empresario rural que nunca ha podido cambiar su bus, el que se
le llena de agua en invierno y de polvo en verano, porque no dispone de dinero para ese objetivo.
Por lo tanto, gracias a este proyecto, podrá cambiar su bus y entregarle un mejor servicio a la
comunidad. También se podrán llevar a cabo diferentes proyectos de infraestructura.
Es necesario decirle al país que la Derecha miente cuando señala que con los proyectos de
subsidio al Transantiago no se han alcanzado beneficios en las regiones.
Por todo lo anterior, anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
NORMATIVA PARA MATERIALIZAR PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES O
SUBSIDIADAS. Primer Trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en mociones, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de
Servicios Sanitarios, para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades
de fomento, del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado, y para facilitar la
construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de territorios
operacionales de servicios sanitarios.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Fidel Espinoza
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletines Nºs 5502-14 y
5571-14, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor ENCINA Presidente).-
Informo a la Sala que la ministra de Vivienda y Urbanismo se excusó de asistir a la presente sesión
por tener un hijo gravemente enfermo.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en
mociones, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de Servicios Sanitarios,
para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento, del costo de
conexión a la red de agua potable y alcantarillado, y para facilitar la construcción de viviendas
sociales, simplificando el procedimiento de ampliación de territorios operacionales de servicios
sanitarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El proyecto es de enorme relevancia para el país, puesto que hay miles de familias a la espera de
la entrada en vigencia de las disposiciones de esta iniciativa, aprobada unánimemente por la
Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano.
El proyecto de ley se origina en dos mociones: una, de los diputados señores Eugenio Tuma ,
Andrés Egaña , René Manuel García, Juan Carlos Latorre , Gonzalo Uriarte , Gonzalo Duarte , Fidel
Espinoza , Jorge Insunza y Jaime Quintana , que modifica la ley general de Servicios Sanitarios para
eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento, del costo de
conexión a la red de agua potable y alcantarillado; otra, de los diputados señores Manuel
Monsalve , Eugenio Tuma , Fidel Espinoza , Gonzalo Duarte , Alfonso de Urresti , Marcelo Díaz,
René Manuel García , Jaime Quintana y Fulvio Rossi , para facilitar la construcción de viviendas
sociales, simplificando el procedimiento de ampliación de territorios operacionales de servicios
sanitarios.
Constancias reglamentarias.
De acuerdo con lo prescrito en los artículos 130 y 288 del Reglamento de la Corporación, el
informe recae sobre las mociones aprobadas en general por esta honorable Cámara, en su sesión
Nº 52, de 14 de julio pasado, con las indicaciones formuladas a dicho texto, y debe referirse
expresamente a las siguientes materias:
No hay artículos que hayan sido objeto de indicaciones o de modificaciones. Tampoco se
contemplan normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.
No se suprimieron artículos ni se incorporaron nuevos en el presente trámite.
Por último, la iniciativa no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión
Hacienda.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda
aprobar el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 382,
de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto de la ley General de Servicios
Sanitarios:
1.- En su artículo 33, agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Al prestador no le serán aplicables las disposiciones del Título II del decreto con fuerza de ley Nº
70, de 1988, del Ministerio de Obras Publicas: "De los Aportes Financieros Reembolsables”, cuando
se trate de proyectos habitacionales destinados a la atención de las familias vulnerables, que se
financien en todo o parte con subsidios otorgados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el
Fondo Solidario I y II y Proyectos Integrados o aquéllos que se creen para la atención de estos
mismos segmentos de la población.
Sin perjuicio de lo anterior, las empresas de servicios sanitarios con menos de 3.000 arranques,
podrán exigir Aportes de Financiamiento Reembolsable (AFR) por capacidad, así como por
extensión.”.
2.- Incorpóranse los siguientes artículos 33 C y 33 D, nuevos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 33 C. Tratándose de proyectos de viviendas sociales a que se refiere el inciso segundo
del artículo 33, a ejecutarse
dentro del límite urbano o de extensión urbana, pero fuera del territorio operacional, cualquier otro
concesionario podrá comprometerse con el urbanizador a cargo de ese proyecto, a presentar,
dentro del plazo de 30 días contados desde la fecha del convenio, una solicitud de nueva
concesión o ampliación de ella. Celebrado el convenio, el postulante a concesionario que suscribió
dicho convenio, deberá certificar la factibilidad de servicio. La solicitud otorgada será válida para
todos los efectos legales, aun cuando en definitiva sea otro prestador el que se adjudique la
concesión.
La suscripción del convenio no puede significar cobros de ninguna especie y su propósito es
permitir otorgar la factibilidad de servicio que exigen las normas correspondientes para el
desarrollo de los proyectos sociales a que se refiere el inciso segundo del artículo 33.
Cuando sea necesario para mantener el mismo nivel tarifario del área contigua en el área que se
solicita en ampliación, determinadas obras de capacidad podrán ser asumidas por los interesados
y se considerarán aportes de terceros. Este aspecto deberá consignarse en los convenios
respectivos.
Cualquier discrepancia con relación a la aplicación de este artículo será resuelta por la
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Artículo 33 D. En caso que no sea posible obtener la suscripción de los convenios a que se refiere
el artículo 33 C, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando cuenta de esta situación, solicitará a
la Superintendencia de Servicios Sanitarios la licitación prevista en el artículo 33 A.
Recibida dicha solicitud, la Superintendencia de Servicios Sanitarios evaluará la viabilidad técnica
y financiera de abordar las concesiones por parte de un prestador sanitario, considerando para ello
su  impacto  tarifario.  A  continuación,  deberá  emitir,  mediante  resolución  fundada,  su
pronunciamiento en un plazo máximo de 30 días contados desde la recepción de la solicitud. Si
dicha resolución es positiva se entenderá, para todos los efectos legales, que mediante la referida
resolución se otorga la factibilidad de servicio, sin perjuicio que el futuro concesionario formalice
sus términos y condiciones una vez obtenida la concesión o cuando ocurra la situación prevista en
el articulo 48 de esta ley.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
NORMATIVA PARA MATERIALIZAR PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES O
SUBSIDIADAS. Primer Trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en mociones, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de
Servicios Sanitarios, para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades
de fomento, del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado, y para facilitar la
construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de territorios
operacionales de servicios sanitarios.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Fidel Espinoza
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletines Nºs 5502-14 y
5571-14, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, aun cuando me correspondió actuar como diputado informante, he querido
hacer uso de la palabra por la trascendencia de la iniciativa. Deben de haber cientos de comités
de vivienda que quieren optar al Fondo solidario para la vivienda sin deuda y están esperanzados
de que esta iniciativa cumpla su trámite legislativo, ojala, lo más pronto posible.
Tengo el pleno convencimiento de que la Cámara de Diputados va a aprobar esta iniciativa por
una amplia mayoría y espero que no se entrampe en el Senado, ya que tiene una enorme
trascendencia, que ha sido explicitada claramente por dos de sus autores, los diputados señores
Tuma y Mario Venegas , quienes han sido claros en expresar su importancia.
Quiero hacer mención a una situación que me tocó vivir en las comunas de Frutillar y Los
Muermos, donde existen comités de vivienda que finalmente obtuvieron la casa propia, pero luego
de suscribir un compromiso por montos millonarios con la empresa sanitaria de la región para que
hiciera efectiva la conexión a la red de agua potable y alcantarillado, lo que hoy les significa a
esas más de cuatrocientas familias de
Frutillar y más de doscientas familias de Los Muermos, además de pagar el consumo de agua
mensual, tener que enfrentar el pago de una cuota adicional a la sanitaria Essal durante seis o
diez años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Frutillar, el radio operacional llegaba hasta las casas que estaban enfrente de la nueva
población. Por sólo cruzar la calle, les cobraron a esas familias vulnerables, todas con puntajes
inferiores a diez mil puntos en la Ficha de Protección Social, una cantidad que las ha dejado
amarradas por diez años.
El sueño de la casa propia es un anhelo que ansían miles de familias chilenas. Ellas adquirieron
este compromiso con la empresa sanitaria y lograron el subsidio por parte del Ministerio de
Vivienda. Si los presidentes de los comités de viviendas no hubieran firmado estos convenios con
Essal, no habrían podido postular al Fondo Solidario. Actualmente, hay un centenar de comités que
se encuentran en la misma situación, pero no quieren suscribir un contrato con las sanitarias
porque no quieren asumir un compromiso que después no podrán cumplir y, por tanto, no han
podido postular a la casa propia. El Ministerio de Vivienda mantiene abiertas las postulaciones al
Fondo Solidario durante los doce meses del año, pero muchos comités de vivienda están
impedidos de postular porque no quieren asumir un compromiso mayor que después no podrán
cumplir.
Este proyecto -del cual me siento orgulloso de ser uno de sus autores- es de enorme relevancia
porque permitirá mejorar la calidad de vida de las personas, sobre todo, de aquellos que no tienen
casa propia, que viven de allegados en lugares rurales apartados, quienes trabajan en el campo
hasta los sesenta y cinco años y luego el patrón los echa cuando ya no los necesita y se quedan
sin vivienda.
Por lo tanto, es un proyecto de un enorme significado social para las familias que se encuentran en
condiciones más vulnerables y que más lo necesitan. Lo que se pretende con él es, precisamente,
eximir del cobro de conexión a la red de agua potable y alcantarillado a las viviendas sociales y así
evitar que estas familias asuman por años un doble cobro por parte de la empresa sanitaria.
Este es un proyecto importante y espero que cumpla su tramitación en un corto plazo. Asimismo,
espero que el Gobierno, a través del Ministerio de Vivienda, le dé la urgencia necesaria en el
Senado y que no duerma dos o tres años, como ha ocurrido con muchas iniciativas. Se trata de un
proyecto cuyo tratamiento requiere de una urgencia, que espero se la dé el Gobierno, en función
de esas miles de familias que están esperando la conexión a la red de agua potable y
alcantarillado para postular a una vivienda social. Al respecto, espero que no se produzca lo que
ha ocurrido con un comité de Fresia, que agrupa a trescientas familias, a las que la empresa
sanitaria no les soluciona el problema porque están fuera del radio operacional. Si se aprueba este
proyecto, esas familias podrán postular a una vivienda social en un breve lapso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
IMPLICANCIAS MEDIOAMBIENTALES, SOCIALES, LABORALES Y ECONÓMICAS
DEL CONSUMO DE LEÑA. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión fue motivada en una presentación suscrita por 52 honorables diputadas y
diputados y tiene por objeto analizar las implicancias medioambientales, sociales, laborales y
económicas del consumo de leña, dado los últimos sucesos de alta contaminación atmosférica
registrados en diversas ciudades del centro y, principalmente, del sur de nuestro país.
A esta sesión han sido citadas las ministras de Agricultura, señora Marigen Hornkohl Venegas ;
de Salud, señora María Soledad Barría Iroume , y la presidenta de la Comisión Nacional del
Medioambiente, señora Ana Lía Uriarte Rodríguez . Asimismo, han sido invitadas la directora de
la Corporación Nacional Forestal, señora Catalina Bau Aedo , y el secretario del Consejo
Nacional de Certificación de Leña, Conacel , señor Andrés Venegas .
En el tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti .
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, creo que la discusión generada esta tarde es importante porque, como lo han
planteado algunos parlamentarios, entre ellos, el colega Alfonso de Urresti, uno de los promotores
de esta sesión especial, tenemos por delante importantes tareas de futuro en esta materia. Y digo
tareas importantes de futuro, por todos los argumentos que se han entregado aquí.
Pertenezco a una de las principales zonas productoras de leña. Para nadie es un misterio que la
capital regional, Puerto Montt, se abastece de leña desde las comunas vecinas que tienen un
carácter esencialmente rural, tales como Los Muermos , Fresia , Purranque y Río Negro, en la
provincia de Osorno. Sin duda, las comunas con mayor producción de leña en la provincia de
Llanquihue son Fresia y Los Muermos, que, desde mi punto de vista, sólo en el ámbito de la
provincia de Llanquihue, concentran más del 70 por ciento de su producción.
No quiero abundar en los planteamientos formulados aquí, porque considero fundamental que la
Conaf apoye con mucha fuerza en esta materia, valoro los esfuerzos de la nueva institucionalidad
que tiene que ver con la certificación de la leña que se vende en la región las tareas orientadas a
fortalecer, capacitar, educar y entregar mejores condiciones de trabajo a los productores de leña,
por cierto, dentro del marco de la legalidad y de la reglamentación vigente.
Resulta muy triste ver que, muchas veces, lo que hace la Conaf en la zona es pegarle con el
mocho del hacha a los pequeños agricultores, que viven mensualmente de la venta de una, diez o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cien varas de leña. Desde este punto de vista, no estoy criticando la labor fiscalizadora de la
Conaf, que, sin duda, es muy importante. Debo reconocer que tal función ha ido mejorando de
manera abismante en el último tiempo, en particular en la provincia de Llanquihue, que fue la
zona en la cual se concentró la tala ilegal del alerce. No debemos olvidar que hay 23 personas
procesadas por esto, porque la Conaf, durante la anterior administración, permitió el abuso que
significó que más de dos mil especies arbóreas de alerce, monumento nacional, fueran taladas. En
efecto, en ese caso, no hubo una fiscalización fuerte por parte de dicho organismo.
Creemos que hoy la fiscalización ha mejorado ostensiblemente; pero es necesario buscar los
mecanismos que permitan, más allá de perseguir a los pequeños productores que viven de la
venta de leña, entregarles herramientas para que mejoren su productividad. Esto es muy
importante. En algunas localidades rurales de Los Muermos me reuní con pequeños agricultores
que me manifestaron que faltan recursos para concretar planes de manejo.
Por eso, quiero aprovechar la presencia de la ministra de Agricultura y de la señora Catalina Bau ,
directora de la Conaf, para pedir que se provean más recursos que permitan ofrecer planes de
manejo a los pequeños productores, de manera que, dentro del marco legal, nos sigan proveyendo
de este vital elemento energético, es decir, la leña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. (Continuación).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate acerca del informe de la Comisión investigadora sobre las
presuntas irregularidades ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, para lo cual
los  Comités  parlamentarios  acordaron  destinar  un  lapso  de  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
El informe de la Comisión investigadora fue rendido por el diputado señor José Pérez en la
sesión del 21 de agosto pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, siguiendo en la línea de lo planteado por el diputado señor Quintana , pero
tratando de no ser reiterativo en las apreciaciones vertidas en la Sala, por su intermedio quiero
expresar al diputado señor Nicolás Monckeberg , quien hizo una intervención muy fuerte respecto
de la materia que nos ocupa, que en la Comisión se desarrolló un trabajo de varios meses.
Durante ese período se trató de visualizar los aspectos centrales que motivaron la problemática
por todos conocida, que dice relación con la dilapidación de un servicio necesario para las regiones
y el país, en general.
No me gusta ser reiterativo, pero, lamentablemente, la intencionalidad de la Oposición no se
condice con lo que quieren los ciudadanos, que es recobrar el servicio ferroviario al sur de Chile.
Lo que hay detrás de ese tipo de intervenciones es provocar un daño político a determinadas
personas en este caso, al Presidente Lagos. Como se ha hecho durante más de un año.
En sus intervenciones en la Sala y en la Comisión Investigadora, el diputado Nicolás Monckeberg
no ha tenido otra motivación sino dañar la imagen de Ricardo Lagos. Es un niñito mandado por
Piñera. Para estos efectos, actúa como un buzón del candidato presidencial.
Repito, en las intervenciones del diputado Nicolás Monckberg y de otros miembros de la Alianza en
la Comisión investigadora, nunca estuvo el propósito de buscar las falencias, a fin de restituir el
servicio ferroviario. Ninguno de ellos, en la Comisión y, ahora, en la Sala, ha sido capaz de
reconocer lo señalado por los colegas de la Concertación en sus intervenciones.
Existen problemáticas presentadas de manera fundamentada en el informe de mayoría que se
presenta a la Cámara. Pero la Derecha no dice una sola palabra acerca de que, en 1990, nos
entregaron un servicio ferroviario absolutamente destruido, por cuanto durante los 17 años que
gobernaron no se invirtió ni un solo peso en ese medio de transporte.
- Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Ruego a los señores diputados guardar silencio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido a las señoras diputadas y a los señores diputados de la Alianza que no se
desesperen y nos escuchen con la misma tranquilidad con la que los escuchamos a ellos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los  diputados  integrantes  de  la  Comisión  en  ningún  momento  tratamos  de  omitir
responsabilidades. Fuimos bastante claros en dejarlas expresamente establecidas en el informe.
Además, se trata de responsabilidades que atañen directamente a quienes dirigieron la empresa,
que lo hicieron de manera horrorosa.
Pero esta Sala da para mucho. La semana pasada dimos un espectáculo en el cual muchos
demostraron su caradura. En efecto, queriendo aparecer ante el país como blancas palomas,
muchos diputados llegaron desfilando a la Presidencia de la Cámara a entregar un sobre con
billetes, para demostrar que no tenían nada que ver con la entrega del bono para bencina.
Mientras tuvieron la platita durante varias semanas en sus cuentas corrientes no dijeron nada.
Con ese tipo de acciones se está llevando a la Cámara de Diputados al desprestigio.
Efectivamente, se acostumbra utilizar el hemiciclo no con el propósito de construir soluciones y, en
este caso, para no mejorar el servicio ferroviario para miles de chilenos que lo necesitan, sino para
destruir a personas. Aquí, muchos colegas mandados por Piñera, como Monckeberg, quieren
destruir la imagen del Presidente Lagos, quien sí tiene una responsabilidad en la materia, que doy
a conocer en forma pública: haber nombrado a un inepto como Ajenjo para dirigir la empresa.
Siempre defenderé la imagen de
Ricardo Lagos , porque fue un gran Presidente para Chile, y los chilenos lo saben. Por eso, cuando
terminó su mandato, contaba con el 70 por ciento de respaldo ciudadano.
Sin duda, cuando se debe nombrar a mil o dos mil personas en diferentes cargos, se puede colar
algún inepto o ineficiente, como Ajenjo. Eso ocurrió en la Empresa de Ferrocarriles del Estado. Ella
fue manejada por personas como Ajenjo y Castillo, quienes no tenían la menor idea sobre la forma
cómo dirigir una empresa del Estado. Ésa sí es una responsabilidad, que asumo como socialista y
diputado.
Sin embargo, no podemos permitir que el hemiciclo se transforme en el escenario que la Alianza
por Chile plantea para tratar de llegar al poder: responsabilizar de todo a Lagos. Nicolás
Monckeberg tiene una enfermedad denominada “laguitis aguda”. Todo lo malo que ocurre en el
país está relacionado con el Presidente Lagos. Si hoy Lagos fuera Presidente de la República, lo
culparía de la erupción del volcán Chaitén . ¡Está enfermo!
El informe no ha dejado de lado las responsabilidades políticas. Por lo tanto, hago un llamado a los
colegas a que hagan una lectura en profundidad de su texto. Dice mucho más que lo que han
expresado otros informes de comisiones investigadoras aprobados en la Cámara. En él se habla de
máquinas que nunca debieron haberse comprado, debido a lo cual hoy la gente del sur se
encuentra perjudicada. No tenemos servicio a Puerto Montt, porque se compraron máquinas a
Renfe, lo que nunca debió hacerse.
Se deben asumir las responsabilidades. Ojalá, la justicia meta presos a los sinvergüenzas que
robaron en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, y que sus papeles queden manchados de por
vida, porque personas de esa índole jamás pueden volver a dirigir empresas públicas, con recursos
del Estado, es decir, de todos los chilenos. En eso somos claros.
El  informe  también  señala  que  hubo  personas  que  tomaban  decisiones  absolutamente
desajustadas a las normas básicas de la ética y la probidad. Ajenjo era gerente de la empresa y
entregaba contratos, sin licitación, a la radio que dirigía, como aparece consignado en el informe.
Eso no puede ocurrir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Repito, si los colegas de la Alianza leen el informe de manera integral, se darán cuenta de que
establece la comisión de irregularidades. Como miembros de la Comisión, pedimos que la justicia
condene de manera ejemplar las irregularidades. Me atrevo a decir que los diputados de la Alianza
no han leído ni la mínima parte del texto.
Se hizo un daño enorme a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, pero también a los ciudadanos y
ciudadanas que esperaban el regreso de un tren eficiente al sur. En verdad, Lagos pecó al
depositar su confianza en personas ineptas, ineficientes e inescrupulosas. Podría añadir otros
adjetivos, pero no lo voy a hacer para no provocar problemas políticos.
Hoy vamos a escuchar un sinnúmero de intervenciones. Hago un llamado a la gente a escucharlas.
De esa manera se dará cuenta de que en ninguna existe el propósito de plantear el futuro de la
empresa y la recuperación del servicio de trenes. Como muy bien dijo el diputado Quintana , el
plan trienal fue aprobado por 119 parlamentarios, pero después nadie fiscalizó. Esa tarea comenzó
sólo cuando se generaron los problemas. Al respecto, cabe preguntarse por qué el diputado
Nicolás Monckeberg , quien representa a una zona por la que pasa el ferrocarril, nunca antes dijo
nada.
Se inventaron muchas cosas. Como expresó un colega, tras mentir, mentir y mentir, algo queda.
Se habló de una pérdida de mil millones de dólares. Como se recordará, en su momento se dijo
que en Chiledeportes había una pérdida de miles de millones que, al final, quedó reducido a la
mínima expresión. Sin embargo, ante la ciudadanía,
Chiledeportes quedó destruido. Ahí, el señor Monckeberg , quien habla de los trabajadores, olvida
que destruyó la imagen de miles de trabajadores de esa institución en todo el país. Seamos claros:
hoy existe el interés político de llegar al poder sin importar cómo.
A la Derecha no le interesa solucionar el problema del Transantiago, sino que se acentúe para que
haya una crisis política institucional del Gobierno; no le interesan los habitantes que todos los días
sufren con el sistema de transporte en Santiago, porque ellos jamás se han subido a una micro.
¡Jamás! No tienen idea de lo que viven los usuarios.
En nombre de los dirigentes de mi zona, agrupación que ha reunido más de 40 mil firmas para el
regreso del tren al sur, pido que nos preocupemos como Congreso Nacional de cómo satisfacemos
ese anhelo. Ése es un tema que nos debe preocupar en el futuro: restituir los servicios que hoy
están absolutamente congelados desde Victoria hacia el sur. ¡Cómo hacer entender a nuestra
querida Presidenta que deje de prestar oídos a un señor, Rodríguez Grossi , que no tiene la más
mínima idea de las ganas y deseos de la gente del sur de que el tren vuelva!
Desde ese punto de vista, me sumo a lo que decía el diputado Quintana : hoy, no podemos decir
que no sabíamos o se desconocía la existencia de un plan trienal. Ricardo
Lagos lo dejó en febrero, antes de terminar su mandato, el cual debió haber sido firmado en
marzo, pero no lo hizo por respeto a la actual Presidenta. No se puede perder de un escritorio, y si
eso  sucede,  espero  que  nuestra  Primera  Mandataria,  a  quien  estimo,  valoro  y  respeto
enormemente, sepa determinar responsabilidades respecto de dónde quedó el plan trienal, que ha
impedido que nuestra gente tenga servicio de trenes al sur.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE AFECTA A LA AGRICULTURA. Proyectos
de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 40 señores diputados, tiene por
objeto “analizar la grave crisis que atraviesa la agricultura en Chile”.
Se encuentra presente la ministra de Agricultura, señora Marigen Hornkohl Venegas . El
ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco , envió sus disculpas.
Tiene la palabra el diputado señor José Pérez .
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, coincido plenamente con los colegas que han señalado que los
términos en que está redactada la convocatoria a esta sesión es un tanto extrema. Al decir “la
grave  crisis  que  atraviesa  la  agricultura  en  Chile”,  nos  estamos  excediendo  en  la
conceptualización  de  la  temática.
No obstante lo anterior, es necesario reconocer, con absoluta responsabilidad, que al menos se
está viviendo una situación bastante compleja y difícil, que me temo se puede ver traducida en
escenarios de conflicto durante los próximos meses, no sólo en relación con los pequeños
agricultores, que son los que me interesa defender aquí, porque los medianos y grandes se
pueden defender solos, ya que cuentan con los recursos para hacerlo, aunque a algunos diputados
les interese abogar por ellos. Los medianos y grandes agricultores no merecen ser protegidos por
las políticas públicas del Estado.
Como decía, esa compleja situación puede significar que, al momento de recurrir a los productos
que genera la pequeña agricultura, que ha disminuido la cantidad de hectáreas destinada a la
siembra debido a la fuerte alza que han tenido los fertilizantes, se generen complicaciones en los
mercados de consumo. Se trata de un tema que debe ser analizado con absoluta responsabilidad.
En esta ocasión, me voy a referir a algunas temáticas que, en mi opinión, son perfectibles y es
importante que la señora ministra aquí presente las atienda en función de lo que uno recoge en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las visitas permanentes que realiza a los sectores rurales, sobre todo, porque represento un
distrito con altos índices de ruralidad extrema.
A pesar de que se han creado programas fabulosos, como el de Desarrollo Local, Prodesal , que ha
permitido entregar herramientas a los pequeños agricultores que no quedaban incluidos en los
programas habituales de ayuda del Indap, porque muchas veces los apoyos e incentivos están
direccionados a pequeños o medianos agricultores, que no son los que más lo necesitan. Hay
comunas donde se ha pasado de la raya en ese ámbito, razón por la cual los agricultores vienen
expresando su reclamo en forma persistente.
Señor Presidente, antes de referirme al fondo del tema, por su intermedio quiero decir a la señora
ministra que, hace algunos días, en una visita al sector Los Cañones en plena actividad de
intervencionismo político, según algunos parlamentarios, pero trabajando en terreno como lo he
hecho en forma permanente durante estos cuatro años de diario quehacer, estuve reunido en la
comuna de Fresia con pequeños agricultores de Traiguén, Cañones, Río Blanco y Esperanza,
quienes reclamaban por la burocracia del sistema que impera en las regiones. Me señalaron que
todavía no reciben el apoyo que entregó el Gobierno para paliar la sequía que sufrieron a
principios de año, debido a lo cual se están muriendo sus bueyes, que constituyen su principal
herramienta de trabajo.
Desde ese punto de vista, quiero que se haga el respectivo análisis, ya que, muchas veces, a la
ministra se le entregan cifras y números desde las regiones, pero sus representantes, como el
seremi de Agricultura de la región, no salen nunca a recorrer y a conocer estas realidades.
Actualmente, existe una situación bastante compleja y es necesario que se modifique en el
sentido de entregar esos apoyos. Pienso que lo que se ha hecho con este bono de apoyo a los
pequeños agricultores va en el sentido que ellos siempre han pedido, es decir, que los beneficios
del Estado estén dirigidos a los que más lo necesitan. Recién señalaba un colega que no se
entregarán más recursos para suelos degradados y que eso afectará a los pequeños agricultores.
Pero eso no es tan así, porque no se modifican los recursos que entrega el Indap, sino los del SAG,
que generalmente han estado dirigidos a otro grupo de agricultores, es decir, no a los que viven
de siete u ocho vaquitas, sino a los que ordeñan entre ochenta y cien.
Entonces, debemos hablar a los chilenos con la verdad, porque muchas veces se utilizan los
medios de comunicación para entregar informaciones que no corresponden a la realidad.
Es de enorme relevancia focalizar los recursos no sólo hacia los pequeños agricultores de los
Programas de Desarrollo Local. Sabemos que allí están los que más lo requieren, pero también hay
un segmento importante de pequeños agricultores que no forman parte de esos programas,
porque en los últimos años han sido beneficiarios de recursos de Indap, pero requieren con
urgencia de apoyo, sobre todo de fertilizantes, rubro en el que más los está golpeando la crisis,
con la consecuente precaria situación económica que los aflige. Hay agricultores que nos han
dicho que sembraban dos o tres hectáreas de papas y que hoy no les alcanza ni para una
hectárea, lo que nos preocupa mucho. Hacia ellos se deben focalizar los esfuerzos con el objeto de
ir en su resguardo.
Como parlamentario que ha visitado en forma permanente los sectores rurales, debo señalar que
es necesario dirigir hacia esos objetivos los recursos y no intervenir tratando de falsear la realidad,
diciendo que las reasignaciones que se están haciendo por parte del ministerio perjudicarán a esos
pequeños agricultores. Seguramente, disminuirá la cantidad de recursos que han recibido por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
largos años. Hay agricultores que por sí solos pueden tener la posibilidad de satisfacer sus
necesidades y de afrontar las alzas que, lamentablemente, se han producido en los mercados
internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
PARTICIPACIÓN DE ELECTORES DE CHAITÉN EN ELECCIONES MUNICIPALES
DE OCTUBRE DE 2008. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. 
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la ley Nº 18.556, sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para permitir el voto de los habitantes de la localidad de
Chaitén, en las elecciones municipales 2008.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Andrés Egaña.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6027-06, sesión 61ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social,
sesión 67ª, en 20 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como parlamentario de la Décima Región y de un distrito aledaño al Nº 58, al
que pertenece la comuna de Chaitén, manifiesto mi solidaridad y preocupación por los difíciles
momentos que han debido enfrentar miles de compatriotas, los que han sido brutalmente
golpeados por la naturaleza. La gravedad de la situación determinó, por primera vez en la historia
de Chile, el desalojo total de quienes se cobijaron por décadas en ese lugar.
Muchos parlamentarios han centrado su preocupación en propiciar que los habitantes de Chaitén
puedan votar en las próximas elecciones municipales, inquietud que no es compartida por todos
los diputados. A la gente de Chaitén le asiste el legítimo derecho de formar parte de un proceso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eleccionario para elegir sus autoridades. Sin embargo, estoy convencido de que no existen las
condiciones para llevar adelante comicios en la zona. En mi modesta opinión, la gente de Chaitén,
que, repito, ha sido fuertemente golpeada por los avatares de la naturaleza, no está preocupada
de lo que hará el 26 de octubre, ni de elegir alcalde, de cualquier color político que sea, sino de
otros temas.
Decenas de dirigentes y pescadores artesanales, algunos de la zona aledaña de Ayacara y otras,
me han señalado que haremos un papelón al aprobar el proyecto. Es cierto que la iniciativa facilita
la votación a través de la instalación de mesas receptoras de sufragios en Puerto Montt, Castro y
otros lugares, pero lo importante repito es que el Congreso Nacional sepa que los chaiteninos no
están preocupados de ese tema, sino de los graves problemas por los que atraviesan, entre ellos,
que los bonos prometidos no han llegado a manos de quienes los necesitan, o que han sido
recibidos por gente que se encontraba de paso por la zona, así como de las graves dificultades
relacionadas con la conectividad y la inserción de los afectados en Chiloé, Osorno o Llanquihue .
Por lo tanto, me parece de mal gusto que el Gobierno haya calificado de discusión inmediata la
discusión del proyecto, en circunstancias de que se pudo haber llevado adelante un proceso más
democrático y haber determinado las prioridades de la gente considerando su opinión. Los
chaiteninos no saben qué pasará con sus vidas, como tampoco si la ciudad se reconstruirá y en
qué lugar. Esos son lo temas que preocupan a la gente.
Quiero que quienes me escuchan sepan que hay familias que perdieron todo lo adquirido durante
su vida. Si bien algunas personas han logrado rescatar ciertos enseres, como lo ha mostrado la
televisión, se trata de pertenencias mínimas para vivir. El resto se lo llevó el río o la lava. Sin duda,
se trata de una tragedia de proporciones.
Respeto a los colegas que estuvieron detrás de esta iniciativa, pero, repito, los habitantes de
Chaitén no están preocupados de cómo votar el 26 de octubre. Los problemas son otros y el
Congreso Nacional, en conjunto con el Gobierno, debería preocuparse de que las medidas
anunciadas se adopten, de modo que los afectados reciban la ayuda prometida. En efecto, si el
alcalde electo el 26 de octubre no cuenta con el apoyo del Gobierno y el Parlamento, no
solucionará los problemas de la gente.
Anuncio que me abstendré a la hora de votar el proyecto, pues no comparto lo que señala. En su
momento, defendí otra iniciativa, apoyada por mucha gente, que consistía en diseñar un proyecto
que permitiera efectuar comicios municipales en la zona dentro de un año, es decir, una vez
pasados los efectos más inmediatos de la tragedia, cuando la gente esté más tranquila y sepa con
claridad lo que pasará con sus vidas.
Algunos, guiados por afanes electoralistas, han optado por otro camino, cual es apurar al Gobierno
para llevar a cabo elecciones en la zona y elegir un candidato, sin atender los problemas que hoy
preocupan a la gente, lo cual resulta francamente lamentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
GARANTÍA DE DERECHOS DE USUARIOS DE TRANSPORTE AÉREO DE
PASAJEROS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en
moción, que garantiza los derechos de los pasajeros de transporte aéreo.
Diputando informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo
Díaz .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 5158-03, sesión 44ª, en 3 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 11.
Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 7ª, en 19 de marzo de
2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, profundizando lo manifestado por el diputado Marcelo Díaz y por otros colegas
que  han  intervenido,  quiero  rescatar  la  trascendencia  de  este  proyecto  que  introduce
modificaciones al Código Aeronáutico, estableciendo una serie de garantías para los pasajeros.
Quiero iniciar mi intervención dando a conocer una carta de uno de los miles de pasajeros de
nuestro país que son víctimas de atropellos flagrantes en los distintos aeropuertos nacionales.
Empieza rogando que publiquen la carta que escribe para informar sobre uno de los abusos que
comete Lan Chile en forma habitual: la sobreventa de billetes. Dice que viajó con su familia,
compuesta por una niña de cinco años, un niño de catorce, su mujer y él, desde Madrid hasta
Rosario , en Argentina, en viaje de ida y vuelta, y que en ambos trayectos perdieron más de dos
días a causa de la sobreventa de billetes.
Les dijeron que los vuelos habían sido cancelados, sin recibir ningún tipo de compensación
económica. A pesar de que la ley estipula indemnizaciones por denegación de embarque y de que
conservaba en su poder las respectivas confirmaciones de vuelo, la avaricia y la mala gestión de
Lan Chile los dejó en tierra.
Agrega que el trato obtenido en Santiago por parte de la supervisora fue deplorable; que con ellos
hubo numerosas víctimas de ese tipo de procedimientos por parte de la empresa, y que supone
que el día siguiente y también el anterior hubo otras.
Esta carta, que firma un pasajero, en la cual da más detalles sobre el calvario que vivió en un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aeropuerto, da cuenta de lo que les ha pasado a miles de compatriotas que, al llegar a los
aeropuertos, muchas veces se encuentran con vuelos cancelados o con retrasos inexcusables.
Desde ese punto de vista, este proyecto del cual, con orgullo, me siento parte, porque fui uno de
los invitados por el diputado Marcelo Díaz a suscribirlo busca entregar mayores garantías a los
pasajeros y que se respeten efectivamente sus derechos, que se ven violentados por las grandes
empresas aéreas, que no trepidan en negarse a entregar la información requerida, a fin de saber
por qué se producen las demoras.
Considero absolutamente válido lo planteado por el diputado Marcelo Díaz , en cuanto a que estos
problemas no se producen en mercados más competitivos, sino sólo en países como el nuestro, en
el que hay una empresa que tiene el monopolio de este servicio que es requerido por un número
de pasajeros cada vez mayor. Recuerdo que cuando inicié mi trabajo parlamentario, hace
aproximadamente 6 años, los aviones que hacían vuelos al sur del país generalmente iban casi
vacíos o transportaban un número de pasajeros muy inferior al actual. Hoy, prácticamente todos
los vuelos salen con su capacidad casi completa, es decir, 160 pasajeros. Sin embargo, en la
medida en que ha ido aumentando la demanda, los pasajeros han ido perdiendo sus derechos. O
sea, se ha producido el efecto inverso: cuanta más plata gana la empresa, restringe de manera
más drástica los derechos de los pasajeros. El caso de Lan Chile es muy ilustrativo y forma parte
de una política que, por cierto, no compartimos.
Por eso, más allá de que el proyecto haya sido objeto de indicaciones como dijo el diputado
Salaberry que apuntan a perfeccionarlo, es necesario contar con una legislación que entregue más
derechos y garantías a los pasajeros que usan el transporte aéreo: las compensaciones, que
establece  la  iniciativa  y  que  son  necesarias;  la  obligación  de  la  empresa  de  informar
oportunamente sobre cualquier problema, y muchas otras obligaciones que es necesario que
queden estipuladas en una ley.
En resumen, el proyecto es muy importante. En nuestro país, en los últimos seis años, el mercado
de pasajeros aéreos ha aumentado en 60 por ciento, lo que hace necesario darles más garantías,
de manera que cuando compren un pasaje sepan efectivamente que recibirán un buen servicio.
Del mismo modo, hay que evitar los problemas triviales. Por ejemplo, cuando una persona quiere
comprar un pasaje el mismo día que falleció un familiar y tiene que viajar a un lugar distante, debe
pagar precios que atentan contra la urgencia del viaje. Muchas veces, he sido testigo de que
algunas personas de mi zona que han perdido a un familiar, han tenido que pagar 150 mil y 200
mil pesos por un pasaje que compran el mismo día del viaje. Esta situación debe ser regulada.
Asimismo, cuando se compra un pasaje para un tramo, éste termina siendo más costoso que uno
de ida y regreso, que debe ser utilizado en determinado día y hora. Ahora, si la persona no viaja,
sencillamente lo pierde. Son muchas las personas que lo han perdido por un hecho fortuito que les
ha impedido viajar el día y hora indicados en él.
Desde mi punto de vista, esto también constituye un abuso. Tal vez, se podría aplicar una multa
por este concepto, pero los pasajeros no pueden perder el ciento por ciento del valor del pasaje,
como ocurre en la actualidad.
En fin, podría dar una larga lista de situaciones que están ocurriendo en el transporte aéreo de
pasajeros, sobre todo en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
CONSECUENCIAS JURÍDICAS, ADMINISTRATIVAS Y AMBIENTALES DE
CONSTRUCCIÓN DE DOS CENTRALES HIDROELÉCTRICAS EN PARQUE
NACIONAL PUYEHUE. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 41 honorables diputados y diputadas,
con el objeto de “analizar las consecuencias jurídicas, administrativas y ambientales de la
construcción de dos centrales hidroeléctricas en el Parque Nacional Puyehue, correspondientes
al proyecto minicentrales hidroeléctricas de pasada PalmarCorrentoso”.
Han sido citados el ministro del Interior, señor Edmundo Pérez Yoma , quien se excusó; la
ministra de Agricultura, señora Marigen Hornkohl ; el ministro presidente de la Comisión
Nacional de Energía, señor Marcelo Tokman , y la ministra presidenta de la Comisión Nacional
del Medio Ambiente, señora Ana Lya Uriarte Rodríguez .
Asimismo, han sido invitados la directora de la Corporación Nacional Forestal, señora Catalina
Bau , y el director ejecutivo de la Conama, señor Álvaro Sapag .
En el tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el Parque Nacional Puyehue, mayoritariamente ubicado en la Región de Los
Lagos, es atravesado en sentido esteoeste por el río GolGol, el nacimiento del lago Rupanco y el
camino que une la ciudad de Osorno con villa La Angostura y el lago Nahuel Huapi , en Argentina.
Fue creado el 8 de abril de 1941, mediante el decreto Nº 374, del Ministerio de Tierras y
Colonización. Cuenta con 107 mil hectáreas y su mayor extensión se ubica en la provincia de
Osorno, comuna de Puyehue, prolongándose por el norte a la comuna de Río Bueno de la provincia
de Valdivia.
Esta descripción corresponde en gran parte a la que entrega el sitio web de la Conaf. Sin embargo,
esta sesión especial no ha sido convocada para discutir acerca de cómo fortalecer el papel
ambiental y turístico de esta importante área silvestre protegida, sino para tomar medidas a fin de
evitar el agotamiento de las masas boscosas y la destrucción de las bellezas naturales
panorámicas, como lo señala el citado decreto Nº 374, que lleva la firma del entonces Presidente
don Pedro Aguirre Cerda .
¿Por qué digo esto? Muy simple. Porque pese a que la Conama, el Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y  la  Conaf  se  pronunciaron  en  contra  de  la  aprobación  del  proyecto  de  minicentrales
hidroeléctricas de pasada PalmarCorrentoso, presentado por la empresa Hidroaustral S.A., la
Corema de la Región de Los Lagos, mediante la resolución Nº 380, de 3 de julio de 2008, entregó
su resolución de calificación ambiental favorable al sistema de evaluación de impacto ambiental.
Aunque la votación estuvo bastante reñida se aprobó por 8 votos contra 7, entre los votos
favorables se contó el del seremi de Agricultura, Yerko Yurac , representante de la Conaf en esa
instancia ambiental.
Su voto también fue positivo a la resolución modificatoria dictada cinco días después, que incluyó
la exigencia de la Corema de Los Lagos, de elaboración de un plan de trabajo conducente a la
generación de un programa de mitigación y compensación.
El proyecto consiste en la construcción y operación de dos centrales hidroeléctricas, con una
potencia total de 13 megavatios y una inversión total de 20 millones de dólares. Se emplazarán
entre los ríos Pulelfu y Correntoso, en la comuna de Puyehue, específicamente en las localidades
de Las Parras y Santa Elvira . El proyecto se localiza en el extremo surponiente del Parque
Nacional Puyehue y hará uso de los derechos de agua de la titular, obtenidos también de las aguas
del parque.
Por otro lado, el proyecto debió someterse a la evaluación de impacto ambiental por sus efectos
significativos en un área especial, de máxima protección ambiental.
La construcción de obras hidráulicas destruirá, afectará e impactará el medio ambiente único y
protegido del parque. Para la construcción de a lo menos dos bocatomas, de tuberías de
conducción de agua a la central, de una casa de máquinas, de un canal de descarga y del tendido
eléctrico de la casa de máquinas a la subestación de conexión, se utilizarán terrenos del parque y
se talarán árboles.
Los fundamentos jurídicos, administrativos y técnicos señalados por la Conaf para manifestar su
inconformidad utilizó este concepto, por considerar que el proyecto no es permisible de acuerdo a
la legislación aplicable a un parque nacional están contenidos en dos oficios. En el primero, se
indica que el proyecto se emplaza en los ríos Pulelfu y Correntoso, localizándose las obras de
bocatoma y parte de la tubería de conducción del agua al interior del parque, en su extremo
suroeste. En el segundo, se dice que la empresa Hidroaustral S.A. cuenta con los derechos de
agua, otorgados por la Dirección General de Aguas en 1992.
En ese informe, Conaf señala que el proyecto vulnera la legislación ambiental aplicable; es decir,
la construcción de las dos centrales hidroeléctricas de pasada es incompatible con la legislación
vigente, con la condición de parque nacional de dicha área y con el objetivo de preservación de
ambientes y ecosistemas de la unidad protegida.
Podríamos aportar una serie de otros antecedentes que la Conaf entregó en esa reunión. Pero lo
indicado queda de manifiesto cuando señala que siempre tiene la obligación de aplicar la
legislación de su competencia y cumplir las funciones de protección del parque nacional, y no le
corresponde dice la Conaf otorgar autorizaciones o aprobaciones de obras que requerirían
modificaciones legales o legislación especial que no existe en la actualidad.
Desde nuestro punto de vista, estos hechos representan una evidente amenaza para la debida
protección que merece la conservación del patrimonio ambiental del Parque Nacional Puyehue.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, es un elemento que se puede extrapolar al resto del país, porque el precedente que se
crea tras dicha aprobación puede ser tremendamente atentatorio contra los parques nacionales
ubicados a lo largo del territorio.
En nuestra argumentación ante la justicia, sostuvimos que estamos en presencia de un bien que
pertenece a la nación, a todos sus habitantes. Por eso, la resolución de calificación ambiental
aprobatoria es de una ilegalidad flagrante al pretender constituirse en el acto idóneo para
determinar la destinación de un parque nacional.
Del estudio del estatuto jurídico de los parques nacionales, claramente emana que sólo por ley es
posible afectar o alterar los límites de las áreas protegidas, es decir, por una ley de desafectación.
Es lo mismo que hemos dicho a los habitantes del Parque Vicente Pérez Rosales colonos que han
vivido toda su vida en ese sector cuando han querido legalizar sus tierras: que no se les puede
entregar el título de dominio, porque para eso habría que dictar una ley. De hecho, la Cámara
aprobó un proyecto de acuerdo, que encabezamos con el diputado Carlos Recondo , que tiene por
objeto solicitar la tramitación de una iniciativa legal para desafectar ese parque nacional y, de esa
manera entregar los títulos de dominio a esta gente.
En el caso en estudio, la vuelta de carnero que se dio la Conaf es realmente inexcusable.
Señor Presidente, por su intermedio, pido a la directora de Conaf que ponga atención y escuche
nuestros planteamientos. Para eso convocamos a esta sesión.
En el ordenamiento jurídico interno, la Ley de Bosques, decreto ley Nº 656, de 1925, establecía
que la destinación de los parques nacionales sólo se podrá hacer por ley. En efecto, así lo disponía
su artículo 11, que establecía lo siguiente: “Las reservas de bosques y los parques nacionales de
turismo existentes en la actualidad y los que se establezcan de acuerdo con esta ley, no podrán
ser destinados a otro objeto sino en virtud de una ley”. Además, dicha ley establece que no puede
haber actividad industrial de un parque nacional. A mayor abundamiento, su artículo 10
preceptuaba: “Con el objeto de regularizar el comercio de maderas, garantizar la vida de
determinadas especies arbóreas y conservar la belleza del paisaje, el Presidente de la República
podrá establecer reservas de bosques y parques nacionales de turismo en los terrenos fiscales
apropiados a dichos fines y en terrenos particulares que se adquieran por compra o expropiación”.
Si lo anterior no fuera suficiente, el Parque Nacional Puyehue dispone de un plan de manejo
aprobado por la Conaf, en su calidad de organismo administrador. Dicho plan establece y prioriza
los objetivos de preservación ambiental, protección de bosques siempre verdes, de paisajes
naturales sobresalientes y de la flora y fauna asociada, además de los rasgos geológicos y
geomorfológicos. El plan de manejo no considera en ninguna de sus partes la construcción de
centrales hidroeléctricas de carácter industrial con fines de lucro.
Si se ha negado a la gente que vive en otros parques, compatriotas nuestros, el título de dominio,
¿por qué hoy se ha actuado de otra manera con estos empresarios? Su afán no es generar
electricidad a favor de la comunidad, sino lucrarse con las centrales de pasada que se construirán.
Señor Presidente, la posición de la Conaf regional fue concordante con los preceptos establecidos
por esa institución, a la que respetamos enormemente. Sin embargo, lo que ocurrió con
posterioridad, es decir, la nueva posición que adoptó la Conaf, nos tiene estupefactos. Hasta aquí,
el análisis estaba bastante claro. Me refiero, hasta antes del recurso de protección acogido por la
Corte de Apelaciones de Puerto Montt. En efecto, con posterioridad, nuestra querida directora
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nacional de la Conaf, compañera Catalina Bau , dirigió al intendente de la Región de Los Lagos,
Sergio Galilea , el oficio Nº 058, de fecha 8 de agosto, en el que estableció una nueva posición
respecto de la evaluación ambiental del proyecto, por cierto en un sentido favorable, sólo
sustentada en la voluntad de la empresa de constituir y garantizar el programa de mitigación y
compensación exigido, y en la entrega que el titular hará al fisco de un predio de cien hectáreas,
que acrecienta la cobertura y representatividad del Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado, Snaspe , en la región. Es decir, tras un año de tramitación del proyecto en
el sistema de evaluación ambiental, siempre de manera crítica y contraria, bastaron sólo algunos
días y un par de compromisos de la empresa involucrada para que la Conaf, en decisión adoptada
por su máxima jefatura, adoptara una nueva opinión respecto de lo que se puede o no hacer en
ese parque nacional.
A raíz de lo ocurrido, el 1 de septiembre tuvimos una sesión en la Comisión de Medio Ambiente,
oportunidad en la que las ministras del Medio Ambiente y de Bienes Nacionales reiteraron su
rechazo al proyecto, puesto que, según argumentaron tal como lo hicieron sus representantes en
la Corema de la Región de Los Lagos y el seremi de Bienes Nacional, quienes no sucumbieron a las
presiones para aprobar el proyecto sólo se puede intervenir algún parque nacional o área silvestre
protegida mediante ley o decreto supremo, pero nunca por medio de una resolución de calificación
ambiental. Por eso, no fue extraño que respaldaran el voto en contra de la directora regional de
Conama, Macarena Gamboa , y del seremi de Bienes Nacionales, Claudio Villanueva . La ministra
de Bienes Nacionales, Romy Schmidt , explicó las razones por las cuales no se pueden intervenir
lugares de ese tipo. Al respecto, dijo: “Chile se ha comprometido a proteger el 10 por ciento de los
ecosistemas presentes sobre el territorio nacional”. Precisó que no se explica cómo un proyecto
productivo y económico como el que nos ocupa, puede ser compatible con la continuidad de los
procesos evolutivos y, en esa medida, con actividades de educación, investigación y recreación.
Para no dejar dudas, la ministra agregó que la intervención del Parque Puyehue va contra la
Convención de Washington, y ratificó algo sabido: que sólo es posible si se desafecta esa área del
parque. En esa ocasión, la ministra señaló que se debe corregir la normativa ambiental, que
permite evaluar todo territorio, independientemente de su clasificación ambiental y protección
oficial.
La ministra del Medio Ambiente, Ana Lya Uriarte , sostuvo que los parques nacionales no deben
ser intervenidos, toda vez que, según recordó, una actividad como la construcción de la
minicentral hidroeléctrica afecta de manera irreversible el patrimonio paisajístico del lugar.
Chile forma parte del continente con mayor biodiversidad del mundo, destacando particularmente
como uno de los paisajes de mayor endemismo. Es decir, es una región particularmente rica en
especies y ecosistemas únicos, que no se reproducen en otras regiones del planeta. Ciertamente,
esta condición deriva de su aislamiento geográfico.
Tanto para Latinoamérica como para Chile, la protección jurídica de la biodiversidad juega un rol
preponderante en la mantención de la vida y del equilibrio ecológico del planeta. A este respecto,
el instrumento clásico utilizado por los Estados ha sido el establecimiento de áreas silvestres
protegidas.
En el plano del derecho internacional, sólo a partir de 1992, con la celebración de la Cumbre de
Río, se adoptó, por medio de diversos instrumentos y compromisos para la conservación de la
biodiversidad, un enfoque sistémico e integral de la protección de la naturaleza, incluidas las áreas
silvestres protegidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin duda, las áreas silvestres protegidas deben ser consideradas como una estrategia más en la
conservación de la biodiversidad. Como instrumento regulatorio, se debe contar con un marco
jurídico claro y armónico en relación con el resto de la legislación. Éste debe constituir la base de
la planificación, operación y gestión particular de los diferentes espacios.
Por todo esto, nos preocupan los alcances relativos a las atribuciones efectivas y las limitaciones
de la Conaf, según lo establecido por el Tribunal Constitucional al pronunciarse sobre la ley de
bosque nativo. Esto repone la necesidad de adopción de decisiones por parte del Ejecutivo, en
miras a solucionar el complejo funcionamiento de esa entidad, que hoy continúa sumida en el
difuso limbo de ser un ente públicoprivado, lo que comprobadamente limita un accionar eficaz de
su parte.
Como parlamentarios que hemos dado la pelea en este tema, consideramos que lo ocurrido en el
parque Puyehue nos debe llevar a reflexionar. No podemos tener posiciones tan diversas y
ambiguas respecto de un tema de tanta trascendencia, como tampoco contradicciones tan vitales
cuando se trata de proteger algo tan elemental como los parques nacionales, amparados por la
Convención de Washington, firmada y protocolizada por Chile.
Reitero, no podemos cerrar los ojos y dar facilidades a los empresarios para que lucren, en
circunstancias de que ni siquiera hemos sido capaces de entregarles títulos de dominio a nuestros
compatriotas que viven en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales. ¡Qué contradicción más
evidente! Se trata de un gesto mínimo para mejorar la calidad de vida de esas personas. Por
desgracia, la pelea que hemos dado por lograr que se entregue títulos de dominio a esos colonos
nunca ha dado resultados satisfactorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2008.
NORMATIVA SOBRE FEMICIDIO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
(CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal y la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, para sancionar el
femicidio, aumentar las penas aplicables a este delito y modificar normas sobre parricidio.
Recuerdo a la Sala que los informes de las comisiones de Familia y de Constitución, Legislación
y Justicia fueron entregados en la sesión anterior por la diputada señora Adriana Muñoz.
Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tal como se ha manifestado en las diferentes intervenciones durante la discusión
de este proyecto, estamos ante una iniciativa que tiene un objetivo fundamental: sancionar el
asesinato de una mujer causado por acciones de extrema violencia en razón de su género.
Además, se introducen otras modificaciones en materia de violencia intrafamiliar.
Quiero centrar mi intervención en un hecho que conmovió a la región a la que pertenezco: el
asesinato, en mayo del año pasado, de una joven trabajadora de Puerto Montt, la señorita Gladys
Cárdenas , de 27 años, que se desempeñaba en un mall de esa ciudad, que falleció trágicamente a
tan sólo quince metros de su casa, en un hecho de violencia que remeció las conciencias de los
habitantes de nuestra región.
Esa joven, que trabajaba de cajera en un supermercado de la zona, vivía en el pasaje Ayacara de
la población Antonio Varas, de Puerto Montt, y era el sustento de su hogar. Tras culminar su
jornada laboral, Gladys Cárdenas acudió, junto a una amiga, hasta el local de un familiar. Cuando
volvía a su casa, a quince metros de su hogar, fue interceptada por un sujeto que la golpeó, la
arrastró hasta el patio de una vivienda vecina, la violentó sexualmente de una manera brutal y la
asesinó.
La investigación de ese caso, como tantos otros que lamentablemente ocurren en muchos lugares
del país, que muchas veces tienen como víctimas a personas humildes, sólo pudo llegar a buen
término gracias a que su familia, amigos y vecinos no descansaron en la búsqueda de justicia
desde esa fatal fecha de mayo de 2007. Recorrieron todos los rincones y se reunían todos los
sábados en la población para buscar antecedentes, y de esa forma demostraron que cuando en
nuestra sociedad hay solidaridad, hasta la causa más terrible puede encontrar justicia.
Quise iniciar mi intervención sobre el proyecto que sanciona el delito de femicidio con el caso
Gladys Cárdenas , porque grafica la importancia que tiene para el país la elaboración de una ley
que tipifique este tipo de delitos.
A la vez, agradezco la importante labor que ha cumplido la Policía de Investigaciones de Chile en
este caso que repito conmovió a nuestra región y al país y convocó a muchos parlamentarios que,
mediáticamente, aparecieron cercanos a la familia.
Sin embargo, ahora vemos que en la Cámara de Diputados, mantienen posiciones distintas cuando
se trata de aprobar un proyecto que busca sancionar ese tipo de delitos que, lamentablemente, ha
aumentado.
Es necesario contar con elementos jurídicos que permitan llegar al fondo de casos tan dramáticos
como el mencionado, de violencia contra la mujer y su posterior asesinato.
Permítanme entregar algunos datos. Entre 1990 y 2000, se consignan 345 casos en que el asesino
ha sido identificado plenamente, pero también hay una cantidad muy importante de casos en que
nunca se ha llegado a detener al asesino.
La violencia doméstica cobra cada día nuevas víctimas en nuestra sociedad y, en sus diversas
manifestaciones, es una preocupación constante para las personas, para las instituciones y, sobre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todo, para el Servicio Nacional de la Mujer que, en este caso debo destacarlo, ha jugado un rol
muy importante en la defensa de las víctimas.
Casi la mitad de las mujeres asesinadas muere en manos de sus maridos o parejas actuales o
anteriores, una situación que, obviamente, es muy compleja desde el punto de vista de la
sociedad que queremos construir.
Casos como el de Gladys Cárdenas han ocurrido en todas las regiones y, por ello, considero
increíble e inconcebible que algunos parlamentarios tengan un doble discurso en estas materias.
En sus regiones, cuando se produce un asesinato vil de una mujer, ya sea a manos de una persona
cercana o distante a ella, en los momentos en que son entrevistados por los medios de
comunicación regionales, dicen una cosa, para la galería y para quedar bien ante la ciudadanía, en
la dirección de que hay que atacar este tipo de delitos, perseguir a los asesinos y que debemos ser
más duros en la aplicación de la justicia, pero cuando tienen que decidir en el Congreso Nacional
muestran su verdadera careta y señalan, entre otras cosas, que este proyecto no tiene significado
ni importancia alguna y que, incluso lo han dicho algunos, es una aberración jurídica.
No me incluyo dentro de los que piensan de esa forma. Es más, considero inconcebible que el
diputado Alberto Cardemil presente una serie de indicaciones para que el proyecto fracase.
(Manifestaciones en las tribunas).
Pregunto al diputado Cardemil , por su intermedio, señor Presidente, si así piensa toda su bancada
y si se busca eliminar, a través de una serie de subterfugios, el sentido profundo de este proyecto
de ley. No podemos tener doble discurso en una materia tan sensible e importante: uno en
nuestras regiones y otro en este hemiciclo al emitir nuestro voto.
Espero que hoy la Sala apruebe el proyecto por una alta mayoría. Con ello, vamos a dar un paso,
no el final, para seguir construyendo una sociedad más justa, en la cual quede definitivamente
erradicada  la  violencia  contra  las  mujeres.  Para  ello,  necesitamos  normas  jurídicas  que
establezcan sanciones ejemplificadoras a quienes cometen este tipo de delitos. Eso es lo quieren
las mujeres de Chile y la sociedad en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
RESPALDO A PALABRAS DE DIPUTADO SEÑOR RENÉ ALINCO SOBRE
RESPONSABILIDAD POLÍTICA DE SUBSECRETARIO DE REDES
ASISTENCIALES.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, quiero manifestar mi más absoluto respaldo a las palabras del diputado señor
René Alinco, con quien no coincido casi nunca, pero ahora sí, en un ciento por ciento: el señor
Ricardo Fábrega debe asumir su responsabilidad política respecto de los casos de VIH no
notificados en Iquique y, ojalá, renunciar en el más breve plazo. No puede escudarse en las faldas
de una ministra y tratar de pasar, como dicen los jóvenes, “piola” en este asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
NUEVO ASIENTO PARA JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN. Primer trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece un
nuevo asiento para el juzgado de letras de Chaitén.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el diputado señor
Edmundo Eluchans
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6072-07, sesión 73ª, en 9 de septiembre de 2008. Documentos de la
cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 94ª, en 30 de octubre
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor  Presidente,  reafirmo  las  palabras  de  los  diputados  Ascencio  y  Vallespín,  habida
consideración de la imperiosa necesidad de normalizar el estado de los servicios judiciales de la
comuna de Chaitén. Pero la proposición del Ejecutivo no se condice en absoluto con la realidad
local. En eso hay que ser bastante claro. El diputado Ascencio ha planteado que la Villa Santa
Lucía, que es parte de la comuna de Chaitén, es el lugar propicio para albergar a este centro de
justicia donde se tramitarán todas las causas de la provincia.
Por razones de todo tipo, entre las que figuran las geográficas y de conectividad, como las
principales, es absolutamente inconveniente establecer, como lo hace el proyecto, a la comuna de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Futaleufú como nuevo asiento del nuevo juzgado de Chaitén. A lo mejor puede resultar interesante
desde el punto de vista turístico para quienes se trasladen a Futaleufú por territorio argentino, ya
que deberán pasar por Bariloche. Me refiero a quienes tienen que impartir justicia, pero lo más
trascendental es pensar, más que en los aspectos turísticos, en aliviar la vida de esa gente que ha
sufrido muchos problemas en su diario quehacer.
Desde ese punto de vista, sin duda Villa Santa Lucía es una alternativa tremendamente viable
como asiento de ese juzgado, ya que no se deberán realizar inversiones de ningún tipo, porque
existe la infraestructura necesaria para implementarlo.
Por lo tanto, me sumo a las palabras vertidas por los diputados que me antecedieron, en el sentido
de solicitar que el proyecto vuelva a la comisión y que el Ejecutivo, en particular el Ministerio de
Justicia, envíe un nuevo proyecto que tome en cuenta una realidad que es muy distinta a la que
consideró en esta iniciativa legal.
He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).-
¿Habría acuerdo de la Sala para reenviar el proyecto a la comisión respectiva?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2008.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE CONCESIONES
DE RADIODIFUSIÓN SONORA. Segundo trámite constitucional.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que modifica el sistema de otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Alejandro García-Huidobro .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 4740-15, sesión 59ª, en 2 de agosto de 2007. Documentos de
la Cuenta Nº 4.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
95ª, en 4 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 9.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi más absoluta buena disposición a aprobar esta iniciativa
que, como se ha dicho, perfecciona el sistema de otorgamiento de concesiones de radiodifusión
sonora.
Creo ser uno de los parlamentarios que más admiran la trascendencia, importancia y magnitud de
la existencia de las radios en cada una de las comunas de nuestro país.
El espectro de radiodifusión sonora en Chile ha ido creciendo de manera notoria. Eso, sin duda, se
ha transformado en un elemento de enorme importancia. Una comuna que cuenta con una radio
FM, por ejemplo, brinda un gran aporte al desarrollo de ese espacio geográfico.
Las radios locales juegan un rol fundamental en la sociedad, especialmente en las comunas.
Por lo tanto, considero muy importante que este proyecto introduzca modificaciones de distinta
índole  a  la  ley  general  de  Telecomunicaciones  aplicables  a  las  radios  comerciales,  para
perfeccionar el sistema de otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, a fin de hacerlo
más equitativo. De este modo, se evitarán situaciones como las generadas al producirse empates
entre empresas que postulan a una concesión: el participante que ofrece más dinero es el que se
la adjudica, lo que atenta contra el principio básico de igualdad ante la ley. El proyecto propone
dirimir los empates a través de la realización de sorteos públicos, procedimiento mucho más
ecuánime. De este modo, serán premiados los buenos proyectos, sin importar la condición
económica de los postulantes.
Por otra parte, el proyecto establece nuevas causales para caducar concesiones o permisos.
Incurrirá en una de ellas quien transfiera, ceda, arriende u otorgue el derecho de uso a cualquier
título de una concesión de radiodifusión sonora, sin previa autorización de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones. En la actualidad, existe mucha especulación en relación con esta materia.
Hay personas que preparan buenos proyectos, ganan concesiones de radiodifusión y luego venden
su derecho de uso en cifras altísimas. Así las cosas, no se premia al microempresario
comprometido con su medio de radiodifusión, cuyo objetivo es hacer crecer la radioemisora y su
audiencia y respetar el derecho de quienes laboran en ella.
También incurrirá en causal de caducidad de concesiones y permisos quien no haga uso de la
concesión dentro del término de un año, contado desde la fecha de su otorgamiento. Se trata de
una medida que perfecciona el sistema.
Por otra parte, la iniciativa señala que una misma empresa y sus filiales, coligadas o relacionadas,
no podrán presentar más de una solicitud para una misma localidad en un mismo concurso.
Presentar varias solicitudes es una práctica común para adjudicarse la concesión. Así, se multiplica
la posibilidad de que una de ellas resulte ganadora, pero se generan condiciones poco éticas en
relación con el resto de los postulantes a una determinada concesión. De llevarse a cabo tal
práctica, el proyecto establece que ninguna de las solicitudes será considerada en el concurso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, más allá de profundizar en los aspectos centrales de la iniciativa, a mi juicio valiosa, y
de anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Socialista, deseo señalar que el proyecto
constituye un avance importante en la materia, por cuanto introduce mayor justicia en el
otorgamiento de una concesión de radiodifusión sonora.
Hace un par de meses la Cámara de Diputados aprobó el proyecto que modifica la ley general de
Telecomunicaciones, en lo relativo a concesiones de radiodifusión sonora, en particular en cuanto
la renovación de las mismas. Los dueños de radioemisoras tienen la posibilidad de normalizar su
situación ante la Subsecretaría de Telecomunicacione mediante un trámite normal, con lo cual se
evita pagar millonarias asesorías a empresas consultoras.
Repito, el proyecto es positivo y significa un avance en la materia. Felicito al subsecretario de
Telecomunicaciones, señor Pablo Bello , por cuanto ha desarrollado una gran labor. Se trata de
una autoridad que trabaja en terreno, preocupado de perfeccionar aspectos que durante muchos
años resultaron inmodificables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS A CONSEJEROS REGIONALES POR
PARTIDOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción,
que establece que la declaración de candidaturas a consejeros regionales deberá ser realizada
por los partidos políticos.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social es
el señor Germán Becker .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 6026-06, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
19.
Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 78ª, en 10 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la importancia de este proyecto de ley que
establece que la declaración de candidaturas de consejeros regionales deberá ser realizada por los
partidos políticos.
Voy a fundamentar mis palabras en varios hechos que son desafortunados y que ocurren con el
actual sistema de elección de los consejeros regionales.
Lamentablemente, aún no ha sido posible legislar para establecer que los consejeros regionales
sean elegidos por la ciudadanía y que se incluya un tercer voto en las elecciones de alcaldes y
concejales. Consideramos que el país requiere que estas autoridades como planteaba el diputado
informante, de enorme relevancia para el desarrollo regional, sean elegidos por los ciudadanos y
jueguen un rol más destacado aún del que hoy ejercen. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla.
Como señalaba el diputado Jaramillo en su intervención, ellos son los encargados de definir,
mediante su voto, la asignación de millonarios recursos para el desarrollo de la región y de sus
respectivas comunas.
Hoy, si se le pregunta a la ciudadanía qué hacen y quiénes son los consejeros regionales, no tiene
idea. Un amigo que trabaja en el Instituto Nacional de Estadística, me contó la siguiente anécdota.
En una encuesta efectuada en Puerto Montt, una de las preguntas se relacionaba con el rol de los
consejos regionales. No más allá del 6 por ciento de los encuestados dijo saber quiénes son los
consejeros y menos de ese porcentaje sabe qué hacen. Desde mi punto de vista, la generación de
los consejeros regionales hace que muchas veces tengan un papel meramente administrativo y no
evaluable por la ciudadanía.
Al haber elecciones de consejeros regionales, obviamente, existiría la posibilidad de que la
ciudadanía juzgue su accionar durante los cuatro años de ejercicio en el cargo. Y si es un buen
consejero, como los hay en todas las regiones en particular, en la Décima a la cual pertenece el
distrito que represento, seguramente va a ser reelegido por amplia mayoría. Pero, si es un mal
consejero, como también los hay en todos los consejos, a quienes solamente les gusta viajar, la
platita para la bencina y otras beneficios, no va a ser reelegido.
Por lo tanto, este proyecto, si bien no soluciona la falta de elección popular, constituye un parche
necesario para resolver el grave problema que hoy se produce cuando hay elecciones de
consejeros regionales. Quiero ser claro, no me refiero a aquellos candidatos oficiales de los
partidos, los cuales no necesitan comprar ningún voto; pero todos sabemos de la Alianza y de la
Concertación que los candidatos a consejeros regionales que se inscriben por fuera de los partidos
e, incluso, siendo militantes, pero que no tienen los votos para ser elegidos, comienzan a ofrecer
dinero, inclusive, para captar, primero el patrocinio y, después, el voto del concejal. Ese hecho es
gravísimo y reviste, incluso, características de delito.
Hace días, hice una declaración en Puerto Montt, que fue titular del diario “El Llanquihue” de la
zona, sobre este tema y sobre cómo debíamos plantear la importancia de este proyecto. El colega
de mi distrito, Carlos Recondo , me criticó y dijo que era poco ético hacer este tipo de denuncias.
Al respecto, me parece que es poco ético quedarnos callados; es poco ético saber lo que ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ocurrido por muchos años y, lamentablemente, no tener voz para denunciar. Algunos prefieren
callar como el diputado para quedar bien con Dios y con el diablo.
De hecho, quiero hacer notar que el propio diputado Osvaldo Palma pidió la unanimidad a este
parlamentario en la Comisión de Régimen Interno para que el proyecto en discusión sea votado
hoy. Me dijo: “Diputado Espinoza , tenemos que ver este tema, porque nosotros, como Alianza,
somos testigos de cómo andan ofreciendo dinero por los votos de los concejales, por los
patrocinios y después, para votar por ellos en los consejos regionales.”
Por lo tanto, este proyecto de ley, repito, si bien no es la solución definitiva, es un parche
tremendamente necesario para este tipo de elección. Esperamos que en cuatro años más
tengamos elección popular de consejeros regionales.
Además, con la presentación de una indicación, en orden a que también las directivas regionales
de los partidos para que esto no sea centralista tengan opción de firmar los patrocinios de sus
candidatos, vamos a evitar que militantes de los partidos políticos utilicen mecanismos al margen
de las decisiones partidarias para levantar candidaturas de consejeros regionales que no
obedezcan ni a las estructuras partidarias ni al sentido lógico del orden que, básicamente, debe
existir en cada colectividad política.
Vamos a votar a favor de esta iniciativa y esperamos que existan las instancias políticolegislativas
que permitan que este proyecto se convierta en ley en las próximas semanas, con el objeto de que
esté vigente en las elecciones de los cores que se efectuará a partir del 20 de diciembre en
adelante.
La iniciativa establece un obstáculo a quienes pretenden, por medio de mecanismos que rayan en
la ilegalidad, llegar a ser parte de los consejos regionales, porque a través de esa vía se provoca
daño a todos los sectores políticos del país.
Algunos colegas expresaron sus reparos en relación con la iniciativa, porque los independientes
podrían quedar fuera. Al respecto, dispone en forma clara que “cualquier ciudadano que reúna los
requisitos para postular podrá declarar su propia candidatura, si cuenta con el patrocinio de un
número no inferior al 0,5 por ciento de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la
provincia respectiva a la fecha de la elección municipal más reciente.”
Repito, este importante proyecto no es la solución definitiva, la que se alcanzará sólo el día en que
se elijan los consejeros regionales en forma popular, por medio del voto ciudadano, lo que tendrá
lugar en cuatro años más, en la próxima elección de consejeros regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
FELICITACIONES A JÓVENES DEL PARTIDO SOCIALISTA ELECTOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONCEJALES EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero felicitar a seis jóvenes de mi región que se atrevieron a ser candidatos en
las elecciones municipales del pasado 26 de octubre, quienes resultaron elegidos en diferentes
comunas de la región de Los Lagos. Me refiero a Jaime Ramos, elegido concejal de la comuna de
Río Negro; Renato Uribe , elegido concejal en la comuna de Puyehue; Álvaro Berger , en la comuna
de Puerto Varas; Fernando Acuña , en la comuna de Llanquihue; Patricia Álvarez , en la comuna de
Puerto Octay, y Christian Ampuero , primera mayoría en la comuna de Quemchi.
Fueron los únicos candidatos jóvenes del Partido Socialista en la Región de Los Lagos y obtuvieron
resultados espectaculares que les permitirán asumir como concejales en sus respectivas comunas
el próximo 6 de diciembre.
Les deseo el mayor de los éxitos en su gestión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Sección Votación
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero destacar algunos aspectos importantes de la discusión respecto de un
tema tan sensible como la educación.
No podemos desconocer que la Sala de la Cámara de Diputados siempre ha apoyado iniciativas
tendientes a mejorar y perfeccionar el ámbito educacional de nuestro país. Es así como en las
últimas dos décadas tenemos un país distinto en el ámbito de la educación. Hay niños y niñas
estudiando en los lugares más recónditos de nuestro país, en mucho mejores condiciones que las
del pasado.
Sin duda, hay imperfecciones, es cierto que la Presidenta Bachelet ha abogado para que tengamos
una mayor equidad en la educación; por eso, uno de los elementos más sustanciales de su
propuesta de Gobierno fue la creación de salas cuna.
Todos los años, el Congreso Nacional ha aprobado presupuestos tendientes a mejorar la calidad y
la equidad de la educación, pero no podemos dejar pasar algunas palabras que nos parecen
simplemente excesivas y llenas de populismo, como las del diputado Bobadilla , que ha hablado de
un gobierno insensible.
Él se ha referido a los deudores habitacionales, pero no ha dicho ni una sola palabra respecto de
todo lo que hemos avanzado en el ámbito habitacional. Por eso, por su intermedio, señor
Presidente, le digo al diputado Bobadilla que somos el único país que con orgullo tiene un plan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
habitacional como el actual; viviendas sin deuda no existen en otros países de Latinoamérica.
Somos un ejemplo como nación, pero en vez de enorgullecernos de las cosas positivas, tenemos a
personas como el diputado Bobadilla , que para ganarse el aplauso de la galería pretenden mentir
a los chilenos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Nuestro país ha avanzado en esas materias. Una cosa diferente es que los diputados que
representan a la bancada del señor Bobadilla no tengan idea siquiera de cómo se organiza un plan
habitacional para que la gente acceda a la vivienda.
(Manifestaciones en las tribunas)
El diputado Bobadilla ha hablado con una desfachatez increíble de los jubilados, pero resulta que
cuando se produjo la crisis de 1982, el gobierno que él tanto defendía le quitó el 10,6 por ciento a
los jubilados, en circunstancias de que el Gobierno de la Presidenta Bachelet generó una reforma
previsional para mejorar las condiciones de los jubilados.
Eso es hablar con una desfachatez increíble. Él habla de la deuda histórica de los profesores, pero
se olvida que cuando nos entregaron el gobierno, los profesores de este país ganaban entre 50 y
100 mil pesos, y les hemos mejorado sus rentas. Ese gobierno fue el principal responsable de la
deuda histórica que hoy afecta a los profesores.
No podemos permitir que diputados como el señor Bobadilla , que llegan a sus distritos en sus
vehículos último modelo, con corbata, sin haber visitado jamás un sector poblacional, vengan a
reírse de todos los chilenos con apreciaciones que lo único que hacen es dañar la imagen de un
gobierno y de un Congreso Nacional que busca mejorar las condiciones de vida de sus habitantes.
Sin lugar a dudas, en el ámbito de la educación tenemos mucho por avanzar, pues debemos darle
a nuestros niños una mejor educación.
Hace un rato conversaba con una amiga de Chiloé, que me decía que han creado salas cuna, pero
falta mucho, porque aún no están las condiciones para dar una mejor educación a los niños.
Es cierto que debemos avanzar en muchas materias, pero no es menos cierto que lo fundamental
es no permitir que señores como el diputado Bobadilla pretendan mentirle al país, culpando a este
Gobierno y a los Gobiernos de la Concertación de los males que su gobierno, durante la dictadura,
le inflingieron a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Sección Votación
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, es bueno que el diputado Montes haya clarificado el punto, porque el gran
problema que hoy se presenta tiene que ver con lo que él ha planteado.
Hoy, las instituciones deportivas de más escasos recursos no son competitivas con las entidades
que se encuentran en las capitales regionales o que tienen profesionales o técnicos dentro de sus
socios para postular a los fondos de Chiledeportes. Incluso, me atrevo a señalar que el 80 ó 90 por
ciento de las entidades deportivas que ganan los proyectos de Chiledeportes en nuestra región
son las mismas que, año tras años, se van adjudicando y ejecutando proyectos nuevamente. Las
instituciones que se encuentran en los sectores rurales y en los barrios más vulnerables no tienen
posibilidad de competir por esos fondos en igualdad de condiciones.
Por lo tanto, esta iniciativa busca que un 2 por ciento de los fondos del Fndr sean destinados a
proyectos de apoyo al mundo deportivo rural, para construir camarines, mejorar campos
deportivos y sedes sociales y emparejar sus canchas de fútbol, que muchas veces están en malas
condiciones. De manera que se constituye en un elemento importante para ampliar el deporte en
otras disciplinas. La clarificación que hace el diputado Montes me deja tranquilo, porque él plantea
destinar un 30 por ciento de esos recursos a los barrios y sectores rurales más vulnerables. Eso no
es contraproducente con el sentido final de la indicación, cual es que en la partida se establezcan
recursos para que los fondos regionales puedan fomentar el desarrollo de la actividad deportiva en
las regiones y, en definitiva, superar los graves problemas que Chiledeportes tiene hasta hoy,
situación que, desde mi punto vista, la hace una entidad tremendamente burocrática para acceder
a los recursos del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia
calificada  de  “discusión  inmediata”,  iniciado  en  mensaje  que  otorga  un  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala,
reajusta las asignaciones familiares y maternales, del subsidio familiar y concede otros
beneficios que indica.
Para el debate se han destinado tres horas, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
La iniciativa se discutirá hasta su total despacho.
En esta sesión se ha suspendido el tiempo destinado a Proyectos de acuerdo y a Incidentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6203-05, sesión 104ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como socialista, lo primero que se me viene a la mente al intervenir en una
materia tan importante para el país y para los miles de funcionarios públicos esperanzados en que
se les otorgue un reajuste de dos dígitos, es señalar que al interior de nuestra bancada hubo
opiniones divergentes respecto de la propuesta original del Gobierno.
Soy uno de los diputados a quienes les gustaba la idea del reajuste escalonado, es decir, que se
otorgara un mayor beneficio a los salarios inferiores a un millón de pesos, remuneración que
percibe el 76 por ciento de los funcionarios públicos. La propuesta implicaba también un reajuste
de 9 por ciento para el 21 por ciento de los funcionarios públicos con salarios entre un millón y dos
millones de pesos.
Pero, seamos honestos, hablemos con la verdad. En este mismo Congreso Nacional hubo muchos
parlamentarios que se opusieron al reajuste escalonado, porque son muchos también -hay que
decirlo con franqueza- los que quieren saber cómo van en el reajuste. Eso, no lo dice el diputado
Álvarez , de la UDI; se queda callado, pero es así.
Me molesta que el diputado Álvarez , con un afán netamente político, porque él es de la UDI y
quiere atacar al Gobierno, olvide una cosa esencial: lo que hemos planteado los diputados
socialistas es que tengan un reajuste mayor los trabajadores que ganan menos. Pero, digámoslo
también con honestidad, hay muchos diputados de la bancada del diputado Álvarez que quieren
quedar incluidos en el reajuste del 10 por ciento y, por más que muevan la cabeza, eso es así.
Algunos diputados de algunas bancadas de la Concertación quieren lo mismo. Yo estoy en contra
de  que  se  reajusten  los  salarios  superiores  a  tres  millones  de  pesos,  incluyendo  las
remuneraciones de los fiscales, los jueces, los ministros y los subsecretarios.
No vamos a dejar pasar esto así como así, porque se puede transformar, como han dicho algunos
diputados de la Alianza por Chile, una vez más, en un ataque al Gobierno, tratando de
responsabilizarlo irrestrictamente por lo que ocurre.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Soy un convencido de que los funcionarios públicos de Chile deben recibir un reajuste de dos
dígitos; no nos vamos a mover de esa línea. Gran parte de nuestra bancada votará a favor la idea
de legislar, porque, en caso contrario, no habrá Presupuesto. Pero vamos a votar en contra del 9,5
por ciento de reajuste.
Repito que lo hacemos pensando en los funcionarios públicos que ganan menos, porque con el
proyecto de reajuste escalonado estábamos beneficiando al 97 por ciento de ellos.
Muchos colegas han recibido una gran cantidad de correos electrónicos y de llamadas telefónicas
de funcionarios públicos, a fin de hacerle presente que están contentos con ese reajuste. Pero,
debo expresar que muchos dirigentes han tratado de tergiversar la realidad de sus bases.
(Manifestaciones en las tribunas)
Por eso, anuncio mi voto favorable a la idea de legislar, y en contra del guarismo 9,5, esperando
que el Gobierno tome la decisión correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones
familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 6203-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín
de sesiones.
El señor ENCINA Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, quiero manifestar la satisfacción de la bancada de diputados del Partido
Socialista por la vuelta a la normalidad de los miles de funcionarios públicos que legítimamente se
movilizaron en todo el país para defender su demanda en un aspecto fundamental para el
mejoramiento de su calidad de vida: el reajuste de sus remuneraciones, por el cual lucharon
incansablemente.
El Gobierno de la Presidenta Bachelet y el Congreso Nacional, una vez más, han respondido y dado
una satisfacción a las demandas legítimas de los trabajadores. Ahora esperamos de ellos, nuestros
funcionarios públicos, que respondan como lo han hecho durante años: con una buena atención a
la comunidad en su quehacer diario. Que la gente sienta que los funcionarios públicos de Chile,
que recibirán un legítimo reajuste, entregan un trato digno, como el que merece nuestra gente,
incluso el ciudadano más humilde de este país.
Los socialistas, en su gran mayoría, defendimos desde el primer momento la propuesta original del
Gobierno para que se otorgara un reajuste escalonado de remuneraciones a los funcionarios
públicos, porque consideramos que no es lo mismo lo digo con mucha fuerza y energía un reajuste
de 10 por ciento para el que gana tres millones de pesos, que por ese concepto recibirá
trescientos mil pesos más, que para un abnegado trabajador que gana trescientos mil pesos
mensuales, que sólo recibirá treinta mil pesos más por el mismo concepto.
Por eso, fue atractiva la iniciativa original del Gobierno en orden a otorgar un reajuste escalonado.
Lamento profundamente que no se haya llegado a buen término en esta materia.
Quiero decir con mucha fuerza que lamento la ausencia de gran parte de los diputados de la UDI
en esta sesión, pues fueron los que ayer votaron, en su gran mayoría, porque los sueldos
millonarios de nuestro país también recibieran un reajuste de 10 por ciento. Me gustaría que los
medios de prensa mostraran el sector de la Sala en que se sientan los diputados de la UDI, para
que el país vea que está vacía en estos momentos.
Fueron mi bancada y las de los demás Partidos de la Concertación las que pidieron al Gobierno
que presentara una indicación para que nosotros quedáramos excluidos del reajuste, al igual que
los ministros, subsecretarios, jueces de la República y el resto de las altas autoridades políticas
que reciben sueldos millonarios.
Ayer la Derecha “pasó piola”. Pero no me cabe duda alguna, porque los medios de prensa de este
país son manejados por la Derecha, de que si hubiésemos sido los diputados de la Concertación
los que hubiésemos votado a favor de la indicación que señalaba que los parlamentarios podemos
recibir este millonario reajuste, hoy habríamos estado en los titulares de los principales medios de
prensa del país. Como fue la Derecha la que lo hizo hoy está ausente de esta Sala porque no
quieren dar la cara, seguramente no pasará nada con esa noticia o sólo ocupará una mínima parte
de las crónicas de los diarios y ni diez segundos en la televisión. Probablemente ocurrirá eso.
Queremos dejar establecido que lo sucedido anoche en el Senado no puede pasar inadvertido para
el país. En menos de dos minutos los senadores, por unanimidad, distorsionaron la voluntad de la
Cámara de Diputados, que pedía que todas las autoridades políticas con sueldos millonarios
quedáramos sin reajuste. Ayer el Senado manifestó, por unanimidad, incluidos nuestros senadores
también lo digo, que esa medida era inconstitucional, cuestión que me parece, desde todo punto
de vista, aberrante.
Lamentamos que hoy no podamos votar ese artículo, porque lo habríamos rechazado nuevamente,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como lo hicimos ayer. Pero como los señores senadores, los sabios senadores, saben hacer estas
triquiñuelas, esa disposición no viene entre las que debemos votar y, por cierto, no podemos
rechazar el 10 por ciento de reajuste para los trabajadores públicos de Chile.
Lo que ocurrió ayer en el Senado es lamentable, tan lamentable como la ausencia de la UDI en
esta sesión de Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista tal como lo han planteado
colegas de la Concertación, entre ellos el diputado Juan Carlos Latorre quiero señalar con mucha
fuerza que votaremos en contra de las modificaciones del Senado, porque, obviamente, votarlas a
favor significaría paralizar un ministerio que ha dado enormes satisfacciones a las miles y miles de
familias de nuestro país que, a través de sus diferentes programas, han logrado algo que es
fundamental en cualquier estado democrático: mejorar su calidad de vida.
Los diputados socialistas, que al igual que los demás parlamentarios de la Concertación hemos
jugado un rol importante en la organización de comités y hemos trabajado con la gente para lograr
que el sueño de la casa propia sea una realidad, consideramos que constituye una inmensa
irresponsabilidad  inmensa  que,  por  un  simple  capricho  político,  se  pretenda  dejar  sin
financiamiento a un ministerio de gran relevancia para el país, que se ha convertido, como lo he
dicho aquí en innumerables oportunidades y seré majadero para repetirlo las veces que sea
necesario, en un orgullo dentro del contexto latinoamericano, pues en la región no hay otro país,
que yo conozca, que tenga programas de vivienda como los nuestros.
Se trata de programas que permiten que familias de muy escasos recursos, independientemente
de su condición socioeconómica, puedan ahorrar para lograr el sueño de la casa propia, sin tener
que pagar nunca más un dividendo. Esto es un orgullo para nuestro país, y debiera serlo también
para todo el Congreso Nacional que, año a año, aprueba los recursos para que ello sea posible.
Pero, lamentablemente, no lo es. Es un orgullo sólo para la mitad del parlamento, porque la otra
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mitad pretende sacar ventajas políticas de esta situación, actuar irresponsablemente.
A los diputados de la UDI que acaban de intervenir, les pregunto cómo votaron, por ejemplo,
cuando en la Cámara debatimos el proyecto que apuntaba a rebajar el IVA a la construcción.
¿Cómo votaron? Seamos transparentes con el país. ¿Cuántos miles de millones de pesos podría
haber recuperado el Estado? Por esa vía, por ejemplo, se podrían haber solucionado los mismos
problemas que hoy, demagógicamente, la Derecha plantea en este debate.
Aquí no debemos tener dobles discursos, pero la Derecha sí los tiene en esta materia, porque votó
a favor el proyecto en el primer trámite constitucional, pero ahora, cuando los senadores de sus
partidos vienen a darles órdenes o instrucciones, actúan en sentido contrario. ¿Por qué no hicieron
los planteamientos que esgrimen hoy durante la discusión del proyecto en su primer trámite
constitucional?
La Derecha tiene un doble discurso que quedó de manifiesto durante la discusión que hubo en
esta Sala sobre los problemas de la educación, cuando las tribunas estaban llenas de personas
que los aplaudían, pero después votaron en contra de sus intereses.
Hago un llamado a los colegas a actuar con responsabilidad política. No podemos dejar a 141 mil
familias sin soluciones habitacionales durante 2009; no podemos dejar a más de 50 mil familias
sin recursos para mejorar sus viviendas, a través del Programa de Protección del Patrimonio
Familiar; no podemos dejar a los habitantes de cientos de poblaciones, especialmente a los niños,
sin la posibilidad de mejorar su calidad de vida a través del Programa de Pavimentos
Participativos.
Por eso, por responsabilidad con nuestro país y por muchas cosas más, que por el escaso tiempo
que tengo me resulta imposible resumir, nuestra bancada va a votar en contra de las
modificaciones del Senado a la Partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, pues las
consideramos de una irresponsabilidad sin precedentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de diciembre de 2008.
DISEÑO DE MERCADO LABORAL EN SECTOR PÚBLICO EXCLUSIVO PARA
DISCAPACITADOS.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 678, del señor Accorsi  , de la señora Muñoz, doña Adriana  ; de los
señores Girardi y Duarte; de la señora Pérez, doña Lily ; de los señores Ascencio y Lobos; de la
señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los señores Aguiló , Palma y Rojas, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Planificación que realice un catastro de las funciones o empleos del
sector público, al objeto de establecer cuáles de dichas funciones o empleos pueden
desempeñar las personas con discapacidad, diseñando un mercado laboral reservado de
manera exclusiva para ellas, asegurándoles el 1% de los empleos públicos.”
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en forma muy breve, para anunciar el voto a favor de la bancada del Partido
Socialista al proyecto de acuerdo en estudio.
En el mundo, 600 millones de personas presentan algún grado de discapacidad. En América
Latina, en tanto, la cifra alcanza a 90 millones de personas, y en Chile, como se ha dicho, a más de
2 millones y medio de personas.
La Organización Mundial de la Salud estima que el 15 por ciento de la población mundial presenta
algún tipo de discapacidad física, ya sea sensorial u orgánica.
En nuestro país, a pesar de que ha habido avances, en términos generales aún no existe un
acceso adecuado en aspectos tales como atención en salud, rehabilitación y educación en favor de
los discapacitados. Faltan políticas públicas adecuadas que apunten al mejoramiento de la calidad
de vida de quienes tienen algún tipo de discapacidad.
Por eso, los socialistas vamos a votar a favor este proyecto de acuerdo y anuncio que en una
futura reunión que sostendremos con la Presidenta de la República, vamos a plantearle que éste
es un tema país.
El problema de la discapacidad debe enfrentarse con la seriedad que amerita. En ese sentido, vale
la pena recordar que, desde hace dos años, en el Senado se encuentra estancado un proyecto de
ley en materia de discapacidad, que considera, entre otros aspectos, el otorgamiento de un
porcentaje de empleos en favor de los discapacitados. Por lo tanto, esperamos que los senadores,
tal como procedieron en forma tan rápida a reajustar su dieta en 10 por ciento, a la brevedad
presten su aprobación al citado proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
PENALIZACIÓN DEL MALTRATO DE PALABRA A CARABINEROS DE CHILE.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que sanciona el maltrato a Carabineros de Chile.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora María Angélica Cristi .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, boletín Nº 5969-02, sesión 95ª, en 4 de
noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tal como se ha dicho aquí, el proyecto pretende sancionar el maltrato de palabra
a Carabineros de Chile.
Muchos integrantes de nuestra bancada vamos a votar en contra de la iniciativa, como lo hicimos
en su primer trámite constitucional, porque consideramos que la modificación que se pretende
implementar carece de todo sentido, si tomamos en consideración que en agosto de 2005, en
virtud de la ley Nº 20.048, fue derogada buena parte de las normas sobre desacato contenidas en
el Código Penal, manteniéndose sólo en algunas disposiciones del Código de Justicia Militar, por
considerar que eran incompatibles con el artículo 13 del Pacto de San José de Costa Rica,
relacionado con la libertad de expresión.
Cabe recordar que esas cláusulas abiertas fueron la herramienta predilecta de la dictadura para
reprimir la disidencia y la protesta social.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consideramos que el proyecto, que tiene como idea matriz sancionar el maltrato de palabra a
Carabineros, es una fórmula vaga, si tenemos presente que los delitos de expresión, como la
injuria y la calumnia, suponen protección contra el honor, sin necesidad de que exista un
tratamiento especial y diferenciado para algunos ciudadanos.
Además, desde el punto de vista de numerosos diputados de nuestra bancada, el proyecto no
protege un bien jurídico, por lo que incluso, podríamos estimar que tiene algunos resabios de
inconstitucionalidad, pues criminaliza una arbitrariedad. Resulta absurdo entonces lo planteado
por los autores de la iniciativa al señalar que lo lesionado con la injuria hasta donde sabemos es el
honor de las personas no es otra cosa que el orden y la tranquilidad del territorio de la República,
al radicarse las palabras ofensivas en un representante de una de las instituciones garantes de los
valores ciudadanos, más aún si éste se encuentra en pleno cumplimiento de sus funciones.
Atendidos estos argumentos y muchos otros que no es posible plantear por falta de tiempo,
diversos diputados de nuestra bancada vamos a votar en contra de la iniciativa, repito, tal como lo
hicimos en el primer trámite reglamentario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL Y DIRECCIÓN REGIONAL DEL
SERVICIO ELECTORAL DE ARICA Y PARINACOTA. PROPOSICIÓN DE
COMISIÓN MIXTA.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea nueva circunscripción senatorial y Dirección Regional del Servicio
Electoral en la Región de Arica y Parinacota.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín 5432-06, sesión 100ª en 12 de noviembre de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Con cargo al tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor
Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar agradezco al Comité de la Democracia Cristiana por cederme
minutos de su tiempo.
El proyecto en debate, que crea una nueva circunscripción senatorial y Dirección Regional del
Servicio Electoral en la Región de Arica y Parinacota, no es un tema menor. Independientemente
del respeto que merecen las opiniones vertidas por distintos señores diputados, ya sea a favor o
en contra de la iniciativa, y de la posición política de quienes las emiten, la mayoría del
Parlamento ha bregado por generar condiciones de equidad entre los chilenos.
A mi juicio, como diputado del Partido Socialista, impedir que los compatriotas de la Región de
Arica y Parinacota cuenten con representación en el Senado no sólo constituye una actitud
mezquina y egoísta, sino discriminatoria.
Determinadas autoridades han señalado que la Región de Arica y Parinacota no tendría los
suficientes habitantes para constituir una circunscripción senatorial. Frente a ese argumento, cabe
señalar que regiones mucho más pequeñas que la señalada cuentan con ella. El mejor ejemplo es
la Región de Aisén. Allí, una cantidad pequeña de compatriotas tiene el legítimo derecho de elegir
dos senadores para que los representen. Es cierto que algunos de ellos no han sido vistos en la
zona durante mucho tiempo, pero, como se dice en buen chileno, eso es “harina de otro costal”.
Considero importante que, respecto de un tema tan delicado como éste, se actúe sin egoísmo, de
modo que la Región de Arica y Parinacota cuente con una circunscripción senatorial.
Escuché con mucha atención la intervención del diputado de la UDI, señor Salaberry . Estoy de
acuerdo con el argumento según el cual no es necesario contar con un senador más para
desarrollar una región o una provincia. Por lo demás, esa idea ha formado parte de las que he
esgrimido cuando algunos han pretendido crear nuevas circunscripciones en mi región. A mi juicio,
los actuales senadores deben velar por representar fielmente a los ciudadanos que los eligieron.
Sin embargo, el caso que nos ocupa tiene algunos ribetes distintos de los señalados por el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Hablamos de una zona que, en la práctica,
quedaría sin representación senatorial. Se trata de una situación delicada, porque dejaríamos a
miles de habitantes de la Región de Arica y Parinacota en una condición distinta de la que goza el
resto de los chilenos. En tal sentido, la decisión sobre la materia no debe sustentarse, por ejemplo,
en si los posibles candidatos al cargo se encuentran o no en esta Sala, por cuanto,
independientemente de quienes pudiesen optar al cargo, la gente de la zona elegirá a sus
representantes a través del voto, tal como ocurrirá en la demás regiones donde se celebrarán
elecciones senatoriales durante diciembre del próximo año.
Como jefe de la bancada del Partido Socialista, hago un llamado para que abordemos el tema que
nos convoca pensando en los habitantes de la Región de Arica y Parinacota, zona extrema, lejana
y de difícil conectividad. Ellos tienen el legítimo derecho de contar con representación senatorial.
Por lo demás, así lo han hecho saber, a través de correos electrónicos, la Cámara de Comercio de
la zona y diversos actores sociales de la región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
CONTRATO ESPECIAL PARA TRIPULANTES DE VUELO Y AUXILIARES DE
AERONAVES COMERCIALES DE PASAJEROS Y CARGA. Segundo trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un contrato especial de los tripulantes de vuelo y auxiliares de aeronaves
comerciales de pasajeros y carga.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 5820-13, sesión 105ª, en 19 de noviembre de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª, en 11 de diciembre de
2008. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, no tengo el don poético del diputado Salaberry ni la experiencia en vuelo del
diputado León -lo digo con mucho cariño-, pero igual me interesa destacar la importancia de la
iniciativa que estamos discutiendo.
Se trata de un proyecto necesario, fundamental, que tiene como idea matriz dotar a los
trabajadores que se desempeñan en la aeronáutica comercial de un estatuto laboral especial que
dé cuenta de las particularidades de su quehacer, pero que, a la vez -como reiteradamente se ha
señalado en esta Sala-, asegure niveles de protección de sus condiciones de empleo y establezca
algo por lo que los sindicatos de trabajadores de la aeronáutica han venido luchando por años:
normas sobre la jornada de trabajo, el descanso dominical y el derecho de la madre trabajadora a
alimentar a su hijo hasta los dos años de edad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La iniciativa en debate tiene un alto contenido social, que se enmarca en el establecimiento de
regulaciones adecuadas para hacer frente a las excesivas facultades unilaterales con que cuentan
los empleadores.
No me cabe duda alguna -es una apreciación muy personal, que no pretende ofender a nadie en
particular- de que este proyecto de ley que, según lo han planteado algunos diputados de la
Alianza, hoy contará con una amplia votación favorable, lo cual me alegra mucho, no tendría el
mismo apoyo y, quizás, no sería aprobado si no hubiésemos estado en un año electoral que es
decisivo para el país. No cabe duda que, de no ser así, se hubiesen desplegados fuertes lobbies
para no tramitar este proyecto, como ha ocurrido con muchas otras iniciativas que hemos tratado
de llevar a cabo en el Congreso Nacional, relativas a la defensa y protección de los trabajadores,
donde muchos de los parlamentarios de la Alianza que están en esta Sala, se oponen tenazmente
a ello y forman parte de esos lobbies, con lo cual sólo buscan avalar las posiciones inflexibles y
unilaterales de empleadores que muchas veces abusan de sus trabajadores.
Aquí se han dado a conocer diversas características respecto de la labor que desempeñan los
trabajadores en la aeronáutica comercial. Hace poco, en uno de los vuelos habituales, tuve la
oportunidad de conversar con la presidenta del sindicato, quien me planteó lo importante que es
para ellos que la Cámara de Diputados apruebe este proyecto, porque detrás de cada persona que
desempeña esta función tan importante hay una familia y, muchas veces, de manera unilateral,
son modificados sus horarios, sus rutinas de vuelo y los descansos habituales que mensualmente
ellos requieren.
Desde ese punto de vista, los principales contenidos de esta iniciativa guardan estricta relación
con entregarles normas que posibiliten mejores condiciones para el desempeño de una función tan
elemental para el desarrollo de la conectividad de nuestro país.
Por eso, la bancada de diputados del Partido Socialista no sólo apoyará con mucha alegría y
satisfacción el proyecto, sino que también queda abierta a seguir conversando con los sindicatos
de trabajadores de la aeronáutica comercial para lograr en el futuro mejores condiciones laborales
que no sólo protejan sus derechos, sino, sobre todo, les entreguen las condiciones necesarias para
tener una mejor calidad de vida. Con este proyecto esperamos remediar, al menos en parte, su
situación.
Finalmente, felicito a cada uno de los integrantes de los sindicatos de las diferentes aerolíneas que
han hecho posible los avances que consagra esta iniciativa. Sin su osadía, sin su empuje, energía y
fuerza, quizás, hoy no estaríamos en condiciones de valorar lo que el proyecto significa para los
miles de trabajadores, hombres y mujeres, que desempeñan estas funciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
ALCANCES SOBRE ACTUACIÓN DE DIPUTADA SEÑORA KARLA RUBILAR.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en innumerables ocasiones esta honorable Sala ha sido testigo de que he
hablado como hijo de una de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos. Hoy, lo hago
porque me he sentido directamente aludido, como miles de nuestros compatriotas que sufrieron
violación a los derechos humanos, por la situación conocida por El país, graficada en la entrevista
de esta mañana de Radio Cooperativa a la madre del compañero Luis Emilio Recabarren , quien se
dirigió al país llorando para dar cuenta de la crueldad de que fue objeto por nuestra colega
diputada Karla Rubilar , quien señaló públicamente que El hijo de la afectada no se encontraba
desaparecido, sino que vivo en algún lugar del mundo. Pero quien se encuentra vivo es su nieto.
Este craso error de la diputada, raya en la crueldad y en la irresponsabilidad. Sin duda, su
proceder ofende a todos quienes sufrieron sistemáticamente por la violación de sus derechos
humanos.Si bien existen muchas diferencias con mis colegas de la Alianza respecto de estos
temas, ningún parlamentario puede dar crédito y avalar una crueldad de esa magnitud, y más
aún, abusar mediáticamente de un hecho que enluta a todos los chilenos y que queremos que
nunca más se repita. No deseamos que entre hermanos seamos capaces de quitarnos la vida por
el solo hecho de pensar diferente.
Hago uso del artículo 34 del Reglamento de la Corporación porque, como víctima directa de
violación a los derechos humanos, creo representar, con mis palabras, a todos los que han sufrido
ese grave dolor.
Muchos de los presentes en esta Sala perdimos a nuestros padres, pero sentimos orgullo al asistir
al cementerio a depositar una flor en sus tumbas.
Sin embargo, muchas personas que perdieron a sus padres, a sus cónyuges, a sus abuelos o a sus
seres queridos, hasta El día de hoy sufren por no encontrar, no sólo sus restos, sino por tener que
vivir en la incertidumbre, y por toda la vida, de no saber qué ocurrió con sus familiares.Como dijo
la diputada Isabel Allende en su intervención de ayer, que haya habido personas que aisladamente
abusaron del sistema, y que todos en esta Sala repudiamos, no da derecho a nuestra colega
diputada Karla Rubilar a actuar de esa manera tan cruel y nefasta.En representación de las miles
de personas que perdieron a sus seres queridos, hago un llamado, no a censurar a la diputada
Karla Rubilar en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sino a que ella,
dignamente, como mujer presente su renuncia a la presidencia de esa importante Comisión, que
ha sido tan trascendente en la historia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
ELIMINACIÓN DE TRIBUTO ANUAL A PESCADORES ARTESANALES.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 694, de los diputados señores Alvarado , Dittborn , Von Mühlenbrock ,
Moreira  , Álvarez  , Egaña  , Galilea  , Masferrer  , Barros  , Lobos  y Rojas , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República los
estudios pertinentes para eliminar el tributo anual que pagan los pescadores artesanales por el
impuesto de renta presunta. Asimismo, se sirva instruir al Servicio de Impuestos Internos para
que evacue un informe sobre la aplicación de este tributo y se analice la opción de eliminar
esta carga tributaria que afecta negativamente a numerosas familias que, en la zona sur
austral, subsisten de la pesca artesanal.”
El señor ENCINA (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, me sumo con entusiasmo a este proyecto de acuerdo.
Como muy bien expresó el diputado Claudio Alvarado , la aplicación de dicho tributo constituye un
grave problema para los pescadores artesanales de la provincia de Chiloé -como plantea el
proyecto de acuerdo- y, en general, para todos los de la Región de Los Lagos, que concentra casi
el 50 por ciento de los pescadores artesanales del país. Ellos se han visto afectados por la medida
del Servicio de Impuestos Internos, de aplicarles un tributo anual que fluctúa entre 0,5 y 3
unidades tributarias mensuales, calculado según el tamaño de las embarcaciones. Muchos
pescadores se encuentran atrasados en ese pago y presentan graves problemas debido al
endeudamiento con la banca privada. En efecto, el Banco del Desarrollo tiene a muchos de ellos
“acogotados”, porque les prestó dinero a tasas de interés absolutamente impagables. El fin de
semana pasado me reuní con dirigentes de los pescadores artesanales, quienes me plantearon la
enorme preocupación que los aflige. Por eso, ojalá el proyecto de acuerdo en estudio signifique un
alivio para ellos.
Así como habrá una ley del salmón, que buscará entregar soluciones para esa industria en
momentos de crisis, es necesario que el Gobierno implemente medidas de apoyo en favor de los
pescadores artesanales de nuestra región y del país. A eso apunta el proyecto de acuerdo. Junto
con el diputado señor Alvarado , jefe de bancada de la UDI, tomamos contacto con el ministro de
Hacienda para solicitar que el Ejecutivo ingrese a tramitación un proyecto de ley que concrete las
peticiones formuladas mediante el proyecto de acuerdo en estudio, pero que incorpore dentro de
los beneficiarios a los algueros, que están pagando derechos acuícolas bastante elevados por sus
concesiones y hoy se encuentran en una situación económica bastante desmedrada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, llamo a los colegas a prestar su aprobación a este importante proyecto de acuerdo, que
irá en beneficio de miles de pescadores artesanales que viven con ingresos bastante limitados,
hoy aún más exiguos debido a las vicisitudes que ha generado la crisis económica en diferentes
segmentos de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INSCRIPCIÓN ELECTORAL AUTOMÁTICA
Y SUFRAGIO VOLUNTARIO. Segundo trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental con
el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los ciudadanos y su inscripción
automática en los Registros Electorales.
Diputado informante es el señor Jorge Burgos .
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N°
3 de este boletín de Sesiones.
El señor ENCINA (Presidente).-
Solicito la unanimidad de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, mientras llega el ministro.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
 Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley muy importante para nuestro país, que
busca que las personas jóvenes y adultas que no estén inscritas en los registros electorales
formen parte automáticamente del padrón electoral.
Con todo, es necesario hacer algunos comentarios sobre lo que algunos colegas plantearon con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fuerza.
Nadie puede desconocer que la nuestra es una democracia a medias, a pesar de los esfuerzos
realizados por los gobiernos de la Concertación en estos 18 años. Tenemos un Congreso que no es
representativo de nuestra sociedad; todavía hay exclusión. Esperamos que este año, cuando
logremos un acuerdo presidencial y parlamentario, seamos capaces de terminar con esa
exclusión, que daña la imagen de nuestro país. Nuestro Congreso es uno de los pocos del mundo
donde fuerzas políticas tan importantes, como el Partido Comunista, que cuenta con más del 5 por
ciento del electorado, no tiene representación. Es decir, aún no tenemos una democracia total.
(Aplausos)
Tenemos un sistema binominal perverso, que no permite el recambio generacional. El promedio de
edad de este Congreso es elevado. El sistema binominal imposibilita que nuestras juventudes, las
que están en las tribunas, se incorporen al mundo político, es decir, impide un efectivo recambio
generacional.
Me siento orgulloso de ocupar un escaño en esta Cámara. Fui dirigente de la Juventud del Partido
Socialista, y desde allí defendí en mi zona los derechos de los jóvenes, pero no todos han tenido
esta posibilidad.
Tenemos un sistema pacato y una sociedad aún pacata. Cuando hablamos de los grandes temas
del país, cuando hablamos del uso del condón, la Iglesia y los sectores conservadores de este
Congreso se oponen. Cuando hablamos de la marihuana, el Estado, a través de una de sus
instituciones, financia spots televisivos y radiales absurdos.
Hemos sido incapaces de llegar a los temas de fondo, aunque el voto voluntario es un avance.
Como dijo el diputado Marcelo Díaz , la magnitud de esta reforma es tan inmensa y de tal
naturaleza que redundará en el aumento más significativo del padrón electoral, desde la
introducción del voto femenino, en el año 1949, porque por el sólo ministerio de la ley más de 2
millones y medio de jóvenes quedarán habilitados para votar.
En la bancada socialista sostenemos que a mayor número de participantes en un proceso
electoral, mayor legitimación tienen las autoridades electas. Nuestro sistema político ganará en
legitimidad democrática. Nada de imposiciones ni coerción; los candidatos deberán convencer a la
gente, especialmente a los jóvenes, con sus propuestas. ¿Quién podría oponerse a tamaño avance
democrático, como lo pregunta en su artículo nuestro compañero Francisco Javier Díaz , cientista
político? No podríamos oponernos; aunque hay quienes lo hacen con argumentos que no se
condicen con la realidad.
El voto voluntario implica que el nivel de participación nos permite tener un barómetro de la
capacidad de la clase política para responder a las necesidades y aspiraciones de la ciudadanía.
Me temo que esos sectores de la oposición que hoy se oponen al voto voluntario, lo hacen porque
están acostumbrados, como lo decían algunos diputados, al regalito típico. ¿Qué ha caracterizado
a la UDI en las últimas campañas? La compra de lentes chinos a 100 pesos para después
regalarlos a todos los ciudadanos en las campañas. Obviamente, eso no atraerá a los jóvenes; los
jóvenes tienen buena vista y no caerán con ese engañito típico, que además tiene el logo del
candidato de la UDI. Para lograr el interés y la atención de esos jóvenes, tendrán que llegar con
propuestas, porque nuestra juventud no estará preocupada del regalito típico o de quien tiene más
dinero. Este es uno de los elementos, aunque algunos de las bancadas del frente se enojen, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
motiva nuestra posición en este debate.
El voto voluntario provoca un problema en los políticos tradicionales, pues ven en él una amenaza
a sus actuales posiciones de privilegio con un padrón congelado. Esa es la verdad y digámosla con
todas sus letras.
El voto universal, que es el que queremos, ha sido una de las mayores conquistas de la humanidad
en nombre de la igualdad. Por lo tanto, no debiésemos temerle, si todos los candidatos al
Congreso, a los municipios y a la presidencia, somos capaces de concordar nuestro discurso con el
ejercicio de la función.
Como se ha dicho, existe una posición contraria a esto que está teñida de cálculo electoral
inmediato. No se asusten, estimados colegas. La orientación política de la masa de nuevos
votantes que ingresa no diferirá mayormente de la del resto de la población votante. Todos los
cálculos estiman que esto no generará grandes diferencias entre los resultados electorales
obtenidos en los últimos años con los que se obtendrán en elecciones futuras. Estamos
convencidos de que triunfaremos una vez más en las próximas elecciones de diciembre con los
jóvenes, así como lo hemos hecho en cada elección desde la recuperación de la democracia en
adelante, porque, desde nuestro punto de vista, ellos responden a patrones que vienen desde la
familia, la herencia y todo eso.
Aprovecho de hacer un llamado a las juventudes políticas que nos acompañan en las tribunas y de
agradecer su presencia.
Las juventudes políticas van a jugar un rol fundamental en el nuevo escenario político que
establece la reforma constitucional, porque serán los encargados y los canales más fluidos para
transmitir a su segmento qué hacemos sus representantes en esta Sala, cómo votamos y si
nuestro comportamiento está en concordancia con los temas que interesan a la juventud, que no
son otros que la solidaridad, las materias medioambientales, que están siendo pisoteadas en
nuestro país; la igualdad de oportunidades, los avances de la mujer en la sociedad y tantos otros
que la juventud merece que sean representados aquí no sólo con discursos, sino que con el voto,
porque muchos parlamentarios dicen una cosa durante la campaña, cuando tocan la puerta para
pedir el voto, por ejemplo, respecto del tema laboral, pero hacen otra acá, cuando deben apretar
el botoncito para apoyar o rechazar un proyecto de ley. Los jóvenes serán muy importantes para
que haya consecuencia y se cree una forma distinta de hacer política.
Con esta reforma damos una mayor relevancia a nuestras juventudes, razón por la cual vamos a
aprobarla en esta Sala y haremos historia en unos minutos más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
PROHIBICIÓN DE PESCA DE ARRASTRE. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y originado en moción,
que prohíbe la pesca de arrastre.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pablo Galilea .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5470-21, sesión 99ª, en 8 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 8.
Primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 131ª, en 3
de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 39.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, si bien como jefe de bancada tuve la oportunidad de conversar con los
diferentes actores relacionados con la iniciativa, como los trabajadores y dirigentes de la pesca
artesanal de la región que represento y de otras, mis argumentos de hoy van a estar centrados en
expresar la inmensa necesidad de nuestro país de regular de manera fuerte y profunda la pesca
de arrastre, eminentemente destructiva y que está provocando grave daño. Como se ha dicho,
diversos estudios científicos de organismos internacionales han comprobado que daña los
ecosistemas marinos vulnerables y peces en ciertas áreas del mar de Chile.
Sin embargo, me referiré a lo planteado por el diputado René Alinco . La suerte del proyecto está
echada, porque una vez más van ir muy ligados, muy de la mano, los intereses económicos y
políticos, como lamentablemente ha ocurrido en los últimos años.
Haré un poco historia de lo que ha ocurrido en esta Sala en materia de pesca, en particular la
salmonicultura,  y  con  lo  que  estamos  viviendo  en  la  Región  de  Los  Lagos,  donde,
lamentablemente, tenemos una doble crisis: por un lado, la crisis internacional, que golpea los
diferentes sectores productivos de nuestra región y, por otro, la crisis del salmón provocada,
desde nuestro punto de vista, única y exclusivamente por la irresponsabilidad de ciertos sectores
empresariales ligados a la actividad que durante la última década se dedicaron a ganar dinero a
manos llenas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hay que recordar que nuestra región convirtió al país en el segundo exportador de salmón a nivel
mundial, con exportaciones que superaban los 2 mil millones de dólares.
Pero los mismos empresarios del salmón de nuestra región -repito y vuelvo a insistir en elloque se
llenaron los bolsillos de dinero, no invirtieron ni un céntimo de dólar en investigación y en ciencia y
tecnología, lo que habría evitado que hoy nuestra región esté viviendo esta doble crisis, en la cual
ellos tienen una enorme responsabilidad, porque no sólo no investigaron, sino que contaminaron
gran parte de las costas de los mares del sur de Chile y las riberas de los lagos y de los ríos,
recursos  naturales  de  todos  los  chilenos  y  que  hoy  se  encuentran  en  una  situación
medioambiental lamentable.
Cuando en esta misma Sala el parlamentario que habla denunció estos problemas, fue atacado de
una manera voraz por algunos colegas, quienes señalaron que mis inquietudes, las denuncias que
estaba planteando, eran simplemente catastrofistas. Incluso, lo dijeron diputados de mi propia
coalición de Gobierno.
Lo anterior es lamentable, porque si en esta misma Sala, en vez de haber hecho defensas
corporativas y sucumbido al lobby extremo que realizó la industria del salmón en su momento,
cuando visitaron cada una de las oficinas de los colegas parlamentarios regalándoles dossier de
documentos y muestras y diciendo que era un sector que respetaba el medio ambiente, habríamos
puesto una pequeña luz de alerta sobre el tema, hoy no estaríamos viviendo una situación tan
nefasta en la región de Los Lagos con la crisis del salmón, por la irresponsabilidad de los
empresarios.
Disculpen que haga este alcance durante la discusión del proyecto sobre pesca de arrastre; pero,
sin duda, tienen una vinculación.
Hoy estamos dando una voz de alerta.
Seguramente, la suerte de este proyecto ya esté echada, porque lo más probable es que el lobby
feroz de las empresas haya hecho sucumbir, de una u otra manera, cualquier posibilidad de que
sea aprobado. No obstante, va a quedar en la historia de esta iniciativa, como lo decía el diputado
Alinco , quiénes están con unos y quiénes con otros.
Me siento cercano a la pesca artesanal y jamás voy a votar en contra de lo que digan los
principales dirigentes de la pesca artesanal de nuestro país. Por ello, he conversado con sus
máximos dirigentes.
Sé que tal vez este proyecto va más allá de las propias expectativas que se tenían y habrá que
buscar los equilibrios, pero si se rechaza hoy, como algunos pretenden, coartamos cualquier
posibilidad de hacer de la pesca una actividad selectiva y amigable con el ambiente.
Los diputados que hoy voten en contra el proyecto, ¿cómo van a llegar este año a las comunas
donde hay pescadores artesanales? ¿Qué les van a explicar? ¿Les van a pedir el voto y a decir que
votaron en contra el proyecto sobre pesca de arrastre? ¿Qué argumentos utilizarán? No me
imagino a un diputado de Gobierno o de Oposición mirando a la cara a los pescadores artesanales
si votan en contra de una iniciativa por la cual ellos han luchado por años. Por eso, seamos
responsables con lo que hoy vamos a hacer.
La señora Zoila Bustamante , tremenda dirigenta de la Confederación Nacional de Pescadores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artesanales de Chile, Conapach , está abierta a que haya regulaciones y que se perfeccionen los
mecanismos y las técnicas de pesca. Pero si hoy votamos en contra de la iniciativa, estamos
coartando incluso la posibilidad de sustentabilidad de los recursos marinos, que son de todos los
chilenos.
Hago un llamado a votar a favor esta iniciativa, porque si es aprobada, puede ser perfeccionada
en las otras instancias legislativas. Pero, si la votamos en contra estaremos poniéndole una lápida
a la posibilidad de regular una actividad que, al igual que con la salmonicultura en su momento,
los empresarios se han enriquecido con los recursos de todos los chilenos.
Nadie niega que generan empleos, porque también era la excusa cuando hablábamos de la
salmonicultura. Aquí el señor Melero y otros diputados decían qué se haría sin los salmoneros,
porque generaban empleos. Pero les pregunto ¿qué harían los salmoneros sin los trabajadores? No
hubieran podido ganar millones de dólares. Lo mismo pasa con la pesca de arrastre. ¿Qué podrían
hacer los señores empresarios de la pesca de arrastre sin la mano de obra? Sin duda que los
trabajadores han sido tremendamente importantes.
Lo primordial es buscar los mecanismos que permitan mejorar y perfeccionar un sistema que hoy
ya no puede continuar.
Para concluir, pido que no caigamos en lo mismo de hace algún tiempo, cuando sólo pensábamos
cómo nos iban a tratar los señores salmoneros en las elecciones.
Pensemos en el país. Eso implica tener presente a los miles de pescadores artesanales que dicen
que aprobemos este proyecto, con el objeto de buscar mecanismos que regulen una actividad que
ha permitido lucrar con los recursos de todos los chilenos, tal como ocurrió con la actividad
salmonera, sin importar la protección del medioambiente que pertenece a todos y, en especial, a
las futuras generaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de marzo de 2008.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise;
Pacheco, doña Clemira; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Díaz, don Marcelo; Espinoza, don Fidel; Farías y Silber. Otorga un
nuevo plazo de un año para la regularización de derechos de
aprovechamiento de aguas subterráneas, en los casos que indica. (boletín
N° 5761-09)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise; Pacheco, doña Clemira;
Sepúlveda, doña Alejandra,  y de los diputados señores Díaz, don Marcelo;  Espinoza, don Fidel ;
Farías y Silber.
Otorga un nuevo plazo de un año para la regularización de derechos de aprovechamiento de
aguas subterráneas, en los casos que indica. (boletín N° 5761-09)
FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1.- Con fecha 16 de junio de 2005 fue publicada en el Diario Oficial la Ley N° 20.017, que modifica
el Código de Aguas, ley que permitió, a través del procedimiento fácil y expedito, establecido en
sus artículos transitorios, que las personas pudieran presentar dentro de un plazo de seis meses,
las solicitudes necesarias para regularizar los derechos de aprovechamiento de aguas tanto de las
norias y pozos (artículo 4 transitorio de la ley), como de los servicios de agua potable rural
(artículo 6 transitorio de la ley).
2.- Este procedimiento simplificado, desde su entrada en vigencia, permitió que un importante
número de personas haya podido acceder a los beneficios establecidos por diversos cuerpos
normativos, y a los demás que se otorgan en virtud de las políticas gubernamentales relacionadas
con la materia, las que exigen tener lealmente constituidos los derechos de aprovechamiento de
aguas de que se trate.
3.- La ley en comento otorgaba un plazo de 6 meses a contar de su fecha de publicación, esto es,
desde el 16 de junio de 2005 hasta el 16 de diciembre de 2005, para que las personas presentaren
en la Dirección General de Aguas las solicitudes necesarias para constituir el derecho de
aprovechamiento sobre las captaciones que hayan sido construidas antes del 30 de junio de 2004,
tratándose de la regularización de pozos y norias, y antes del 31 de diciembre de 2004, en el caso
del abastecimiento a los sectores rurales a través del sistema de agua potable rural.
4. Dicho plazo resultó insuficiente para que todos los eventuales beneficiarios pudieran hacer uso
de este derecho. Ello, en parte, producto del desconocimiento de los mismos, acerca de la nueva
normativa.
5.- Por lo anterior, con fecha 15 de mayo de 2006, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.099,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que además de introducir algunas modificaciones a la ley N° 20.017, otorgó nuevos plazos para
presentar  las  solicitudes  de  regularización  de  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas
subterráneas a que dicha ley hacía referencia (artículos 4, 5 y 6 transitorios de la ley N° 20.017).
6.- En el caso de la presentación de solicitudes a que se refiere el artículo 4 transitorio de la ley
20.017, esto es, lo que se conoce comúnmente como regularización de pozos y norias, se otorgó
un nuevo plazo de seis meses (hasta el 16 de junio de 2006). Tratándose de la presentación de
solicitudes referidas en el artículo 6 transitorio de la ley N° 20.017, esto es, respecto al
abastecimiento de la población ubicada en los sectores rurales a través del sistema de agua
potable rural, se otorgó un nuevo plazo de doce meses (hasta el 16 de diciembre de 2006).
7.- Esta prórroga permitió nuevamente que miles de campesinos que habían construido pozos y
norias para el abastecimiento de sus familias o parcelas, y que no contaban con los derechos de
aprovechamiento de aguas constituidos, pudieran acceder a tal procedimiento.
8.- No obstante ello, actualmente aún existen miles de personas que no han podido regularizar su
situación, toda vez que no han podido obtener ciertas autorizaciones, o no han podido acompañar
los certificados necesarios, o simplemente, porque tuvieron conocimiento tardío de la ley N°
20.017, viéndose privados de una serie de derechos y beneficios a los cuales podrían acceder en
caso de tener legalmente constituidos los derechos de aprovechamiento sobre las aguas que
ocupan.
9.- Por tal razón, creemos necesaria la presentación de esta iniciativa, que básicamente tiene por
objeto establecer u otorgar un nuevo plazo, de doce meses, tanto para la regularización de los
derechos de aprovechamiento de aguas de pozos y norias como para el caso del abastecimiento
de la población de los sectores rurales a través del sistema de agua potable rural, remitiéndose,
en cuanto a las hipótesis, a los artículos 4 y 6 transitorios de la ley N° 20.017, modificada por la
ley N° 20.099.
II. IDEA MATRIZ.
La presente propuesta legislativa pretende establecer u otorgar un nuevo plazo de doce meses
para la presentación de solicitudes de constitución de derechos de aprovechamiento de agua en
los casos que indica el proyecto, corresponden a las hipótesis de los artículos 4 y 6 transitorios de
la ley N° 20.017, modificada por la ley N° 20.099.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único, Otórguese un nuevo plazo de doce meses para la presentación de solicitudes de
constitución de derechos de aprovechamiento permanente sobre aguas subterráneas a que se
refiere el artículo 4 transitorio de la ley N° 20.017.
Este plazo comenzará a regir a partir de la fecha de publicación de la fecha de publicación de la
presente ley.
Lo dispuesto en los incisos anteriores, se aplicará también tratándose de la presentación de
solicitudes a que se refiere el artículo 6 transitorio de la ley N° 20.017”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de marzo de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA,
DON FIDEL; ACCORSI, ALVARADO, BUSTOS, DE URRESTI, KAST, PALMA,
SAFFIRIO, SULE, Y DE DI-PUTADA SEÑORA PASCAL, DOÑA DENISE, QUE
“ESTABLECE EL DÍA DE LA MANIPULADORA DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N°
5779-04).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL ; ACCORSI,
ALVARADO , BUSTOS , DE URRESTI , KAST , PALMA , SAFFIRIO , SULE , Y DE DIPUTADA SEÑORA
PASCAL, DOÑA DENISE . ESTABLECE EL DÍA DE LA MANIPULADORA DE ALIMENTOS. (BOLETÍN N°
5779-04)
“1. Antecedentes.
En nuestro país, la labor desarrollada por las manipuladoras de alimentos se vio enfrentada
históricamente, a una grave problemática que afectó por largo tiempo a estas trabajadoras. Este
obstáculo consistía en las irregularidades que tenía su régimen laboral, por cuanto, eran
contratadas desde el mes de marzo hasta el mes de diciembre, quedando sin trabajo durante los
meses de enero y febrero de cada año, con lo que se impedía su acceso a beneficios laborales
tales como el derecho a la remuneración, indemnización por años de servicio y el derecho al pago
del feriado anual. En tales circunstancias, estas trabajadoras desarrollaban sus labores en
precarias condiciones de trabajo, encontrándose expuestas a enfermedades de diversa índole y
accidentes laborales. Todo esto significaba una grave discriminación para acceder a beneficios en
salud, educación y vivienda, así como a una digna pensión.
Con la última modificación legislativa realizada en la última discusión presupuestaria se logra un
gran avance, pues los nuevos contratos de las manipuladoras de alimentos que trabajan en
empresas que prestan servicios a la Junaeb serán indefinidos y no a plazo fijo corno hasta la fecha,
mejorando notablemente sus condiciones de trabajo. Es decir, tendrán acceso a todos los
beneficios laborales que antes no pudieron gozar.
De esta manera se ha hecho justicia con muchas madres y sus familias que en los meses de enero
y febrero quedaban absolutamente desprotegidas, no solo sin sueldos, sino que sin derecho a
cobertura de salud al momento de enfermarse ni menos a entregarles un mínimo de calidad de
vida a sus hijos al no contar con recursos para paliar necesidades básicas de sus hogares. Sin
embargo,  aún  queda  una  tarea  pendiente  relativa  a  aquellos  contratos  celebrados  con
anterioridad o coetáneamente a la modificación legal citada, pues resulta imprescindible que se
pueda obtener similares beneficios a la brevedad y no esperar una nueva licitación.
2. Ideas del proyecto.
La idea matriz del presente proyecto consiste en establecer un día dentro del año calendario en
que se celebre el día de la manipuladora de alimentos, para efectos de homenajear a estas
trabajadoras, a fin de dignificar su labor y atenuar la grave discriminación que fueron objeto. Esto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es, reconocer y valorizar el trabajo que realizan las mujeres que se dedican a esta actividad y dar
a conocer, de una manera más global, los distintos aspectos de la vida laboral que desarrollan y la
importancia del respeto de los derechos laborales.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
Proyecto de Ley:
Articulo único. “Instituyese como día de la manipuladora de alimentos el primer viernes del mes de
diciembre de cada año, debiendo programarse para este efecto actividades alusivas sobre esta
actividad en los establecimientos escolares y preescolares del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de junio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Urresti; Díaz, don
Marcelo; Escobar; Espinoza, don Fidel; Monsalve, Rossi, Súnico, y de las
diputadas señoras Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina y Muñoz, doña
Adriana. Amplía expresamente la aplicación de las normas sobre
protección de la maternidad en la administración del Estado y órganos
autónomos. (boletín N° 5905-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Urresti ; Díaz, don Marcelo ; Escobar ;
Espinoza, don Fidel ; Monsalve , Rossi, Súnico, y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel ;
Goic, doña Carolina y Muñoz, doña Adriana.
Amplía expresamente la aplicación de las normas sobre protección de la maternidad en la
administración del Estado y órganos autónomos. (boletín N° 5905-13)
“1. Fundamentos: En la actualidad nuestro ordenamiento jurídico laboral establece, en el Código
del Trabajo, normas que materializan una protección efectiva de los derechos de los trabajadores.
En este sentido, el Libro 11 del mencionado cuerpo legal, dispone de un Título II que se denomina
“De la Protección de la Maternidad” , con una “amplísima y directa aplicación” , tanto en el ámbito
dependiente como de la función pública , lo cual revela la importancia de dichas normas en
nuestro sistema jurídico. En efecto, estas normas tienen un carácter especial dentro de nuestro
sistema jurídico-laboral, por cuanto, representan la protección de derechos fundamentales que
ostentan nuestros trabajadores, como dice el art. 194 quedan sujetos los servicios de la
administración pública, semifiscales, de administración autónoma, municipales, etc., que “dada la
antigüedad del precepto refleja una terminología muy anterior a la ley de bases de la
Administración Pública” . Lo anterior ha generado un ámbito de confusión, y en este punto, existe
jurisprudencia que ha interpretado restrictivamente el precepto, ya sea entendiendo, la primacía
de la causales de cesación de ciertos cargos o primando la especialidad de otras normas, de ahí la
necesidad de una reforma que amplíe expresamente a los órganos que señala el art. 1° de la ley
de bases.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En virtud de la característica protectora que tienen estos derechos laborales, creemos que no se
justifica la aplicación discriminatoria de las normas que los consagran, principalmente las normas
que protegen la maternidad. En efecto, en la actualidad las normas relativas al fuero maternal, no
se aplican de la misma forma o con la misma extensión en el sector privado como en el público,
sobre todo por la aparente colisión que se observa en la nomenclatura del código del trabajo. Así,
en el sector privado siempre se necesita ejercer una acción judicial para efectos de desaforar a
una trabajadora que goce de fuero maternal, sin importar la causal que se invoque en el proceso
ni la naturaleza de la relación laboral en cuestión. No obstante aquello, en el sector público no
debe ejercerse tal acción en todos los casos, al menos de esta forma lo han interpretado los
organismos correspondientes. En este sentido, podemos señalar que se han producido situaciones,
en virtud de los cuales una mala calificación conlleva de inmediato el cese de la relación laboral,
sin necesidad de declaración del desafuero por parte del organismo jurisdiccional alguno, pese a
que la afectada se encontraba en la esfera de protección del fuero maternal.
Estimamos que la interpretación señalada anteriormente restringe injustificadamente la aplicación
de las normas sobre protección de la maternidad. Lo lógico sería sostener que todas las
trabajadoras que se encuentren dentro del marco regulatorio de las normas relativas a la
protección de la maternidad sean protegidas en sus derechos de la misma forma y sin establecer
distinción alguna, pues ese es el verdadero sentido del art. 194 del Cód. del Trabajo, que pese a su
ubicación sistemática resulta aplicable a todo el ordenamiento jurídico.
2. Derecho Comparado. Corrobora lo anterior la tendencia universal contenida en instrumentos
internacionales, que busca impedir la discriminación contra la mujer por causas de la maternidad
(y asegurar la efectividad de su derecho a trabajar), como se desprende de la Convención sobre
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, que obliga a los Estados (entre
los que esta Chile) a tomar medidas adecuadas para, en los que nos atañe “prohibir el despido por
motivo de embarazo [. .. ] prestar protección especial a la mujer durante el embarazo”. Por su
parte el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, obligan al Estado a conceder
especial protección a la madre trabajadora (art. 10). En este sentido también, lo son los Convenios
núm 3, revisado en 1952, por el núm. 103 de la OIT, ambos ratificados por Chile, orientados a la
protección de la maternidad.
3.Ideas matrices. El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer expresamente la
aplicación de las normas del Código del Trabajo referentes a la protección de la maternidad,
principalmente las relativas al procedimiento de desafuero, en la administración del Estado. De
esta forma, se pretende interpretativamente adecuar a la terminología de la ley de bases de la
administración incorporando expresamente a sus órganos, así como aquellos órganos dotados de
autonomía  a  nivel  Constitucional,  a  fin  de  terminar  con  la  discriminación  absurda  entre
trabajadoras de la administración pública y trabajadoras del sector privado, o aquellas de
organismos con estatuto propio, consagrando un amplio ámbito de aplicación del fuero maternal
que no admita dudas.
En consecuencia, cada vez que pretenda ponerse término a la relación laboral de una trabajadora
sujeta a fuero, el empleador, sea éste un ente público o privado, estará obligado a incoar el
procedimiento en sede jurisdiccional a objeto de obtener el pronunciamiento del tribunal
competente relativo al desafuero de conformidad con las reglas generales. Esta norma no tendrá
excepción alguna, por tanto, protegerá de manera equitativa y efectiva a todas la trabajadoras de
nuestro país, sin importar donde prestan sus servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que, sobre la base de los siguientes antecedentes, venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único. Agréguense los siguientes nuevos incisos segundo y tercero al artículo 194 del Código
del Trabajo, pasando los actuales a seguir el orden correlativo:
“Se entienden incluidas en el precepto anterior los órganos de la Administración del Estado tales
como Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados
para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría General de la República,
el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley. Se aplicará, además, al Poder Judicial,
Congreso Nacional, Tribunal Constitucional, y cualquier otro órgano sin importar su naturaleza
jurídica o su grado de autonomía.
En todos los casos en que se ponga término a la relación laboral por el sólo ministerio de la ley, ya
sea por aplicación de alguna medida disciplinaria como la de destitución o por ser cargos de
exclusiva  confianza,  el  empleador  obligatoriamente  deberá  solicitar  el  desafuero  por  vía
jurisdiccional, de acuerdo a las reglas establecidas por este Código. Sin embargo, lo referente a
causales de término de relación laboral señaladas en el art. 174 serán aplicables sólo a las
trabajadoras del sector privado, debiendo aplicarse lo establecido en los respectivos estatutos o
normativa particular cuando se trate de funcionarias o trabajadoras que se desempeñen en
cualquiera de los órganos o entidades señalas en el inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de julio de 2008.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; De Urresti, Espinoza,
don Fidel; Girardi y Jiménez, que “modifica el artículo 305 del Código del
Trabajo, sobre negociación colectiva”. (boletín N° 5956-13)
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo ; De Urresti , Espinoza, don Fidel ; Girardi  y
Jiménez.
Modifica el artículo 305 del Código del Trabajo, sobre negociación colectiva. (boletín N° 5956-13)
Fundamentos:
Tal como lo reconoce nuestra Constitución Política, uno de los derechos fundamentales de los
trabajadores es el de negociar colectivamente. En efecto, dicho cuerpo normativo dispone en el
artículo 19 N° 16 inciso 5 lo siguiente: “La negociación colectiva con la empresa en que laboren es
un derecho de los trabajadores, salvo los casos en que la ley, expresamente, no permita negociar.
La ley establecerá las modalidades de la negociación colectiva y los procedimientos adecuados
para lograr en ella una solución justa y pacífica. La ley señalará los casos en que la negociación
colectiva deba someterse a arbitraje obligatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
expertos cuya organización y atribuciones se establecerán en ella.”
La importancia del derecho a la negociación colectiva implica no sólo un deber del Estado de
respetar el desarrollo de esa instancia, sino también su promoción efectiva mediante actos
positivos. Así se sigue de lo dispuesto en el artículo 5 inciso 2 de nuestra Constitución Política, en
concordancia con lo dispuesto en el artículo 4 del Convenio N° 98 de la OIT, sobre el derecho de
sindicación y de negociación colectiva, ratificado por Chile en el año 1999, según el cual: “Deberán
adoptarse medidas adecuadas a las condiciones nacionales, cuando ello sea necesario, para
estimular y fomentar entre los empleadores y las organizaciones de empleadores, por una parte, y
las organizaciones de trabajadores, por otra, el pleno desarrollo y uso de procedimientos de
negociación voluntaria, con objeto de reglamentar, por medio de contratos colectivos, las
condiciones de empleo.”
Nuestro Código del Trabajo dispone actualmente en su artículo 305 Nº 1, que no pueden negociar
colectivamente, entre otros, aquellos trabajadores “que se contraten exclusivamente para el
desempeño en una determinada obra o faena transitoria o de temporada”. El sentido y alcance de
la expresión “obra o faena transitoria o de temporada” utilizada por este precepto dista de ser
unívoco o fácil de precisar. Como es sabido, en nuestro derecho los contratos de trabajo pueden
ser a plazo fijo, por tiempo indeterminado o por obra o faena. La particularidad de estos últimos
radica en que su fecha de término depende de la duración específica para la cual fue contratado el
dependiente. La Dirección del Trabajo ha sostenido en reiteradas oportunidades que los contratos
por obra o faena a que alude el artículo 305 N° 1 son una especie dentro de éstos y que su
característica distintiva sería su transitoriedad, y ha fijado el sentido y alcance de la expresión
“faena transitoria” señalando que por ella se entiende “aquella obra o trabajo, que por su
naturaleza intrínseca tiene el carácter de momentánea, temporal o fugaz” y que la duración de
esta temporalidad “sólo puede ser determinada en cada caso particular atendiendo a las
características especiales del trabajo u obra de que se trate” (cfr dictámenes N°s 1825/032 de 8
de mayo de 2006, 2389/100 de 8 de junio de 2004 y 881/42 de 9 de febrero de 1994). De acuerdo
al criterio de la Dirección del Trabajo, para los restantes trabajadores por obra o faena, la
negociación colectiva estaría permitida.
Evidentemente, no resulta fácil determinar cuánto tiempo ha de durar una obra o faena para
considerarla como transitoria o de temporada, y ciertamente cada caso tiene sus particularidades.
Pero lo que no resulta razonable es que esta incertidumbre redunde en perjuicio de los
trabajadores. Y eso es precisamente lo que en muchos casos suele suceder, pues existe un
importante número de trabajadores que en términos formales aparecen contratados para la
realización de una obra o faena determinada de carácter aparentemente transitorio, pero que en
términos reales realizan una actividad de naturaleza continua y permanente. Esto tiene lugar, por
ejemplo, cuando la contratación de trabajadores se encuentra vinculada a la duración de un
contrato comercial que tiene un plazo de ejecución determinado en el tiempo pero la prestación
de servicios para la cual se contrata a los trabajadores no es intrínsecamente fugaz o transitoria
(p. ej., un contrato comercial para proveer de servicio de alimentación durante dos años).
Por lo anterior, es que se hace necesario implementar un mecanismo que permita disminuir la
excesiva  discreción  judicial,  otorgar  mayor  certeza  jurídica  a  los  trabajadores  sobre  las
posibilidades de ejercicio de sus derechos, y evitar que, mediante mecanismos contractuales que
hacen un fraude a la ley, se excluya a muchos trabajadores de poder ejercer su derecho a
negociar colectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El mecanismo que se propone a continuación tiene la forma de una presunción de derecho de
acuerdo con la cual se estima que no tienen carácter transitorio los contratos por obra o faena
cuyo tiempo de ejecución exceda los seis meses de duración. Se trata de un plazo razonable,
pasado, el cual cabe estimar que la obra o faena cesa de tener el carácter transitorio o fugaz que
impediría ejercer el derecho a la negociación colectiva. Evidentemente, esto no impide que la
jurisprudencia pueda pronunciarse sobre si se cumple o no el carácter fugaz o transitorio de una
obra o faena antes de que transcurra dicho plazo. El plazo de seis meses sólo constituye un límite
máximo de tiempo, pasado el cual cabe estimar que cualquier obra o faena pierde su carácter
intrínsecamente fugaz o transitorio.
Idea matriz:
Permitir que aquellos trabajadores contratados por obra o faena cuyo tiempo de ejecución exceda
de seis meses puedan negociar colectivamente. De esta forma, se busca, en primer lugar, otorgar
certeza jurídica sobre la posibilidad de ejercicio de un derecho constitucional que asiste a los
trabajadores como es el de negociar colectivamente, y, en segundo lugar, se busca desincentivar
que el contrato por obra o servicio sea utilizado como un resquicio legal sin base real con la única
finalidad de evitar que los trabajadores puedan ejercer su derecho a negociar colectivamente.
Por los fundamentos anteriores venimos en proponer el siguiente
Proyecto de Ley:
Artículo único: Incorpórese en el artículo 305 del Código del Trabajo, a continuación del inciso
primero, el siguiente inciso nuevo, que pasa a ser segundo:
“Para los efectos de lo dispuesto en el número 1 del inciso anterior, se presume de derecho que no
revisten el carácter de transitorias ni de temporada aquellas obras o faenas cuyo tiempo de
ejecución sea superior a seis meses contados desde el inicio de la prestación de servicios por
parte del trabajador.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 14 de julio de 2008.
Moción de los diputados señores Accorsi, Díaz, don Marcelo; Enríquez-
Ominami, Escobar, Espinoza, don Fidel; García-Huidobro, Jaramillo,
Quintana, Vallespín, y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta,
que “establece una reforma constitucional que incorpora el cambio de
límites, la enajenación y la desafectación de Parque Nacionales dentro del
dominio legal, adecuando la legislación interna a la Convención para la
Protección de la flora, fauna y las bellezas escénicas naturales de
América”. (boletín N° 5974-07)
Moción de los diputados señores Accorsi  , Díaz, don Marcelo  ; Enríquez-Ominami  , Escobar  ,
Espinoza, don Fidel  ; García-Huidobro  , Jaramillo , Quintana , Vallespín , y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Saa, doña María Antonieta .
Establece una reforma constitucional que incorpora el cambio de límites, la enajenación y la
desafectación de Parque Nacionales dentro del dominio legal, adecuando la legislación interna a la
Convención para la Protección de la flora, fauna y las bellezas escénicas naturales de América”.
(boletín N° 5974-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 65 y 127 y siguientes de la Constitución Política de la República; la ley
Nº 18.362; lo prevenido por la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y lo
establecido por el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que la ley Nº 18.362, de 27 de diciembre de 1984, estableció un Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado , adoptando la decisión fundamental de conservar el medio
ambiente nacional, bajo cinco objetivos; a saber: primero, mantener áreas de carácter único o
representativas de la diversidad ecológica natural del país o lugar con comunidades animales o
vegetales, paisajes o formaciones geológicas naturales, a fin de posibilitar la educación e
investigación y de asegurar la continuidad de los procesos evolutivos, las migraciones animales,
los patrones de flujo genético y la regulación del medio ambiente; segundo, mantener y mejorar
recursos de la flora y la fauna silvestres y racionalizar su utilización; tercero, mantener la
capacidad productiva de los suelos y restaurar aquellos que se encuentren en peligro o en estado
de erosión; cuarto, mantener y mejorar los sistemas hidrológicos naturales, y quinto, preservar y
mejorar los recursos escénicos naturales y los elementos culturales ligados a un ambiente natural.
2° Que la misma ley Nº 18.362, estableció que el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas
del Estado se encuentra integrado por categorías de manejo, que son: Reservas de Regiones
Vírgenes, Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas Nacionales, definiendo cada
categoría y estableciendo los objetivos perseguidos por cada una. De esta manera la Reserva de
Región Virgen se caracteriza por ser un área donde existen condiciones primitivas naturales de
flora, fauna, vivienda y comunicaciones, con ausencia de caminos para el tráfico de vehículos
motorizados, y donde está vedada toda explotación comercial. Se establece que el objetivo de
esta categoría de manejo es mantener dichas reservas inviolables en cuanto sea factible, excepto
para la investigación científica debidamente autorizada y para la inspección por parte de la Conaf,
o para otros fines que estén de acuerdo con los propósitos para los cuales la reserva ha sido
creada. Por Parque Nacional, se entiende un área generalmente extensa, donde existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad ecológica natural del país, no alterados
significativamente por la acción humana, capaces de autoperpetuarse, y en que las especies de
flora y fauna o las formaciones geológicas son de especial interés educativo, científico o
recreativo. Los objetivos de esta categoría, según lo establecido en la misma ley, son la
preservación de muestras de ambientes naturales, de rasgos culturales y escénicos asociados a
ellos; la continuidad de los procesos evolutivos, y, en la medida compatible con lo anterior, la
realización de actividades de educación, investigación o recreación. Por su parte Monumento
Natural es un área generalmente reducida, caracterizada por la presencia de especies nativas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
flora y fauna o por la existencia de sitios geológicos relevantes desde el punto de vista escénico,
cultural, educativo o científico. Se establece como objetivo de esta categoría de manejo, la
preservación de muestras de ambientes naturales y de rasgos culturales y escénicos asociados a
ellos, y, en la medida compatible, la realización de actividades de educación, investigación o
recreación. La Reserva Nacional es un área cuyos recursos naturales es necesario conservar y
utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir degradación o por su
importancia relevante en el resguardo del bienestar de la comunidad. Los objetivos de esta
categoría de manejo la conservación y protección del recurso suelo y de las especies amenazadas
de fauna y flora silvestres, la mantención o mejoramiento de la producción hídrica, y el desarrollo
y aplicación de tecnologías de aprovechamiento racional de la flora y la fauna.
3° Que de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 10 de la ley Nº 18.362, las áreas
silvestres que se creen -Reservas de Regiones Vírgenes, Parques Nacionales, Monumentos
Naturales y Reservas Nacionales- sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
expedido a través del Ministerio de Bienes Nacionales, el que deberá llevar también la firma del
ministro de Agricultura. En otras palabras, la desafectación de las áreas silvestres se realiza, en
nuestro país, por la sola decisión de la autoridad administrativa.
4° Que la Convención para la protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de
América, conocida como la Convención de Washington, instrumento suscrito por Chile el 12 de
octubre de 1940, y ratificado por D.S. del Ministerio de Relaciones Exteriores número 531 de 4 de
diciembre de 1967, establece entre otras muchas- que “los límites de los Parques Nacionales no
serán alterados ni enajenada en parte alguna de ellos, sino por acción de autoridad legislativa
competente” (el destacado es nuestro), disposición que, como lo anota don Sergio Montenegro
Arriagada[1], “entra en claro conflicto con la disposición normativa nacional que indica que las
unidades de manejo serán creadas, alteradas o reclasificadas mediante sendos decretos supremos
expedidos por medio de los decretos que señala”.
5° Que para adecuar nuestra legislación a la Convención Internacional que Chile ha suscrito y
ratificado hace más de 40 años, se hace necesario introducir las modificaciones pertinentes.
6° Que nuestro sistema constitucional establece el denominado dominio máximo legal, conforme
al cual sólo son materias de ley aquellas que la Constitución señala en su artículo 63, además de
aquellas que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
7° Que en consecuencia, la manera de dar cumplimiento a la Convención de Washington pasa por
modificar nuestra Constitución, incorporando como una materia de ley, la desafectación de los
Parques Nacionales a que se refiere la ley Nº 18.362, con lo cual se producirá la derogación tácita
de la actual regulación que permite la desafectación por medio de un decreto administrativo.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único.- Se agrega en el artículo 65, el siguiente número nuevo:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
21) Las que alteren los limites, desafecten o enajenen los Parques Nacionales
[1] MONTENEGRO ARRIAGADA Sergio. Director del Centro de Investigación en Derecho
Ambiental. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. Biodiversidad y derecho de
propiedad en Globalización y Biodiversidad. Eugenio Figueroa B. y Javier A. Simonetti Editores.
Editorial Universitaria. Santiago 2003
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos; Araya, Delmastro,
De Urresti, Espinoza, don Fidel; Girardi, Sabag y Sule. Establece como
feriado regional en la Región de Antofagasta, el día 8 de septiembre de
cada año, con motivo de la Fiesta Religiosa de nuestra señora Guadalupe
de Ayquina”. (boletín N° 6064-06)
Moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Araya , Delmastro , De Urresti , Espinoza,
don Fidel ; Girardi , Sabag y Sule.
Establece como feriado regional en la Región de Antofagasta, el día 8 de septiembre de cada año,
con motivo de la Fiesta Religiosa de nuestra señora Guadalupe de Ayquina”. (boletín N° 6064-06)
“Visto:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1. Como señala la Constitución Política de la República, es un deber del Estado garantizar “la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos”. Es por ello que la
legislación nacional contempla distintas normas y medidas que permiten el cometido de este
precepto constitucional. El Estado se convierte en un ente facilitador de todos los cultos, en
particular los religiosos, al procurar que las ceremonias se desarrollen de manera integra,
asegurando el espacio adecuado y todos los aspectos y elementos propios de las ceremonias.
2. Una de las medidas que más se utilizan para llevar a cabo lo señalado son los feriados
religiosos. Entre ellos podemos destacar, además de la Navidad y Viernes Santo, las cuatro
festividades católicas que son celebradas como feriados nacionales: Corpus Christi , San Pedro y
San Pablo , la Asunción de la Virgen, y la Inmaculada Concepción. También, se encuentra en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
segundo trámite constitucional un proyecto de ley que declara feriado el día nacional de las
iglesias evangélicas y protestantes.
3. El beneficio directo de los feriados religiosos se sustenta en facilitar que todas y todos los
ciudadanos puedan manifestar libremente su creencia, sobre todo en los años en que la fecha de
celebración caiga en un día laboral.
4. En nuestro país existen prácticas arraigadas en la cultura popular, fiestas religiosas y paganas
que se celebran en cada región. Así, por ejemplo, en Iquique existe la fiesta de La Tirana, en
donde se celebra a la Virgen del Carmen; en Andacollo, a la Virgen del Rosario; en la Región de
Valparaíso, a Santa Teresa de Los Andes; en Pelequén, se celebra la fiesta de Santa Rosa , y en la
Región de Antofagasta, la fiesta de Ayquina, entre otras celebraciones religiosas. Algunas de estas
celebraciones, como la tradicional fiesta de La Tirana, cuentan con feriados regionales, para
facilitar el desarrollo de estas fiestas y todo el movimiento público y ciudadano que significan las
mismas.
5. Basados en esto último, los diputados que firmamos creemos que es preciso facilitar el
desarrollo de estas fiestas religiosas y paganas.
6. Una fiesta religiosa que convoca tanto o igual que la fiesta de La Tirana es la que se realiza
cada 8 de septiembre, en honor a la Virgen de Ayquina. Son miles los fieles que desde Calama ,
Tocopilla , Antofagasta y muchos otros lugares de la región, llegan hasta el poblado de Ayquina,
ubicado a más de 80 kilómetros al este de Calama, para participar en la celebración religiosa más
importante de la Región de Antofagasta.
7. La devoción a la Virgen Guadalupe de Ayquina, la “chinita” como le dicen los fieles, está
profundamente arraigada en el pueblo de la Región de Antofagasta. La Virgen de
Ayquina es considerada la patrona de los mineros de Chuquicamata y en su fiesta se dan cita
bailes religiosos, fieles, peregrinos que concurren a expresar su fe a un pequeño poblado que,
durante el año, tiene una o dos familias viviendo en el lugar, lo que motiva para la fiesta el
despliegue de todos los servicios básicos que garanticen el normal desplazamiento de personas al
lugar como, asimismo, la atención de emergencia necesaria.
8. La concurrencia de fieles es creciente y, año a año, el poblado sigue incrementando el número
de personas que deben programar permisos o vacaciones para participar de dicho encuentro de
fe.
9. En este contexto, nos parece fundamental reconocer de manera formal lo que significa la
imagen de Guadalupe de Ayquina para la Región de Antofagasta, facilitando su realización
mediante la declaración de un feriado regional el 8 de septiembre de cada año, sólo para esta
región.
En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Fíjase como feriado, con ámbito de aplicación restringido para la Región de
Antofagasta, el día 08 de septiembre de cada año”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Paredes, Díaz, don Marcelo; Espinoza,
don Fidel; Latorre, Montes, Saffirio, Schilling, Súnico, y de la diputada
señora Tohá, doña Carolina. Establece obligatoriedad de informar el precio
total del producto o servicio, incorporando el impuesto al valor agregado.
(boletín N° 6070-03)
Moción de los diputados señores Paredes , Díaz, don Marcelo  ; Espinoza, don Fidel  ; Latorre  ,
Montes, Saffirio , Schilling , Súnico , y de la diputada señora Tohá, doña Carolina. 
Establece obligatoriedad de informar el precio total del producto o servicio, incorporando el
impuesto al valor agregado. (boletín N° 6070-03)
“1. Fundamentos. Nuestro ordenamiento jurídico establece en la ley del consumidor el derecho de
éste a una información veraz y oportuna del precio que se ofrece para un determinado bien o
servicio. Este derecho se plasma en la prerrogativa o facultad que tiene el consumidor de exigir,
de parte de los proveedores, la correcta y exacta información del precio al momento de cotizar un
determinado bien o servicio.
La importancia del derecho señalado en el párrafo anterior, dice relación con que el consumidor
antes de tomar una decisión respecto de qué bien o servicio comprar, maneje la mayor cantidad
posible de información fidedigna para tomar la decisión más óptima para sus intereses. En esta
información se comprende lo referente al precio, en cuanto a su monto total, descuentos por la
compra de una o más unidades, modalidades de pago y sistema de pago. Es por esta razón que
los proveedores deben tener los distintos precios de los bienes o servicios a la vista de los
consumidores.
No obstante lo anteriormente señalado, cabe tener presente que aún se observan casos en que el
proveedor señala el precio sin incluir el valor relativo al impuesto a las ventas y servicios; es decir,
se establece únicamente el valor neto del producto sin consideración del impuesto en particular al
cual se encuentra afecto el correspondiente bien o servicio, señalando el precio junto con la
conocida fórmula “más IVA”. Esta situación trae como consecuencia una evidente desinformación
para el consumidor, considerando que no todos, de acuerdo al distinto nivel educacional o de
instrucción que se posea, están en condiciones de realizar la correspondiente operación aritmética
que permita arribar al valor total del determinado bien o servicio.
Desde el punto de vista tributario, la existencia de una oferta en que el precio se encuentre
separado del impuesto a las ventas y servicios, puede conducir a torcidas interpretaciones, pues
puede entenderse como una invitación a eludir el pago del impuesto, pues, como se sabe la
traslación o recargo del impuesto, “no es soportado por el contribuyente, sino que éste lo traslada
al comprador de los bienes o al beneficiario del servicio”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La importancia del precio en materia de compraventa es fundamental, por cuanto nuestro
ordenamiento jurídico lo establece como uno de los elementos esenciales del referido contrato. En
efecto, esto se deriva claramente de dos normas donde se establece, tanto el concepto de
compraventa como la forma de perfeccionar dicho contrato. Así, el artículo 1793 del Código Civil,
al conceptualizar el contrato de compraventa, agrega en su parte final lo que se entenderá por
precio. A su vez, el artículo 1801 del Código Civil señala la forma de perfeccionamiento del
contrato de compraventa, en donde el acuerdo en cuanto al precio y la cosa (elementos esenciales
particulares de este contrato) hace que el contrato se entienda perfeccionado; es decir, comienza
a producir sus efectos respecto de las partes otorgantes. En consecuencia, la trascendencia del
precio en materia de compraventa es indiscutible de acuerdo a lo expuesto, por tanto la claridad y
veracidad que debe poseer el consumidor respecto de éste, incide directamente en la lícita
satisfacción de necesidades y, en consecuencia, en la voluntad de los consumidores de celebrar el
respectivo contrato.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley tiene por objeto complementar el derecho del
consumidor a tener una información veraz y oportuna respecto del precio, estableciendo
expresamente  el  deber  de  los  proveedores  de  establecer  el  valor  total  del  precio  del
correspondiente bien o servicio, es decir, incluyendo en el valor el impuesto al valor agregado.
Para el evento de contravención de la referida norma, se establecerá una multa a beneficio fiscal
ascendente al monto del impuesto al valor agregado que se omitió al informar el precio del
respectivo bien o servicio.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Modifiquese la letra b), el artículo 3° de la ley N° 19.496, sobre protección a los
derechos del consumidor, en el siguiente sentido: A continuación del punto y coma (;) agréguese
la frase del siguiente tenor:
“Se entenderá una información oportuna y veraz del precio, aquélla en que el valor total del
mismo, incluyendo el monto del impuesto al valor agregado, se encuentre en forma visible e
inequívoca respecto del bien o servicio que se ofrece. La contravención por parte del proveedor a
esta norma, hará procedente el pago de una multa a beneficio fiscal que ascenderá al monto del
impuesto al valor agregado que se ha omitido informar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PAREDES,
AGUILÓ, CARDEMIL, DE URRESTI, ENRÍQUEZ-OMINAMI; ESPINOZA, DON
FIDEL; FUENTEALBA, MONTES, SAFFIRIO Y SÚNICO, QUE “ESTABLECE
EXIGENCIA ADICIONAL PARA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS DE PASAJEROS
REMUNERADO, SEA URBANO O RURAL”. (BOLETÍN N° 6105-15)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PAREDES, AGUILÓ, CARDEMIL, DE
URRESTI, ENRÍQUEZ-OMINAMI; ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTEALBA, MONTES, SAFFIRIO Y SÚNICO.
ESTABLECE  EXIGENCIA  ADICIONAL  PARA  CONDUCTORES  DE  VEHÍCULOS  DE  PASAJEROS
REMUNERADO,  SEA  URBANO  O  RURAL".  (BOLETÍN  N°  6105-15)
“1. Antecedentes:
El fatídico y terrible accidente acontecido en la Región de Arica y Parinacota, en el cual perecieron
nueve jóvenes pertenecientes al Colegio Cumbres al volver de visitar del Lago Chungará, en el
marco de una gira de estudios, ha puesto en el tapete de discusión respecto de las especiales
condiciones en que se realiza el transporte remunerado de pasajeros en lugares donde la altitud
sobre el nivel del mar hace que las condiciones normales de conducción se modifiquen.
A su vez, nuestro territorio nacional tiene como una de sus principales características el
encontrarse bordeado por el Océano Pacífico y la Cordillera de los Andes, la cual alcanza alturas
muy importantes dentro de nuestras fronteras. De esta forma, existen a lo largo de nuestro
territorio, una serie de comunas que se encuentran a más de 2.000 metros sobre el nivel del mar,
y en consecuencia, gran parte de los caminos y vías que la interconectan con otras comunas.
Esto hace que un porcentaje importante del transporte de pasajeros remunerado, rural o urbano,
se realiza en caminos a más de 2.000 metros sobre el nivel del mar. Esta situación, en particular,
nos hace concluir fehacientemente que el transporte remunerado de pasajeros, que se realiza
sobre la altitud señalada, se ejerce sin establecer ningún tipo de condición respecto de los
choferes o conductores que se desempeñan en esta actividad.
La necesidad de establecer condiciones especiales para el transporte de pasajeros, dice relación
principalmente, con los efectos que produce en nuestro organismo la altura, lo cual se ha podido
acreditar científicamente. De esta forma, podemos señalar que la altura produce una serie de
efectos en nuestro organismo, siendo los principales los siguientes:
Hipoxia (falta de oxígeno)
Edema (inflamación por exceso de fluidos) Pulmonar de Altitud (EPA)
Edema Cerebral de Altitud (ECA)
La Hipoxia se produce por de la disminución de la presión atmosférica y el consecuente
distanciamiento de las moléculas entre sí, lo cual genera que cada vez que inhalemos aire
tomaremos menos oxígeno que lo normal. La situación anteriormente descrita, nos podría llevar a
que nuestras células no obtengan el oxígeno necesario para seguir viviendo, muriendo en un
breve lapso de tiempo. Si esto sucede con nuestras células cerebrales (neuronas) la muerte será
una consecuencia ineludible.
Respecto de los edemas pulmonares y cerebrales, debemos señalar que a medida que disminuye
la presión atmosférica, y en cuanto más brusco sea el cambio, existirán más probabilidades de
que los vasos capilares de los pulmones y/o el cerebro liberen fluidos, inundando en mayor o
menor medida estos órganos.[1]
Cabe tener presente, que la manifestación de la afección señala precedentemente, tienen un nivel
mayor de peligro que el “mal agudo de montaña”, el cual se manifiesta a través de dolor de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cabeza, náuseas, pérdida de apetito, insomnio, vértigo, disminución de la orina, incoordinación,
disnea en reposo.
La sintomatología señalada, como efectos de la altura en el organismo, puede tener un efecto
inmediato en la persona que conduce un vehículo, agravando la situación si es que se trata de
transporte remunerado de pasajeros. Es por ello, que la necesidad de regular este tipo de
situaciones es enorme, por cuanto, el riesgo de accidentes en la carretera asciende a niveles
preocupantes, sobre todo considerando que en nuestro país existen importantes lugares turísticos,
de bastante afluencia, que se encuentran por sobre los 2.000 metros sobre el nivel del mar.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una exigencia adicional,
respecto de quienes conduzcan vehículos de transporte remunerado de pasajeros, urbano o rural.
Esta exigencia consiste en que cada persona que se dedique a la actividad señalada, deberá
acreditar mediante certificado médico el tener la aptitud corporal o física idónea para desempeñar
sus funciones a más de 2.000 metros sobre el nivel del mar, el cual deberá renovar cada año. Lo
anterior se justifica atendido los riesgos propios del tránsito vehicular, pero que sumado a los
factores asociados a la altura pueden aumentar el riesgo potencial en materia de transporte de
pasajeros.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos, vengo en proponer el
siguiente
Proyecto de ley:
Art. Único. Agréguese un numeral 5 nuevo, en el párrafo denominado “Licencia Profesional” en el
artículo 13 de la ley Nº 18.290, sobre tránsito terrestre del siguiente tenor:
“5. Los conductores de vehículos de transporte de pasajeros remunerado, sea urbano o rural,
deberán acreditar mediante certificado médico, el tener la aptitud física idónea para desempeñar
su labor a más de 2.000 metros por sobre el nivel del mar. El referido certificado médico deberá
ser renovado anualmente desde su correspondiente emisión”.
[1] Fuente: www.andina.com
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
Moción de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina;
Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Ascencio, De Urresti;
Espinoza, don Fidel y Jiménez. Prohíbe el otorgamiento de Tarjetas de
Créditos a estudiantes que carecen de ingresos propios. (boletín N° 6382
03)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina; Pascal, doña Denise, y
de los diputados señores Ascencio, De Urresti; Espinoza, don Fidel y Jiménez.
Prohíbe el otorgamiento de Tarjetas de Créditos a estudiantes que carecen de ingresos propios.
(boletín N° 6382 03)
1. Antecedentes: El actual sistema económico que impera en nuestra sociedad se caracteriza por
la proliferación del denominado dinero plástico como medio de pago. En este sentido, la
proliferación señalada ha llegado a extender el mercado hasta consumidores que no tienen
ingresos  propios  ni  desarrollan  actividad  económica  alguna,  como  son  los  estudiantes
universitarios u otras instituciones de educación. Este otorgamiento de créditos respecto de dichos
estudiantes, tanto de casas comerciales como de bancos e instituciones financieras, configuran
una inducción al endeudamiento y producen consecuencias perniciosas, pues, un porcentaje
importante de estos créditos no llegan a saldarse oportunamente y se cobran judicialmente.
Lo anteriormente expuesto se desarrolla desde la siguiente perspectiva, los estudiantes no tienen
la costumbre ni la experiencia para manejar un crédito en forma responsable, es decir, ocupar el
crédito de dichas tarjetas de acuerdo con la capacidad de pago que tengan. Además, debemos
agregar que este estrato de consumidores, debido a su dependencia económica, al momento de
contratar con la entidad comercial señala como domicilio particular, el domicilio familiar, es decir,
aquél en el cual residen estos consumidores junto a sus padres, en la generalidad de los casos.
Una de las consecuencias de la mora en este tipo de obligaciones, que por lo demás es bastante
frecuente, es que el cobro judicial se realiza respecto de estos créditos, recae sobre el mobiliario e
incluso, en algunas ocasiones, sobre el inmueble familiar, lo cual produce un inmenso y evidente
menoscabo en el patrimonio familiar que deriva en aflicciones de todo tipo, por cuanto, las
actuaciones judiciales que se practican en estos procedimientos de apremio dicen relación con el
embargo y la realización de bienes.
El problema explicitado con anterioridad, además de los factores señalados, surge por la
irresponsabilidad de las casas comerciales como de bancos e instituciones financieras que otorgan
estos instrumentos crediticios deliberadamente a personas que no tienen un ingreso propio y que
no están acostumbrados a utilizar este tipo de medio de pago. Esta irresponsabilidad de las
entidades comerciales en el otorgamiento de estos créditos se encuentra respaldada por la
certeza que tienen dichas entidades en poder realizar el cobro en el patrimonio de los padres del
deudor.
En la actualidad “el pago del arriendo de sus casas, del arancel de la carrera y de las deudas
contraídas vía tarjetas de crédito o préstamos bancarios constituyen los principales gastos de más
de un millón de jóvenes endeudados en nuestro país. Un fenómeno en que las mujeres llevan la
delantera (con un 54 por ciento), así como quienes pertenecen a los sectores socioeconómicos
medios y bajos de la población (más del 50%)” . Lo anterior se desprende de la quinta encuesta
nacional de juventud, elaborada por el Instituto Nacional de la Juventud, que muestra que a
medida que los jóvenes crecen muestran un mayor nivel de endeudamiento, el que en
promediosupera los 800 mil pesos. La encuesta revela que las deudas de los jóvenes van de la
mano con la obtención de instrumentos financieros, como tarjetas de créditos en casas
comerciales y bancos: el 48,4% posee este instrumento de consumo (la mitad de la población
joven).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Historia legislativa. Esta problemática ha sido objeto de otras iniciativas parlamentarias, entre
otros temas que regula, referida a tarjetas jóvenes, la moción de los Diputados Díaz , Jiménez ,
Egaña , García , Moreira , Arenas , Isasi , Rojas y Sabag , que pretende regular prácticas agresivas
y engañosas asociadas a tarjetas de crédito no bancarias; en la misma línea se encuentra la
moción del Senador Naranjo que modifica la ley núm. 19.628, estableciendo la prohibición de
informaciones comerciales en los casos de personas que no acreditan ingresos (Boletín 5053 07).
3. Ideas Matrices. El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una nueva regulación
para las entidades comerciales, respecto de la entrega de cualquier elemento crediticio a
estudiantes universitarios que carezcan de un ingreso propio, con el objeto de evitar que los
cobros de dichos créditos se realicen en bienes pertenecientes a los padres de éstos, los cuales
tienen un evidente de grado de necesidad para el núcleo familiar.
Además, el proyecto establece el derecho de los deudores que se encuentren en algún
almacenamiento o registro de datos, de acuerdo con lo establecido en la ley núm. 19.628, a que
se eliminen sus antecedentes por causa de una obligación suscrita en la hipótesis normativa
señalada por este proyecto de ley (suscrito mientras se encontraba estudiando y carecía de
ingresos).
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1°. Agréguese un nuevo artículo 13° bis a la ley núm. 19.496 del siguiente tenor:
Art. 13 bis. “Los proveedores que celebren contratos, en virtud de los cuales se otorguen
productos tales como líneas o tarjetas de crédito, cuentas corrientes u otros similares, con
personas que cursen sus estudios en instituciones de educación superior y que carezcan de
ingresos propios, se consideraran como una obligación natural de conformidad con el número 1 °
del artículo 1470 del Código Civil”.
Art. 2°. “Los deudores que al momento de otorgarse el correspondiente crédito por el proveedor o
al momento de constituirse en mora, se encontraban en la situación descrita en el artículo 13° bis
de ley 19.628 tendrán derecho a ser eliminados de cualquier registro de información comercial “.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 217
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los señores Saffirio  , Espinoza, don Fidel  ; León , Montes , señoras Pascal y Saa ,
señores Sule , Robles y Monsalve , para agregar el siguiente nuevo inciso al artículo 9º:
“En los establecimientos educacionales subvencionados o que reciban aportes del Estado, el
proyecto educativo deberá asegurar la participación de los miembros de la comunidad educativa
en la elaboración y actualización del mismo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Lorenzini , Montes , Encina , Díaz, don Marcelo ; de la diputada
señora Pascal, doña Denise  ; de los diputados señores Espinoza, don Fidel  ; Jaramillo  , de la
diputada señora Muñoz, doña Adriana  ; de los diputados señores Accorsi  y Farías  , y de las
diputadas señoras Allende , doña Isabel , y Pacheco , doña Clemira , que tiene por objeto agregar,
a continuación del artículo 3º, el siguiente nuevo Párrafo 2º, modificándose la ordenación
correlativa de los siguientes:
“Párrafo 2º
Sistema Nacional de Educación
Artículo 3º bis.- El Sistema Nacional de Educación está constituido por los establecimientos
públicos, dependientes de los organismos de la administración del Estado y por aquellos
pertenecientes a personas naturales o jurídicas privadas que, en el ejercicio de la libertad de
enseñanza, desarrollan actividades educativas.
Articulo 3º ter.- Es deber del Estado resguardar y favorecer el desarrollo y perfeccionamiento del
conjunto del sistema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 217
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con este objeto deberá mantener una preocupación preferente por la educación pública y otorgará
a los privados subvenciones y aportes en la forma y condiciones que establezca la ley.
Artículo 3º quáter.- Los establecimientos públicos serán gratuitos, no pudiendo exigir por sus
servicios  contraprestaciones  materiales  de  ninguna  especie  y  tendrán  presencia  nacional,
debiendo contarse con escuelas y liceos a lo largo de todo el territorio, cuya matrícula deberá
representar, a lo menos, el 50 por ciento de los estudiantes de cada región.
Su organización y administración tendrá carácter público y responderá a principios democráticos.
Por ello, su proyecto educativo será el resultado de la deliberación abierta y participativa de todos
los integrantes de la comunidad educativa.
Tendrán carácter laico y propenderán a la inclusión, la integración y la cohesión de la sociedad
chilena, constituyendo, por tanto, un espacio para la convivencia y la expresión y valoración de la
diversidad de sus miembros.
Artículo 3º quinquies.- La apertura, organización y mantención de establecimientos de educación
se ajustará a lo dispuesto en la presente ley y las disposiciones legales y administrativas que le
complementan.
El cierre de establecimientos educacionales deberá ser autorizado por el Ministerio de Educación,
tomando en consideración la disponibilidad de matriculas en el territorio específico. Éste nunca
podrá tener lugar durante un año académico.
Los sostenedores que quisieren cesar las actividades de sus establecimientos deberán solicitar la
autorización a la Secretaría Regional Ministerial respectiva a más tardar en el mes de Agosto.”
Hago presente que, para su aprobación, se requieren 68 votos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Saffirio , Espinoza, don Fidel ; León , Montes , señoras Pascal y
Saa , señores Sule , Robles  y Monsalve  , al inciso segundo de la letra f) del artículo 10, para
agregar luego de la expresión “resultados académicos de sus alumnos”, la frase “y, cuando
reciban subvención o aportes del Estado, rendir cuenta pública anual de todos los recursos que
gestionen ante la Superintendencia de Educación”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 217
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Saffirio , Espinoza, don Fidel ; León , Montes , Sule y Monsalve
y de las diputadas señoras Saa y Pascal , para agregar al artículo 6º el siguiente inciso segundo:
“El sistema de educación publica deberá ser gratuito, de calidad, y estará fundado en un proyecto
educativo nacional, pluralista, que promueva la equidad e integración social, velando en el
cumplimiento de su misión por la eficiente gestión de sus recursos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Monsalve , De Urresti , Espinoza, don Fidel ; Enríquez-Ominami
y Rosssi , para reemplazar en el inciso primero del artículo 2º la expresión “multicultural” por
“pluricultural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS A CONSEJEROS
REGIONALES POR PARTIDOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ENCINA (Presidente).-
En votación el inciso segundo del artículo 83, con una indicación suscrita por las diputadas señoras
Isabel Allende  y Denisse Pascal  , y los diputados señores Fidel Espinoza  , Antonio Leal  , Sergio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 217
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ojeda , Marcelo Schilling  , Patricio Vallespín  y Felipe Ward , que tiene por objeto intercalar, en el
inciso segundo del artículo único que sustituye el artículo 83 de la ley Nº 19.175, a continuación
del punto seguido que antecede a la palabra “anterior”, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de la regla precedente, los Partidos Políticos podrán delegar mediante escritura
pública, en las Directivas Regionales respectivas, las declaraciones de candidaturas anteriormente
señaladas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 35.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los diputados señores Ascencio, Rojas, Espinoza, don Fidel ; Norambuena, Accorsi, Verdugo y
señora Isasi.
En la Partida 05, Ministerio del Interior, Gobiernos Regionales, glosas comunes para todos los
programas 01; glosa 02, Nº 20; glosa 20, para eliminar el párrafo que va desde “La aplicación de
estos recursos se efectuará…”, …hasta “jóvenes en riesgo social.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA O PINTORESCA A FERIA FLUVIAL DE
VALDIVIA.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 526.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 526, de los diputados señores De Urresti , Valenzuela , Tuma , Escobar ,
Errázuriz ; Espinoza, don Fidel ; Jarpa , Monsalve y Ascencio , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Secretario Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales que declare zona típica o
pintoresca la Feria Fluvial de la ciudad de Valdivia, afecta a las normas contenidas en el artículo
30, de la ley Nº 17.288”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
DESAFECTACIÓN DE TERRENOS DEL PARQUE NACIONAL VICENTE PÉREZ
ROSALES.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 533, de la diputada señora Tohá, doña Carolina , y de los diputados
señores Espinoza, don Fidel ; Díaz, don Marcelo , Vallespín, Monckeberg, don Nicolás ; De Urresti ,
Recondo, Forni y Quintana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que permita desafectar las hectáreas definidas, técnica y legalmente, como necesarias, para
entregárselas a las familias que han demandado derechos anteriores a la dictación de la norma
que crea el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, en la Décima Región de Los Lagos, al objeto de
que estas familias puedan mejorar su calidad de vida, optando a beneficios del Estado y
desarrollando todas aquellas actividades que hoy no pueden realizar o emprender, teniendo en
cuenta las propias inversiones que el Estado ha hecho en su beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
PROCESO DE ENTREGA DE SUBSIDIOS ELÉCTRICOS ANUNCIADOS POR EL
GOBIERNO EN EL AÑO 2007. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 554 de los diputados señores Alinco; Espinoza, don Fidel; Rojas, Quintana,
Pérez, Enríquez-Ominami ; señora Isasi, doña Marta ; Ceroni , Arenas  y Sabag, que en su parte
resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que el subsidio al consumo de energía eléctrica se
haga extensivo a los habitantes pobres de todas las regiones de Chile, incluidos los territorios
insulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de abril de 2008.
BONO COMPENSATORIO A PROFESORES AFECTADOS POR CRISIS BURSÁTIL
AL MOMENTO DE SU JUBILACIÓN.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 538, de los diputados señores Ojeda  , Venegas, don Mario  ; Sabag  ,
Hernández , Jaramillo , Espinoza, don Fidel  ; Araya , Silber , de la diputada señora Herrera , doña
Amelia , y del diputado señor Rojas , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de diputados acuerda:
Oficiar a los Ministerios de Hacienda, Educación y a la Subsecretaría de Previsión Social
solicitando:
El pago de un bono compensatorio, para aquellos profesores que deben hacer efectiva su
jubilación equivalente a las pérdidas que han experimentado en sus fondos previsionales debido a
variaciones bursátiles.
Oficiar al Ministerio de Educación solicitando:
Que se modifiquen los artículos transitorios 2 y 3 de la ley Nº 20.158 para los efectos de flexibilizar
la fecha del retiro y jubilación, a fin de que los profesores puedan decidir el momento más
adecuado y conveniente para hacer efectivo su retiro.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
LIBERACIÓN DE INGRID BETANCOURT Y DE LOS DEMÁS REHENES DE LAS
FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA, FARC.
(PREFERENCIA).
El señor BUSTOS (Presidente).-
Se va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 557.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 557, de los señores Díaz, don Marcelo ; Forni , Rossi , Rubilar , doña Karla ;
Duarte , Quintana , Espinoza, don Fidel  ; Tohá, doña Carolina  ; Sule y De Urresti , que en su parte
resolutiva dice:
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Sumarse a la demanda mundial por la más pronta liberación de Ingrid Betancourt por parte de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc), atendida las graves condiciones de salud
en que ésta se encuentra...
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, pido reunión de Comités sin suspender la sesión.
La señora ISASI (doña Marta).-
Señor Presidente, Reglamento.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
2. Instar a que se desarrollen todas las gestiones internacionales y humanitarias a fin de obtener
la más pronta liberación de todos los rehenes de las Farc, a la luz de los mecanismos del derecho
internacional, a objeto de restablecer la paz en Colombia terminando con el secuestro y la
violencia política...
El señor ESCOBAR.-
¡Reglamento, Presidente!
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
3. Instar al Gobierno de Chile a ofrecer activamente sus gestiones de buenos oficios para colaborar
en la liberación de Ingrid Betancourt así como de todos los secuestrados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
MEDIDAS DE EMERGENCIA EN FAVOR DE HABITANTES DE LA PROVINCIA DE
PALENA. (Preferencia).
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar, sobre Tabla, el proyecto de acuerdo Nº 571, al cual va a dar lectura el señor
Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 571, de los señores Ascencio , Alvarado , Bustos , Ceroni , Quintana , Sule
y Espinoza, don Fidel , que en su parte dispositiva establece:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar todas las acciones que, como producto de la emergencia, el Gobierno ha realizado
para atender los requerimientos inmediatos de la población afectada.
2. Establecer de inmediato, si es necesario a través de la tramitación de una ley especial, la
condonación de todas las obligaciones que los pobladores de las comunas afectadas mantienen
con el Estado. Ello implica créditos con el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), la
Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu),
el BancoEstado, etcétera. Solicitar a la banca privada una evaluación de su cartera crediticia
vigente con los pobladores de la zona e implementar reprogramaciones en los plazos y eventuales
condonaciones, en los casos que las circunstancias lo acrediten.
3. Pedir la prórroga inmediata de todos y cada uno de sus compromisos tributarios, ya que la
estructura comercial y económica productiva de la zona se ha visto totalmente alterada y
prácticamente hoy se encuentra paralizada.
4. Requerir se estudie establecer un poder comprador inmediato -sin perjuicio de las medidas
adoptadas en terreno por las autoridades del Ministerio de Agricultura- para toda la masa
ganadera, ovina y bovina, la que deberá ser transportada, con la mayor brevedad, hacia lugares
seguros, con implementación de praderas o alimentos que mantengan la salud de esta masa
animal, hasta que se le encuentre un adecuado destino.
5. Tramitar, en relación con las autoridades argentinas, la flexibilización del tránsito por el país
vecino, sobre todo de menores, que, en estos casos, muchas veces irán acompañados sólo de
alguno de sus progenitores, o de ninguno de ellos.
6. Generar, con urgencia, un Fondo de Acogida para la Contratación, a través de los municipios,
para dar trabajo a todos quienes lo necesiten, por el tiempo que dure la emergencia.
7. Arbitrar las medidas para dar acogida en la educación subvencionada local a los hijos de las
familias desplazadas. En lo posible, reproduciendo los cursos y profesores que existían en las
comunas de origen.
8. Establecer una beca de catástrofe para todos aquellos hijos de pobladores de la provincia de
Palena, que se encuentran cursando estudios técnicos, profesionales y universitarios en diferentes
Institutos y Centros universitarios del país.
9. Entregar un bono no reembolsable, directo e inmediato, equivalente a dos millones de pesos, a
todo jefe o jefa de familia, para facilitar su reinserción en las ciudades que actualmente los
acogen.
10. Evaluar por parte del Estado -en caso de que la gravedad de la emergencia no permita el
regreso a Chaitén- la compra de sus viviendas y predios, para que las familias puedan radicarse en
otros puntos del país, con pacto de retrocompra, si las condiciones futuras permitieran el regreso
de las familias a la zona.
11. Implementar un subsidio -por el período que dure la emergencia- a las familias que acojan a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los residentes de las zonas afectadas.
12. Anticipar los plazos y los recursos presupuestarios para la conectividad terrestre entre Palena
y la provincia de Llanquihue. La conectividad terrestre no puede seguir esperando y, por ello, se
debe iniciar la tarea de conectar Chile con Chile, ahora.
13. Dotar, de igual manera, a las instituciones pertinentes, de nuevos y mayores recursos para el
monitoreo de la actividad de los más de dos mil novecientos volcanes que concentra la geografía
nacional. De esta cifra, ciento veinticinco, aproximadamente, están en condiciones de entrar en
actividad a lo largo del país. Por razones presupuestarias, sólo se monitorean siete, lo que
representa una gran irresponsabilidad que no puede permanecer en el tiempo.
14. Solicitar:
Al ministro de Hacienda que decrete la internación definitiva, libre de impuestos, de todos aquellos
bienes adquiridos a través del sistema de zona franca en las comunas de Chaitén, Palena y
Futaleufú .
Al contralor general de la República que valide todos los actos administrativos realizados, o por
realizar, de los municipios de Chaitén, Palena y Futaleufú , fuera de su territorio comunal, como
producto de la catástrofe.»
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
EVACUACIÓN DE MASCOTAS SOBREVIVIENTES EN CHAITÉN. (Preferencia).
El señor BUSTOS (Presidente).-
Existe acuerdo de la Sala para tratar sobre Tabla el proyecto de acuerdo Nº 575.
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 575, de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Díaz, don Marcelo ;
Godoy, Alvarado, Saffirio, Urrutia, Bustos, Araya, Ward, Ceroni, Duarte, Sule, Barros, Vallespín,
señora Turres, doña Marisol; señores García-Huidobro , Ascencio, señora Herrera, doña Amelia , y
señores Chahuán y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que evalúe en su justo mérito, no sólo en términos de
seguridad o de costo económico, sino, también, en su dimensión sicológica y humana, la
posibilidad de mandatar al titular de Defensa Nacional y actual ministro en Campaña en la zona
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afectada por la actividad del volcán Chaitén, que -al existir mejores condiciones ambientales y
volcánicas- autorice la evacuación, con el auxilio de las Fuerzas Armadas y de Orden, y con
participación de especialistas en protección animal, si ello es posible, de todas las mascotas que
aún sobreviven en Chaitén y sus alrededores.
2. Al ministro del Interior, como responsable principal del Plan Nacional de Seguridad, que
disponga que la Oficina Nacional de Emergencia, Onemi, incluya entre los contenidos de sus
planes de emergencia, ayuda y prevención de la existencia de animales en zonas que pueden ser
objeto de desastres naturales, de manera que situaciones como las que se han podido presenciar
en torno a los animales de crianza y mascotas de las personas evacuadas desde Chaitén no
vuelvan a repetirse”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 19 de mayo de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PARA DESARROLLO DE LAS FERIAS LIBRES
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 570, de los señores Espinosa, don Marcos ; Sule, Quintana, Espinoza, don
Fidel; Leal, Saffirio, Lobos, Delmastro, Araya y Meza, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Establezca un Fondo de Desarrollo de las Ferias Libres, que sea permanente.
2. Implemente una política pública que fortalezca el acceso de créditos y micro créditos por parte
de los feriantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
FUNCIONAMIENTO TRANSITORIO DE JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN EN
PUERTO MONTT.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 592, de los diputados señores Fidel Espinoza , Gabriel Ascencio , Claudio
Alvarado , Carlos Recondo , José Pérez , Jorge Insunza , Alejandro Sule , Gonzalo Duarte  y Joaquín
Godoy, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Justicia para que,
en coordinación con el Poder Judicial , se disponga la autorización provisoria, por todo el tiempo
que dure la catástrofe que ha obligado a la evacuación de los habitantes de las comunas más
afectadas de la provincia de Palena, a raíz de la actividad del volcán Chaitén, para que el juzgado
de letras de esa localidad funcione a plenitud en la comuna de Puerto Montt.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 598, del señor Olivares; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los
señores Mulet, Barros, Hales, Espinoza, don Fidel ; Quintana , Errázuriz , Ascencio ; de la señora
Nogueira, doña Claudia, y del señor Sepúlveda, don Roberto, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros del Trabajo y Previsión Social, y al de Transportes y Telecomunicaciones, el
control de las empresas operadoras del Transantiago, al objeto de fiscalizar y resguardar
efectivamente las condiciones laborales, de higiene y seguridad, y el efectivo cumplimiento de los
contratos de los trabajadores del nuevo sistema de transportes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de julio de 2008.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A FAVOR DE
BOMBEROS. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 605, de los diputados señores Ulloa , Ortiz , Ojeda , Encina , Egaña , de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Quintana  , Duarte  ,
Moreira y Espinoza, don Fidel , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que ordene las medidas pertinentes para que los
Cuerpos de Bomberos de Chile puedan acceder a las rebajas al impuesto específico a los
combustibles que el Gobierno de Chile ha dispuesto en favor de las empresas y operadores
privados del transporte nacional”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 31 de julio de 2008.
MODIFICACIÓN DE DIVISA PARA PAGO DE BECA PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 602, de los diputados señores De Urresti, Vallespín, Espinoza, don Fidel ;
Súnico; de la diputada señora Allende, doña Isabel ; de los diputados señores Rossi, Díaz, don
Marcelo; de la diputada Tohá, doña Carolina, y de los diputados señores González y Pérez, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, adopte las medidas
administrativas necesarias para modificar la divisa fijada para el pago de la beca Presidente de la
República respecto de aquellos beneficiarios que cursen estudios en Europa, estableciendo como
divisa el euro y, eventualmente, tratándose de otras economías, fije la divisa que garantice de
mejor manera el poder adquisitivo de estos estudiantes, y, en tal sentido, instruya a los ministros
de Educación y de Hacienda ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
POSTERGACIÓN DE REAVALÚOS DE PREDIOS AGRÍCOLAS. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 620, de los diputados señores Pérez, don José ; Espinoza , Sule, Ceroni,
Urrutia , Godoy, Duarte , Ulloa, Jarpa, Jaramillo , Cardemil , Masferrer  y García , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que tome las medidas pertinentes para postergar el
plazo del nuevo avalúo de predios agrícolas dispuesto para julio de 2009, por afectar gravemente
la situación de la agricultura nacional, la que ya se ha visto expuesta a factores naturales y
económicos que han mermado su producción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OBJETO DE LA SESIÓN
Proyecto de acuerdo Nº 623, suscrito por los diputados señores Montes, Saffirio , Espinoza, don
Fidel ; Quintana , Enríquez-Ominami , Schilling , Ascencio , Meza , Tuma , Ceroni y diputada señora
Pascal , doña Denise , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Hacer un especial llamado a los Alcaldes y Concejos a través del Presidente de la Asociación
Chilena de Municipalidades a respetar irrestrictamente la ley en todas las materias concernientes
a  la  administración  comunal  y,  particularmente,  en  los  procedimientos  de  adquisición  y
contratación de bienes y servicios.
2. Solicitar:
2.1. Al Contralor General de la República y a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo en el ámbito de sus respectivas competencias realizar los máximos esfuerzos para
velar por el cumplimiento de todas las normas legales y reglamentarias vigentes en materia
municipal.
2.2. A los Alcaldes y Concejales en ejercicio a través del Presidente de la Asociación Chilena de
Municipalidades poner a disposición de la comunidad para información de los votantes, antes del
inicio del período de campaña electoral próximo, un balance actualizado y fidedigno respecto del
estado financiero de los municipios, con especial énfasis en el detalle de las obligaciones
contraídas durante la actual administración.
2.3. La máxima colaboración del Contralor General de la República y de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo en aportar a la comunidad todos los antecedentes con que
cuenten respecto de la realidad económica de los municipios del país.
2.4. Al ministro de Hacienda y al Director de Presupuestos considerar para el Presupuesto de la
Nación 2009 la destinación de recursos orientados a:
Establecer mecanismos de control de la gestión y evaluación de los programas implementados por
los municipios del país.
Crear un banco de buenas prácticas municipales que esté a disposición de los alcaldes y
concejales del país y contribuya a premiar y replicar experiencias exitosas.
Capacitar a los Concejales electos en octubre próximo acerca de las herramientas de fiscalización
de que disponen en el uso de sus cargos.
Financiar la realización de auditorías externas a los municipios, al objeto de que las nuevas
autoridades que lo requieran puedan disponer de antecedentes objetivos acerca de sus comunas.
2.5. Al Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades la elaboración de un completo
diagnóstico del sistema de administración municipal vigente, que precise las correcciones
institucionales y legislativas que crea necesarias para dar mayor eficacia y participación a los
gobiernos comunales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Expresar la necesidad de fortalecer las atribuciones de la Contraloría General de la República en
materia de control de la gestión municipal, especialmente, en lo que se refiere a:
Disponer el control de todas las inversiones y gastos comunales dirigidos a la adquisición o
cualquier otra forma de contratación de bienes y servicios, cuyo valor sea significativo, evitando
toda clase de excepciones y sancionando severamente las acciones irregulares destinadas a eludir
esta fiscalización.
Poner bajo su dirección técnica las Unidades de Control existentes en los municipios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
IMPLICANCIAS MEDIOAMBIENTALES, SOCIALES, LABORALES Y ECONÓMICAS
DEL CONSUMO DE LEÑA. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 626, suscrito por los diputados señores De Urresti , Espinoza, don Fidel  ;
Galilea , Vallespín  , Ojeda , señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y señores Díaz, don Eduardo  ;
García , Hernández y Escobar , que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios de Medio Ambiente, de Agricultura, de Salud, de Energía y de Economía para
establecer una nueva estrategia nacional, creando una nueva institucionalidad respecto del uso y
consumo de la leña, a través de la consolidación del mecanismo de certificación, promoviendo el
manejo adecuado del bosque nativo en las áreas de abastecimiento de leña de los principales
centros urbanos, especialmente en las regiones de Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos, de Los
Ríos y de Aisén.
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios de Medio Ambiente, de Agricultura, de Salud, de Energía y de Economía para
implementar a la brevedad los planes de descontaminación de las ciudades de Valdivia, Temuco,
Concepción, Talca, Chillán y Coihaique .
Solicitar a la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a la ministra de
Vivienda para establecer un sistema de subsidios habitacionales que permitan la construcción de
viviendas con diseños ecológicos que aseguren la utilización eficiente en materia energética.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
CONSECUENCIAS JURÍDICAS, ADMINISTRATIVAS Y AMBIENTALES DE
CONSTRUCCIÓN DE DOS CENTRALES HIDROELÉCTRICAS EN PARQUE
NACIONAL PUYEHUE. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se han presentado dos proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 644, suscrito por los diputados señores Accorsi, Palma, Espinoza, don
Fidel; Jarpa, Díaz, don Marcelo ; García-Huidobro , De Urresti, Vallespín, Olivares, Rossi y Ojeda, y
por la diputada señora Pascal, doña Denise, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar a S.E. la Presidenta de la República su preocupación por la protección y conservación
de las áreas protegidas, parques nacionales y zonas de protección ecológica e instar al Gobierno a
estudiar la definición de una política para conciliar la interpretación de las diversas normas legales
sobre la materia, de modo de orientar la acción de los servicios públicos que tienen que intervenir
en las autorizaciones ambientales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
CONSECUENCIAS JURÍDICAS, ADMINISTRATIVAS Y AMBIENTALES DE
CONSTRUCCIÓN DE DOS CENTRALES HIDROELÉCTRICAS EN PARQUE
NACIONAL PUYEHUE. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 645, suscrito por los diputados señores Accorsi , Espinoza, don Fidel ;
Olivares, Palma, Vallespín, Jarpa, Díaz, don Marcelo ; De Urresti, García-Huidobro, Rossi y Ojeda, y
de la diputada señora Pascal, doña Denise, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a los
Ministerios de Agricultura, de Bienes Nacionales y de Medio Ambiente para que desarrollen una
política única, clara y eficaz respecto del tratamiento legal y administrativo que tendrán las áreas
silvestres protegidas terrestres y marinas, públicas y privadas en nuestro país, especialmente en
lo relativo a los mecanismos y procedimientos a utilizar para la desafectación o diversos usos de
parte de sus territorios.
b) Definir una política institucional clara de parte del Ministerio de Agricultura para que la Conaf
implemente en materia de participación efectiva en aquellos eventos e instancias internacionales
que refuercen la posición de Chile en materia de conservación y preservación de su biodiversidad.
c) Solicitar al Ejecutivo pueda evaluar y adoptar las medidas legislativas pertinentes para resolver
todos aquellos aspectos legales y administrativos que limitan la efectividad de la labor de la Conaf
en tanto sigue siendo una corporación y no un servicio público, tal como lo ha señalado el Tribunal
Constitucional al analizar la ley de bosque nativo.
d) Solicitar al Ejecutivo entregue su patrocinio a los proyectos de ley que introducen una
modificación al Título X, Libro I, del Código de Aguas, para establecer la protección de aguas y
ecosistemas en áreas protegidas, y que establecen protección legal de aquellas aguas cuyo uso
histórico o ancestral corresponda a comunidades indígenas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
INCLUSIÓN DEL AJEDREZ EN PLANES DE ESTUDIO DE EDUCACIÓN BÁSICA Y
MEDIA.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 625, de los diputados señores De Urresti , Monsalve , Accorsi , Escobar ;
de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y Tohá, doña Carolina ; del diputado señor Montes;
de la diputada señora Nogueira , doña Claudia  , y de los diputados señores Chahuán y Espinoza,
don Fidel , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a la ministra
de Educación incluir el ajedrez en los planes de estudio de los establecimientos educacionales de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación básica y media, como deporte optativo entre los estudiantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
MEDIDAS ECONÓMICAS A FAVOR DE TRABAJADORES DE ENACAR
DESPEDIDOS EN 1996.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 638, de los señores Chahuán , Martínez  , Espinoza, don Fidel  ;
Norambuena, Monsalve, Paredes, Sepúlveda, don Roberto; Galilea, Pérez y Barros, que en su parte
dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional, con la mayor
brevedad, un proyecto de ley que tenga por objeto establecer medidas económicas de carácter
definitivo para revertir el drama social que afecta a los trabajadores de la Empresa Nacional del
Carbón (Enacar), despedidos en 1996, por cuanto este sector laboral fue usado para explorar lo
que dicha empresa tenía proyectado efectuar posteriormente, como fue el cierre definitivo de los
yacimientos carboníferos, y, por otra parte, los programas de reconversión social implementados
para dicho efecto no cumplieron el objetivo propuesto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE LA RUTA CH11 POR CARRETERA “CUMBRES
DE NUEVE ÁNGELES” Y CONSTRUCCIÓN DE UN MEMORIAL.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 217
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 639, del señor Paredes, señora Cubillos , doña Marcela  ; señor Salaberry,
señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Leal, Espinoza, don Fidel; señora Allende, doña Isabel;
señores Díaz, don Marcelo ; Burgos, Kast, señora Cristi, doña María Angélica ; señores Egaña y
Barros, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Obras Públicas:
1. Cambiar la denominación de la Carretera CH11, lugar donde ocurrió este trágico suceso, por
Carretera CH11 “Cumbres de Nueve Ángeles”.
2. Las autorizaciones y financiamiento correspondiente al Ministerio de Obras Públicas, o a la
instancia que corresponda, para la construcción e instalación en el lugar de la tragedia de un
monolito o memorial donde estén impresos, de alguna forma, los nombres de cada una de las
víctimas fatales de este accidente. Esto como un llamado de atención físico a los conductores que
transitan a diario por dicho lugar a tener y tomar las medidas o precauciones para evitar que
accidentes tan terribles como éste vuelvan a repetirse”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA HABILITAR MUELLE EN SAN ANTONIO. Oficios.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Samuel Venegas.
El señor VENEGAS (don Samuel).-
Señor Presidente , aunque parezca paradojal en tiempos de sequía, a San Antonio , puerto
principal en un momento dado, le llueve sobre mojado. A la pérdida de la merluza, especie que los
pescadores artesanales capturaban tradicionalmente y que sustentaba gran parte de la economía
local, hoy se suma una situación que se da en el puerto mismo, en el área que todavía está bajo el
esquema multioperador y bajo el dominio de la Empresa Portuaria San Antonio.
El puerto no ha tenido ninguna innovación en el último tiempo, no ha sido dragado ni se ha
repavimentado su superficie; por lo tanto, ha ido quedando prácticamente inutilizado.
La mayor parte de las naves que allí arribaban se han trasladado para ser atendidas en Valparaíso
o en el muelle monooperador asignado a los privados, que impiden que trabajen las personas que
generalmente se desempeñaron, por su capacidad laboral, en el denominado “muelle Torreti”, en
el puerto de San Antonio.
La situación debiera manejarse con esquemas bastante más innovadores que los actuales. El
muelle necesita mayor calado para recibir las naves de más capacidad.
En consecuencia, un número importante de personas, que supera las 250, ha quedado cesante, a
pesar de poseer alta competencia laboral, sólo por la negligencia del Sistema de Empresas
Públicas (SEP), o de la Empresa Portuaria San Antonio, que es autónoma y que debió haber
tomado precauciones y habilitar de mejor manera el muelle o construir uno nuevo.
Urge que la situación sea conocida por las autoridades pertinentes.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y al director del SEP, a fin de que adopten las
medidas del caso y decidan rápidamente las acciones necesarias para habilitar el muelle, de
manera que esa gente pueda continuar con el trabajo que antes realizaron sus padres y ahora
ellos.
No puede ser que en un lugar en decadencia, porque no están las plazas laborales disponibles, las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
autoridades del Estado no tomen medidas en forma urgente y oportuna, pese a contar con
recursos suficientes para habilitar un muelle en San Antonio y que ese puerto continúe en la
primera línea de las transferencias portuarias.
He dicho.
El señor MEZA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Maximiano Errázuriz  , Pedro
Araya , Fidel Espinoza , Eduardo Díaz y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE RETÉN EN PUERTO CHICO ALTO, COMUNA DE PUERTO VARAS . Oficios.
El señor MEZA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Recondo .
El señor RECONDO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero referirme a las denuncias y reclamos que he
formulado en forma reiterada en relación con los hechos de violencia que afectan a la comuna de
Puerto Varas.
El domingo de madrugada, pandillas compuestas por más de cincuenta jóvenes de las poblaciones
Las Cumbres y Juan Soler se enfrentaron a pedradas y con disparos constantes de escopetas
hechizas. Alrededor de diez viviendas recibieron daños en sus ventanas por las piedras y
perdigones.
En la calle Las Hortensias Nº 2350, fue agredido el grupo familiar. Los vecinos denunciaron que
esos problemas se vienen registrando desde el jueves de la semana pasada y recrudecieron el
sábado en la noche y el domingo de madrugada. Los carabineros de Puerto Varas se vieron
totalmente sobrepasados y debieron pedir refuerzos a la Segunda Comisaría de Puerto Montt para
controlar los desmanes.
Los choferes de los taxis colectivos también sufren los embates de esas pandillas de delincuentes,
pues si no pagan peaje sus herramientas de trabajo sufren las consecuencias, pues son destruidas
a pedradas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El pasaje Las Acacias, de la población Juan Soler, es el punto de encuentro de algunos de esos
sujetos que se amanecen allí ingiriendo bebidas alcohólicas en la calle.
Los problemas se han centrado en tres calles: Los Copihues, Las Hortensias, Chile Chico en la
población Juan Soler, donde pasadas las 21 horas los delincuentes comienzan a cobrar peaje. Todo
ello, a pocos metros del nuevo coliseo o gimnasio municipal de Puerto Varas, recientemente
inaugurado.
Los vecinos con mayores problemas son los que viven en la villa Licarayen, que está al final de
esas calles conflictivas, pues incluso para salir a un negocio a escasas cuadras de sus casas deben
tomar colectivos. De lo contrario, corren el riesgo de ser asaltados por el cobro de peajes en forma
permanente.
Tales hechos fueron dados a conocer en esta Cámara. También, en una audiencia especial, con los
presidentes de las juntas de vecino de Puerto Varas, entregamos al ministro del Interior de la
época, don Belisario Velasco , una carpeta con más de cuatro mil firmas en la que se pedía la
instalación de un retén de Carabineros en el sector de Puerto Chico Alto, de Puerto Varas. No
hemos tenido respuesta.
Por eso, pido enviar oficio al ministro del Interior , don Edmundo Pérez Yoma , con copia de mi
intervención, para reiterar la petición de contar con un retén de Carabineros en el sector de Puerto
Chico Alto. La situación se ha tornado crítica en extremo. Las vidas de las personas corren serios
riesgos. Por lo tanto, se deben tomar medidas.
Asimismo, al general director de Carabineros , a quien también fue planteada la situación en
repetidas oportunidades, a través de intervenciones en esta misma Sala y de oficios de
fiscalización. Tuvimos respuesta, diciendo que se dispone de servicios y de personal, pero la
situación no ha sido corregida y los hechos se siguen produciendo.
He dicho.
El señor MEZA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Fidel Espinoza , Iván Norambuena , Patricio Vallespín  , Pedro Araya y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTABLECIMIENTO DE RESPONSABILIDADES EN ACCIDENTE DEL
RALLY DE VALDIVIA. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti
.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, el domingo recién pasado, los valdivianos recibimos una desagradable noticia
relacionada con el rally que se está efectuando en nuestra ciudad, ya que uno de esos vehículos
produjo un accidente en el que resultaron siete personas heridas, particularmente dos de ellas, los
señores Claudio Muñoz y Claudio Sepúlveda , quienes permanecían al menos hasta ayer en el
hospital, donde los visité personalmente.
Como consecuencia de ese rally, que es un acontecimiento atractivo para Valdivia y para muchas
otras ciudades, se congrega una gran cantidad de personas y de sus familias a observar el
transcurso de esas actividades. No obstante, en una curva, precisamente por no estar dispuestas
todas las medidas de seguridad, se produjo ese lamentable accidente que, reitero, dejo heridas a
siete personas.
Es posible que ocurran accidentes en estos eventos, pero lo que resulta inaceptable son las
declaraciones que hizo en la prensa local el conductor del vehículo que ocasionó el accidente, el
señor Jordi Serón , quien señaló que el accidente se produjo por culpa del público.
Aún más inaudito resulta que este señor siguiera conduciendo luego del accidente y que sólo
fuese detenido una vez concluida la carrera, ya que se estableció claramente la omisión de
socorro para las víctimas.
Los rallies dentro de nuestro territorio deben realizarse considerando a las comunidades indígenas,
locales y estableciendo medidas de seguridad para quienes van a presenciar estos eventos, en
coordinación con Carabineros, con distintas instancias de Vialidad y con los municipios locales.
Por eso, debemos tomar las medidas necesarias, sobre todo porque el rally París-Dakar 2009 se va
a realizar entre Chile y Argentina.
Por lo tanto, solicito oficiar a Carabineros de Chile, para que informe cuál es el procedimiento
adoptado respecto de ese accidente. Asimismo, al Ministerio Público, con el fin de que indique los
procedimientos  que  se  encuentran  en  curso  para  establecer  la  responsabilidad  de  la
administración y del piloto.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza
.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
INCIDENTES
NORMATIVA PARA INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL EN COMUNIDADES
INDÍGENAS RURALES. Oficios.
El señor DE URRESTI.-
En otro orden de cosas, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al
director regional de la Conadi, respecto de una denuncia que me ha hecho llegar la asociación
comunal Kallfulikán , en la cual expresa que se ha visto enfrentada a las instalaciones de antenas
de  empresas  telefónicas  en  comunidades  mapuches  desde  2008,  específicamente  en  la
comunidad Malahue Huane , perteneciente al Lof Malahue , de la comuna de Lanco. En muchos
territorios se están instalando antenas que permiten la comunicación de esas localidades, pero
afectan derechos ancestrales y a las comunidades. Muchas veces los comuneros se enteran del
hecho prácticamente al ver la antena instalada. En consecuencia, se necesita una regulación sobre
la materia.
La Presidenta de la República ha anunciado el envío de un proyecto que regulará la instalación de
las antenas en radios urbanos; hemos presentado proyectos de ley sobre este asunto, pero creo
importante establecer una regulación particular sobre la materia para las comunidades indígenas,
especialmente la ubicada en los sectores rurales.
Además, solicito el envío de copia de esta intervención a la asociación Kallfulikán , de la comuna
de Lanco.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REITERACIÓN DE OFICIOS POR VIÁTICOS COBRADOS POR PREFECTO DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE AISÉN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor René
Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, muchos chilenos creen que cuando los diputados pedimos información o
hacemos denuncias serias en este hemiciclo somos escuchados y obtenemos respuestas sobre
esas materias. Lamentablemente, el tiempo me ha demostrado que muchas de las preguntas que
hemos formulado no tienen respuestas o que los antecedentes que hemos solicitado no nos llegan
jamás.
Por lo tanto, deseo insistir en la denuncia que efectué en relación con el mal uso de viáticos
fiscales, cuyo responsable es el señor prefecto de Investigaciones Pedro Antonio Rosseau Santini ,
de la Región de Aisén.
Entiendo que ya concurrió a Coihaique el prefecto inspector David Mesa Fuentes, jefe de la
Brigada Antinarcóticos, quien entrevistó el jueves 22 de mayo por la tarde a los tres jefes de
máquinas de los carros policiales y a los oficiales más antiguos que fueron parte de la comitiva,
compuesta por nueve funcionarios en total, que el 13 de mayo de 2008 trasladó ayuda por
aproximadamente 400 mil pesos a los damnificados de Chaitén y que cobró 500 mil pesos en
viáticos.
Entiendo que entre los entrevistados se logró comprobar la efectividad de lo que ya denuncié el
pasado 20 de mayo del presente en este hemiciclo; es decir, se reconoció que el prefecto de la
Policía de Investigaciones de Aisén ordenó a sus funcionarios retornar a Coihaique ese mismo día
13 de mayo a las 19 horas aproximadamente, pero ordenó que en el libro de novedades que la
salida se estableciera el 13 de mayo al amanecer y el regreso el 14 de mayo a las 14 horas. Con
esa orden se permitió respaldar el cometido de servicio y cobrar ilegalmente el viático individual
por ciento por ciento y por 40 por ciento.
El tema no es menor si consideramos que se trata nada menos que de un jefe policial de alto
rango, próximo a recibir la medalla por sus treinta años de servicio de manos de nuestra propia
Presidenta de la República de Chile, doctora Michelle Bachelet Jeria .
Insisto en los oficios al señor director general de Investigaciones don José Arturo Herrera Verdugo ,
al señor ministro del Interior y a la Presidenta de la República. De comprobarse la efectividad de la
denuncia, exijo que no se baje el perfil a la falta de probidad y al delito por el mal uso de fondos
fiscales, agravado en el contexto de la desgracia de los chaiteninos.
Por intermedio del señor Presidente, me dirijo al señor Herrera , director de Investigaciones,
porque él debe demostrar que la Policía de Investigaciones de Chile no tolera en sus filas a
funcionarios de alto rango que no corresponden a una imagen íntegra y transparente. De ser
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectiva esta denuncia, el señor Rosseau Santini debe dar un paso al lado para terminar con esta
situación que enloda a la institución y no esconderse tras ella.
Señor Presidente, termino diciendo que no cesaré en cumplir con mi rol fiscalizador, guste a quien
guste, duela a quien duela.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se reiterará el envió de los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor
Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE DESPLAZADOS DE CHAITÉN. Oficios.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, el jueves pasado, junto a la delegada presidencial para la catástrofe de Chaitén,
señorita Paula Narváez , nos reunimos con más de 120 habitantes de Chaitén, Futaleufú y, en
general, de la provincia de Palena, quienes, a causa del desplazamiento desde sus lugares de
origen, han debido vivir durante este tiempo en Valdivia.
Felicito el trabajo de la delegada Paula Narváez , quien, junto con equipos de la gobernación de
Valdivia y de la municipalidad de Chaitén, han realizado importantes iniciativas.
Según nos hemos impuesto a través de las noticias, la mayor concentración de desplazados está
en la isla grande de Chiloé y en ciudades como Osorno, Puerto Varas y, principalmente, Puerto
Montt.
Los afectados señalaban que están muy desesperanzados, como muchos de los habitantes de
Chaitén; pero han comenzado a tomar conocimiento de una serie de iniciativas que el Gobierno
está llevando a cabo para ayudarlos.
Por eso, me comprometí a hacer las siguientes peticiones a través de esta Cámara de Diputados:
Que se agilicen las medidas por parte de Sercotec para hacer extensivos los créditos, los
subsidios, a quienes están en Valdivia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que se oficie al intendente de la región de Los Lagos para que arbitre todas las medidas
necesarias al respecto.
Que se oficie a la Presidenta de la República, y se le envíe copia de esta intervención, a fin de que
se busquen todas las alternativas indispensable para poder también tener esa mirada inclusiva de
compatriotas que permanecen en Valdivia -reitero-, viviendo esta grave catástrofe, porque allí
tienen familiares.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Maximiano Errázuriz y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DE DIPUTADO JULIO DITTBORN .
INSTALACIÓN DE ESTACIONES DE MONITOREO EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Jaime Quintana .
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, hace pocas semanas, algunos miembros de esta bancada sostuvimos una
reunión con el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio VieraGallo , a raíz
de las anunciadas medidas del plan de descontaminación de la Región Metropolitana y de algunas
iniciativas que se implementarán en regiones. En esa oportunidad, manifestamos la necesidad de
que en algunas zonas de alta contaminación en Chile, como ciertas comunas de la Región de La
Araucanía, se instalaran estaciones de monitoreo.
Para nadie es desconocido que durante el año pasado Temuco, y también la comuna de Padre Las
Casas, sobrepasó, a lo menos dos veces, la norma de preemergencia que se aplica en Santiago.
Incluso, si estuviera normado como corresponde, eso sería claramente una emergencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Chile, el índice tolerado son 150 microgramos por metro cúbico, que viene siendo un nivel
regular de contaminación atmosférica. Incluso, 100 microgramos por metro cúbico es considerado
bueno, en circunstancias de que en muchos países europeos sólo son aceptables 20 microgramos
por metro cúbico. En definitiva, estamos siendo demasiado tolerantes con la contaminación del
aire.
Probablemente habrá algunas preemergencias en la Región Metropolitana en lo que resta de la
temporada invernal, pero posiblemente ese tema desaparezca de la agenda en pocas semanas
más. Sin embargo, así como se han anunciado medidas para la Región Metropolitana, es preciso
impulsarlas también en otras comunas de la Región de La Araucanía, donde como he señalado las
mediciones han arrojado un nivel de 400 microgramos por metro cúbico.
Concretamente, considero necesaria la instalación de estaciones de monitoreo en otras comunas
de tamaño igual o inferior a Temuco o Padre Las Casas, pero que comparten una cuenca similar.
Todo indica que las condiciones de contaminación del aire de Santiago son muy semejantes a las
que hoy posee Temuco, particularmente las comunas de Angol, Victoria, Lautaro y Villarrica .
Entonces, así como se instalará una segunda estación de monitoreo en Temuco, pido que eso
también se haga en las comunas señaladas, para que, en definitiva, la gente sepa lo que está
respirando y tengamos un plan de descontaminación y políticas medioambientales que hoy no
posee ninguna comuna de la Región de La Araucanía. Lo mismo ocurre en la Región de Biobío, a la
cual representa su señoría.
Por lo tanto, solicito que se envíe copia de esta intervención a la ministra presidenta de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, al ministro secretario general de la Presidencia, a la
intendenta y a los consejeros de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará copia de su intervención, con copia íntegra del texto de su intervención y la adhesión
de los diputados señores Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DE DIPUTADO JULIO DITTBORN .
CALENDARIZACIÓN PARA LA ENTREGA DE MALETÍN LITERARIO EN DISTRITO Nº 25.
Oficio.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en su oportunidad acompañé a la Presidenta de la República, invitada por la
directora nacional de Bibliotecas, Archivos y Museos, Dibam , a la entrega de los primeros
maletines literarios, en la ceremonia realizada en La Moneda.
Fue muy emocionante estar con los niños y las familias beneficiadas con tan hermoso proyecto: el
reparto de 400 mil maletines literarios a lo largo del país.
Sin embargo, he recibido algunos reclamos. En efecto, habitantes del distrito Nº 25 esperaban que
llegaran en abril de este año, lo que no había ocurrido hasta junio.
Por esa razón, solicito que se oficie a la ministra de Educación por la demora en la entrega de los
maletines literarios.
Es pertinente implementar programas como éste, que son muy necesarios, pero también es
importante respetar los tiempos de entrega. Por cierto, es conveniente revisar los mecanismos
que hacen que las cosas lleguen a destino en el tiempo propuesto, con la misma dedicación y
planificación con la que son creados los programas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Educación y a la directora de Bibliotecas,
Archivos y Museos, Dibam , con el fin de que informen acerca de la calendarización para la
entrega de los maletines literarios y de los motivos por los cuales dicha entrega se encuentra con
retraso en el distrito Nº 25, según algunos beneficiados de Macul, San Joaquín y La Granja.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Jaime Quintana  , Enrique Accorsi  ,
Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DE DIPUTADO JULIO DITTBORN .
RECURSOS PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES DE COMUNAS DE PAILLACO Y DE LOS
LAGOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, recientemente estuve en un sector rural del distrito Nº 54, al cual represento en
la Cámara, en las comunas de Paillaco y de Los Lagos. Allí se me planteó una situación que aqueja
a los pequeños agricultores justo en un período muy crucial para ellos, la época de la siembra.
¿Cuál es el problema? El alto costo de los fertilizantes.
La gran mayoría de las comunidades de Santa Rosa, Los Lagos y El Salto son usuarios del Indap,
cuyos pequeños agricultores no pueden llevar a cabo el quehacer fundamental de su vida con el
que logran el sustento familiar: las siembras que deben comenzar en este mes. Estamos a
mediados de agosto y ya están atrasados con los cultivos. Ellos me han hecho notar que el Indap
de la zona de Paillaco y de Los Lagos no les ha hecho entrega de los beneficios económicos
correspondientes, debido a lo cual no han podido adquirir los fertilizantes para sus siembras por el
alto precio que han alcanzado. Al margen de ser un problema para los pequeños agricultores de
ese sector, es una situación general cuando se inician las siembras, especialmente en el sur de
nuestro país.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, a través del director nacional del Indap y
del director del Indap de la Región de Los Ríos, a fin de que alleguen una rápida y urgente
respuesta respecto de esa situación, porque, repito, hoy los pequeños agricultores de esa zona no
están sembrando, debido a la situación descrita.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención y la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Jaime Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DE DIPUTADO JULIO DITTBORN .
LEGALIDAD DE OTORGAMIENTO DE DERECHOS DE AGUAS SUPERFICIALES EN PARQUES
NACIONALES. Oficios.
El señor ACCORSI.-
Por otro lado, hemos tomado conocimiento de la entrega de derechos de agua en nuestros
parques nacionales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De acuerdo con nuestra información, no se pueden otorgar derechos de agua en los parques
nacionales. Ello era posible en casos puntuales muy especiales, mediante un acuerdo entre la
Dirección General de Aguas, DGA y la Corporación Nacional Forestal, Conaf .
La DGA desahució ese convenio con la Conaf y su director dictó la resolución exenta Nº 1727, de
20 de julio de 2007, la cual dice que quedan exceptuadas todas las solicitudes de derechos de
aprovechamiento de aguas superficiales. Con tal resolución puede entregar derechos de aguas en
los parques nacionales.
Solicito enviar un oficio al contralor general de la República para que nos informe acerca de la
legalidad y fundamento de esta resolución. Asimismo, a la ministra de Bienes Nacionales y a la
ministra presidenta del Medio Ambiente para que nos informen sobre este procedimiento.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Jaime Quintana , Ximena Vidal , Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DE MIGUEL KAST EN EL 25º ANIVERSARIO DE SU
FALLECIMIENTO.
INFORMACIÓN SOBRE ENCUESTA DE FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL EN COMUNAS DE LA
REGIÓN METROPOLITANA. OFICIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señor Presidente, en esta ocasión, quiero manifestar mi preocupación porque el viernes 13 del
mes en curso concurrió a mi distrito la ministra del Mideplan, invitada por quien habla, con el
objeto de que informara a los pobladores sobre algunos problemas relacionados con la Ficha de
Protección Social.
Todos sabemos que esta ficha representa un avance, porque en lugar de considerar las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condiciones en que se encuentran las viviendas y si la familia tiene ciertos aparatos como
refrigerador, televisor, etcétera, lo que más interesa es su ingreso real, el número de integrantes y
si en su interior hay discapacitados que pueden hacerla más vulnerable.
Fue muy interesante el diálogo que se produjo en esa ocasión. Debo decir que siempre he creído
en el diálogo y, por eso, cuando invito a algunas autoridades a mi distrito es, precisamente, para
que haya un diálogo entre ellas y los pobladores.
Pues bien, quiero manifestar mi sorpresa porque la ministra del Mideplan nos informó oficialmente
en esa reunión que en la comuna de Puente Alto, una de las más pobladas del país con sobre 670
mil habitantes sólo se habría encuestado al 26 por ciento de la población.
En verdad, quedé muy asombrada, porque si es efectivo que sólo se habría encuestado al 26 por
ciento de sus habitantes, se estaría dejando casi al 70 por ciento de la población no sólo sin la
posibilidad de ser encuestada, sino, en caso de que así lo amerite el respectivo puntaje, sin poder
acceder a los subsidios, que para las familias son extraordinariamente importantes. Es más, la
ministra informó que se le habían entregado, como corresponde y como se ha hecho, 60 millones
de pesos al municipio de Puente Alto, y que si esa suma era insuficiente, atendido el gran número
de habitantes, el municipio tenía facultades para solicitar más recursos. El Mideplan está
preparado y tiene atribuciones para entregar los recursos que sean necesarios para cubrir las
necesidades de más familias.
Debo  decir  que  tengo  el  mayor  respeto  por  las  autoridades  que  han  sido  elegidas
democráticamente. El alcalde de Puente Alto es de Oposición, pero eso no es impedimento para
colaborar con él o para no respetarlo, más aún cuando fue elegido en forma democrática.
Lo que quiero saber es si, como lo informó la ministra del Mideplan, sólo se habría encuestado al
26 por ciento de la población y si es efectivo que no ha solicitado más recursos. Si se requieren
más recursos, lo que hay que hacer en forma urgente es, simplemente, solicitarlos.
Ayer, mientras me encontraba en un desfile en La Pintana, aproveché de preguntarle al alcalde de
esa comuna cómo iba la encuesta, a fin de poder hacer una comparación. Me dijo que, hasta ese
momento, se había cubierto, prácticamente, el 70 por ciento de la población.
Como considero que es muy grande la diferencia que existe entre una comuna y otra, le solicité a
la ministra del Mideplan que me enviara un listado de todas las comunas de la Región
Metropolitana, a fin de conocer el grado de avance que existe en cada una de ellas.
Por eso, pido que se oficie a la ministra del Mideplan, con el objeto de que nos informe sobre la
situación de todas las comunas de la Región Metropolitana, en particular, de aquellas que no han
solicitado más recursos para acelerar el proceso de las encuestas. Me interesa que la población
pueda acceder a ese beneficio y que no se dé la excusa de falta de recursos.
Me enteré de que hubo muchos reclamos sobre el tipo de encuesta que se hizo. A pesar de que la
persona encuestadora era capacitada durante dos semanas por el Mideplán, quedó de manifiesto
que ese tiempo no era suficiente. Al parecer, la encuesta no se está efectuando con el debido
rigor.
Por eso, pido que la ministra explique en qué consiste la capacitación, sobre todo cómo efectúa la
fiscalización a las comunas, el tipo de norma y el personal que tiene para ese menester, a fin de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estar seguros de que la encuesta se lleva a cabo como corresponde.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alfonso
De Urresti y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
CREACIÓN DE OFICINA DE LA DIRECCIÓN CENTRAL DE INVESTIGACIONES
CRIMINALES, DICRIM , EN IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE EN
PROVINCIA DEL RANCO. OFICIOS.
DEMORA EN ENTREGA DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO FAMILIAR EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. OFICIO.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda para plantearle la preocupación de la
bancada del Partido por la Democracia respecto del Programa de Protección del Patrimonio
Familiar, cuestión que también analizaremos extensamente con ella durante estos días en la
discusión del proyecto de ley de Presupuestos.
Dicha materia ya se ha venido discutiendo, pues las expectativas respecto del programa no se
condicen con la realidad ni con los subsidios habitacionales que dicho Ministerio ha otorgado.
Si tomamos como ejemplo lo que pasa en la región de La Araucanía, donde se encuentra el distrito
que represento, veremos que ahí postularon 12 mil familias, pero sólo se han entregado dos mil
subsidios; o sea, hay diez mil familias que presentaron sus proyectos para mejorar o ampliar sus
viviendas,  algunas  antiguas  y  otras  más  nuevas,  de  diez  años  o  menos;  algunas  de
autoconstrucción y otras construidas por el Serviu, que siguen esperando.
Reitero que estamos ante un problema de expectativas, ya que el compromiso del Gobierno no se
está cumpliendo, y las diez mil familias que no obtuvieron el subsidio van a quedar para el
próximo año sin que haya ninguna seguridad en cuanto a que en 2009 más del 20 ó 30 por ciento
de ellas puedan recibirlo.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo a fin de que nos dé una
respuesta lo antes posible. Hay mucha inquietud entre estos vecinos, pues en la mayoría de los
casos conformaron sus comités de vivienda hace un año y medio y hasta el momento no
encuentran satisfacción a esta necesidad tan importante para ellos y sus familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Alfonso De Urresti  , Fidel Espinoza  , Enrique Jaramillo  y los demás que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
CREACIÓN DE OFICINA DE LA DIRECCIÓN CENTRAL DE INVESTIGACIONES
CRIMINALES, DICRIM , EN IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE EN
PROVINCIA DEL RANCO. OFICIOS.
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO EN SECTOR EL PARQUE, ANGOL. OFICIO.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, vecinos del sector rural El Parque, ubicado a pocos kilómetros de Angol, capital
provincial de Malleco, me manifestaron sus inquietudes respecto de la construcción del camino Los
Pinos-San Luis.
A dicha vía ya se le aplicó un asfalto básico en sus primeros kilómetros y se aseguró a los vecinos
que la obra se terminaría. Se trata de un camino que conecta sectores productivos y exportadores
de manzanas, berries, arándanos, pero también a muchas familias modestas que habitan dicho
sector.
Por esa razón, solicito oficiar al ministro de Obras públicas a fin de que nos informe para cuándo
está contemplada la construcción de los restantes cuatro kilómetros de pavimento básico, dado
que ya se hizo un terraplén, con lo cual se mejoró el camino.
Cuando se pregunta qué pasa con esa pavimentación, Obras Públicas responde: “Bueno, ahí está
hecha”. Pero lo que está hecho es un terraplén, un levantamiento por el paso de los canales. Sin
embargo, el pavimento asfáltico de los cuatro kilómetros que restan y que benefician a más de
150 familias, no está terminado.
Por lo tanto, quiero que el Ministerio de Obras Públicas me indique los plazos de dicha ejecución.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Alfonso De
Urresti , Fidel Espinoza , Enrique Jaramillo y de quienes así lo manifiestan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de diciembre de 2008.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL REINTERPRETACIÓN DE LA LEY Nº 20.281,
SOBRE SUELDO BASE Y SEMANA CORRIDA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti .
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, en julio de este año nos alegramos enormemente por la promulgación de la ley
Nº 20.281, conocida como de Sueldo Base y Semana Corrida, que vino a corregir una tremenda
injusticia que existe en nuestra legislación laboral. Su objetivo fue evitar abusos en contra de los
trabajadores que tenían un sueldo base inferior al ingreso mínimo mensual. En lo sucesivo, el
sueldo base mínimo sería igual al ingreso mínimo mensual.
Fue una gran victoria, un gran avance para la dignidad de los trabajadores, pues ya no recibirán
salarios de hambre, muy inferiores al ingreso mínimo.
No obstante, hemos leído con estupor en la prensa de esta semana que la Confederación de la
Producción y el Comercio y el Ministerio del Trabajo están afinando una fórmula legislativa para
perfeccionar la polémica “Ley de la semana corrida”.
La ley Nº 20.281 otorgó, precisamente, el derecho a la semana corrida a todos los trabajadores
que tienen una remuneración mixta; es decir, compuesta por un porcentaje fijo y otro variable.
Éste es un triunfo para los trabajadores, ya que establece la posibilidad cierta de nivelar y mejorar
sus sueldos. Por eso, no es posible que el sector empresarial esté planteando, a pretexto de la
crisis económica, que es necesario reinterpretar esta ley, con el objeto de quitarle ese derecho a
los trabajadores.
Numerosos sindicatos de todo el país, sobre la base de la certeza y la convicción de que algunos
de sus asociados son beneficiarios de ese derecho, están trabajando para obtener mejoras
laborales; pero hoy nos enteramos de que, a causa de la presión empresarial, se pretende
desconocer ese beneficio.
La propia ley, en su artículo transitorio, estableció que, después de seis meses de su entrada en
vigencia, las remuneraciones de los trabajadores se deberían adecuar a la nueva disposición. Por
eso, no nos parece posible que, a causa de una presión empresarial, basada en nubarrones que
afectarán a nuestra economía, se pretenda interpretar a la baja el beneficio que concede la ley y
que es una garantía y una conquista de los trabajadores.
Son los mismos empresarios que nada dijeron cuando la situación económica era favorable,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuando estábamos en tiempos de bonanza.
Como bancada socialista, nos opondremos a toda reinterpretación que pretenda recortar derechos
a los trabajadores; no podemos aceptarlo.
En consecuencia, pido que se oficie a la Presidenta de la República y al ministro del Trabajo para
que no envíen ese proyecto de ley. Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención al
presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, señor Arturo Martínez , y a la presidenta del
sindicato de trabajadores de Falabella de Valdivia, señora Olga Marril .
Reitero que no puede interpretar el espíritu de la ley Nº 20.281, con el objeto de recortar derechos
a los trabajadores. ¡No lo vamos a permitir.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Fernando Meza , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
RESGUARDO DE INTERESES MEDIOAMBIENTALES EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO. OFICIOS.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz .
El señor DÍAZ (don Marcelo).-
Señor Presidente, hace un tiempo, la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región de
Coquimbo autorizó a la Compañía Minera Carmen a extraer aguas del acuífero El Culebrón para el
desarrollo del proyecto minero denominado “Hipógeno”. Dicho acuífero surte de agua potable a la
comuna de Andacollo, a las localidades de Guanaqueros y Tongoy y a los sistemas de agua
potable rural de los sectores Pan de Azúcar, Nueva Vida, El Manzano, Totoralillo y a futuro de Las
Alcaparras y Las Barrancas. En su momento, la comunidad de Andacollo, y por cierto también los
agricultores del sector Pan de Azúcar, manifestaron su aprensión sobre esa autorización, por el
riesgo que eso implicaría para la sustentabilidad del acuífero.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con fecha 10 de noviembre pasado, la empresa sanitaria Aguas del Valle entregó un informe al
intendente de la Región de Coquimbo, en el cual señala que, a su juicio, la extracción de 340 litros
por segundo adicionales en la cuenca del acuífero El Culebrón “pone en riesgo la sustentabilidad
del acuífero y el suministro de agua potable de las localidades de Andacollo, Guanaqueros y
Tongoy”, además de los sistemas de agua potable rural que he señalado. Asimismo, agrega que
“pone en riesgo la calidad del agua y la sustentabilidad estratégica del acuífero.”
Recientemente, tuve oportunidad de conversar tanto con el gerente general de la empresa Aguas
del Valle como con los agricultores del sector Pan de Azúcar y los miembros de la Comisión
Regional del Medio Ambiente de la comuna de Andacollo, los cuales ven con profunda inquietud
esa situación.
Hace algunos días, la Compañía Minera Carmen envió una carta al intendente regional, en la cual
señala que hará los estudios de factibilidad para evaluar la posibilidad de llevar agua desde la
cuenca de la desembocadura del río Elqui hasta Andacollo , a fin de extraer una menor cantidad
de litros de agua por segundo desde el acuífero El Culebrón. Sin embargo, era un compromiso
meramente voluntario y que en absoluto afecta el permiso que se le ha concedido. Estamos
hablando de la sustentabilidad de casi tres mil fuentes de empleo vinculadas a la agricultura, pero
principalmente de la disponibilidad de agua potable para el consumo humano de una comuna
entera, de importantes sectores de la comuna de Coquimbo, como Guanaqueros y Tongoy , y del
acceso al agua potable de varios sectores rurales de la región y del distrito que represento.
Entonces, ¿cómo es posible que se haya otorgado una resolución de calificación ambiental?
Por lo tanto, quiero que ese compromiso voluntario sea vinculante y que, a lo menos, la Corema
entregue una explicación al respecto, en particular la Dirección General de Aguas, que señaló que
no había riesgos para la sustentabilidad del acuífero como consecuencia de ese permiso
ambiental. El proyecto Hipógeno se funda precisamente en la disponibilidad de agua, porque sin
ella no es posible hacerlo.
Solicito que se oficie al director de la Comisión Regional del Medio Ambiente, al intendente de la
Región de Coquimbo y al director General de Aguas, para que nos den a conocer sus opiniones
respecto de la presentación que hizo la empresa Aguas del Valle y lo que con posterioridad
revelan los informes que la propia empresa minera ha elaborado, los cuales establecen un
equilibrio precario en el acuífero El Culebrón, y nos informen cuáles son las medidas que se han
adoptado para asegurar que no hay riesgo respecto del abastecimiento de agua potable de los
habitantes que se nutren de dicho acuífero.
Además, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia de mi intervención, a fin de
que se pronuncie a este respecto y adopte las decisiones pertinentes para el buen resguardo de
los intereses ambientales de todos los habitantes de la Región de Coquimbo.
He dicho.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fidel
Espinoza , Alfonso De Urresti , Carlos Abel Jarpa , Eduardo Díaz , Carlos Olivares y de quien habla. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
INFORMACIÓN SOBRE MECANISMO DE TRANSFERENCIA DE FONDOS DE
EMPRESAS RECAUDADORAS A INSTITUCIONES DE BENEFICENCIA. Oficio.
El señor MONTES.-
En segundo lugar, quiero pedir que se oficie al ministro de Hacienda para que nos informe sobre
las condiciones en que los establecimientos comerciales transfieren a las instituciones de
beneficencia el dinero que reúnen con las monedas de cinco o diez pesos que nos piden en la caja.
Quiero saber si se hace como una donación de la empresa o, simplemente, como una retención de
nuestras donaciones.
Si lo hace como una donación, el negocio o la empresa -por ejemplo, una cadena de farmacias-
descuenta de sus utilidades lo que corresponde a la donación.
Por eso, quiero saber cuál es el procedimiento tributario y contable de esas cadenas de empresas
que piden monedas para transferirlas a instituciones de beneficencia. Es necesario conocer el
tratamiento contable que se le da, porque resultaría increíble que quienes hacemos una donación
a través de nuestro vuelto a una institución de beneficencia, estemos donando también, por la vía
de la franquicia tributaria, a la empresa recaudadora.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión del
diputado señor Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
TOMA DE RAZÓN DE DECRETOS SUPREMOS SOBRE ADQUISICIÓN DE
ARMAMENTO CON CARGO AL 10 POR CIENTO DE LAS VENTAS DE CODELCO.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Jorge Burgos .
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, el Gobierno, a través del ministro de Defensa y de otras autoridades, hace
bastante tiempo que anuncio el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley modificatorio de
la denominada ley reservada del cobre o ley secreta del cobre, es decir, el sistema jurídico
mediante el cual Chile adquiere armas.
Todos sabemos que se trata de una ley muy antigua y que ha sido objeto de algunas
modificaciones. En términos muy generales, establece que se destinará el 10 por ciento de las
ventas  brutas  de  cobre,  molibdeno  y  otros  minerales  extraídos  por  Codelco  a  financiar,
anualmente, la adquisición de armas para las Fuerzas Armadas.
La ley tiene un piso -en la actualidad, llega a los 60 ó 65 millones de dólares, por rama-, que
adquiere gran importancia en momentos en que el precio del cobre se encuentra bajo, como
ocurre, por desgracia, en estos momentos. Pero, en épocas de vacas gordas -para usar la cita
bíblica- la ley no tiene techo. En consecuencia, con un precio del cobre a 4 dólares, las cantidades
a recaudar son considerables. De hecho, como no se puede gastar todo el dinero -así ocurre en la
actualidad-, existe un pozo para futuras eventualidades.
Debo recordar que las modificaciones a la ley reservada del cobre estaban incluidas en los
programas de gobierno de los candidatos que compitieron en la última elección presidencial, es
decir, Joaquín Lavín , Sebastián Piñera y la actual Presidenta de la República, Michelle Bachelet .
Pues bien, ya han transcurrido varios años desde aquel acontecimiento y no se ha enviado ningún
proyecto sobre la materia. Como señalé, se anunció que se enviaría uno a fines de este año, pero
todo parece indicar que ello no se cumplirá.
Algunos editoriales y artículos de prensa han abordado el tema, y existe una opinión transversal
en cuanto a que una medida en tal sentido sería inoportuna, debido a la existencia de ciertas
situaciones internacionales, en particular, las relacionadas con nuestros vecinos y amigos del
norte y con la baja del precio del cobre.
Por angas o por mangas, siempre se argumenta que no es el momento. De partida, habría que
considerar los diecisiete años de gobiernos de la Concertación. El diputado que habla también fue
reo de esta circunstancia. Fui subsecretario de Guerra y, para ser muy sincero, no hice mucho
para que se enviara al Congreso un proyecto en tal sentido. Lo concreto es que en este tema no se
ha avanzado nada, y me temo que en esta vuelta tampoco se adelantará mucho.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Defensa Nacional y de Hacienda, a fin de que
tomen conocimiento de esta intervención, agregando lo siguiente.
Como es un hecho irredargüible que no van a mandar un proyecto que modifique sustancialmente
el sistema, siempre hemos pensado en uno que asegure mínimos a nuestras Fuerzas Armadas,
para que tengan la capacidad disuasiva que, gracias a Dios, tienen hoy. ¿Qué hay que hacer
entonces? Como no van a mandar un proyecto sobre esto, que envíen uno chiquitito, de dos o tres
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículos -incluso, modestamente, puedo proponer algunas cosas, si me lo piden-, que mejore un
aspecto que, supongo no estará en discusión: la transparencia. ¿Costaría mucho mandar -el
diputado Carlos Montes está de acuerdo conmigo en esto- un proyecto que estableciera
simplemente, que los decretos supremos mediante los cuales se autorizan gastos con cargo al 10
por ciento de las ventas de Codelco, estarán sujetos a la toma de razón de la Contraloría General
de la República? Hoy, ni siquiera son sometidos al trámite de refrendación; son secretos.
¿Me creerían ustedes si les digo que sigue siendo un argumento el hecho de que las compras son
secretas? ¿No han leído las revistas, los libros, sobre la Defensa, donde se discute hasta el detalle
de lo que se va a comprar? ¿Por qué tienen que ser secretos los actos jurídicos, mediante los
cuales se justifican las compras?
Entonces, es necesario hacer dos o tres modificaciones y poner un techo; hay que establecer que
las cuentas corrientes no deben ser secretas, porque no es casualidad que los antecedentes de
dos o tres compras estén en los tribunales. Me refiero a los aviones Mirage Elkan y a los tanques
Leopard II, comprados a comienzo y a fines de los 90, respectivamente. Todo lo oscuro hace
presumir que existe corrupción. Es cierto que la transparencia no inhibe la corrupción, pero, ¡por
Dios que la complica!
Por eso, pido que se oficie al ministro de Defensa a fin de que nos diga, de una vez por todas, qué
van a hacer o, derechamente, que no van a hacer nada, para que este tema sea, a lo menos, de la
campaña.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que lo están solicitando a la Mesa.
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, pido quede constancia de que existe unanimidad, es decir que este asunto tiene
un apoyo transversal.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, lamentablemente, no hay quórum para votar. Pero sí podemos nombrar a los
señores diputados y señoras diputadas que adhieren a su petición: Enrique Jaramillo  , Carlos
Montes , Marcelo Schilling , Raúl Súnico  , Fidel Espinoza  , Carolina Tohá  , Jaime Quintana  , Mario
Venegas  , Jorge Sabag  , Patricio Vallespín  , Esteban Valenzuela  , Gastón Von Mühlenbrock ,
Adriana Muñoz , Clemira Pacheco y José Miguel Ortiz.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
AGILIZACIÓN DE DECRETO DE DECLARACIÓN DE CALAMA COMO ZONA
SATURADA DE CONTAMINACIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Radical Social Demócrata. Tiene la palabra el
diputado señor Marcos Espinosa .
El señor ESPINOSA (don Marcos).-
Señor Presidente, después de un largo proceso de estudio, la semana recién pasada, la Corema de
la Segunda Región de Antofagasta aprobó por unanimidad la decisión de solicitar que se declare a
Calama -una de las comunas del distrito que representocomo zona saturada de contaminación.
Este hecho es preocupante, puesto que no sólo sería la segunda capital provincial de la región en
ser catalogada bajo ese rótulo, como ya lo fue Tocopilla, sino que también, después de muchos
años de espera, vendría a confirmar algo que sabemos desde hace mucho tiempo quienes vivimos
en esa ciudad.
En resumen, el estudio que permitió a la Corema iniciar este procedimiento identifica las fuentes
contaminantes y sus posibles soluciones.
Por ejemplo, señala que gran parte de la contaminación de material particulado grueso, o PM 10,
que es del 56 por ciento, corresponde a erosión eólica y a polvo en suspensión proveniente de las
calles. Además recomienda que, independientemente de la solución jurídica, se deben adoptar las
siguientes medidas: generar un plan de descontaminación para Calama, mantener el plan de
descontaminación de Chuquicamata e implementar un plan de gestión para toda la zona de
interés.
Pero, no sólo eso, el estudio también innova y, a pesar de que en Chile no se encuentra normado,
considera algo que muchos parlamentarios, entre los cuales me cuento, hemos pedido durante
mucho tiempo, a través de una serie de proyectos de acuerdo: la medición de material particulado
fino, o PM 2,5, que es el más dañino para la salud humana, y señala que el 54 por ciento de la
contaminación por PM 2,5 es producida precisamente, por actividades vinculadas a la gran minería
del cobre.
Por ello, en primer lugar, solicito que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República, para
que disponga que el decreto de zona saturada se apruebe lo más rápido y en los términos más
ágiles posibles.
He conversado con la ministra del Medio Ambiente, señora Ana Lya Uriarte , a quien agradezco su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preocupación por agilizar el proceso de declaración de zona saturada y adoptar todas las medidas
que obedecen al plan de descontaminación.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión del
diputado Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
INFORMACIÓN SOBRE CÁNCER PULMONAR Y REALIZACIÓN DE EXÁMENES
BRONCOPULMONARES GRATUITOS A HABITANTES DE CALAMA. Oficios.
El señor ESPINOSA (don Marcos).-
Señor Presidente, el jefe del Departamento de Higiene Ambiental, dependiente del Servicio de
Salud Pública de Calama, doctor Lucas Burchard , hoy, en un diario local, manifiesta algo que es
preocupante: “En forma teórica, nosotros debiéramos tener en la región las más altas tasas de
cáncer de pulmón”, hecho que al parecer no acontece.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Salud, para que me haga llegar un comparado nacional,
desglosado por regiones y ojalá también por provincias, respecto de las estadísticas de cáncer
pulmonar en Chile, y que se me informe sobre las consecuencias de la contaminación por PM 2,5
en la salud de las personas.
Ahora, si la gran minería tiene responsabilidades en la contaminación de Calama, solicito al
ministro de Minería que evalúe la posibilidad de hacer controles y exámenes broncopulmonares
gratuitos a los habitantes de Calama que tengan preexistencia en algún tipo de enfermedad
broncopulmonar.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión del
diputado Fidel Espinoza .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 217
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE RETÉN EN SECTOR ALTO DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, agradezco los minutos que me ha concedido el diputado De Urresti para que
pueda hacer uso de la palabra.
El viernes 27 de marzo, alrededor de las 2.30 horas de la madrugada, nuevamente tuvimos que
presenciar graves desmanes en Puerto Varas, hermosa comuna que muchos parlamentarios
conocen por su atractivo turístico. Sin embargo, algunas personas también deben soportar un
inusitado sufrimiento como consecuencia de actos delictuales.
En efecto, ese día, algunas familias de Puerto Varas, en particular, de la población Las Cumbres,
fueron atacadas por un grupo de aproximadamente 60 jóvenes provenientes de otras poblaciones
de la comuna. Armados con palos, fierros, hachas, escopetas hechizas, punzones y guadañas
atacaron las viviendas de unos 20 pobladores, destruyendo ventanas, puertas, techos, cercos y
paredes de sus hogares. En algunos casos, intentaron ingresar a las casas, destruyendo sus
puertas con hachas, lo que fue impedido por los jefes de hogar. Muchas personas que defendieron
sus hogares fueron amenazadas de muerte por los delincuentes. Producto de la violenta riña, dos
jóvenes, que ni siquiera participaron en los hechos, se encuentran en riesgo vital en la UCI del
Hospital Base de Puerto Montt.
Los carabineros de Puerto Varas llegaron 20 minutos después de iniciados los hechos, logrando
capturar a algunos de los participantes que -debo decirlo- al cabo de un par de horas quedaron
libres. La gran mayoría de los que protagonizaron los hechos se encuentran libres.
Las familias temen que vuelvan a ocurrir estos hechos que se producen, por lo general, los fines
de semana, mes tras mes. Debo reconocer sí, que durante los meses de verano, disminuyeron en
parte los actos delictuales. Hago un llamado a las autoridades.
Por lo tanto, pido que se oficie al general director de Carabineros, señor José Bernales , porque
existe el compromiso de la institución de instalar un retén en el sector alto de Puerto Varas, muy
necesario para la seguridad de los pobladores. Desde la Cámara, exijo que se cumpla ese
compromiso, porque ello impedirá que sigan ocurriendo hechos de tan inusitada violencia que han
provocado alerta pública en toda la población. Son múltiples los dirigentes sociales que, desde el
viernes 27 de marzo, han exteriorizado su profunda indignación por lo ocurrido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al subsecretario del Interior, señor Felipe
Harboe , quien ha comprometido una visita y reunión con todos los vecinos de Puerto Varas, que
quieren exteriorizar en terreno los graves hechos que hemos denunciado en esta Sala de manera
recurrente con el diputado Carlos Recondo , también representante del distrito.
Las cosas no dan para más. No podemos tolerar que en un fin de semana las personas promuevan
hechos de violencia. No es posible que tengamos que lamentar la muerte de vecinos o vecinas de
la comuna como consecuencia de que no hemos actuado con la fuerza necesaria para prevenir
esos hechos.
Solicito que se oficie al ministro del Interior, al subsecretario del Interior y al general Director de
Carabineros, para que, de una vez por todas, tomen medidas reales y efectivas -más que
discursivas, que en nada contribuyen- para evitar los hechos que he narrado.
He dicho.
El señor MEZA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados señores Carlos Recondo  , Patricio Vallespín  , Sergio Aguiló  ; la diputada señora
Alejandra Sepúlveda  ; los diputados Samuel Venegas  , Pedro Araya  , Maximiano Errázuriz  ,
Eduardo Díaz y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
ERROR EN IDENTIFICACIÓN DE JOVEN DE PUERTO MONTT. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al director nacional del Servicio de Registro Civil y
al director general de la Policía de Investigaciones de Chile en relación con el asunto que paso a
exponer.
En el paso fronterizo que une nuestro país con Bariloche, Argentina, específicamente en la aduana
de Pajaritos, una familia puertomontina vivió una grave situación.
En efecto, el viernes 14 de marzo, la familia Osorio Bustamante se dirigía por actividades
personales y familiares hacia el vecino país. Sin embargo, en dicho paso fronterizo detuvieron a
uno de sus integrantes, el joven José Luis Osorio Bustamante , a quien conozco desde pequeño, y
no permitieron su salida del país sino después de llevar a cabo una serie de tramitaciones de
diferente índole.
El problema se suscitó debido a que, asociado a su número de carné de identidad, aparecía un
nutrido prontuario policial, con órdenes de detención pendientes y una orden de arraigo que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
impedía salir del país, pues, según se expresó, habría cometido delitos de diferente naturaleza,
entre ellos, robo con intimidación y otros.
Deseo expresar públicamente que conozco a José Luis Osorio Bustamante , quien forma parte de
una familia honesta, trabajadora y de esfuerzo que vive en el sector alto de Puerto Montt. Además,
conozco a su hermana Soledad Osorio , quien, con mucho pesar, me narró la situación en
comento.
No es posible que el sistema de identificación permita que personas inocentes deban pasar por
situaciones como la descrita, que mancilló la honra y dignidad del afectado y de sus hijos. Sus
hijas pequeñas lloraban porque no sabían qué ocurría.
Jamás en su vida José Luis Osorio ha tenido problema alguno con la policía ni ha sido investigado
por los tribunales de justicia.
Por lo tanto, pido que desde las altas esferas del Servicio de Registro Civil se explique lo ocurrido y
de qué forma se puede incurrir en situaciones como la indicada.
José Luis Osorio jamás perdió su carné de identidad. Sin embargo, asociado al número de su
cédula de identidad aparece en su hoja de antecedentes un prontuario policial impactante.
El trato que recibió fue propio de un delincuente. En efecto, la Policía de Investigaciones lo trató de
muy mala forma porque consideró que se trataba de un delincuente reincidente, y todo eso en
presencia de su familia. Esa clase de errores, equivocaciones o como quiera llamárselos se deben
clarificar, y el Estado debe responder. El país debe contar con sistemas modernos, pero eficientes,
para lograr la identificación de los verdaderos delincuentes.
En esa oportunidad, se dijo que José Luis Osorio tendría pendiente la causa Nº 57.146, de 1995,
del juzgado del crimen de San Fernando, en circunstancias de que jamás en su vida ha visitado
esa comuna ni tenido problema alguno con la justicia. Repito, José Luis jamás en su vida ha ido allí.
Nunca ha tenido un problema con la justicia, con los tribunales; por lo tanto, es de honorabilidad
de un estado enmendar el daño causado.
Solicito que esas dos instituciones, a las que pido antecedentes, puedan clarificar esta situación
para honra de José Luis, de su familia, de sus padres, a quienes conozco y admiro mucho; y
también de sus hermanos y de sus hijos que han sufrido con este hecho doloroso que les ocurrió
cuando ellos pretendían tener un fin de semana familiar, que más que se lo merecen por el amplio
trabajo que desarrollan los 365 días del año.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ascencio , De Urresti y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
ACUERDO CON INTERVENCIÓN DE DIPUTADO GABRIEL ASCENCIO. OFICIO.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, coincido en forma plena con parte de la intervención del diputado señor Gabriel
Ascencio, de la Democracia Cristiana.
Con estupefacción nos enteramos de que hoy la Presidenta de la República, los ministros o el
intendente no son quienes cambian a autoridades de Gobierno de nuestra región.
Se ha hablado de un segundo tiempo del gobierno de la Presidenta Bachelet , en el cual deben
quedar los mejores. Pero resulta que presidentes de ciertas colectividades políticas aparecen en
los medios de comunicación para anunciar cambios que ocurrirán en el Gobierno. Después, las
explicaciones del Gobierno resultan inexplicables.
A mi juicio, no es posible que presidentes de colectividades políticas de la coalición que, además,
son funcionarios de Gobierno, aparezcan pauteando lo que deben hacer autoridades de la región y
de nivel nacional.
En consecuencia, pido oficiar al ministro del Interior para que explique de qué forma se evalúa el
trabajo de los funcionarios públicos que se desempeñan en las diferentes carteras de gobierno.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE ACCESOS PEATONALES A SECTOR DE COPIHUE, EN FRUTILLAR.
OFICIOS.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el fin de semana pasado me reuní con más de 70 familias del sector de Copihue,
localidad rural de la comuna de Frutillar, quienes me manifestaron su gran preocupación, porque
están viviendo una situación muy compleja. La concesionaria Los Lagos, que se adjudicó los
trabajos de la doble vía, en su momento entregó una pasarela que hoy presenta graves problemas
para la población, ya que sus escaleras son de tal envergadura, que hay personas de la tercera
edad que tienen serias dificultades para desplazarse por ella con los productos que compran en las
comunas vecinas. Incluso, algunas han sufrido accidentes.
Durante largo tiempo, dichas personas han estado pidiendo que la empresa concesionaria mejore
los accesos al sector de Copihue, haciéndolo más atendible a las necesidades de la población. En
dicho sector viven muchos adultos mayores que a veces llegan con su saco de harina y con otros
productos y no pueden acceder a las escaleras, por la forma en que fueron construidas. Incluso, se
han producido accidentes que en cualquier momento pueden costarle la vida a una persona, y no
queremos que eso ocurra, debido a que nada se ha hecho.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe a la concesionaria
respectiva, por intermedio de quien corresponda, para que esto se solucione a la brevedad.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MANEJO DE RECURSOS PÚBLICOS PARA PROYECTOS SOCIALES
POR PERSONAS NATURALES. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al intendente de la Décima Región y a la contralora regional
de Los Lagos, con el objeto de que se investigue si es efectivo que el señor Víctor Hugo Márquez ,
ex gobernador de Chiloé , en la ejecución de proyectos del Fondo de Solidaridad e Inversión Social,
Fosis , tenía la facultad de ostentar en sus cuentas corrientes personales millonarias sumas de
dinero provenientes de fondos del Estado y que él utilizaría para pagar las iniciativas que son
propias de los proyectos respectivos.
De ser así, pido que la Contraloría informe si está dentro de la legalidad que una persona natural
tenga el acceso y la posibilidad de manejar 20 millones de pesos en su cuenta corriente personal
de proyectos financiados con recursos del Estado para beneficiar a los sectores más desposeídos,
como los programas Chile Solidario y otros, y si es efectivo que, en ese marco, este señor estaría
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siendo nominado, eventualmente, como director regional del Sename de la Décima Región ,
propuesto por la colectividad a la cual pertenece.
En una apreciación de carácter muy personal, considero que se le hace un profundo daño -lo
hemos compartido con otros parlamentarios de la región- al Gobierno al pretender incorporar, a
través de cuoteos políticos, a personas que tienen problemas y que están siendo investigadas por
los organismos respectivos, en este caso, por el Fosis y tengo entendido que también por la
Contraloría.
Pido que la contralora me señale si es legal o no corresponde a la legalidad el que una persona
natural pueda manejar fondos públicos. Asimismo, pido que también se investigue si es efectivo
que este señor, Víctor Hugo Márquez , manejó en su cuenta corriente personal millonarios recursos
del Estado, con los cuales realizó una serie de acciones y transacciones de dudosa procedencia.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN HOSPITAL DE FRESIA POR DIAGNÓSTICO
ERRADO. OFICIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en noviembre de 2007, en el hospital de Fresia, se efectuó un errado
diagnóstico a un menor de siete años, a raíz de lo cual se culpó a su abuelo de haber cometido
abusos sexuales en su contra. La acusación fue refrendada por profesionales de ese centro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salud sin contar con pruebas de fondo que la fundamentaran. Por tal razón, durante largos meses,
este padre, que vive en la localidad de Las Beatas, sufrió lo indescriptible.
Con todo, en las últimas semanas, la justicia decidió archivar la causa por falta de méritos. Es más,
nuevos análisis realizados al menor en Puerto Montt determinaron que éste jamás había sufrido
abusos por parte de su abuelo. No obstante lo anterior, este padre y abuelo siente que el mundo
se le ha venido abajo y que su honra ha sido mancillada en forma cruel y bestial.
Por lo señalado, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con el propósito de que ordene que se
realicen las investigaciones necesarias que permitan determinar las causas que llevaron a que una
profesional del hospital de Fresia entregara a la justicia un antecedente tan grave sobre un hecho
respecto del cual no existían pruebas de que se hubiera cometido.
Sé de la honorabilidad de este padre y abuelo. Es un trabajador agrícola de toda la vida, que utiliza
sus manos para trabajar la tierra y alimentar a sus hijos.
Él lloró amargamente al entregar su testimonio sobre las injurias y calumnias que se produjeron en
su contra.
¿Quién responde cuando se cometen equivocaciones tan grandes? En el país se ha sabido de
personas que han estado presas durante muchos años, pese a no ser culpables de delito alguno.
Sin embargo, nadie paga por esos errores.
Por lo tanto, en el ánimo de que situaciones de esa índole jamás vuelvan a ocurrir, lo mínimo que
podemos solicitar a la ministra de Salud es que quienes se desempeñen en centros hospitalarios
como el mencionado sean los profesionales más idóneos, de manera que puedan actuar en forma
adecuada al momento de pronunciarse sobre situaciones de gravísima complejidad como la
descrita.
La fiscal de Puerto Varas, señora Carmen Gloria Wittwer , determinó que no existen elementos
suficientes para seguir con la investigación y, en consecuencia, archivó la causa.
En su momento, otros profesionales expresaron que la menor no sufrió abuso alguno, ni siquiera
hubo insinuación por parte de su familiar.
Por lo tanto, dada la gravedad de la situación, pido que se inicie una investigación de lo ocurrido
en el hospital de Fresia y se determinen las responsabilidades administrativas y profesionales de
las profesionales -valga la redundancia- que emitieron juicios que atentaron en forma grave contra
la honorabilidad de ese trabajador agrícola, que jamás en la vida ha tenido problemas con la
justicia y hoy, debido a lo ocurrido, vive con depresión y siente que el mundo se le vino encima y
que la gente lo observa de manera diferente.
Cuando en alguna comuna pequeña existen situaciones de la índole mencionada se genera el
rumor, que a veces daña en forma más profunda que la acusación.
Ante la gravedad de la situación descrita, la familia de ese trabajador no descarta querellarse por
injurias y calumnias en contra de los responsables.
Por lo tanto, en honor al sufrimiento de esa persona y de su familia, que se vio quebrantada
debido a un diagnóstico mal hecho, pido que el director del servicio de salud Llanchipal realice las
investigaciones que el caso amerita y se apliquen las medidas que correspondan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de abril de 2008.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE PLANES DE SEGURIDAD EN LA COMUNA DE FRESIA. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero referirme a la carta que me hizo llegar la Unión Comunal de Juntas de
Vecino de la comuna de Fresia.
Me señalan que el 31 de marzo se reunieron con autoridades locales y con el teniente de
Carabineros, señor Enrique Gutiérrez , en el salón municipal de Fresia. La gente quería
manifestarle a las autoridades locales la preocupación y molestia por los graves hechos delictuales
y su impacto en la seguridad ciudadana de la comuna de Fresia, manifestación que se suma a las
de las comunas vecinas de Puerto Varas, Llanquihue y Purranque que también están siendo
afectadas por la delincuencia. Ya en otras ocasiones he ocupado esta misma tribuna para
denunciar tales hechos.
Por ejemplo, en Fresia, los grupos delictuales atacan con piedras a los vecinos y luego proceden a
quitarles todo lo que las personas llevan consigo. Las víctimas son gente trabajadora y de
esfuerzo, a quienes les han quitado sus sueldos completos. Incluso, una persona se encuentra
hospitalizada en Puerto Montt debido a que sufrió un asalto de este tipo. La situación ha llegado al
extremo, ya que además se producen robos, peleas, etcétera.
Lo que reclama la gente, y eso quiero transmitir en esta Sala, porque me eligieron diputado para
venir a representar lo que a la gente le pasa en nuestra región y no para quedarme callado, es que
muchas veces Carabineros no llega cuando se le pide apoyo. Tal es así, que el teléfono 133 es una
mentira en esa comuna, ya que se puede llamar durante horas, pero siempre está ocupado o no
funciona, lo que crea en la gente un sentimiento de desprotección. Eso queremos evitar.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior, al subsecretario del Interior, Felipe Harboe , que
es el encargado de la seguridad ciudadana de nuestra nación, y al general director de
Carabineros, con el objeto de que estos temas se solucionen.
Aquí no estamos criticando por criticar; estamos haciendo una crítica para mejorar esa situación,
para que siempre esté abierto el teléfono 133, para que haya una repuesta rápida de Carabineros
cuando la gente llama, para que Carabineros de Fresia, como me dijo el presidente de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos, no se vaya a otras comunas y sólo quede uno o dos efectivos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
protegiendo a una población de 15 mil habitantes.
Reitero, estamos haciendo esta denuncia para que no sigan ocurriendo estos hechos, para que los
planes de contingencia que realiza Carabineros en la comuna no signifiquen dejar a uno o dos
efectivos en la tenencia de Fresia o de Tegualda y no puedan responder a una emergencia, porque
ese carabinero no puede echarle llave a la tenencia para enfrentar dicha emergencia.
Por eso solicité los oficios a las autoridades mencionadas: para que se den los tirones de oreja que
correspondan, en el buen sentido de la palabra; para que exista preocupación y se responsabilicen
por estas situaciones; para que siempre estén funcionando los teléfonos de Carabineros, a fin de
que den una respuesta rápida a los requerimientos de la población; para que las personas puedan
vivir en paz, como corresponde a gente de esfuerzo y de trabajo, como la que habita en Fresia y
en todas las comunas de las provincias de Llanquihue y de Osorno.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de abril de 2008.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO AL GOBIERNO POR OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS SOCIALES.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en la últimas horas la Presidenta de la República hizo un importante anuncio
para el país: más de un millón 400 mil chilenos y chilenas, de las familias de más escasos
recursos, recibirán un bono de 20 mil pesos para paliar en parte las alzas sostenidas de algunos
productos de consumo básico como el pan. Puede que el monto no signifique mucho en algunos
hogares; a lo mejor, es muy pequeño, pero debemos reconocer el esfuerzo que se hace y eso es lo
que quiero destacar.
El Gobierno de la Presidente Bachelet ha invertido cerca de mil millones de dólares en beneficio
social y el nuevo bono de 20 mil pesos es un esfuerzo adicional del Gobierno, como lo dijo el
ministro vocero Francisco Vidal . Si uno suma lo que se ha entregado por la sequía, por el subsidio
eléctrico, debido al alza de las cuentas; por la rebaja a la bencina y lo de este anuncio para paliar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las alzas del pan, llegamos a un millón de dólares; en moneda nacional, 500 mil millones de pesos.
Eso es lo que ha entregado el Gobierno a nuestra población para atenuar, en alguna medida, los
distintos impactos que han tenido las alzas sostenidas en los bolsillos de los chilenos.
Por eso, no podemos aceptar el discurso de la Derecha, cuando señala, a través de alguno de sus
senadores, que este nuevo bono es una migaja vergonzosa. No es migaja vergonzosa el mayor
bono de la década que llegará a millones de chilenos y chilenas. Para quienes necesitan, este bono
no es una migaja vergonzosa, porque les permitirá, de alguna manera, paliar necesidades
importantes.
Llamo a la Derecha a construir y no a destruir; la llamo a ser propositiva; la llamo a apoyar
iniciativas como la del bono, en lugar de hacer lo que hace los 365 días del año: criticar, criticar y
criticar, pero sin construir.
Por eso, desde este Congreso, como diputado representante de nuestro sur, de comunas como
Fresia, Los Muermos, Purranque , Puerto Varas, Llanquihue , Río Negro, Puyehue , donde mucha
gente será beneficiada con el bono, le digo a la Derecha que este aporte más las otras iniciativas
que ha entregado el Gobierno como medidas paliativas no son migajas vergonzosas.
Le estoy hablando a una Oposición que quiere destruir el sistema político nacional. Empezaron
hace algunos días con una acusación constitucional injusta en contra de la ministra de Educación
Yasna Provoste y quieren seguir con declaraciones como la reseñada. Hace tres minutos, un
diputado de Renovación Nacional, sentado aquí, a mi lado, me decía: “Así no podemos llegar al
gobierno con este tipo de críticas destructivas”. Valoro la grandeza de este diputado por
reconocerlo. Todos nos equivocamos en la vida política, pero cuando se critica por criticar se le
hace daño al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL EN EMPRESA
ELABORADORA DE QUESOS DE OSORNO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro del Trabajo a fin de que
instruya al jefe de la Inspección del Trabajo de Puerto Montt que efectúe la fiscalización pertinente
a la empresa elaboradora de quesos Dollinco, conocida también bajo la razón social “ Juan
Arriagada y Compañía Limitada”, así como a otras cuatro razones sociales relacionadas.
Esa empresa, cuyo propietario es César Douglas Tuchie, violenta gravemente los derechos de sus
trabajadores.  Tengo  en  mi  poder  liquidaciones  de  sueldo  y  certificados  de  cotizaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
previsionales de una cincuentena de trabajadores que laboran en esa empresa, pero bajo
diferentes razones sociales. Esos documentos no sólo demuestran que se han violentado
gravemente sus derechos laborales, sino que, además, se han provocado graves daños y
perjuicios en materia previsional.
En efecto, los trabajadores denuncian que el empleador no ha enterado las imposiciones -tengo en
mi poder los certificados que respaldan esa situación-, a pesar de que el descuento lo efectúa
todos los meses. En cuanto a las cotizaciones de salud, aparecen declaradas, pero no pagadas. Por
su parte, los sueldos de los trabajadores de Purranque, Corte Alto y alrededores se pagan cada 50
días, pero muchas veces los cheques que los respaldan no tienen fondos. Es más, este señor ha
tenido la desfachatez de entregar vales de supermercado a sus trabajadores, los que no sólo
descuenta de sus sueldos, sino que, además, deben ser utilizados en establecimientos ubicados en
la comuna de Purranque y que pertenecen a familiares, quienes actúan como “palos blancos”.
Se trata de una situación impresentable, más aún si se considera que durante largos años hemos
luchado en el Parlamento para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores. Por ejemplo,
hemos creado defensorías laborales que, en el caso particular de nuestra región, comenzará a
funcionar durante el segundo semestre del próximo año.
Por lo anterior, solicito que se oficie al jefe de la Inspección del Trabajo de Puerto Montt -no hay
confianza por parte de los trabajadores para tramitar el caso en la Inspección del Trabajo de
Osorno-, a fin de que fiscalice a cabalidad la razón social “ Juan Arriagada y Compañía Limitada”.
Cabe señalar que dicha razón social debió haber caducado hace largos años, pues el señor Juan
Arriagada ya no existe. Además, solicito que la fiscalización se extienda a la razón social Quesos
Dollinco S.A., así como a cualquiera otra relacionada con el señor César Douglas Tuchie . No es
posible que este tipo de abusos, comunes en el pasado, continúen ocurriendo en nuestra zona.
He dicho
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
INCIDENTES
DESAPARICIÓN DE MENOR EN OSORNO. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, mi intervención tiene que ver con una triste situación que está viviendo nuestra
región, que se prolonga por aproximadamente 40 días. Se trata de la desaparición de una joven
estudiante en la comuna de Osorno, Hasper Denisse del Río Nactoch , joven de 15 años que
desapareció cuando se dirigía al establecimiento educacional en el que estaba cursando sus
estudios, en la comuna de Osorno.
Según antecedentes que han sido de conocimiento público, esta joven es la presidenta del 2º F del
Instituto Comercial, una alumna responsable en el desarrollo de sus actividades académicas, que
cursó sus estudios básicos en la escuela de Entre Lagos y que siempre fue muy querida y
destacada dentro de la comuna de Puyehue, por su activa participación en actividades vinculadas
al mundo del folclore. De hecho, ella pertenecía al conjunto folclórico Los Puyehuitos. Uno de sus
directores artísticos, señor Víctor Almonacid , la ha catalogado públicamente como una niña
alegre, servicial y algo tímida, timidez que lograba revertir con su talento y alegría, cada vez que
subía al escenario.
Los amigos de Hasper del Río han de-sarrollado una búsqueda, utilizando diferentes medios
tecnológicos, inclusive fotolog, y han movilizado a toda la provincia de Osorno.
Queremos que este caso no se pierda en el tiempo. Sin duda, Hasper pertenece a una familia
humilde, pero requiere ser buscada, agotándose todas las instancias policiales para encontrarla
con vida, si Dios así lo permite. La señora Marcela , su madre, solicitó a la justicia la posibilidad de
que un ministro en visita se haga parte de la investigación.
Sus compañeros de curso y sus amigos de la comunidad de Puyehue y de Osorno -ella vivía en la
población Villa Teniente Merino de Pampa Alegre- han desarrollado un sinnúmero de actividades,
tratando  de  obtener  algunos  antecedentes  que  permitan  aportar  a  la  investigación.  Han
transcurrido casi 40 días y, a pesar de este dolor inmenso que embarga a toda la comunidad del
Instituto Comercial de la provincia de Osorno, todavía no se llega a resultados que permitan
esclarecer lo que ocurrió entre las 7.30 y 7.45 horas del 9 de abril, cuando ella salió de su casa. Es
decir, en un lapso muy breve de tiempo se perdió todo rastro de Hasper. Obviamente, esto tiene
cobijado en el dolor no sólo a sus compañeros de curso, sino sobre todo a sus padres, que son
personas de gran esfuerzo y sacrificio, quienes ven que a medida que pasan los días los medios de
comunicación empiezan a quitar trascendencia al extravío de esa hermosa niña.
Solicito que se oficie a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet ; al ministro del
Interior , señor Edmundo Pérez Yoma ; al fiscal nacional y al director nacional de la Policía de
Investigaciones para que se agoten todas las instancias y se ocupen todos los recursos
económicos por parte de dicha institución para determinar con exactitud lo ocurrido con la joven
estudiante del Liceo Comercial de Osorno .
Queremos que el equipo multidisciplinario de la policía civil de Osorno más la brigada de
homicidios, que han desarrollado un trabajo que destaco, no abandonen los esfuerzos aunque
pasen los días y no se conozcan más antecedentes.
La madre, con dolor, ha dicho que lo más triste en momentos como éste es cuando hay personas
inescrupulosas que aportan antecedentes falsos que ilusionan los corazones de esa familia, de los
amigos y compañeros de curso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Queremos que la Presidenta de la República que instruya a la policía correspondiente para se le
dote de la mayor cantidad de horas hombre y equipos especializados que sigan tras los pasos de
este hecho bastante peculiar.
Tengo aún la esperanza y el anhelo de que Hasper se encuentre con vida. Desde ese punto de
vista, reitero que esta intervención no busca más que aportar un grano de arena desde esta
Cámara para paliar, aunque sea en mínima parte, el gran dolor de esa familia.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
estamos indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
INCIDENTES
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE AYUDA A POBLADORES DE CHAITÉN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otra parte, solicito que se oficie a la Presidenta de la República para que ojalá en el discurso de
mañana, 21 de mayo, se puedan establecer criterios contundentes que permitan paliar otro dolor
grave que está sufriendo el sur del país. Me refiero a la catástrofe de Chaitén.
Desde el terremoto de 1960 no se vivía un siniestro tan brutal como el que ha sacudido a la
comuna de Chaitén, cuyas imágenes son realmente dolorosas, donde el lodo, las cenizas y los
caudales del río Blanco están estropeando no sólo cosas materiales, sino años de sacrificio y
esfuerzo de su gente.
Por lo tanto, reitero mi petición de oficio a la Presidenta de la República , cuyo Gobierno ha tenido
un gran rol en la evacuación de las personas y en la ayuda a esas familias que se encuentran en
Chiloé y en las provincias de Llanquihue y Osorno, a fin de que imparta las instrucciones
necesarias para buscar todos los mecanismos que permitan suplir en gran medida el dolor que
están teniendo esas familias por la pérdida de todos sus enseres, conseguidos con el sacrificio y
esfuerzo de toda una vida, trabajando en la pesca, en la agricultura y en el bosque para llevar
alimento a sus hogares.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN DE AGUA DE POZOS PROFUNDOS A COMUNIDADES DE LA REGIÓN DE LOS
LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otra parte, el Gobierno ha dispuesto una cantidad millonaria de recursos para construir pozos
profundos en localidades rurales de nuestra región que fueron afectadas gravemente por la
sequía.
Felicitamos y aplaudimos la iniciativa, por cuanto permitirá la construcción de pozos, sobre todo
en las escuelas, para proveerlas de agua en momentos de emergencia, cuando falte el vital
elemento.
Pero ¿cuál es el problema? ¿Dónde está la dificultad?
Así como hay alcaldes que tienen una excelente predisposición para hacer la conectividad hacia
localidades  vecinas  que  no  cuentan  con  distribución  de  agua  aprovechando  las  mismas
inversiones -de 25 ó 30 millones de pesos que cuesta la construcción de un pozo profundo-, hay
otros, como el de Río Negro, en la provincia de Osorno, que no quieren hacerlo. Es decir, quieren
construir el pozo para que esté allí, pero para ser utilizado sólo en diez o quince años más, cuando
haya sequía.
Sin embargo, lo que quieren comunidades como las de Salca, Buenaventura o Chifin, en Río Negro,
es que, con el mismo pozo, financiado con recursos del Estado, se las nutra de agua, cuestión que
nos parece obvia.
Por lo tanto, pido que se oficie a la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano ,
a fin de que aclare a los alcaldes que si bien los pozos tienen un destino de emergencia, cuando
hay recursos del Estado, a través del Programa de Infraestructura Rural, PIR, u otros, deben
permitir la distribución de agua de un mismo pozo hacia los vecinos que nunca la han tenido y que
han debido acarrearla en baldes desde otros sectores, recorriendo kilómetros de distancia.
Nos parece increíble que haya alcaldes, como el de Río Negro, que tengan tales limitaciones -
porque no tiene otro nombre-, e impidan este tipo iniciativas, cuando el resto de los ediles actúa
en función de los intereses de su comunidad.
Por lo tanto, pido que la subsecretaria emita un pronunciamiento oficial al respecto y permita que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desde esos pozos profundos, que, como dije, tienen un valor promedio de 25 millones de pesos, se
distribuya agua hacia las comunidades vecinas, que la necesitan con tanta urgencia.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Alberto Robles y Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE ANTECEDENTES DE RESPALDO PARA CONSTRUCCIÓN DE SALA CUNA
EN PARGUA, COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Contraloría General de la República, con el objeto de que
investigue una situación que ha llegado a conocimiento de este diputado a través de una gran
cantidad de habitantes de la comuna de Fresia.
Tenemos entendido que la Junji -debo destacar que ha desarrollado una gran labor en nuestra
región, a cargo de su director Cristián Figueroa - habría financiado la construcción de una sala
cuna en la localidad de Pargua, que pertenece a la comuna de Fresia, supuestamente por mal uso
de la información entregada por la municipalidad.
En consecuencia, pido que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que
investigue sobre qué base y antecedentes se financió dicho proyecto, qué requisitos exige la Junji
para financiar obras de este tipo y si es efectivo que lleve más de un mes sin funcionar debido,
paradojalmente, a que no hay lactantes en el sector, ni uno solo, lo cual es realmente irrisorio.
Según los antecedentes que hemos recogido, en dicha localidad no hay niños, no hay lactantes
que le den vida y soporte al proyecto, lo cual ha provocado que el municipio pretenda modificarlo,
entre gallos y media noche, con el propósito de dar sustentabilidad a una iniciativa en la que,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
supuestamente, se utilizaron antecedentes falsos, proporcionados por la municipalidad de Fresia a
la Junji. En esta iniciativa se invirtieron 46 millones de pesos.
Por eso, pido que se haga una investigación exhaustiva sobre estos hechos, que considero graves.
Desde el punto de vista ético, atentan contra un programa fabuloso creado por la Presidenta de la
República, Michelle Bachelet , cual es crear salas cuna en aquellos lugares en que sea necesario, a
fin de dar oportunidades a las madres de lactantes.
De aprobarse la iniciativa, por parte del Gobierno, para cambiar el destino de esta obra, se estaría
enviando al resto de los alcaldes el mensaje de que pueden pedir salas cuna y después modificar
los proyectos originales con el propósito de desviar los recursos aportados por el Estado.
Además, pido que investigue qué documentos presentó la municipalidad de Fresia para respaldar
una solicitud de recursos tan millonaria para realizar esta obra.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Alberto Robles y Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN Y DESTINO DE EMBARCACIÓN DESTINADA A PUNTA CAPITANA, EN
COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se envíe oficio al contralor de la Región de Los
Lagos para que ordene una investigación respecto de una inversión efectuada en 2007 por el
gobierno regional en la comuna de Fresia en la construcción de una costosa embarcación,
supuestamente, para prestar servicios de traslado de pasajeros en la alejada localidad de Punta
Capitana, que pertenece a la comuna de Fresia. Esto surgió después de la tragedia ocurrida en el
río Maihue, Región de Los Ríos, donde murió una cantidad importante de compatriotas producto
de la carencia o mal estado de los medios de movilización de la población y en particular de los
estudiantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Frente a ello, el Gobierno estructuró un plan estratégico para la Décima Región consistente en el
financiamiento de la construcción de embarcaciones para dotar a comunidades apartadas que se
encuentran desprovistas de medios de transporte. Es así como, hoy, en comunas como Puerto
Octay, Puyehue y otras, funcionan embarcaciones que prestan servicios de gran utilidad a una
población que antes tenía serias dificultades para su traslado a distintos lugares.
Supuestamente, en la comuna de Fresia se financiaron dos embarcaciones. Una de ellas para el
sector de Punta Capitana. Quiero pedir que se investigue si dicha embarcación cumple fiel y
cabalmente los objetivos para los cuales fue construida, cuántas personas la han utilizado hasta la
fecha, cuántos viajes ha realizado hasta la fecha, su periodicidad. He sabido que la citada
embarcación ha sido vista en algunas caletas de pescadores aledañas a Punta Capitanes, como en
Estaquilla, realizando actividades de carácter comercial y privado en el transporte de distintos
recursos marítimos y no para los fines para los cuales fue construida, que es trasladar personas
para evitar así accidentes como los ocurridos en Maihue. Quiero saber si eso es efectivo.
Los dirigentes de la Federación de Pescadores de Maullín, Rubén Castillo y Custodio Cerón , la han
visto  en  reiteradas  oportunidades  -según  antecedentes  que  he  recogido-  en  actividades
absolutamente ajenas a las que debería dedicarse y para las cuales fue construida dicha
embarcación.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
INCIDENTES
CONTRATADOS EN PROGRAMAS DE GENERACIÓN DE EMPLEO EN COMUNA DE FRESIA,
DURANTE 2007 Y 2008. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Trabajo , al director del Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo y al gobernador provincial de Llanquihue , a fin de que nos envíe el listado
de personas que han trabajado en los Programas de Generación de Empleo en la comuna de Fresia
durante los años 2007 y 2008, con los salarios pagados y las funciones cumplidas.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gabriel
Ascencio , Marcos Espinosa y Eduardo Díaz .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de junio de 2008.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A INUNDACIONES DE TERRENOS DE PEQUEÑOS CAMPESINOS DE LOCALIDAD
DE COLONIA LA RADIO, NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero pedir el envío de algunos oficios.
En primer lugar, a la directora nacional de la Conama, al ministro de Agricultura y al intendente de
la Región de Los Lagos, don Sergio Galilea , con el objeto de hacerles presente una grave situación
que está afectando a aproximadamente 40 familias campesinas de pequeños agricultores que
viven en la localidad de Colonia La Radio, comuna de Frutillar.
Desde hace algunos meses, se instaló en las cercanías de dicha localidad una empresa forestal
denominada AnChile, que empezó a realizar una serie de trabajos que, por cierto, son propios de
las actividades que desarrolla en el ámbito forestal, pero que han provocado gran deterioro al
ecosistema y graves perjuicios a los pequeños agricultores que poseen pequeños predios
agrícolas.
De más está explicitar que esas 40 familias de Colonia La Radio afectadas directamente por la
empresa forestal AnChile han sufrido los problemas derivados de algunas transformaciones
efectuadas por dicha empresa al ecosistema de esa localidad, lo que ha significado que sus
predios agrícolas, pequeñas propiedades de 4, 5 y 10 hectáreas, estén prácticamente inundados.
Obviamente, en ese estado, se tornan inutilizables para el desarrollo de actividades ganaderas,
lecheras o, incluso, para la siembra de productos típicos de la zona como la papa.
Considero inconcebible que haya ocurrido tal situación, porque ha provocado grave perjuicio y
arbitrariedades manifiestas en contra de los vecinos. Espero que las autoridades del Ministerio de
Agricultura y de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Conama , realicen las acciones
tendientes a solucionarla, pues estos pequeños propietarios sienten que sus tierras, que han
trabajado durante toda una vida, hoy están prácticamente inutilizables debido a la acción
lamentable que la empresa forestal mencionada está desarrollando en la zona.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de junio de 2008.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL POR EMPRESA FORESTAL
DE HUEMPELEO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Trabajo de la Novena Región, para
que vaya a la localidad de Huempeleo, comuna de Fresia, a conversar con una treintena de
trabajadores que laboran para una empresa forestal de la Novena Región, que contrató a gente,
incluso del distrito del diputado Quintana , y las llevó a trabajar a la Novena Región. También
contrató a gente del sector de Huempeleo.
Lo grave del caso es que la empresa adeuda a cada trabajador más de un millón de pesos por
concepto de sueldo de los últimos meses, cuestión que nosotros consideramos lamentable. Los
trabajadores no sólo se encuentran desprotegidos, sino que, además, en una situación precaria
porque muchos no son de la zona y no tienen a quién recurrir.
La situación también ha afectado a la economía local, porque en Tegualda hay personas que
ofrecían pensión y les daban comida a esos trabajadores, las que también se han visto
perjudicadas  por  la  acción  de  esta  empresa  forestal,  respecto  de  la  cual  entregaré  los
antecedentes a la Mesa de la Cámara en las próximas horas.
Ojalá que el director regional del Trabajo se contacte con el presidente de la Junta de Vecinos de
Huempeleo, señor Carlos Campillay , para que conozca cabalmente la grave situación que aqueja
a esos trabajadores.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE UTILIZACIÓN DE BARCAZAS ADQUIRIDAS EN COMUNA DE
FRESIA. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero agregar algunos antecedentes a la petición de fiscalización que solicité la
semana recién pasada en relación con la localidad de Punta Capitana, de la comuna de Fresia.
Hice presente que el municipio de esa comuna solicitó recursos, como consecuencia de la tragedia
ocurrida en Maihue, Valdivia , en que fallecieron varias personas y respecto de la cual el gobierno
dispuso un plan de contingencia, a niveles regional y nacional, para abordar todos los problemas
de conectividad que existían, como traslado de estudiantes y de personas desde zonas aisladas.
Lamentablemente, como expresé, hubo municipios que se aprovecharon de esa circunstancia para
pedir cuantiosos recursos al Estado, con el objeto de que algunas personas construyeran barcazas
en esos lugares y que hoy no prestan ningún servicio de utilidad, más allá del lucro de quienes se
adjudicaron su administración.
Esto ha ocurrido en Punta Capitana con la embarcación denominada “Raíces”.
La semana pasada, este parlamentario pidió a la contralora regional de Los Lagos que iniciara una
investigación respecto de esa barcaza. Hoy, quiero agregar a esos antecedentes de fiscalización
que en estos días me he enterado de que, efectivamente, la embarcación se encuentra realizando
labores de extracción de especies marinas, en particular de loco y otros productos, en la zona de
la provincia de Llanquihue que comprende la caleta de Carelmapu, con un fin absolutamente
alejado de la esencia misma por la cual el gobierno financió el proyecto, que era construir una
barcaza para trasladar a la gente desde sus lugares de origen, hasta sus destinos cotidianos.
Por lo tanto, pido una fiscalización.
Deseo agregar a esa petición de fiscalización unos artículos que han aparecido en el diario local
“El Llanquihue”, donde efectivamente se comprueba que esa barcaza efectúa labores ajenas al
objeto para el cual se financió.
Asimismo, solicito que esta intervención, a la que agregaré estos nuevos antecedentes en las
próximas horas, se haga llegar a la señora contralora regional.
Además, pido que se oficie al intendente y a la señora contralora para que se investigue también
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lo que ocurrió con otra barcaza que se compró en la misma comuna para realizar trabajos de
conectividad o de desplazamiento de personas en el río Llico. Tengo entendido que se invirtieron
en ella casi cien millones de pesos y hoy está botada, no sirve absolutamente para nada, porque
se construyó sobre la base de aspectos técnicos totalmente alejados de las capacidades de
desplazamiento que el río Llico permite en la comuna de Fresia. Por consiguiente, esa barcaza no
prestará utilidad alguna. Una vez más, se van a despilfarrar recursos del Estado por la tozudez de
las autoridades locales del municipio, encabezadas por su alcaldesa suplente, que no han sabido
desarrollar un plan de inversiones en la comuna sujeto a las normas básicas de honestidad y
transparencia, porque si se ha falseado información para captar recursos que después se han
inutilizado, obviamente, estamos hablando de un hecho bastante grave.
Solicito, además, que el intendente redestine la embarcación “Raíces” de Punta Capitana al río
Llico, donde sí prestaría utilidad por sus características técnicas, y deje de utilizarse para fines
lucrativos y personales ajenos al rol social que se tuvo en vista para construirla.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 3 de julio de 2008.
INCIDENTES
BÚSQUEDA DE SOLUCIONES PARA EVITAR EVENTUAL CIERRE DE EMPRESA UNISUR.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, envío un saludo a todos los auditores de la radio Nuevo Amanecer, de
Llanquihue y de Fresia, ya que están escuchando esta intervención en directo, porque existe
mucho interés por el tema que voy a plantear.
Durante los meses de enero y febrero del presente año, debido a diferentes denuncias de vecinos
de la comuna de Llanquihue y de sus autoridades, dimos a conocer la grave situación que estaba
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afectando al río Maullín, como consecuencia de que empresas ubicadas en esa comuna estaban
descargando elementos contaminantes a dicho río, lo que provocó olores en los meses de verano
que llegaban hasta el centro de la ciudad y que en las noches invadían a distintas poblaciones.
Tenemos  entendido  que  los  organismos  fiscalizadores  del  ramo  ambiental  realizaron  una
exhaustiva tarea para determinar dónde se estaban generando esas dificultades. El informe final
señaló que varias empresas atentaban contra la política medioambiental de la región, por lo que
se aplicó sanciones a muchas de ellas y, a la vez, se les formularon exigencias para mitigar esos
efectos tan deplorables que se estaban provocando al medioambiente, sobre todo al río, que es
navegable y que forma parte de la belleza turística de nuestra zona.
Este fin de semana se acercó a este diputado un grupo de dirigentes del sindicato de trabajadores
de la empresa de alimentos Unisur , ubicada en Llanquihue desde hace varios años, que elabora
puré de papas deshidratadas y papas fritas, pertenece a inversionistas norteamericanos y tiene
operaciones de este rubro a nivel mundial. La exportación es uno de los principales objetivos de
esa planta y sus mercados son el japonés, brasileño, peruano y chileno.
En Llanquihue construyeron una bodega climatizada para 6.500 toneladas de papas, la cual
permite alargar la vida de ese tubérculo poscosecha. La planta requiere actualmente de 1.200
hectáreas sembradas de papas en la zona para elaborar su producción. En consecuencia, podemos
decir que la empresa Unisur compra entre el 12 y el 15 por ciento de todo lo que se produce en la
Región de Los Lagos y pretende llegar a las 2 mil hectáreas de papas sembradas, lo que significa
un apoyo importante a la agricultura de la zona. Además, como lo manifestaron los trabajadores,
ha creado 250 fuentes de trabajo, que hoy se encuentran en serio riesgo si se cierra la planta,
debido a que la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , le está impidiendo
desarrollar sus tareas diarias, pues las sanciones las está aplicando sólo a esta fábrica, a la que
responsabiliza de haber vertido riles al sistema de alcantarillado, lo que ha contaminado al río
Maullín.
A lo mejor es cierto que esta empresa debe mejorar sus sistemas de producción para no afectar el
medio ambiente. Siempre he sido un defensor del tema medioambiental, pero no se le pueden
aplicar a la empresa más pequeña pero gigante desde el punto de vista social, porque genera
mucho empleo, y gigante desde el punto de vista de la agricultura, porque compra papas a
productores que siembran 1.200 hectáreas en la zona todas las penas del infierno, porque eso
constituye un hecho gravísimo, que dejaría sin fuente laboral a 250 personas, o sea, a 250 familias
de Llanquihue y de los alrededores, y también afectaría a los productores de papas de la región,
entre ellos, a los de Fresia y de Los Muermos.
Por lo tanto, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Lagos, don Sergio Galilea ; al ministro
del Trabajo, don Osvaldo Andrade , y a la ministra de la Conama, doña Ana Lya Uriarte , con el
objeto de que se busquen mecanismos para evitar lo que hoy pasa con las salmoneras, que lo
primero que hacen es despedir a los trabajadores cuando tienen un problema. Lo que queremos es
solucionar los problemas, conversar con las empresas sanitarias para que se busquen acuerdos,
establecer entendimiento, diálogo, y así superar la grave dificultad que viven esas familias.
La angustia de los dirigentes sindicales es por sus fuentes laborales. Sin embargo, así como
muchas veces he denunciado abusos laborales de empresas de la zona que no respetan los
derechos de los trabajadores, jamás debo decirlo con mucha responsabilidad he recibido una sola
queja de los trabajadores sobre malos tratos en esta empresa. Por eso, hoy tengo la calidad moral
para defender la posición de la empresa ante la difícil situación que está viviendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de julio de 2008.
INCIDENTES
APOYO ECONÓMICO A JOVEN LESIONADA EN ATROPELLO EN COMUNA DE LLANQUIHUE.
Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el pasado 14 de junio se produjo un hecho bastante grave en la comuna de
Llanquihue.
En efecto, ese día, una joven de veinte años llamada Nayadeth Haros Kaiser , sufrió un grave
accidente de tránsito: fue atropellada por un vehículo particular conducido por el sargento de
Carabineros de Llanquihue Sergio Marcelino Cárcamo Medina .
Como consecuencia de ese accidente, la joven, estudiante del instituto profesional La Araucana,
de Puerto Montt, sufrió graves lesiones, algunas bastante complejas desde el punto de vista
médico, como un TEC cerrado que, a casi un mes de sucedido aquel hecho, le ha provocado
importantes consecuencias en su vida cotidiana, tanto físicas como psicológicas. Así, por ejemplo,
no puede salir sola de su casa a causa de sus delicadas lesiones. Además, sufrió severos daños
maxilares y deberá ser objeto de la reconstrucción ósea de la parte superior de su boca.
¿Qué es lo paradójico de ese trágico acontecimiento? Sin duda, cualquiera puede verse
involucrado en algún accidente, sea carabinero, bombero, presidente de la junta de vecinos,
diputado o ministro de Estado. Pero, en este caso, ese sargento, conocido en Llanquihue por ser la
encarnación misma de la rigurosidad de la ley, por ser implacable y prepotente y tener actitudes
hasta majaderas contra las vecinas y vecinos de la comuna, ¡conducía un automóvil que no tenía
su revisión técnica al día!
Ese sargento aplica con rigor la ley a todo el mundo y cursa partes hasta a los más humildes
habitantes de la comuna como, por ejemplo, a los que tienen una camioneta y trabajan en la venta
de leña, por llevar un leño de más. ¡Pero él atropelló a una joven con un vehículo sin su revisión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
técnica!
En la comuna y la región se está tratando de tapar el caso. No me cabe duda alguna de que una
institución tan noble y responsable como Carabineros de Chile jamás permitirá una situación de
esa naturaleza.
Nayadeth pertenece a una familia humilde, de clase media, que no cuenta con los recursos
necesarios para financiar su recuperación.
Para mayor desgracia, debido a que el vehículo no contaba con su revisión técnica, no rige el
seguro obligatorio. Obviamente, ninguna institución aseguradora responde si el vehículo no tiene
su revisión técnica al día.
Hoy, el carabinero involucrado, don Sergio Marcelino Cárcamo Medina , personificación de la
aplicación del rigor de la ley, no está asumiendo su responsabilidad y no quiere ayudar a esa
familia, hecho que causa mucho daño a una institución tan importante y noble como Carabineros
de Chile.
¡No es posible que situaciones como la descrita ocurran en Llanquihue o en cualquier otro lugar
del país!
En los próximos días, la familia de la joven entablará una demanda de carácter civil por los hechos
acontecidos. Sin embargo, más allá de ese acto y de que estoy seguro de que ganarán en los
tribunales, porque cuentan con todos los elementos probatorios para demostrar que tienen la
razón de su parte, ya que la joven sufrió lesiones graves, me molesta que una persona que viste
uniforme, lo que debiera ser motivo de orgullo, pero también de respeto, cometa ese tipo de
actos.
Reitero, el sargento Cárcamo atropelló a esa joven con un vehículo que no contaba con revisión
técnica al día y, lo que es más grave e inhumano, ahora no quiere apoyar a esa familia, que clama
por ayuda para financiar los gastos que implicará el tratamiento, de manera que esa muchacha de
veinte años, Nayadeth , se recupere y vuelva a la normalidad desde los puntos de vista físico y
psicológico, profundamente dañados debido a ese infortunado accidente.
Finalmente, pido remitir copias de mi intervención al subsecretario del Interior, señor Felipe
Harboe , y al general director de Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
USO AJENO A SUS FINES DE SEDES SOCIALES DEL SERVIU Y ÁREAS VERDES. Oficio.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pido que se envíe un oficio a autoridades del Ministerio de Vivienda para que
realicen un chequeo completo en la comuna de Llanquihue acerca de lo que está ocurriendo en
todas las sedes sociales que le pertenecen -a través del Serviu-, puesto que en la actualidad, por
mandato del municipio están siendo ocupadas por familias, situación que impide que las
organizaciones sociales de los sectores poblacionales de la comuna se reúnan para discutir sus
problemas y avancen en la solución.
Lamentablemente, insisto, las autoridades de turno de esa comuna no han posibilitado que esas
sedes, espacios públicos de gran importancia para el desarrollo organizacional, sean usadas por la
gente en los fines para los cuales se construyeron. Desde hace años han instalado en ellas a
grupos de familias, respecto de lo cual no tengo nada que decir, porque, obviamente, tienen
necesidades; pero hoy los programas de vivienda son efectivos. Es más, en esa misma comuna se
ha demostrado que comités de vivienda han logrado tener sus casas en menos de seis meses. Por
lo tanto, no se justifica que familias hayan utilizado esas sedes sociales en forma tan prolongada y
sólo debieron usarse para superar una situación puntual, coyuntural.
Durante las últimas semanas, muchos dirigentes sociales me han manifestado que el Serviu debe
restituir estas sedes a sus juntas de vecinos, a sus organizaciones; en definitiva, disponer que no
sigan siendo utilizadas en la forma descrita.
Por consiguiente, pido que el Ministerio de Vivienda, a través del Serviu, entregue un informe
detallado sobre cuántas sedes de la comuna emplazadas en territorios del Serviu se encuentran
ocupadas en fines ajenos a los establecidos.
Asimismo, en relación con la misma comuna de Llanquihue, solicito que el Serviu informe respecto
de las áreas verdes de las poblaciones que también están siendo entregadas por el alcalde para
fines ajenos a su propósito. Hay áreas verdes en las cuales se están levantando mediaguas, en
circunstancias de que, repito, tenemos programas de viviendas que son muy efectivos y que
hacen innecesario que la autoridad local de turno las destine a fines absolutamente distintos a
aquellos que se tuvieron en mente al momento de proyectarse y construirse las poblaciones. En la
población Diego Portales , donde se reconstruye en sus áreas verdes, transgrediendo la norma,
una vivienda hace unos días fue destruida por un siniestro que casi alcanzó a las casas vecinas.
Las familias de estas poblaciones le han pedido al Serviu que las áreas verdes vuelvan a cumplir
los fines para las cuales fueron concebidas al momento de definirse el diseño urbano de esas
poblaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CERONI ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DE DIPUTADO JULIO DITTBORN .
INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL EN LOCALIDADES RURALES DE LA
COMUNA DE FRESIA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se envíe un oficio a la Presidenta de la República,
para agradecer el apoyo brindado a Fresia, importante comuna de la provincia de Llanquihue.
En el último temporal que la afectó todos conocen las inclemencias climáticas habituales del sur
de Chile, Fresia se situó entre las zonas de mayor aislamiento y anegamiento del país. Es así como
muchas localidades rurales quedaron literalmente aisladas entre otras, Marilán , Traiguén , Llico
Bajo, Mata Redonda, Maichihue , El Mañío. Ello se suma una serie de otras dificultades, como el
corte de caminos y el desborde del río Llico, por lo cual la gente queda absolutamente aislada.
Sin embargo, las localidades mencionadas están desprovistas de telefonía celular, cuestión que
hoy no es un lujo en ningún lugar del país, sino una inmensa necesidad para desarrollar el
quehacer cotidiano de las familias que allí habitan. Pedí personalmente a la Presidenta de la
República  que  apoyara  el  programa  de  la  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones  para  el
otorgamiento de un subsidio, porque esa localidad requerirá dos antenas de telefonía celular para
satisfacer la demanda de las más de quinientas familias de los sectores Marilán , Traiguén , Los
Cañones, Llico Bajo, Mata Redonda, Maichihue , Río Blanco y El Mañío.
El subsecretario de Telecomunicaciones, señor Pablo Bello , quien ha tenido una excelente
predisposición, nos dio la posibilidad de entregar apoyo a esas localidades. Por desgracia, el
subsidio es muy pequeño y no satisfará toda la demanda. Por ello, solicité apoyo complementario
a la Presidenta de la República, con el propósito de solucionar el problema. En esos lugares viven
familias sacrificadas, de escasos recursos y en situación de vulnerabilidad, las que necesitan
vender productos a fin de cubrir las necesidades básicas de su hogar.
Desde ese punto de vista, he recibido la excelente noticia: la Presidenta de la República, ha dado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
luz verde a esa ayuda, con el objeto de que estas más de quinientas familias de Fresia accedan a
la telefonía celular. Se trata, repito, de un servicio de primera necesidad. Las personas que viven
en esos lugares deben ir a Fresia a enterarse, por ejemplo, de la salud de algún enfermo. Ello les
significa grandes sacrificios, como viajar largas horas por caminos intransitables o movilizarse en
lanchas a través del río Llico, todo lo cual, además, resulta muy oneroso. Además, cuando viajan a
Puerto Montt para realizar algún trámite, muchas veces les dicen que deben regresar al día
siguiente. Por eso, que estas personas estén conectadas a la red de telefonía celular resulta
esencial y mejorará su calidad de vida.
El proyecto fluctúa entre los 180 y 200 millones de pesos. La Presidenta me ha señalado, a través
de sus asesores directos, que tenga la tranquilidad de que el Ministerio de Hacienda apoyará esta
iniciativa.
Por tal razón, en nombre de esas más de quinientas familias procedentes de Marilán, Traiguén ,
Los Cañones, Llico Bajo, Mata Redonda, Maichihue , Río Blanco y El Mañío, agradezco el apoyo de
la Presidenta de la República al proyecto, la que en menos de 15 días ha dado respuesta a la
petición que sobre el particular le formulé en Cerro Castillo. Como diputado por la zona estoy muy
contento, pues se trata de un hecho de gran relevancia.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 14 de agosto de 2008.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DE DIPUTADO JULIO DITTBORN .
RECLAMO POR INTERVENCIÓN EN PARQUE NACIONAL PUYEHUE. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie a la Presidenta de la República, al contralor
general de la República, a la ministra de Bienes Nacionales y a la ministra presidenta de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, a fin de comunicarles nuestro reclamo por lo que acontece
en el Parque Nacional Puyehue.
Como es de conocimiento público, el intendente de la Décima Región logró que se aprobara un
proyecto que permite el emplazamiento de una central de pasada en el Parque Nacional Puyehue.
Ello no sólo sienta un precedente nefasto en relación con el marco de protección que debe
amparar a los parques nacionales, sino que, además, contraviene los convenios internacionales
suscritos por Chile sobre la materia, como el de Washington, que prohíbe cualquier intervención
en los parques nacionales cuando ésta signifique poner en peligro su sistema ecológico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A mi juicio, aquí ha habido presiones del ministro de Minería y Energía, señor Tokman , a fin de
aprobar el proyecto, lo que sienta un precedente negativo. En efecto, la Corema de la Décima
Región aprobó el proyecto a regañadientes, aun cuando existían informes negativos emanados del
Ministerio de Bienes Nacionales, de la Conaf y de la Conama. Además, seremis que no tenía nada
que ver con la materia en discusión, votaron a favor del proyecto con el propósito de darle en el
gusto al intendente de la Décima Región.
Sin embargo, más nefasta es la actitud de la directora ejecutiva de la Conaf, compañera de mi
propio partido. ¿Por qué lo digo? Porque no es posible que haya recibido en audiencia al
intendente de la Décima región y se haya dejado presionar por éste, a fin de cambiar la posición
de la Conaf frente a este tema, la que siempre ha apuntado a proteger los parques nacionales.
A través de su señoría, recuerdo a la señora Catalina Bau , directora ejecutiva de la Conaf, que el
organismo que dirige, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales, nunca han querido
entregar títulos de dominio a las personas que viven en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales,
por cuanto argumenta que debe promulgarse una ley para desafectar esas tierras. ¡Es decir, hay
que promulgar una ley para entregar tierras a compatriotas que han vivido durante décadas en un
parque nacional, pero cuando una empresa privada desarrolla un proyecto en su interior, tal ley no
se le exige! ¿Dónde está la consecuencia? ¡En esta materia existe un doble estándar inaceptable!
La señora Catalina Bau envió un oficio para revertir la posición de la justicia, que recogió un
recurso de protección sobre la materia. ¡Señora Catalina Bau , el oficio Nº 58, de 8 de agosto en
curso, es una vergüenza! En él reconoce que la primera postura de la Conaf es contraria a la que
adopta en la actualidad, con lo que se favorece a los empresarios que desean intervenir el Parque
Nacional Puyehue. Las medidas de mitigación que ellos proponen donación de hectáreas de
terreno, plantación de árboles son irrisorias en relación con el precedente negativo que se
generará en esta materia.
Por ello, como diputado representante de esa zona manifiesto mi indignación por esta “vuelta de
carnero” vergonzosa de la Conaf. Aprobar proyectos por la vía de presiones representa, repito, un
precedente nefasto para el país. Señor Tokman , usted ha presionado para aprobar este tipo de
proyectos, lo que constituye una vergüenza para Chile.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FISCALIZACIÓN A EMPRESA CONSTRUCTORA SAN FELIPE POR INCUMPLIMIENTO DE
NORMATIVA LABORAL. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, me referiré a una situación que afecta a cientos de trabajadores que se
desempeñan en la constructora San Felipe , empresa que todos los años se adjudica millonarios
contratos del Ministerio de Obras Públicas para la construcción o mejoramiento de caminos a lo
largo del país.
En la actualidad, la constructora lleva a cabo grandes obras en la Primera, Segunda, Novena y
Décima regiones, todas las cuales se encuentran paralizadas debido a que los trabajadores se
encuentran en huelga como consecuencia de las nefastas condiciones laborales que deben
soportar desde el punto de vista humano y de la calidad de los servicios.
En las últimas horas, en mi oficina parlamentaria de Puerto Varas he recibido a dirigentes de los
sindicatos de trabajadores de la empresa, quienes han denunciado graves atropellos laborales. En
efecto, a pesar de que la constructora ha firmado millonarios contratos con el Estado, pacta
contratos con sus trabajadores por plazos de 30 días. ¡Hay trabajadores que suman veinticinco
contratos de trabajo en el lapso de tres años, en condiciones laborales infrahumanas! A pesar de
que el Ministerio de Obras Públicas adelanta dineros para el inicio de las faenas, la empresa, en
muchos casos, ni siquiera instala baños a tiempo, como tampoco dispone de agua, elemento
fundamental en el desarrollo de las actividades laborales y sanitarias de los trabajadores.
En el marco del Plan Chiloé, la empresa se adjudicó millonarios contratos de trabajo, entre otros el
camino que une Chonchi con Cucao, obra que no ha estado exenta de accidentes laborales. Las
fiscalizaciones las debe realizar la Dirección del Trabajo, pero el MOP no está a la altura de las
exigencias que debe imponer un ministerio en materias como estas.
Hace unos días, en Dalcahue murió un trabajador atropellado, debido a que en el lugar no existían
condiciones mínimas de seguridad. Las multas en la Décima Región -seguramente sucede lo
mismo en otras zonas del país- son millonarias, como consecuencia del desapego de la empresa a
la normativa laboral. No es posible que el Ministerio de Obras Públicas continúe financiando, como
si nada pasara, a empresas que no respetan los derechos de los trabajadores. Nadie en el
Parlamento permitiría que empresas que ganan millonarios contratos violen en forma flagrante las
disposiciones que amparan a los trabajadores.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe el monto
de los contratos adjudicados a la constructora San Felipe entre 2004 y 2008 y el tipo de obras que
ha desarrollado esa empresa. Asimismo, pido que entregue detalles respecto de los distintos
lugares donde ha llevado a cabo faenas y en qué lugares ha debido afrontar problemas. Lo señalo,
porque se ha constatado que en algunas obras la empresa ha utilizado materiales de mala calidad,
como en la faena que se lleva adelante en el tramo Coñico-Puerto Octay . A pocos meses de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
haberse iniciado esos trabajos, ya existen problemas en algunos tramos que fueron reasfaltados.
Solicito que el ministro informe a la Cámara sobre los problemas detectados en esa obra por los
fiscalizadores del MOP, así como de las graves deficiencias detectadas -los propios vecinos lo han
señalado- debido a la mala calidad de los materiales utilizados en las obras realizadas en el tramo
Los Muermos-Paraguay Chico. En esta materia, existe responsabilidad de los fiscalizadores del
MOP, quienes deben velar por el buen término de las obras.
Además, que se me informe sobre las medidas adoptadas por ese ministerio en relación con dicha
empresa, la que a pesar de lo expuesto, continúa adjudicándose contratos.
Por último, pido que se oficie al ministro del Trabajo a fin de que informe sobre de las multas
aplicadas a la constructora San Felipe ; cuáles son las infracciones más frecuentes, qué
irregularidades comete con mayor periodicidad y si ha pagado las multas que se le han cursado
como consecuencia de su flagrante desapego a la normativa laboral.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2008.
HOMENAJE A RADIO OCEANÍA DE TALCAHUANO EN SU 29º ANIVERSARIO.
OFICIOS.
FISCALIZACIÓN AL INDAP DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, al que se ha agregado el tiempo restante del Comité del
Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en esta oportunidad intervengo para dar a conocer a la Sala una gran
preocupación que aqueja a la pequeña agricultura de mi región.
En primer lugar, pido enviar un oficio a la Contraloría General de la República a fin de que inicie un
proceso de fiscalización del Indap de la Décima Región de Los Lagos, en particular a algunas
áreas.
La pequeña agricultura de nuestra región está viviendo días muy difíciles. Durante algunos meses
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nos vimos afectados por una fuerte sequía como no se había vivido durante casi cuarenta años, la
cual provocó efectos devastadores, sobre todo en la agricultura familiar campesina, lo que se
traduce en una importante disminución de su producción y, a la vez, en la permanente muerte de
sus animales. Centenares de pequeños agricultores han sufrido lo indescriptible producto de esta
situación.
Por otro lado, últimamente, la región se ha visto afectada por graves inundaciones. Hay sectores
rurales de comunas como Los Muermos y Fresia , particularmente Cañones , Repil , Yerbas Buenas
, Traiguén , Mata Redonda y Llico , que cobijan a más de 500 pequeños agricultores, quienes,
como consecuencia de las inundaciones, han tenido pérdidas significativas para el desarrollo de su
economía familiar campesina, que supone el sustento de sus hogares.
De más está decir que, en su momento, el Gobierno de la Presidenta Bachelet anunció ayuda para
los pequeños agricultores, sin importar si eran o no beneficiarios del Indap. Simplemente, bastaba
ser pequeño agricultor para recibirla.
Pero después comenzó a operar la burocracia y su primera manifestación fue la determinación de
que sólo se apoyaría a los pequeños agricultores que tenían vacas. Es decir, los que trabajaban
sólo con bueyes no tenían derecho a la ayuda. Por esa razón, debido al descriterio de algunas
áreas del Indap, a la gente de Fresia, Cañones y Traguén se le murieron sus animales, que les
generaban la productividad y el ingreso para sus hogares.
En principio, se sostuvo que la ayuda iba a llegar a los pequeños agricultores sin importar si eran
beneficiarios o no del Indap, pero posteriormente se les señaló, particularmente en el Indap del
área de Fresia, que eso no era así y que lo expresado por la señora Presidenta no era tal, para
dejar mal parado al Gobierno.
Hace diez días me reuní en Fresia con los pequeños agricultores de los sectores de Traiguén,
Cañones , Repil y Mata Redonda, quienes me manifestaron que muchos de ellos no recibieron
ningún apoyo. En cambio, medianos o grandes agricultores, que tienen sesenta u ochenta vacas,
sí la recibieron.
Quiero decir, claramente, que en el área de Fresia del Indap hay mucho compadrazgo; lo mismo
sucede en Los Muermos con algunos funcionarios. Aclaro que no me refiero al jefe de área del
Indap de Los Muermos, pero sí a algunos funcionarios. Siempre se apoya al amigo y al compadre,
pero el pequeño agricultor, que casi siempre lo necesita, no recibe ayuda.
Hace unos días, agricultores de varios sectores rurales me llamaron para informarme que
medianos agricultores que tienen sesenta u ochenta vacas de ordeña estaban recibiendo la ayuda
que se debiera destinar a los agricultores más humildes.
Planteé esa situación al Gobierno, a través del jefe de gabinete de la Presidenta de la República,
quien de inmediato pidió un informe a la región correspondiente. Sin embargo, las explicaciones
contenidas en ese informe son realmente increíbles. En él se señala que el 97 por ciento de los
pequeños agricultores ha recibido ayuda, lo que es absolutamente falso. Muchos pequeños
agricultores no recibieron nada, pero después de esta denuncia, el Indap ha corrido a entregarles,
a última hora, alimentos a algunos de los que se cree que no les habían llegado.
La labor de los parlamentarios es denunciar estos hechos, sin importar que directivos de algunos
organismos sean parte de nuestro propio Gobierno. Si algunos funcionarios no realizan bien su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajo, eso no se puede traducir en perjuicio para los pequeños agricultores. ¡Jamás lo voy a
aceptar!
También me interesa decirle a la señora ministra de Agricultura que es inaceptable el grado de
intolerancia que mostró hace algunos días en la Cámara con este diputado, cuando reclamé por la
situación de los pequeños agricultores de Puyehue, a quienes se les estaban muriendo sus
animales debido a la nieve, otra situación climática que afecta a esa parte de la región.
No aceptaré que la ministra ni nadie diga que por cumplir con mi labor parlamentaria pretendemos
causarle  daño  al  Gobierno.  ¡Nada  más  lejos  de  mi  posición!  Nuestro  planteamiento  es,
simplemente, que se cumplan los compromisos suscritos con la pequeña agricultura, que la ayuda
del Indap llegué a quienes más la necesitan, y no a los grandes agricultores, porque éstos se
pueden defender con sus propios medios. La ayuda del Indap no puede estar dirigida a quienes
poseen cien o doscientas hectáreas, sino a los más débiles, a los que viven de la ordeña de seis u
ocho vacas y que con lo que obtienen de la venta de esa leche pueden comprar lo necesario para
alimentar a sus hijos. Hacia ellos deben dirigirse esos beneficios y no a los medianos y grandes
agricultores, a quienes a veces se destina gran parte de los recursos.
El informe al que aludí anteriormente, que recibí hoy, después del apuro vivido por la ministra por
la situación que se generó en esta Sala, no se condice con la realidad.
Invito a la señora ministra de Agricultura a que visite Puyehue , Fresia , Los Muermos y
conversemos con los pequeños agricultores para que le expliquen la verdad de la situación que
viven actualmente.
Finalmente, pido que se realice una fiscalización a todo el proceso de entrega de alimentos
efectuado en las comunas de Fresia, Los Muermos y Puyehue , para establecer quiénes los
recibieron. Quiero conocer los listados completos de los campesinos supuestamente beneficiados,
con la firma de recepción de cada uno de ellos.
Además, muchos agricultores me señalaron que les entregaron dos o tres sacos de concentrado
que les duraron para dos días, lo que me parece inconcebible. Al respecto, solicito que se informen
los criterios utilizados para la entrega. ¿Sólo se ayudó a los beneficiarios del Indap o a todos los
pequeños agricultores, como lo señaló nuestra Presidenta?
Asimismo, pido que se verifique en terreno si se realizaron las entregas y a quiénes, para que se
transparente esta situación y la gente no se quede sólo con números. De hecho, las cifras que me
llegaron indican que se entregaron 365 mil kilos de concentrado en Fresia, pero no lo creo.
También señalan que se entregaron cerca de 1.800 fardos, pero tampoco lo creo. Me interesa
mucho saber a quiénes se los entregaron, porque los pequeños agricultores con los que me
contacté me han expresado que al menos ellos no los han recibido.
No me voy a callar cuando no se hacen bien las cosas, aunque se trate de organismos a cargo de
personas de mi propio Gobierno. Siempre he actuado de esa forma y así lo seguiré haciendo.
A la señora ministra, que se siente protegida e intocable, desde esta tribuna le recomiendo que
cambie su actitud, que no crea ciegamente en los informes que le envían desde las regiones. La
invito a que visite las distintas localidades de nuestra zona, para que conversemos con los
pequeños agricultores, nos mojemos los zapatos y conozca la realidad que están viviendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No es lo mismo el trabajo de una ministra en Santiago que el de un diputado al cual discrimina por
no ser de su partido político. Su sectarismo quedó demostrado en la Sala, cuando intervino
refiriéndose a lo que señalé.
Seguiré siempre en esta línea. Esa es mi labor y lo que la gente que me eligió me ha pedido: no
ser comparsa de personas, como usted, ministra, que no sabe nada de nada de agricultura.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada Alejandra Sepúlveda y del diputado Carlos Olivares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DE MIGUEL KAST EN EL 25º ANIVERSARIO DE SU
FALLECIMIENTO.
FISCALIZACIÓN SANITARIA A PLANTA DE DE EMPRESA PESQUERA DE PUERTO MONTT.
OFICIO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por segunda vez también lo hice hace casi un año intervengo por un tema
bastante incómodo y desagradable, que afecta a un número importante de familias que no son de
mi distrito.
He decidido actuar, porque me han llegado correos electrónicos en forma reiterada de parte de
algunos vecinos, en los cuales me plantean sus inquietudes relacionadas con la planta Millantú ,
de la Pesquera Alize, ubicada en el kilómetro 16 del camino al aeropuerto El Tepual, de Puerto
Montt, en el sector de Las Quemas.
Allí, 14 familias sufren una situación muy incómoda desde 2002, cuando llega a instalarse esa
pesquera al margen de toda norma sanitaria. Los vecinos reclaman por la pestilencia y los malos
olores que emanan, que no se pueden tolerar.
No hay eliminación de riles. Evacuan los desechos líquidos y sólidos en fosas hechas directamente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la tierra, las cuales se rebalsan en el mismo patio de la pesquera, trayendo todo tipo de
infecciones, de roedores y contaminando las napas subterráneas en un lugar en el que, además,
abundan los pozos de agua para el uso cotidiano de las personas.
Ricardo González Busch , uno de los vecinos que ha reclamado sobre el tema, se pregunta si es
posible que en un lugar con esas características se puedan manipular alimentos, o trabajar
personas en esas condiciones, más aún cuando hay vecinos que sufren los malos olores y la
pestilencia que son realmente indescriptibles.
La Conama sostiene que la empresa no cuenta con resolución de calificación ambiental, que no
ingresó al sistema. El señor González reclama, con justa razón, que los sumarios llevan cinco o
seis años y que no hay acciones contundentes y precisas para ver qué está ocurriendo.
Por eso, pido oficiar al intendente de la Región de Los Lagos, don Sergio Galilea , a fin de que inicie
las acciones necesarias para que la autoridad sanitaria de los Servicios de Salud intervenga sobre
el tema e informe a la Cámara. Quiero saber cuántas fiscalizaciones se han realizado desde la
fecha que la empresa viene funcionando, qué tipo de infracciones son las más frecuentes, qué
acciones ha emprendido la autoridad sanitaria al respecto, qué multas se han aplicado, qué
exigencias ha realizado la autoridad sanitaria para mitigar los negativos efectos medioambientales
que está ocasionando la empresa y si se ha reunido con la comunidad, que es lo mínimo que
puede hacer en estas circunstancias.
En representación de todas esas familias, que están sufriendo en el sector de El Tepual, solicito
que ojalá la respuesta sea inmediata a los vecinos y a la Cámara.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN FRESIA E INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA EN RUTA
INTERLAGOS, DÉCIMA REGIÓN. OFICIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito se oficie al director regional de Vialidad y al Seremi de Obras Públicas de
la Décima Región, para que den respuesta a una serie de inquietudes de más de 300 pequeños
agricultores de la comuna de Fresia, sobre tres puentes de la comuna, que cuenta con un alto
porcentaje de población que vive en el sector rural.
Respecto del puente Peuchén , que está ejecutando el Gobierno, se estipuló que las obras
debiesen estar finalizando y que sólo falta concluir los accesos para dejarlo operativo.
A través de la Dirección de Vialidad, se nos ha informado que eso se concretaría por
administración directa en el mes de diciembre del presente año, cuestión que provoca un grave
problema a la comunidad.
Por lo tanto, solicito que los puentes Peuchén y Cañones entren en funcionamiento mucho antes
de lo programado por la Dirección de Vialidad, debido a las graves dificultades que ha traído a la
población su falta de operatividad.
También solicito fiscalizar el puente Traiguén . Los vecinos me dijeron que se encuentra en un
estado de conservación muy precario, lo que podría derivar en lamentables accidentes.
Repito: solicito que se finalicen pronto las obras del Peuchén y se inicien lo antes posible los
trabajos del puente Cañones, que ha tenido complicados durante largos meses a los vecinos de
Cañones y del río Llico.
Además, solicito oficiar a los mismos personeros para pedirles que coloquen señalética en la ruta
Interlagos, comuna de Puyehue, que se pavimentará en los próximos meses.
La semana pasada presencié que los vehículos pasan a alta velocidad en sectores donde hay
colegios y jardines infantiles. No hay señalización y a diario se producen accidentes, provocados
por animales o por otra circunstancia. No queremos lamentar un accidente que cueste la vida a un
niño o a un vecino o vecina de los sectores circundantes a la población Interlagos .
Por eso, solicito que la Dirección de Vialidad de Osorno tome las medidas necesarias tendientes a
colocar en ese lugar la señalética correspondiente para evitar posibles accidentes. Todo esto, en el
entendido de que el asfaltado comenzará el próximo mes y, con seguridad, habrá que construir
lomos de toro por la velocidad que desarrollan los automovilistas en la zona.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 7 de octubre de 2008.
REGULARIZACIÓN DE COBRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA POR PARTE DE
EMPRESA CRELL EN COMUNAS DEL DISTRITO Nº 56. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles en relación
con una grave situación que está ocurriendo en algunas comunas del distrito que represento,
entre ellas, Río Negro, Purranque , Fresia , Los Muermos y Llanquihue , en las que numerosas
personas se han visto afectadas por los cobros en materia de electricidad.
Los reclamos que he recibido son múltiples. Lamentablemente, no ha habido una regularización
por parte de la empresa Crell , que presta servicios en esa zona, respecto de las mediciones de los
consumos de electricidad de los usuarios de las comunas que mencioné, quienes durante varios
meses han estado afectos a cuentas de electricidad que fluctúan entre 10 mil y 14 mil pesos, lo
que es normal en esos sectores, habitados fundamentalmente por pequeños agricultores. Sin
embargo, en los últimos meses han recibido cobros que fluctúan entre 80 mil y 150 mil pesos, lo
que provoca graves desajustes en su presupuesto familiar.
La explicación que ha dado la referida empresa es que no ha podido acudir en forma regular a
hacer las mediciones y que el cobro abultado corresponde a lo acumulado en varios meses.
Considero que es un despropósito, porque es de su estricta responsabilidad la mediación del
consumo mensual. El cliente no tiene por qué vivir con el temor de que la boleta que recibirá
vendrá con una cuenta acumulada de consumo de energía de varios meses. Eso es lo que
reclamamos.
Por lo tanto, en nombre de todos los clientes de la empresa Crell , que considero una cooperativa
seria y responsable y que ha realizado un buen trabajo en nuestra región, expreso que en esta
ocasión hay una gran equivocación.
En el pasado, en los sectores más apartados se cobraba 35 mil pesos por la reposición de la
electricidad. Logramos revertir esa situación tras el reclamo formulado en esta Sala. Ahora,
pedimos que exista una regularización en esta materia, tan sensible para los habitantes de la zona
que represento, que implique, entre otras cosas, que dicha empresa verifique mensualmente los
consumos correspondientes.
Por ello, reitero mi petición de oficiar al superintendente de Electricidad y Combustibles, a quien
enviaré copia de los centenares de reclamos que he recibido en mi oficina parlamentaria sobre el
particular, como los que llegaron en mi oportunidad cuando una empresa procedió al cambio de
los medidores en forma absolutamente ilegal y arbitraria, hecho que incidió en el aumento del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
monto de las cuentas. Dicha irregularidad fue corroborada por la Superintendencia.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
REPARACIÓN DE EQUIPOS EN EL HOSPITAL DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, un grave problema afecta al hospital de Fresia.
Me han llegado antecedentes respecto de que muchas radiografías que antes se realizaban, hoy
no se pueden tomar en ese hospital por graves problemas de sus equipos.
Dicha situación genera un grave problema, porque la gente debe ser derivada a Puerto Montt -
donde está colapsado el servicio- o a Llanquihue para que le hagan los exámenes que por largos
años se realizaron en el hospital de Fresia.
En la mañana, el concejal de esa comuna, señor Nelson Velásquez , me planteó esta situación con
mucha preocupación, no solamente en nombre de los usuarios del servicio de salud, sino también
de los profesionales que se desempeñan en ese hospital y que, lamentablemente, muchas veces,
deben sufrir los reclamos de la población que, con justa razón, está demandando que el problema
se repare en el más breve plazo.
Por lo tanto, solicito a la señora Eugenia Schnake , quien ha sido una excelente directora del
Servicio de Salud del Reloncaví, que solucione este grave problema del hospital de Fresia.
El señor ENCINA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
INVESTIGACIÓN A MUNICIPALIDAD DE LLANQUIHUE. Oficio.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, fui testigo de un acto de evidente cohecho electoral.
En la municipalidad de Llanquihue, centenares de personas recibieron una canasta familiar y sus
cuentas de luz, agua y televisión por cable eran pagadas con fondos municipales. Al respecto, he
recibido el testimonio de personas que fueron beneficiadas con esos pagos, gente humilde, con
dificultades para pagar esas cuentas.
Esta situación no ha ocurrido en ninguna otra municipalidad con el descaro que estoy planteando,
lo que es muy lamentable, porque daña la fe pública. Ningún municipio está autorizado para pagar
los servicios básicos, a pesar de la existencia de vulnerabilidad social extrema. La Fiscalía de
Puerto Varas está investigando los hechos.
Por lo tanto, lo sucedido allí es otro de los hechos lamentables que, ojalá, la Contraloría sea capaz
de indagar a fondo.
Cabe recordar que el alcalde de ese municipio se encuentra formalizado por la justicia. La fiscalía
a cargo del caso ha pedido que se le condene a quince años de cárcel. No pudo ser candidato,
pero en el último mes estuvo haciendo de las suyas al interior del municipio, tal como lo ha hecho
durante los últimos ocho años. Lo más grave es que ha cometido delitos y fraudes al Estado, lo
que ha quedado demostrado por las investigaciones judiciales llevadas a cabo.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al contralor general de la República para que realice una
exhaustiva investigación a la Municipalidad de Llanquihue, relacionada con la ayuda social
entregada durante los 15 días previos al proceso eleccionario recién pasado.
El señor ENCINA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE ÁREA DE MANEJO EN FAVOR DE
SINDICATO DE PESCADORES ARTESANALES DE CALETA ANAHUAC, DE
PUERTO MONTT. Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al jefe de la bancada del Partido por la Democracia,
quien gentilmente nos cedió su tiempo restante.
Señor Presidente, ayer recibí una invitación de algunos dirigentes de la pesca artesanal de Puerto
Montt, a fin de reunirme con ellos en la capital regional, en especial, por representantes del
sindicato de trabajadores independientes de pescadores artesanales de Puerto Montt, que preside
don Juan García , a quien conozco desde hace muchos años. Se trata de un gran dirigente, de un
trabajador abnegado que ha dado un impulso importante a Anahuac, sector del cual me siento
muy cercano porque ahí me crié. Por lo tanto, siento un profundo cariño por sus habitantes y por
cada uno de los abnegados dirigentes que han dado un tremendo impulso a la pesca artesanal de
la zona.
Con justa razón, esos dirigentes reclaman en relación con un hecho que considero gravísimo. El
sindicato de trabajadores independientes de pescadores artesanales, cultivadores de recursos del
mar, caleta Anahuac , fundado el 20 de agosto de 1997, desde 2002 viene solicitando un área de
manejo en Punta Panitao, con el objeto de desarrollar a futuro un proyecto que permita mejorar la
calidad de vida de los pescadores artesanales de la zona.
Dicho proyecto tiene que ver con la instalación de colectores para el cultivo de semillas, a fin de
desarrollar actividades complementarias a la pesca artesanal, la que, en los últimos años, ha
estado muy supeditada a las cuotas que entrega la Subsecretaría de Pesca, las que, muchas
veces, son muy reducidas, considerando la cantidad de familias que viven de esa importante
actividad.
En 2002 solicitaron un área de manejo de 421 hectáreas en Punta Panitao, sector de Chinquihue.
La  petición  sufrió  dos  recortes  por  parte  de  los  organismos  pertinentes.  Finalmente,  la
Subsecretaría de Pesca les asignó 144 hectáreas, después de que los dirigentes de Anahuac
solicitaron recursos al Gobierno, a través de la Corfo, además de la utilización de recursos propios,
lo que significó una inversión de 7.143.000 pesos para realizar los estudios, aprobados por dicha
subsecretaría y que permitieron la asignación de esas 144 hectáreas.
Sin embargo, a pesar de la existencia del decreto de la Subsecretaría de Pesca, en la segunda
etapa, que se supone de mero trámite -se entiende que entre las subsecretarías de Marina y de
Pesca debe existir complementariedad en la información-, la Subsecretaría de Marina comunicó su
rechazo del área otorgada, fundada en una eventual sobreposición de la solicitud de área de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manejo, debido a que se estaría concediendo en el mismo lugar un área a un astillero particular.
Coincido plenamente con dichos pescadores. Al respecto, cabe recordar que uno de los postulados
de nuestro Gobierno es apoyar a los pescadores artesanales. Sin embargo, en desmedro de ellos,
se beneficia a una empresa privada cuya actividad imposibilitará cualquier cultivo en esa zona,
porque está demostrado que los astilleros han provocado graves contaminaciones en todo el
borde costero de Puerto Montt.
Considero que lo ocurrido es de una gravísima irresponsabilidad.
Por ello, solicito oficiar al subsecretario de Pesca y a la subsecretaria de Marina para que expliquen
la situación. Si existe transparencia en la materia, como lo han pedido los dirigentes, las
autoridades de la Subsecretaría de Marina deben ir a la zona y escuchar a los pescadores, quienes
están solicitando respuestas.
¿Hay intereses privados que priman para la Subsecretaría de Marina? Los pescadores artesanales
están supeditados a decisiones de escritorio derivadas seguramente de quien sabe qué tipo de
influencias.
Es una situación impresentable y que ha ocurrido antes. Muchas veces, los pescadores, debido a
que son humildes y no tienen quién los defienda, no cuentan con la posibilidad de traer estos
temas a esta Sala para aclararlos.
También solicito oficiar al Contralor General de la República, porque algo tendrá que decir sobre la
materia. Hablamos de concesiones marítimas que se entregan a diestro y siniestro, generalmente
beneficiando al más poderoso. Así, la Subsecretaría de Pesca permite que salmoneros a los que,
por ejemplo, se les otorgan tres hectáreas de concesión, ocupen diez hectáreas para sus
actividades; no les dicen nada ni les cobran multas. Sin embargo, si algún pescador artesanal o
sindicato de pescadores utilizara más hectáreas que las concesionadas, seguramente se les
aplicarían las penas del infierno.
Señor Presidente, solicito respuestas claras de la subsecretaria de Marina y del subsecretario de
Pesca. Me da la impresión de que es una jugada oscura que va en perjuicio de los pescadores
artesanales.
Solicito que la situación sea revisada y que se envíe copia de esta intervención a la Presidenta de
la República para que se entere de lo que está ocurriendo en algunos ministerios, que tienen que
velar por la transparencia y por que las cosas se realicen en orden y en regla, lo que no está
ocurriendo en este caso.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que lo están indicando.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2008.
INVESTIGACIÓN DE ACTUACIONES FUNCIONARIAS EN LA INSPECCIÓN DEL
TRABAJO DE OSORNO Y FISCALIZACIÓN DE EMPRESA QUESOS DOLLINCO.
Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero que se oficie al ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade , y a la
directora nacional del Trabajo, señora Patricia Silva , con el objeto de que se investigue la
situación que ocurre en la Inspección del trabajo de Osorno.
Quiero fundamentar mis dichos en lo siguiente:
No es posible que, a pesar de las reiteradas denuncias que hemos realizado en esta misma Sala
como consecuencia de abusos laborales que suceden en dicha provincia, sus trabajadores sigan
sintiendo, hasta hoy, que están desprotegidos. En efecto, cuando van a la inspección del trabajo
de Osorno les pegan con la puerta en la nariz, justamente, debido a eventuales influencias de
algunos empresarios sobre ciertos funcionarios de esa repartición.
Solicito, con mucho respeto, que el señor ministro del Trabajo y la señora directora del Trabajo
evalúen la situación que allí está ocurriendo.
Quiero graficarla. La empresa Quesos Dollinco , de la comuna de Purranque -de la cual soy
diputado-, tiene más de doscientos trabajadores, los cuales se encuentran adscritos, al menos, a
cuatro razones sociales distintas empresa Quesos Dollinco ; Dollinco S.A. , Juvenal Arriagada S.A.,
Molino San Francisco , Vargas y Vargas , pero que forman parte de la misma empresa, Quesos
Dollinco . Se trata de una acción para vulnerar los derechos de los trabajadores.
Estamos cansados de escuchar los justos reclamos de la gente que pide y clama que la Dirección
del Trabajo de Osorno haga algo. No es posible que cuando los fiscalizadores van a cumplir su
cometido, terminen tomando café con los empresarios y no investiguen las graves irregularidades
que afectan a más de ciento cincuenta trabajadores de dichas empresas. En ellas no se respetan
los contratos; incluso más, en muchos casos los trabajadores ni siquiera tienen contratos; las
liquidaciones de sueldo son fraudulentas, no se pagan las horas extras. Aún más, muchas veces
cuando los trabajadores vuelven de vacaciones, se encuentran con el sobre azul de despido y sin
derecho a pago de indemnización por años de servicio, como le ocurrió a una trabajadora.
En suma, los abusos cometidos por la empresa Quesos Dollinco en contra de sus trabajadores son
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incuantificables.
No es posible que la inspección provincial del trabajo de Osorno siga permitiendo la ocurrencia de
situaciones de esta naturaleza; no es posible que los trabajadores prefieran perder sus años de
servicios antes que ir a luchar por ellos a la referida inspección del trabajo de Osorno, donde a
trabajadores y trabajadoras les dan con la puerta en sus narices, violentando sus legítimos
derechos.
Por eso, pido que el ministro del Trabajo y la directora nacional del Trabajo, amén de investigar las
situaciones que ocurren en la inspección provincial del trabajo de Osorno, fiscalicen a la fábrica
Quesos Dollinco , que amparada en el giro lácteo, pero con varias razones sociales, vulnera los
derechos de sus trabajadores.
Pido que esas autoridades intercedan para terminar con esos abusos, porque la situación en
Purranque es simplemente insostenible.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2008.
INVESTIGACIÓN DE PROCEDIMIENTO APLICADO POR CARABINEROS EN
DETENCIÓN DE CIUDADANO DE FRUTILLAR. Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro del Interior, al subsecretario de Carabineros y al
general director de Carabineros, con el objeto de que dispongan la investigación al interior de la
institución de algunos hechos que ocurrieron hace un par de meses en el distrito que represento,
los que, desde todo punto de vista, vulneran flagrantemente los derechos fundamentales de un
ciudadano de Frutillar que ha sido acusado de un delito en el cual aún no se ha comprobado su
participación directa. Se trata de don Jaime Mayorga Benavides , cuya detención afectó su vida
sicológica, familiar, laboral y social.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El 5 de agosto pasado, nuestro país se conmocionó con la noticia de la detención del ciudadano
Jaime Mayorga por un caso de grooming, hecho que fue profusamente difundido en todos los
medios de comunicación del país, sin siquiera haber existido antecedentes judiciales que avalaran
la respectiva denuncia. No obstante, se hizo aparecer a esta persona en los medios de
comunicación como un delincuente, un pervertido que habría cometido un delito grave.
Sin embargo, según los propios antecedentes que obran en mi poder y que son parte de los
documentos de la audiencia de control de detención, formalización, medidas cautelares y plazos
judiciales, la propia fiscal de Puerto Varas ha determinado que es necesario investigar la forma
cómo se procedió en este caso, debido a que hay antecedentes del organismo que detuvo a esta
persona que demuestran que no se respetaron elementos básicos que establece la ley respecto de
este tipo de delitos.
De hecho, en la resolución de la fiscal de Puerto Varas se señala claramente que en la detención
practicada en la mañana de ese 5 de agosto de 2008 se infringieron derechos, garantías y normas
básicas de procedimiento que deben aplicarse en todas las ejecuciones de las órdenes que
emanan de los respectivos órganos de justicia.
Agrega la fiscal en su documento que hay una vulneración grave al artículo 92 del Código Procesal
Penal, la que debe ser investigada, por cuanto la detención del imputado no aparece ejecutada en
la hora en que fue establecida la orden verbal, es decir, aproximadamente a las 13 horas del 5 de
agosto, ya que todos los procedimientos judiciales, incluida la detención que realizó Carabineros
de Puerto Varas con presencia de medios de comunicación, se hicieron en la mañana de ese día.
No obstante, lo más probable es que la investigación que ya dura seis meses demostrará que no
hay elementos fundados que permitan establecer los delitos que se le imputan a ese ciudadano.
Desde mi punto de vista, el actuar de Carabineros de Chile sobrepasó incluso la presunción de
inocencia del imputado que establece el Código Procesal Penal, que dice: “Ninguna persona será
considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una sentencia firme.”
Tengo en mi poder un e-mail firmado por el asesor comunicacional de Carabineros de la Décima
Zona de Los Lagos, quien ya en la mañana de ese 5 de agosto se coordinaba con los medios de
comunicación, con los canales de televisión, para llegar al lugar de trabajo del imputado, sin una
orden judicial que permitiera detenerlo, para que apareciera en todos los noticieros del mediodía
como una persona que había cometido el delito de grooming y que ya estaba siendo juzgado, lo
que infringe abiertamente el principio de la presunción de inocencia.
Por lo tanto, desde nuestro punto de vista, este e-mail firmado por el asesor comunicacional de
Carabineros, el señor Carlos López y dirigido al mayor Joanis Peralta , de Puerto Varas, prueba
claramente que Carabineros infringió gravemente un precepto básico: no coludirse con los medios
de comunicación, tal como lo estableció la propia fiscalía, que en la orden de investigar determina
que no puede haber contacto de ningún tipo con la persona investigada.
No defiendo en particular a la persona involucrada en el hecho que se está investigando. La
justicia es y debe ser siempre, en este tipo de actos, quien determine si se configuró o no el delito
de grooming, motivo de la investigación. Siempre he afirmado en la Cámara de Diputados que
este ilícito debe ser penalizado drásticamente, para evitar que mañana ocurran situaciones de
este tipo que dañen a menores.
Lo que defiendo es otro derecho ciudadano: que ninguna persona puede ser considerada culpable
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mientras la justicia y la investigación correspondiente no demuestren lo contrario. Y en este caso
puntual, esa persona, el señor Jaime Mayorga , padre de una familia ejemplar, casado con una
funcionaria pública de intachable conducta de Puerto Varas, fue mostrada a la opinión pública por
el OS-9 de Carabineros de Chile sin haber tenido la posibilidad de demostrar su inocencia ante la
justicia.
Los reclamos de este ciudadano están dirigidos expresamente al accionar de algunos oficiales y
subalternos de Carabineros de Chile que, claramente, de acuerdo con la lógica y las pruebas que
han aparecido en el caso, se pusieron de acuerdo con los medios de comunicación para presentar
un hecho delictivo antes de ser investigado como correspondía.
Enumeraré algunos aspectos que, desde mi punto de vista, fueron irregulares y que, a pesar de
haber sido ordenados, no fueron cumplidos con rigurosidad por el OS-9 de Carabineros.
El 18 de julio del presente año, la fiscalía de Puerto Varas emitió una orden de investigar que en el
punto d) prohibía tácitamente tomar contacto personal con el investigado. Dicha limitación no fue
cumplida, ya que los investigadores de esa sección de Carabineros de Chile tuvieron contacto con
la persona investigada el viernes 1 y el sábado 2 de agosto y llevaron a su trabajo, de manera
encubierta, a un periodista para grabar imágenes que posteriormente fueron difundidas por los
medios de comunicación.
Solicito que se investigue esa forma de operar y que se me responda si Carabineros de Chile actuó
de manera adecuada o no. A mi juicio, cuando se realizan acciones que no corresponden, el Alto
Mando no debería justificar algo que es injustificable.
Los carabineros a cargo de esa investigación fueron el capitán Nelson Merino y los cabos segundos
Jorge Arancibia y Manuel Cavieres.
Un segundo punto que merece una investigación es el siguiente. El día de la formalización -el 6 de
agosto de 2008-, al otro día de la detención, el Ministerio Público, a través de la jueza señora
Ximena Bertín , ofició a la jefatura del OS-9 a fin de que respondiera algunas preguntas relativas a
una detención ilegal.
El teniente coronel Erick Gajardo responde al Juzgado de Garantía mediante el oficio Nº 330, de 3
de septiembre de 2008, y menciona una serie de imprecisiones que es imperioso investigar,
salvaguardando los derechos constitucionales del ciudadano involucrado, puesto que existen
varias inexactitudes graves en su respuesta. Por ejemplo, señala que el señor Mayorga no estuvo
detenido en la mañana, en circunstancias de que sí ocurrió por más de cinco horas y un subalterno
lo acompañó durante toda la mañana. Incluso, fue desplazado en vehículos policiales. En
definitiva, sí estuvo detenido.
En el punto 13 del informe, el señor Gajardo cae en la más insólita de las afirmaciones al señalar
que el señor Carlos López , asesor comunicacional de la Décima Zona de Carabineros “Los Lagos”,
envía un correo electrónico a los periodistas para que se coordinen con el señor Peralta , jefe de la
Primera Comisaría de Puerto Varas, para la detención de la persona investigada, acción que aún
no estaba autorizada a la hora en que se envió ese correo electrónico.
No quiero ahondar en la serie de situaciones irregulares ocurridas en las que, lamentablemente,
incurrió carabineros de la sección a la que le correspondió investigar este caso. Tampoco es mi
intención provocar una polémica con Carabineros de Chile. Por el contrario, siempre he destacado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en esta misma Sala el gran rol que ha jugado el mayor Peralta en Puerto Varas. Pero en este caso
puntual se han producido situaciones graves que no pueden repetirse en la región o en cualquier
parte del país, porque hay que respetar los derechos fundamentales de las personas, ya que,
cuando a alguien se le acusa de un delito, deben existir pruebas suficientemente contundentes
como para mostrarlo ante los medios de comunicación antes de que la justicia lo haya condenado
o haya determinado su culpabilidad.
En esta oportunidad, critico y reprocho con fuerza el hecho de que carabineros se hayan coludido
con los medios de comunicación para generar un hecho noticioso que conmocionó al país respecto
de una situación cuya investigación terminará el 6 de febrero.
Espero que Carabineros de Chile aclare si en la situación descrita existe algún otro grado de
relación, por cuanto la menor afectada tiene estrecho parentesco con personas que han
desarrollado funciones importantes en el alto mando de Carabineros de la región.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2008.
INFORMACIÓN SOBRE MECANISMO PARA LLENAR VACANTE DE MÉDICO EN
CARABINEROS DE CHILE, REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como ciudadano y como diputado que cumple su rol fiscalizador, me interesa
conocer los antecedentes del concurso público o proceso que permitió que el señor Félix Raimann
La Manna asumiera el cargo de médico de Carabineros de Chile de la región, que dejó vacante su
padre hace algunos meses debido a su lamentable fallecimiento.
¿Son heredables los cargos al interior de la institución? ¿Hubo concurso? Si lo hubo, ¿cuándo y
dónde se efectuó? ¿Bajo qué mecanismo se realizó? Sólo se supo que el hijo reemplazó al padre,
sin que se conociera de concurso previo o mecanismo transparente que garantizara la forma de
llenar esa vacante.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro del Interior, a la subsecretaria de Carabineros y
al general director de Carabineros de Chile a fin de que respondan las consultas anteriormente
formuladas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
OTORGAMIENTO DE INDEMNIZACIÓN A EX EMPLEADO DEL BANCO DEL
ESTADO DE CHILE. Oficios.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , don Gaspar Segundo Muñoz Pino , de 64 años de edad, que vive en la comuna
de Río Negro, provincia de Osorno, está viviendo una situación realmente dramática y complicada,
que afecta, por qué no decirlo, a su grupo familiar y a su salud.
Inició los trámites para acogerse a jubilación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 44 del
decreto con fuerza de ley
Nº 2.252, de 1957.
Con fecha 20 de septiembre pasado, el INP lo notificó mediante oficio Nº 3356621229 que era
beneficiario de una indemnización, de acuerdo con lo establecido en el artículo 44, letra b), del
DFL Nº 2.252, de la ex Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de
Chile, Caprebech , por una suma de 9.140.000 pesos. En dicho oficio, firmado por la señora Jocelyn
Campusano Rodríguez , jefa de la oficina de Análisis del INP, se le informó que para ser
beneficiario  de  dicha  indemnización  debía  pagar  al  INP  una  diferencia,  por  concepto  de
cotizaciones, de 4.742.000 pesos.
El señor Gaspar Muñoz Pino concurrió a todas las alternativas posibles: préstamos y otras, a fin de
reunir la citada cantidad, puesto que se trata de un trabajador de clase media que percibe un
sueldo relativamente bajo.
Tengo en mi poder copia del depósito de los 4 millones y fracción que le exigió el INP; pero hoy el
mismo instituto le dice que no es beneficiario de nada, que existió un error en los cálculos y que,
en consecuencia, no le corresponde ni un solo peso. De manera que, aparte de no recibir
indemnización alguna, deberá pagar esto es lo más grave los préstamos que pidió y la hipoteca de
su vivienda, corriendo el riesgo, incluso, de que pierda su casa obtenida con el sacrificio familiar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de largos años. Es necesario que esta situación sea analizada en profundidad.
Tengo en mi poder copias de los oficios con timbres del INP que acreditan lo que se le pidió a esta
persona. Él contrajo deudas y recurrió a una serie de alternativas para reunir los más de 4 millones
y medio de pesos. No es posible que después una institución del Estado aparezca diciendo otra
cosa. No puede existir un doble discurso en esta materia, menos aun cuando se está jugando con
la integridad física y sicológica de una familia que hoy está sufriendo lo indecible como
consecuencia de la situación que he relatado.
Por eso, pido que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro del Trabajo, señor Osvaldo
Andrade , y al director del Instituto de Normalización Previsional, señor Rafael del Campo, para
que este caso sea resuelto de manera favorable para el afectado, que está sufriendo debido a las
incongruencias existentes en un servicio que en estas materias debe tener un solo discurso.
He dicho.
El señor ENCINA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
INCORPORACIÓN DE COMUNA DE PUERTO VARAS EN PLAN CUADRANTE
2009. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero pedir que se oficie a la Presidenta de la República,
señora Michelle Bachelet , al ministro del Interior, don Edmundo Pérez Yoma , y a la subsecretaria
de Carabineros, señora Javiera Blanco , con el objeto de solicitarles una vez más, desde este
hemiciclo, la incorporación de la comuna de Puerto Varas al Plan Cuadrante del próximo año.
Puerto Varas, comuna de 31 mil habitantes de la provincia de Llanquihue, nunca ha sido
incorporada a los planes cuadrantes anteriores, pese a los altos índices de violencia que se
registran en las poblaciones y de actos delictuales protagonizados por pandillas de jóvenes, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aunque son individualizados y muchas veces detenidos por la policía, generan una sensación de
inseguridad en los pobladores que habitan en los sectores altos de la ciudad.
Una vez más, debo decir en esta Sala que gran parte de la población de Puerto Varas vive en los
sectores altos de la comuna, en las poblaciones Las Cumbres, Juan Soler , Del Sur, Pedro Aguirre
Cerda , Alessandri, Antonio Varas , García Moreno y alrededores. Se trata de gente esforzada y
trabajadora; algunos viven de un ingreso mínimo. Repito que es gente honesta y trabajadora que
quiere paz y tranquilidad los fines de semana, sin ser perturbada por la acción inescrupulosa de
jóvenes delincuentes que, en número no superior a 20 ó 30 y portando armas hechizas, provocan
desórdenes, desmanes y actos de delincuencia; incluso destruyen casas.
Es cierto que el Plan Cuadrante ha tenido mucho éxito, pero no puede estar definido sólo para
comunas con más de 50 mil habitantes.
Por eso, solicito a nuestra Presidenta de la República que instruya al ministro del Interior y a la
subsecretaria de Carabineros para que incorporen a la comuna de Puerto Varas al Plan Cuadrante
de 2009. Y no lo hago por un mero capricho; es el deseo de miles de habitantes de la comuna de
Puerto Varas que lo piden con urgencia. El Plan Cuadrante permitirá que los habitantes de las
poblaciones que mencioné vivan con mayor tranquilidad y los fines de semana disfruten de los
encuentros familiares, sin tener que encerrarse en sus casas, como ocurre actualmente, como
consecuencia de la acción muchas veces desquiciada de grupos de delincuentes que, incluso, han
llegado a destruir el patrimonio de las poblaciones, como ocurrió hace muy poco con un jardín
infantil que fue prácticamente devastado por la acción delincuencial.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
FELICITACIONES A JÓVENES DEL PARTIDO SOCIALISTA ELECTOS
CONCEJALES EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
PREOCUPACIÓN POR CONSTRUCCIÓN DE BYPASS VIAL EN PARQUE NACIONAL VICENTE
PÉREZ ROSALES. OFICIO.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República, al ministro de
Agricultura, a la ministra de Bienes Nacionales, a la directora nacional de la Conaf, al director de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corema de la Décima Región y al intendente de la Región de Los Lagos, con el objeto de
solicitarles que tomen conocimiento a tiempo de una situación que puede provocar, una vez más,
un grave problema en nuestra zona.
El concejal de la comuna de Puerto Varas, señor Álvaro Berger , y yo fuimos informados por
vecinos del sector del lago Todos Los Santos y de Petrohué de la existencia de un proyecto privado
que buscaría construir un baipás en la ruta interna del parque nacional Vicente Pérez Rosales , lo
cual cambiaría drásticamente las condiciones de tránsito y el paisaje de los sectores de Ensenada
y Petrohué. La denuncia nos la hicieron lugareños que representan a la junta de vecinos, al
sindicato de boteros y a comunidades mapuches del lago Todos Los Santos.
Quiero expresar públicamente que nos preocupa enormemente esa situación, ya que no creemos
que sea positivo para el país ni para nuestra región que se permita seguir interviniendo áreas
protegidas, tal como está ocurriendo en el parque nacional Puyehue.
Según la información que nos han entregado los propios vecinos del sector, dicho proyecto privado
afectaría la calidad de vida, fuentes laborales y entorno de cerca de cuatrocientas personas, ya
que para llevar a cabo esa megaobra sería necesario talar unas treinta hectáreas de bosque nativo
del mencionado parque nacional.
Los vecinos nos informaron que, además, se trasladaría el actual embarcadero, lo cual produciría
un daño tremendo a quienes trabajan en la actividad lacustre del lago Todos Los Santos, que es el
sustento de familias humildes, de escasos recursos.
De ser así, desde nuestro punto de vista no sólo se produciría un daño ambiental y patrimonial,
sino también a la actividad turística, ya que el camino pasaría por terrenos muy peligrosos, con
alto contenido volcánico en su suelo, y el actual embarcadero sería trasladado a un sector de alto
riesgo, no sólo por la conformación de los terrenos, sino también por el viento.
Por lo tanto, hacemos un llamado a nuestras autoridades, en especial al intendente de la región, a
la Conaf, a la Corema y a la ministra de Bienes Nacionales, para que bajo ninguna circunstancia
permitan ese tipo de aventuras de privados, quienes sólo buscan obtener un beneficio personal y
económico, pasando por sobre los derechos de cientos de vecinos y vulnerando la ley.
No queremos volver a vivir los graves problemas que ocurrieron en Puyehue, en donde se permitió
que un proyecto privado, una central de pasada, interviniera ese parque nacional. Aquí estamos
hablando de mucho más que eso. Allá al menos no había habitantes cercanos; aquí hay familias
que viven en el lugar y se verían afectadas por la obra.
El proyecto privado que se pretende construir en el parque nacional Vicente Pérez Rosales ,
respecto del cual incluso ya habrían llevado al intendente para mostrarle lo que quieren hacer,
sólo producirá beneficios y ganancias para los mismos de siempre: los que tienen dinero, en
desmedro de la gente que ha vivido en ese hábitat durante toda su vida.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti , Quintana y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de diciembre de 2008.
CONDOLENCIAS A FAMILIAS DE DIRIGENTE VECINAL, Y DE NIÑOS
AHOGADOS EN RÍO MANQUEMAPU. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hace una semana, en Manquemapu, sector rural y costero de la comuna de
Purranque, falleció don Raúl Marileo , gran dirigente de la junta de vecinos, un hombre entregado
a su comunidad durante muchos años. Desde esta Sala quiero enviar a sus familiares mis más
sentidas condolencias.
Pero, quiero graficar con su deceso una triste situación que ha enlutado a la provincia de Osorno y
a la región en su conjunto.
Manquemapu es un apartado rincón de la comuna de Purranque, un lugar de muy difícil acceso al
cual  solamente  es  posible  llegar  a  caballo,  porque  aún  tiene  notorias  complejidades  de
conectividad. A pesar de que con el alcalde, señor César Negrone , hemos avanzado en ir
acercando ese apartado rincón a Purranque con la construcción de caminos financiados por el
gobierno de la Presidenta Bachelet , la gente de Manquemapu debe soportar un alto grado de
aislamiento.
La muerte de don Raúl Marileo no solamente concitó la visita de amigos y familiares a ese
apartado rincón, sino también de todos aquellos quienes vieron en el trabajo de don Raúl una
abnegada dedicación al servicio público.
Entre los familiares que asistieron a las exequias de don Raúl se encontraba el pastor de la Iglesia
Evangélica Pentecostal de la localidad de Río La Plata, don Joel Marileo , familiar directo de él.
Llegó junto a su esposa, la señora Marta Salinas , y sus tres hijos.
Lamentablemente, el 27 de noviembre, dos de sus tres hijos, Moisés Aaron Marileo Salinas , de
diecisiete años, estudiante del liceo Tomás Burgos , de Purranque, y Joel Eliseo Marileo Salinas , de
once años, alumno de la escuela particular de Río La Plata, no regresaron a su hogar; murieron
ahogados en el río Manquemapu, cuando se aprestaban a ir a cambiarse de ropa, puesto que se
encontraban absolutamente mojados debido a las complejidades climáticas de la zona.
Desde este hemiciclo, lamentamos profundamente el gran dolor que embarga no sólo a su familia,
sino que a toda la comunidad. Conocemos el profundo dolor que embarga a don Joel Marileo y a la
señora Marta Salinas , y queremos sumarnos a él con un homenaje a sus pequeños hijos, a sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ángeles, a quienes se entregaban día a día para darles educación, cariño, amor, dentro de su
hogar.
El matrimonio ejemplar de don Joel y la señora Marta tenía tres hijos. Después del fatal accidente
de sus dos hijos sólo les sobrevive una hija. Por eso, me sumo a su dolor.
Pido que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes de las juntas de vecinos de La Poza,
Manquemapu , Bahía San Pedro y Río de la Plata, que acompañaron en forma ejemplar a la familia.
Asimismo, desde este hemiciclo hago extensivo mi agradecimiento a todas las familias y amigos
que acompañaron en su dolor a la familia, al alcalde de Purranque, don César Negrón , y a la
concejala Roberta Margas , por su constante preocupación en los difíciles momentos que vivió esa
familia.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Lagos,
don Sergio Galilea , para que tome las medidas necesarias a fin de evitar que más personas
fallezcan en el río Manquemapu. Es necesario instalar allí, de una vez por todas, una pasarela que
evite que tragedias como ésta puedan provocar el mismo dolor a otras familias de nuestra zona en
el futuro. La gente de Manquemapu y de toda esa zona merece la atención de nuestro Gobierno,
como la que hasta ahora ha habido; pero, en este caso puntual, pedimos expresamente que esa
atención se concrete en la construcción de una pasarela, como la que requiere y merece la gente
de esa apartada localidad.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión
de los diputados que así lo están solicitando.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Pido que los oficios a las juntas de vecinos se envíen a través de la ilustre municipalidad de
Purranque.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Así se hará, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTORGAMIENTO DE RENTAS JUSTAS A TRABAJADORAS DE INTEGRA Y DE LA
JUNJI. Oficios.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en días recientes el país ha sido testigo de las movilizaciones que llevaron a
cabo más de 13 mil funcionarias de la Fundación Integra, quienes dejaron de atender a los niños
de nuestro país, como consecuencia, precisamente, de su lucha por reivindicaciones que considero
legítimas, justas y que se enmarcan en acuerdos suscritos por sus dirigentes con el Gobierno.
El objetivo de las movilizaciones estuvo centrado en la nivelación de sueldos con el sector público,
en particular con las trabajadoras que desempeñan igual función en otra institución que también
atiende a menores, la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji . Ambas instituciones realizan
labores fundamentales para el desarrollo de la educación preescolar. La razón de ello es muy
sencilla. Una educadora de párvulos de la Junji gana un sueldo de casi 500 mil pesos, mientras que
otra de la Fundación Integra percibe un poco más de 300 mil. En el caso de los profesionales
técnicos, hay un 20 por ciento de diferencia en las remuneraciones. Esas diferencias se evidencian
hasta en el funcionario de menor rango, pero que cumple una importante función dentro de la
institución.
La Presidenta Bachelet ha puesto especial atención a la creación de salas cunas y a la educación
preescolar. Sin embargo, a esas funcionarias no se les nivelará como consecuencia de las
movilizaciones que se llevaron a cabo en el país; muy por el contrario, se les otorgará el 10 por
ciento que les corresponde a todos los funcionarios públicos, un bono de término de conflicto, un 2
por ciento de bono por desempeño y un 0,5 por ciento de bono por antigüedad y zonas extremas,
que eran reivindicaciones que venían pidiendo desde hace muchos años.
Hoy, la directora ejecutiva de la Fundación Integra, señora Loreto Amunátegui , han planteado a
través de un comunicado de prensa que ese problema está resuelto. Quiero señalar enfáticamente
que ello no es efectivo. Ese acuerdo no ha sido firmado por los sindicatos, porque el Gobierno, en
particular quienes negociaron, quieren firmar un compromiso donde ellas quedan limitadas y
amarradas para no negociar en los próximos años ningún tipo de derecho que les asista como
dirigentes sindicales que representan a las miles de trabajadoras de Integra.
Si somos capaces de inyectar 450 millones de dólares para solucionar los problemas de los
empresarios salmoneros, ¿cómo no vamos a ser capaces de solucionar el problema de tres mil
trabajadoras que cumplen una labor fundamental en la atención de los menores más vulnerables?
Solicito que se oficie a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet ; al ministro de
Hacienda, señor Andrés Velasco , y al ministro del Interior, señor Edmundo Pérez Yoma , con el
objeto de dar cuenta de una situación que me parece, desde el punto de vista de la justicia social
y de la equidad, realmente abismante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República, a fin de que la
situación planteada se regularice y también se cuente la verdad a sus asesores.
El señor Julio Valladares ha tenido un trato indigno con las trabajadoras. Creo que la Presidenta de
la República muchas veces no conoce toda la verdad. Espero que ella tome en consideración este
asunto, y las trabajadoras de Integra y de la Junji tengan salarios similares y sigan atendiendo a
los niños y niñas de nuestro país.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a la señora Giovanna Salinas , presidenta
del sindicato de Integra, y al señor Arturo Martínez , presidente de la Central Unitaria de
Trabajadores.
He dicho.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Abel Jarpa , Alfonso De Urresti , Guillermo Ceroni y Marcelo Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2008.
MEDIDAS PARA PREVENIR EFECTOS DE ALTAS TEMPERATURAS ESTIVALES
EN COMUNAS RURALES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que resta al Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor
Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, agradezco la gentileza que ha tenido la colega Carolina Goic , de la Democracia
Cristiana, de cederme estos minutos que utilizaré para solicitar que se oficie al ministro de
Agricultura, al director de la Corporación Nacional Forestal y al intendente de la Décima Región,
señor Sergio Galilea , con el objeto de que busquen pronto una solución que permita enfrentar los
graves problemas que se avecinan debido a las altas temperaturas a que se ha visto sometida la
región en la últimas semanas.
Ya el año pasado tuvimos un verano bastante caluroso, lo cual se constituyó en un atractivo
turístico más de la zona, pero produjo dificultades mayores, sobre todo para la pequeña
agricultura. Hubo muchas localidades, de todas las comunas del distrito que represento, como Los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muermos , Fresia , Llanquihue , Frutillar , Purranque , Río Negro, Puerto Octay y Puyehue , que se
vieron gravemente afectadas por la sequía que devastó la agricultura familiar campesina y, en
consecuencia, provocó graves efectos en la economía básica de los hogares más humildes de
nuestro campo.
Por lo tanto, solicito al señor intendente regional que, de una vez por todas, establezca un plan, un
programa específico de apoyo para la construcción de sistemas de agua potable rural, ajenos a los
que desarrolla el Ministerio de Obras Públicas, cuyos procesos son muy largos e inoficiosos.
La idea es que con recursos del Fondo de Nacional de Desarrollo Regional se financien soluciones
a los graves problemas que afectan a lo menos a cincuenta localidades rurales de la Décima
Región, que cada verano sufren las consecuencias que provocan las altas temperaturas. Para ello
es necesario utilizar napas subterráneas que tiene grandes complejidades, pero de las cuales se
podría obtener agua potable.
Se me vienen a la memoria localidades como Caucao, El Mañio, Huempeleo , La Isla, Polizones , en
la comuna de Fresia, y también localidades de la vecina comuna de Purranque, como La Poza y
tantas otras, donde se producen graves problemas que se deben solucionar.
No es posible que año tras año los municipios deban responder con planes de emergencia a estos
problemas, cuando con recursos del Estado podríamos, de una vez por todas, solucionarlos.
Lamentablemente, este verano se avecina un nuevo período de sequía, y no queremos que
nuestra gente tenga que andar acarreando agua en baldes o yendo a mendigar, como ocurre en
muchas ocasiones, litros de aguas a los camiones aljibe de la municipalidad que, en todo caso,
cumplen una gran labor. Eso genera altos costos a los municipios, por lo que resultaría incluso más
favorable solucionar estos problemas con prontitud y no tener que estar todos los años
supeditados a planes de contingencia.
Por eso, pido que se oficie al intendente regional a fin de que genere un plan de desarrollo del
agua potable rural para todas esas localidades que, una vez más, se verán afectadas por esta
situación.
Asimismo, pido al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director nacional de la Conaf, que
destine recursos excepcionales para que este organismo público pueda combatir los incendios que
seguramente se producirán el próximo verano en nuestra región a causa del mismo factor
climático.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HABILITACIÓN DE ACCESOS A PUENTE DE SECTORES DE PEUCHÉN Y LOS
CAÑONES, COMUNA DE FRESIA. OFICIOS.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, un problema aflige a los habitantes de los sectores de Peuchén y Los Cañones,
de la comuna de Fresia: aún no se han terminado los accesos a un puente, muy bien construido
por la Dirección Regional de Vialidad, lo que impide que la gente de esas localidades se
comunique como corresponde.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad y al seremi
de Obras Públicas de la Región de Los Lagos, a fin de que se agilicen los trabajos correspondientes
para dar la anhelada solución a las más de cien familias que viven en los sectores de Peuchén y
Los Cañones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
DESPIDOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS SALMONERAS EN PROVINCIAS
DE LLANQUIHUE Y CHILOÉ. APLICACIÓN DE ROYALTY A INDUSTRIA DEL
SALMÓN. OFICIOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, a través de esta intervención, que pido se haga llegar tanto a la Presidenta de la
República, señora Michelle Bachelet , como al subsecretario de Pesca, señor Jorge Chocair ; una
vez más en esta Sala quiero llamar la atención por la grave situación que se vive en la Región de
Los Lagos a raíz de lo que se ha dado en llamar “crisis del sector salmonero”, que ha significado el
despido masivo de trabajadores del rubro en las diferentes provincias donde la salmonicultura es
actividad central, básicamente, en Llanquihue y Chiloé.
Para nadie es un misterio que varias veces he intervenido en esta Sala para hablar sobre este
tema. Hoy lo hago nuevamente, pero por petición de centenares de dirigentes de la pesca
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artesanal de mi región y de los máximos dirigentes de los trabajadores de las empresas del
salmón, quienes están preocupados por la situación que atraviesan, y creo que con justa razón.
Su preocupación deriva de que el Gobierno, en la búsqueda de soluciones al problema, ha
señalado públicamente, a través de la propia Presidenta de la República, que se inyectarán
millonarios recursos a las empresas del salmón. Alrededor de 450 millones de dólares, los cuales
se entregarían a través de créditos Corfo y de una serie de otros instrumentos, con el objetivo de
evitar el masivo despido de trabajadores de esa industria; no obstante lo cual los señores
empresarios salmoneros siguen planteando en la región que habrá entre 15 mil y 20 mil despidos
el próximo año.
Esas declaraciones han puesto en alerta al Gobierno y a los trabajadores, porque eso significaría
que, independiente de que el Ejecutivo esté impulsando medidas para beneficiar la actividad, de
todas maneras los empresarios anuncian que se aproxima un despido masivo de trabajadores en
las plantas salmoneras.
Por esa razón, pido a los colegas diputados mucha atención a esta situación. Los pescadores
artesanales, que son miles en mi región, jamás han recibido una inyección de recursos tendientes
a buscar soluciones a los problemas más sentidos que afectan su actividad, su quehacer cotidiano,
aun cuando la pesca artesanal juega un rol tanto o más importante que el de la industria del
salmón en la economía de la zona.
¡Y qué decir respecto de lo que sucede con los trabajadores de la industria salmonera! ¡Cuántas
veces hemos denunciado aquí los abusos que se cometen en su contra! En varias ocasiones me he
referido al problema de los buzos, quienes mueren porque los empresarios del salmón no quieren
gastar un peso para darles mayor seguridad. Cuántas veces hemos planteado aquí que la
incomprensión de muchos significa que hoy en nuestra zona haya salas cuna nocturnas donde las
madres trabajadoras de la industria salmonera deben dejar a sus niños y sacarlos a las tres o
cuatro de la mañana. ¡Eso sigue ocurriendo!
Entonces, le pido a nuestro Gobierno, con mucha fuerza, que así como nuevamente está tratando
con beneplácito a los empresarios del salmón, también les exija que se respete a los trabajadores
y las normas sobre condiciones laborales y de seguridad, especialmente ahora que contarán con
más recursos.
Hago un llamado especial a las directoras de la Fundación Integra y a la de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, para que haya más control sobre algunas salas cuna que están ofreciendo
servicios nocturnos. Derechamente, pido que sean fiscalizadas por los organismos pertinentes del
Gobierno, pues no cumplen con los requisitos legales establecidos para la protección de los
menores.
La situación que viven los trabajadores del salmón, los pescadores artesanales y una serie de
otras ramas del quehacer productivo vinculado a la industria es deficitaria, no obstante lo cual
para ellos, probablemente, no habrá recursos de ningún tipo, a diferencia de lo que ocurrirá con
los señores empresarios, por lo que reitero mi petición de que se oficie a las autoridades que he
mencionado a fin de que adopten una posición mucho más clara en estas materias.
Junto con un senador de mi zona presentamos un proyecto de ley para establecer un royalty que
grave a la industria del salmón. No quiero que ese tema quede en el olvido, porque hoy más que
nunca es evidente la necesidad de establecer ese tipo de tributo a la industria salmonera,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
precisamente para evitar que se produzcan nuevas situaciones como las que hoy afectan al
sector, como el virus ISA. Si se hubieran adoptado las medidas necesarias a tiempo, esta situación
medioambiental y sanitaria no se habría producido, pero la soberbia de los señores salmoneros y
de quienes dirigen esas empresas los ha cegado absolutamente y les ha impedido ver el horizonte
de una manera más clara para buscar las soluciones adecuadas. No corresponde imponer sus
condiciones con prepotencia. Por eso me interesa que haya un pronunciamiento sobre esta
materia.
En lo personal, una de las exigencias que haré a quienes quieran representar fielmente a nuestra
coalición, la Concertación, será un compromiso con los pescadores y con los trabajadores del
salmón para la aplicación de un royalty. Si los candidatos no están en condiciones de asumirlo,
quiere decir que algunos han presentado proyectos con fines meramente publicitarios, pero no con
la intención de solucionar los problemas de la gente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR EN TEGUALDA, COMUNA
DE FRESIA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , y al
ministro de Salud, don Álvaro Erazo , con el objeto de que estudien la posibilidad de construir un
centro de salud familiar en la localidad rural de Tegualda, comuna de
Fresia .
En Tegualda y en sus zonas rurales aledañas como Cau-Cau, Huenpeleo , La Naranja, Pichimaule ,
La Vega , Alto Bonito y Maule Bajo, entre otras, viven entre 1.500 y 2 mil familias. Los
requerimientos de atención primaria de salud de ese grupo humano son atendidos en la posta de
Tegualda, que requiere ser remodelada o reconstruida en forma urgente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nosotros esperamos que la definición del Ministerio de Salud sea otra y, al momento de decidir,
considere las condiciones geográficas de conectividad y de ruralidad de la zona, y construya allí un
centro de salud familiar similar al que se construyó en la localidad de Pantanosa, en Frutillar, que
ha sido todo un éxito toda vez que ahora la gente está recibiendo una atención digna. Para
Tegualda y sus alrededores queremos lo mismo: atención de salud eficiente y digna, como se lo
merecen sus habitantes.
El proyecto no debiera costar más allá de 100 millones de pesos, versus una nueva posta que
costaría alrededor de 50 millones de pesos. Estamos hablando de una inversión, tal vez, 50 por
ciento superior a la presupuestada originalmente; pero es tremendamente necesaria. Es más, con
el alcalde y su concejo queremos hacer de Tegualda una comunidad distinta, que sienta que el
municipio está mucho más cerca de ella en salud y en otras áreas del quehacer local. Por eso, a
futuro, el alcalde presentará otras iniciativas, como la instalación de una oficina municipal que
permita atender temas sociales y otros.
Por eso, reitero mi petición de oficio a nuestra querida Presidenta, señora Michelle Bachelet , y a
nuestro distinguido ministro de Salud, señor Álvaro Erazo , para que realicen las gestiones
tendientes a dotar a Tegualda y a todas las zonas rurales aledañas que ya mencioné: Cau-Cau,
Huenpeleo , La Naranja, Pichimaule , La Vega , Alto Bonito y Maule Bajo , de un centro de salud
familiar digno que, por sus características, debiera brindar mejor atención que la que ofrece una
posta rural.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
RECONOCIMIENTO A TRAYECTORIA DE HÉCTOR RAÚL MANCILLA ,
FUTBOLISTA DE PURRANQUE QUE TRIUNFA EN MÉXICO. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En una materia absolutamente distinta, desde esta honorable Sala de la Cámara de Diputados,
quiero rendir un homenaje a una figura de mi distrito.
Soy fanático del fútbol, y lo destaco, porque muy pocas veces jugadores provenientes de comunas
como Los Muermos, Fresia , Purranque , Río Negro, Puerto Octay, Llanquihue , Puerto Varas o
Frutillar tienen la posibilidad de llegar al fútbol profesional y menos aún, al fútbol internacional.
Por eso, me siento orgulloso de decir que un joven de nuestra tierra, Purranque , Héctor Raúl
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mancilla Garcés , está triunfando en el fútbol mexicano. Se ha convertido en el segundo jugador
chileno que juega en el extranjero que tiene el doble mérito, tal como lo hizo en un momento Iván
Zamorano en España, de ser campeón con Talca y el goleador de la institución deportiva.
Muchos Héctor Mancilla hay en nuestra región, pero no todos pueden llegar al fútbol rentado.
Héctor Raúl Mancilla Garcés nació el 12 de noviembre de 1980, en Purranque. Proviene de una
familia humilde, pero esforzada y muy trabajadora. Conozco a su madre y a su familia. Hoy
cosecha los frutos de haber sido formado en un hogar con grandes valores.
Llegó al fútbol rentado en 1999, después de haber jugado en equipos de fútbol amateur de su
natal Purranque . Llegó a Malleco Unido donde jugó en 1999 y en 2000 jugó en Huachipato, entre
el 2000 y el 2005, donde brilló y en 2006 fue contratado por la institución más popular del fútbol
chileno, Colo Colo. Por los logros que alcanzó en la tienda alba, en 2007, lo contrata el Veracruz de
México. Tuvo un breve paso por otra institución, hasta que llega al Toluca, donde se consagra
campeón.
Desde esta honorable Sala, quiero enviar un cariñoso saludo no sólo a Héctor Raúl Mancilla , por
su éxito sino que a su distinguida familia.
Ojalá que a futuro tengamos, a lo largo de todo el país, jóvenes que brillen tanto como él, que
desde la humildad de una cancha polvorienta lleguen al fútbol profesional y hagan flamear nuestra
bandera, tal como lo hiciera Héctor Mancilla el domingo pasado en las tierras de Toluca, allá en el
hermoso México .
Pido que se envíe copia de mi intervención al honorable Concejo de Purranque, para que sea leída
en su seno, y a la familia de Héctor Raúl Mancilla , de Purranque.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
ASFALTADO DE RUTA QUE UNE LOCALIDAD DE LONCOTOR0 CON
LLANQUIHUE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de dar cuenta
de una situación que afecta a la localidad de Loncotoro, villorrio rural del distrito que represento,
ubicado en el poniente de la ciudad de Llanquihue por la ruta V-40, y que data de 1872. Está
formada por dos calles principales, la ruta V-40, antigua línea Machmann , y la V-56, línea
Balmaceda . Su población se dedica principalmente a las faenas del campo. Son personas
esforzadas, trabajadoras, campesinas, pequeños agricultores o que trabajan en los fundos
cercanos a la localidad.
En la actualidad, cuenta con una posta rural, una escuela, un retén de Carabineros, una sede
social, una medialuna y una iglesia que data de 1915.
Su problema histórico ha sido la conectividad. Habitan allí aproximadamente cien familias, pero en
los lugares circundantes hay otras localidades que también serán beneficiadas con el proyecto que
estamos solicitando al ministro, como Línea Balmaceda , Línea Solar, Línea Sin Nombre y Colonia
Los Indios .
Hace aproximadamente cuatro o cinco años, el alcalde de la época inició gestiones para asfaltar la
ruta V-40, que une Loncotoro con Llanquihue, proyecto que estaba sobrepasado muy largamente
en las cifras que podría financiar el Ministerio de Obras Públicas. En esa época, se trataba de 4.500
millones de pesos para financiar el proyecto, lo que lo hacía inviable. Hace exactamente un año,
en enero de 2008, en esta misma Sala solicité que el proyecto fuera rediseñado por el Ministerio
de Obras Públicas, para que sus montos se ajustaran a precios reales a fin de hacerlos acordes a la
posibilidad efectiva de llevarlo a efecto.
Agradezco públicamente al ministro de Obras Públicas, don Sergio Bitar ; al director regional de
Vialidad, don Álvaro Alrruiz , por haber acogido la iniciativa del rediseño. En la actualidad, el
proyecto tiene un costo aproximado de 3 mil millones de pesos, monto que está ajustado a la
realidad. Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que dicho proyecto,
rediseñado por el MOP, sea incorporado definitivamente y sin modificaciones en el presupuesto
para ejecución de obras a partir de este año, porque significará un gran y necesario avance para
toda la gente que habita en Loncotoro y en los lugares vecinos que mencioné. Pero hay algo más
importante aún: el proyecto fue rediseñado para asfaltar el cruce de Loncotoro con Llanquihue,
pero eso no soluciona el grave problema de Loncotoro que por años ha vivido atravesado por dos
rutas que hacen que en invierno sus habitantes vivan en el barro, y en el verano en medio del
polvo, sin que se pueda ni siquiera colgar la ropa recién lavada. Por eso, solicito que en el oficio se
pida agregar en el proyecto 1.400 metros de asfalto, para que abarque todo el villorrio de
Loncotoro, en su ruta V-56, que va desde la cuesta, que genera mucha problemática en el sector
cuando en invierno los vehículos de carga menor no la pueden subir, hasta el retén de
Carabineros, y una aproximadamente 600 metros en el camino que conduce a Línea Solar, en un
tramo como el que he caracterizado, con el objeto de que todo el villorrio quede con asfalto, que
es lo que sus habitantes han anhelado por muchos años. Nada sacamos con asfaltar una ruta
importante si el villorrio queda sin asfalto. Solicito que quede íntegramente con asfalto. Lo
agradecerá toda la comunidad y toda la Región de Los Lagos.
Adjunto un mapa para mayor compresión de lo que he expresado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
parlamentarios que lo están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 15 de enero de 2009.
NO PAGO DE SEGURO MÉDICO A CIUDADANA DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud y al superintendente de Valores y
Seguros, con el objeto de que revisen y analicen la situación que afecta a una habitante de la
comuna de Puerto Varas, la señora Marcia Bravo Ibáñez , quien contrató un seguro médico con la
empresa Metlife en 2004. Lamentablemente, ella se encuentra en una difícil situación desde el
punto de vista médico, por cuanto en 2005 se le detectó cáncer, razón por la cual la empresa
aseguradora no ha querido cancelar los seguros correspondientes, debido a que, como ha
señalado, se omitió información al momento de contratar el seguro correspondiente.
En ese sentido, considero que ha habido abuso de la referida empresa, ya que decidió no pagar
porque supuso que la señora Marcia Bravo Ibáñez , al momento de contratar el seguro ya tenía
conocimiento de su enfermedad. Lo contrario -señalan los informes de los doctoreses que la
misma aseguradora estipula los elementos vinculantes al caso. En las minutas u oficios que
fundamentan esa decisión se ha determinado que los informes médicos le dan la razón a la
empresa aseguradora, cuestión que ponemos en absoluto entredicho. Este no es el primer caso en
que una ciudadana es acusada de haber tenido conocimiento de la preexistencia de su
enfermedad, en circunstancias de que nadie puede conocer una patología que muchas veces se
evidencia cuando la persona se hace un examen que no tiene que ver con la dolencia, como
ocurrió en este caso. Repito, ella contrató el seguro el 6 de octubre de 2004, a través de la
Corredora de Seguros del Banco Estado de la oficina de Puerto Varas. Este seguro de vida
contempla un anticipo del 50 por ciento en caso de enfermedad grave para los titulares de cuenta
de ahorro o corriente, chequera electrónica o tarjetas de crédito de dicho banco. Una de las cartas
enviadas por la señora Marcia señala que, en muchas ocasiones, fue acosada para contratarlo.
Fueron abrumantes -dice la cartaal momento de venderme el seguro, pero no cuando les solicité
ayuda para solucionar mis problemas. Lamento dicha situación, porque constituye un precedente
negativo y nefasto en desmedro de las personas que contratan esos seguros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ENCINA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
MAYOR RIGUROSIDAD Y RAPIDEZ DE INVESTIGACIÓN SOBRE
DESAPARECIMIENTO DE JOVEN DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero pedir que se oficie al director nacional de la Policía de Investigaciones de
Chile y al Fiscal Nacional, con el objeto de que se realicen todas las diligencias judiciales que sean
necesarias para llegar al fondo del asunto y esclarecer la desaparición de Rodrigo Pualuán , un
joven puertomontino de menos de 30 años, ex marino mercante, que desapareció en la Undécima
Región de Coihaique, el 17 de agosto de 2003. Desde esa fecha, su familia, sus amigos y las
personas más cercanas a él han hecho lo imposible por aportar antecedentes que permitan dar
con su paradero.
El joven desapareció de un día para otro y a pesar de que hay antecedentes relacionados con las
últimas horas en las que fue visto con vida, no se han agotado todas las instancias judiciales ni
policiales que hubiéramos querido, para dar con su paradero. Incluso, la familia ha manifestado su
disconformidad con el accionar de la Policía de Investigaciones.
Cabe preguntarse, con todos los antecedentes que se han recopilado durante la investigación, si
estuviéramos hablando del hijo de un parlamentario, de un ministro de Estado o de un connotado
empresario, ¿no se habrían agotado todas las instancias judiciales y policiales para dar con el
paradero de la eventual víctima? Cristián Pauluán , su familia y sus amigos merecen que el Estado
y las autoridades se esfuercen por llegar al fondo del caso. No puede ser que su familia tenga la
impresión de que en Chile hay ciudadanos de primera y segunda categoría.
Hace un tiempo, uno de los hermanos de Cristián, Rodrigo , recibió una llamada telefónica desde
el chip telefónico que usaba Rodrigo , que ha estado extraviado durante estos cinco años. Quiero
que se investigue la forma en que llegó ese teléfono a poder de la persona que hoy lo está
utilizando. Es necesario que se agoten todas las instancias para dar tranquilidad a su familia.
Por tanto, reitero que se oficie al director nacional de la Policía de Investigaciones de Chile y al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fiscal Nacional para que este caso sea abordado con la profundidad y el mérito que requiere la
investigación.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo están indicando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN PROGRAMA DE ELECTRIFICACIÓN
EN ISLA TRANQUI DE CHILOÉ. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, voy a intervenir en nombre de toda la comunidad de la isla Tranqui, Isla de
Chiloé, comuna de Queilén.
A petición expresa del concejal de esa comuna Benito Pérez y del consejero regional Manuel
Ballestero , decidí hacer uso de esta tribuna y de las facultades que me otorga la Carta
Fundamental para pedir al contralor general de la República, por un lado, y al intendente regional,
por otro, que se agilicen todas las acciones tendientes a concretar un proyecto de electrificación
en la isla Tranqui de Chiloé, aprobado por resolución exenta de noviembre de 2005.
Los habitantes de la isla Tranqui han esperado casi tres años y medio para que concluya su
proyecto. Se me ha señalado -parece irrisorioque incluso había letreros que señalaban que el
proyecto debería estar finalizado en 2006. Pero, tales letreros sólo aumentaron las esperanzas de
la gente porque hasta la fecha no se ha concretado, a pesar de que se inició en la misma fecha
que el proyecto de la isla Caucahué, en Quemchi, que ya está concluido.
Es un proyecto por más de 300 millones de pesos que beneficiará a más de un centenar de
familias de la isla Tranqui, que requieren con urgencia que esto se solucione.
El concejal Benito Pérez ha sido insistente y ha dado una lucha prácticamente solo, a la que en el
último tiempo se han sumado otras personalidades. Es impresentable que el problema todavía no
se solucione.
Por eso, pido que se oficie al contralor general de la República para que este hecho sea
investigado. ¿Qué pasó con las boletas de garantía? ¿Qué pasó con las multas que se le debieron
haber aplicado a la empresa Saesa , que debería haber ejecutado la obra? La empresa Saesa ha
ganado millones y millones de pesos pagados con recursos del Estado por la ejecución de
programas de electrificación rural. En algunos no está cumpliendo, como ocurre ahora. ¿Qué pasó
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con los plazos de ejecución?, nos preguntamos con el concejal Pérez . ¿Qué pasó con la puesta en
marcha del servicio. ¿No se debió haber dado término anticipado al contrato por incumplimiento
de la empresa?
Quiero que todas estas irregularidades sean investigadas en forma seria y profunda por la
Contraloría, porque es un hecho vergonzoso que pone en tela de juicio un programa maravilloso,
como es el Programa de Electrificación Rural, y que en nuestra región conduce muy bien el
intendente, como máxima autoridad regional.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al concejal Benito Pérez , al alcalde de
Queilén, Carlos Gómez , y al intendente de la Décima Región.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que lo soliciten a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
INVESTIGACIÓN DE GASTOS RENDIDOS POR CONSEJERO DE REGIÓN DE LOS
LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, en las últimas semanas ha habido una polémica muy fuerte sobre los gastos de los
consejeros regionales.
No se puede medir con la misma vara de un consejero que vive en la isla de Chiloé con otro que
vive en la provincia de Llanquihue. La prensa, sin estar bien informada, ha tratado, de una u otra
forma, de enlodar el trabajo de los consejeros regionales.
Como diputado, me siento orgulloso de los consejeros regionales de mi región que pertenecen a
mi partido. Un especial reconocimiento a Jorge Campos, de Osorno, que lamentablemente no fue
reelegido por un nuevo período, debido al egoísmo de un sector de la Democracia Cristiana que lo
impidió, encabezado por el alcalde de Osorno, Jaime Bertín , a quien apoyamos en su campaña,
que impidió que fuéramos como Concertación en la lista de consejeros regionales. Pero ello no es
impedimento para reconocer que Jorge Campos fue un gran aporte para la región.
Un saludo especial, también, para el consejero Manuel Rivera y, en especial, para mi gran amigo,
Manuel Ballesteros , que, sin duda, ha sido uno de los mejores consejeros regionales de mi región.
Solicito que se oficie al contralor general de la República, para que investigue todos los gastos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rendidos ante el gobierno regional por el consejero Pedro Sandoval , del Consejo Regional de la
Región de Los Lagos, en particular, un viaje a Santiago, por el que, eventualmente, habría hecho
una rendición de gastos por 500 mil pesos en gasolina. Quiero que se investigue si esa suma
corresponde a la realidad y qué tipo de vehículo tiene, porque no concibo que un vehículo normal
gaste 500 mil pesos en bencina desde Puerto Montt a Santiago, y viceversa. Además, que se
investigue por qué utilizó un vehículo particular para viajar, en circunstancias de que el pasaje en
avión, de ida y vuelta, cuesta alrededor de cien mil pesos.
Reitero mi petición de que la Contraloría investigue todos los gastos del consejero Pedro Sandoval
, quien, además, habría utilizado el teléfono que le entregó el gobierno regional, durante los meses
en que ya era candidato a concejal por Puerto Montt.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión del
diputado Marcos Espinosa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
AUMENTO DE PERSONAL EN SEREMI DE TRANSPORTES Y EN LA DIRECCIÓN
DE OBRAS HIDRÁULICAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En otro orden de cosas, solicito que se oficie al señor Sergio Bitar , ministro de Obras Públicas, con
el objeto de que solucione un problema muy complejo que afecta a nuestra región.
Tabita Gutiérrez , profesional a cargo del gobierno regional, ha desarrollado con mucha energía,
en virtud del Programa de Infraestructura Rural, PIR, un espectacular trabajo en beneficio de las
zonas más aisladas y rurales de nuestra región.
El Programa de Infraestructura Rural ha permitido mejorar los caminos y la infraestructura rural en
los diferentes ámbitos del quehacer local. Es así como se está trabajando en un proyecto que
consideramos de gran relevancia: el de agua potable rural. Es decir, con fondos del PIR,
obviamente provenientes de los recursos regionales, se están satisfaciendo las necesidades de
agua potable rural, que el Ministerio de Obras Públicas no había podido abordar porque esas
localidades estaban semipobladas y no cumplían con las exigencias del Programa de Agua Potable
Rural.
Obviamente, ha sido una solución importante, porque, entre otras localidades, Colonia Tres
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puentes, Colonia Río Sur , Colonia 4 de Septiembre, Rollizo y Ladrillos, en la comuna de Puerto
Varas, no habrían podido acceder al Programa APR del Ministerio de Obras Públicas, porque no
reunían los requisitos. Pero hoy, a través del PIR, esas localidades pueden obtener financiamiento
para ejecutar trabajos de abastecimiento de agua potable rural. En Fresia, Puerto Varas, Frutillar ,
Purranque , Río Negro, localidades como Salca, San Florentino y Chifin , y en Llanquihue,
localidades como Totoral, están esperando una pronta respuesta de la Dirección de Obras
Hidráulicas de la región sobre los diseños de los proyectos que ya fueron presentados y que no
han recibido las observaciones pertinentes.
¿Cuál es el problema? No estoy responsabilizando a la Dirección de Obras Hidráulicas de la Décima
Región; lo que estoy señalando es que una sola profesional que está a cargo de todo no puede
solucionar un problema ciudadano de tal magnitud, como el relacionado con la carencia de agua
potable rural en las localidades mencionadas.
Por lo tanto, solicito que el ministro de Obras Públicas instruya a los organismos pertinentes, a fin
de que potencien el trabajo que realiza la Dirección de Obras Hidráulicas de la región, enviando
otros profesionales que den pronta respuesta a los proyectos que fueron objeto de observaciones
en octubre del año pasado, las cuales fueron acogidas a pocas semanas de ser conocidas. Pero
pasaron octubre, noviembre, diciembre, enero y febrero, y no podemos permitir que las personas
de las localidades mencionadas tengan que esperar otro verano y volver a sufrir las consecuencias
del problema planteado. Estamos hablando, sólo en las localidades que mencioné, de más de mil
familias rurales de escasos recursos, vulnerables, que carecen de los medios necesarios para
construir pozos profundos que abastezcan de agua a sus viviendas. Obviamente, con esta
modalidad se les estaría entregando una solución.
A través de esta tribuna, agradezco públicamente el trabajo desarrollado por la oficina del
Programa de Infraestructura Rural de la región, cuyos profesionales siempre han estado cerca de
la gente, trabajando en terreno; haciendo caso omiso de que sea sábado o domingo o de las
condiciones climáticas, siempre han estado allí, encabezados por Tabita Gutiérrez . Es un gran
equipo que está llevando a cabo el programa del gobierno regional de la Región de Los Lagos.
No obstante, es necesario que el ministro Bitar adopte las medidas tendientes a superar el
problema mencionado, que si bien no entraba la labor del Gobierno, sí dificulta la solución de un
problema de las personas que requieren contar con el vital elemento, ojalá durante el presente
año. Además, existen los recursos necesarios para ello. Digo esto porque no estamos buscando
financiamiento; ya existen los recursos necesarios para financiar los proyectos que alcanzan a más
de 14 ó 16 -no sé el número exacto-, sólo en el distrito Nº 56 de la Décima Región de Los Lagos. Lo
importante es que los recursos están y sólo falta que la Dirección de Obras Hidráulicas resuelva
sobre las observaciones que ha formulado para que se puedan ejecutar los trabajos pertinentes.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
AUMENTO DE PERSONAL EN SEREMI DE TRANSPORTES Y EN LA DIRECCIÓN
DE OBRAS HIDRÁULICAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero pedir el envío de un oficio al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones -cartera que dirige de tan buena forma, pero circunscrita más a los problemas
de Santiago que a los de regiones-, a fin de que agende una visita a la Región de Los Lagos para
reunirse con los vecinos de las poblaciones Alerce Sur y Alerce Norte -que aglutinan a más de 25
mil habitantes-, pertenecientes a las comunas de Puerto Montt y Puerto Varas, respectivamente.
Los pobladores quieren conversar con el ministro en la capital regional sobre el transporte que une
a las zonas de Alerce Sur y Alerce Norte con Puerto Montt y Puerto Varas, tema que los tiene muy
molestos desde hace años. Miles de personas se desplazan a diario entre ambas ciudades y sufren
los efectos de un transporte de pasajeros de muy baja calidad, con muy poca frecuencia de buses
y con poco respeto al horario preestablecido para llegar a buena hora a su trabajo y, después, a su
hogar, tras una jornada extenuante.
Los buses se encuentran en muy malas condiciones, y al estar en su interior uno se siente como si
fuera al aire libre, lo que no es bueno tomando en consideración que ya se acerca el invierno y la
zona es muy lluviosa.
Por lo tanto, se requiere mayor fiscalización y preocupación por esta materia. Sin duda, los
fiscalizadores de la Décima Región realizan una ardua labor, y no los responsabilizo de la situación
descrita. Creo que la seremi de Transportes cuenta con muy buenos profesionales, pero no
dispone del número suficiente para atender las treinta comunas que deben ser fiscalizadas.
Además, Alerce Sur y Alerce Norte se han convertido, prácticamente, en nuevas ciudades.
Por lo tanto, lo que estoy solicitando es, por una parte, que el ministro disponga la destinación de
más personal para esa secretaría regional ministerial y, por otra, que haya una preocupación
especial por esos 25 mil habitantes.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de marzo de 2009.
APOYO A MICROEMPRESARIOS DEL TRANSPORTE DE LLANQUIHUE. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, durante el último año más de doscientos microempresarios del transporte de
pasajeros de Llanquihue, específicamente de Puerto Montt, adquieren máquinas nuevas para
realizar transporte de pasajeros en la capital regional durante el último año, financiados con
créditos otorgados por entidades privadas que hoy, dada la situación de crisis que vive el país y el
mundo, han procedido a realizar embargos y remates de microbuses.
Por lo tanto, estamos frente a una situación bastante compleja, pero que no amerita en absoluto lo
ocurrido con un microempresario de Puerto Montt, que recibió un préstamo del Banco del
Desarrollo de 1 millón de pesos y ahora esa entidad financiera le quitó su máquina, la que fue
adquirida mucho antes de la petición del crédito y que se encontraba pagada en su totalidad.
En la actualidad, más de cien personas viven una situación igualmente compleja.
Es necesario señalar que el Banco del Desarrollo otorgó créditos más allá de las posibilidades de
pago de los microempresarios. Cuando uno de ellos se atrasa tres, cuatro, cinco o seis meses en el
pago de sus cuotas, esa entidad financiera les embarga y remata sus bienes. A nuestro juicio, se
trata de un procedimiento absolutamente contradictorio con el momento que vive el país y reñido
con los esfuerzos que el Estado realiza para evitar que ocurran este tipo de situaciones.
Don Rigoberto Arriagada es el presidente de este grupo de microempresarios que solicita al
Gobierno que se apliquen medidas de apoyo a la microempresa, tal como se ha anunciado para
otros sectores productivos regionales, por ejemplo, para los salmoneros. Estos últimos, que son los
responsables de lo ocurrido en la región, recibirán una cantidad importante de recursos. Por ello,
exigimos al Gobierno que haga lo propio con la microempresa. Los microempresarios no quieren
que se les paguen sus deudas, pero sí que las entidades que dependen del Gobierno, como la
Corfo, amplíen el plazo de pago de 89 días -así lo fijan sus reglamentos internosa seis meses. De
esa manera se estará apoyando a quienes se encuentran atrasados en el pago de sus cuotas y
viven una situación dramática. Incluso algunos -lo planteo con mucha energíaviven una situación
de daño sicológico profundo como consecuencia de la irresponsabilidad del Banco del Desarrollo,
que otorgó, sin estudios de ningún tipo, créditos con cuotas mensuales imposibles de pagar.
Así las cosas, este grupo de personas se encuentra en una situación de extrema complejidad, toda
vez que -repitono han podido pagar sus créditos. Más encima, cuando alguno de ellos se acerca al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
banco a pagar dos cuotas morosas de tres que adeuda, la entidad financiera no recibe el dinero y
señala que la máquina se encuentra en situación de remate. Se trata de una postura que atenta
contra la situación socioeconómica de las familias de estos microempresarios y pone en serio
riesgo la actividad del transporte en la región.
Sabemos que este problema no sólo afecta a Puerto Montt o a la Provincia de Llanquihue, sino a
muchos otros lugares. Por ello, solicito que se oficie a la Presidenta de la República y al ministro de
Hacienda, a fin de que adopten las medidas necesarias para entregar a la brevedad elementos de
apoyo a estos microempresarios del transporte.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes lo solicitan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de julio de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE
CHILE, SEÑOR JOSÉ ALEJANDRO BERNALES RAMÍREZ, Y COMITIVA.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde rendir homenaje en memoria del general director de Carabineros de Chile , señor
José Alejandro Bernales Ramírez, y comitiva, recientemente fallecidos.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el ministro de Defensa Nacional , señor José
Goñi Carrasco; el general director de Carabineros de Chile , señor Eduardo Gordon Valcárcel, y
el general jefe de la V Zona de Carabineros de Valparaíso , señor Jaime Vasconcellos Avendaño.
Junto a ellos se ubican Alejandro, Cristian y Francisco Bernales Bianchini, hijos de nuestro
homenajeado.  También  nos  acompañan  familiares  y  amigos  de  quienes  fallecieron
recientemente  en  el  trágico  accidente  ocurrido  en  Ciudad  de  Panamá.
En representación de la UDI, tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
El señor BUSTOS (Presidente).-
En representación del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Señor Presidente , el objeto de este acto en el que me corresponde hacer uso de la palabra en
representación de la bancada del Partido Socialista es rendir homenaje a quien fuera general
director de Carabineros de Chile , señor José Alejandro Bernales Ramírez , el cual, como todos
sabemos y lamentamos, falleció el pasado 29 de mayo, de manera inesperada y trágica junto a su
esposa y colaboradores en un accidente ocurrido en Panamá, protagonizado por el helicóptero en
que se trasladaba.
Pese a que desde aquel fatídico día, de diversos ámbitos del quehacer nacional se ha cumplido
con hacer un homenaje a la persona y al jefe policial, por su capacidad de diálogo, compromiso
institucional, firmeza de carácter y la comunicación y cercanía que logró construir con la
ciudadanía, también debemos reconocer que se han levantado voces para criticar, por considerar
excesivas estas muestras de respeto a la memoria del único general director de Carabineros
fallecido en el ejercicio del cargo. A esas personas, que han hecho legítimo uso de su derecho a
expresarse y a disentir, quiero leerles una frase del gran pensador, poeta y libertador cubano José
Martí , que dice: “Los hombres no pueden ser más perfectos que el sol. El sol quema con la misma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
luz con que calienta. El sol tiene manchas, los desagradecidos no hablan más que de las manchas;
los agradecidos hablan de la luz”.
Hoy venimos a hablar de la luz, no de las manchas, porque parece haber sido esta misma
dualidad, que caracteriza a las personas, la misma que ha caracterizado durante años a nuestra
sociedad, la que, tal vez, ha provocado que a muchos les cueste abrirse a la generosidad de
reconocer en otros, aunque sean distintos a nosotros, las virtudes que deben ser destacadas y
valoradas, especialmente si hablamos de un servidor público como el general Bernales y de cada
uno de sus colaboradores, que perdieron la vida junto a él y sus queridas esposas.
Sin ánimo de desviarme de lo central de este homenaje, quiero decir que aunque la discusión
política de la recuperación de la democracia ha tenido un eje gravitante en la economía, el mayor
desafío que ha enfrentado nuestra sociedad ha sido avanzar decididamente hacia el reencuentro y
la reconciliación de todos los chilenos, construyendo un futuro común a partir de la verdad y la
justicia.
Ese camino no ha sido fácil. Sin embargo, son innegables los avances que se han materializado en
el tiempo, aunque a veces la cotidianidad nos impida verlo en toda su dimensión.
Un símbolo de esta evaluación social y política pendiente es lo sucedido en todo el país a partir del
trágico accidente que costó la vida al general Bernales , su esposa y colaboradores, así como
durante los homenajes y ceremonias previas a sus funerales.
Tuve el privilegio de sostener reuniones de trabajo con él para plantearle temas de preocupación
ciudadana en mi distrito. En dichos encuentros pude constatar una auténtica capacidad de
diálogo, sobre todo una preocupación profesional por los temas expuestos. Esto, que podría ser
una opinión normal y obvia sobre la labor del jefe máximo de una institución policial, hace una
década atrás, o más, era impensable, no tanto porque las autoridades de entonces no fueran
capaces, sino porque persistían desconfianzas, muchas de ellas derivadas de la defensa que hacía
la institución de los imputados por delitos contra los derechos de las personas, dentro y fuera de
sus filas.
Personalmente -pido excusas por hacer mención a este episodio particular-, puedo decir que
nunca he olvidado las muchas veces que mi casa fue allanada por uniformados tras el golpe
militar del 1973 y el irreparable dolor que significó para mi madre y hermanos el asesinato de mi
padre a manos de funcionarios de Carabineros. Sin embargo, tengo el orgullo de decir que, pese a
eso, nunca fuimos criados con odiosidades, rencores o resentimientos. Por eso, soy un convencido
de que, pese a la persistencia de temas pendientes en derechos humanos, la acción decidida y
valiente de personas y líderes uniformados, como los generales Cheyre y Bernales , cada uno en
su momento y por distintos caminos, ha ayudado a que las Fuerzas Armadas y Carabineros
vuelvan a su cauce histórico, sean vistas como partes integrales de nuestra sociedad, y lo más
importante, sintamos que ellas pertenecen a todos los chilenos, sin distinción, como nunca debió
dejar de ser. Por eso, hoy tengo más conciencia que ayer de que, gracias a hombres como el
general Bernales , pero también a miles de chilenos y chilenas que superaron el dolor y la
injusticia, hoy tenemos un mejor país, y lo más importante, de que construimos, los unos junto a
los otros, un mejor futuro para todos.
Sin ir más lejos, la propia experiencia de vida de la Presidenta de la República , Michelle Bachelet ,
constituye un gran ejemplo, que nutre a nuestra sociedad, por eso también se explican sus
palabras emocionadas al enterarse de los trágicos sucesos que enlutaron a Carabineros y a gran
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte del país.
El general Bernales sirvió en varias regiones de Chile. Fue subdirector académico de la Academia
de Ciencias Policiales; subdirector y director de la Escuela de Suboficiales ; director de la Escuela
de Carabineros , y también encabezó la Dirección Nacional de Inteligencia de Carabineros, por lo
cual no cabe duda sobre la profunda huella de servicio que dejó en la institución.
Pero uno de los aspectos más valorados por los ciudadanos, además de su franqueza para decir
las cosas, ha sido su preocupación sincera y permanente por sus subordinados, especialmente por
las familias de los carabineros que cayeron en el cumplimiento de su juramento de servir y
proteger a la comunidad.
Señor Presidente , muchas veces nos hemos dado cita en esta misma Sala para rendir homenaje a
ex parlamentarios y mandatarios, de todas las orientaciones políticas, destacando sus aspectos
personales, políticos y de servicio a la comunidad. Esta vez, lo hacemos para rendir homenaje a un
hombre  sencillo,  pero  de  fuertes  convicciones,  que  encontró  en  Carabineros  de  Chile  la
herramienta para aportar y servir a la comunidad, a la gente, y para combatir los peores aspectos
que dañan a nuestra sociedad. Su calidad como jefe la dejamos a sus compañeros de armas,
nosotros hemos participado con todo respeto en nuestro homenaje como bancada del Partido
Socialista, porque creemos que un servidor público, de la altura del general Bernales , tanto en lo
moral como lo humano, representa, para todos nosotros, al hombre detrás del uniforme y detrás
del cargo, que merece el mayor respeto de Chile y de su ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
GRATITUD POR MUESTRAS DE AFECTO ANTE SENSIBLE FALLECIMIENTO DEL
PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN, SEÑOR JUAN BUSTOS RAMÍREZ.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de diputados del Partido Socialista, agradezco a los
parlamentarios de las distintas bancadas las profundas muestras de afecto y cariño expresadas
con motivo de los difíciles momentos vividos por los socialistas como consecuencia de la
irreparable pérdida de nuestro querido amigo y compañero Juan Bustos.
Como se expresó en cada uno de los discursos pronunciados en la Catedral y en el Parque del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recuerdo, el compañero Juan Bustos dejó un legado a todos quienes trabajamos en esta Sala.
Es de sano valorar profundamente las muestras transversales de apoyo que su figura generó en la
ciudadanía, en particular en el Parlamento.
Repito: como socialistas, agradecemos a cada uno de los colegas que nos acompañaron, pero
también a quienes de diferentes formas hicieron llegar sus congratulaciones y muestras de cariño
y afecto en esos momentos tan dolorosos. Y digo que recibimos congratulaciones, por cuanto fue
motivo  de  enorme  orgullo  haber  contado  en  nuestra  bancada  con  un  diputado  de  las
características y envergadura del compañero y amigo Juan Bustos , que en paz descanse.
Además, queremos hacer llegar nuestro profundo agradecimiento al Secretario General de la
Cámara, al señor Edecán y a cada uno de los funcionarios de la Corporación, hombres y mujeres
que, de manera desinteresada, jugaron un rol invaluable para que los funerales de Estado se
realizaran de forma esplendorosa, hecho que, como socialistas, nos llenó de satisfacción y orgullo,
pese al dolor que cada uno de nosotros sentimos por la irreparable pérdida de nuestro amigo y
compañero Juan Bustos , que en paz descanse.
Muchas gracias a todos.
Pido un aplauso en su memoria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
HOMENAJE A LA IGLESIA EVANGÉLICA PENTECOSTAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje a la Iglesia
Evangélica Pentecostal, con motivo de la celebración del primer centenario de su presencia en
Chile.
Saludamos a los representantes de la Iglesia Evangélica Pentecostal que se encuentran en las
tribunas,  encabezados  por  el  superintendente  pastor  presbítero,  don  Eduardo  Valencia
Martínez . En representación del Comité Socialista, rinde homenaje el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, se señala que el protestantismo en nuestro país se remonta a los tiempos de la
naciente república, cuando Bernardo O’Higgins , conocedor de la sociedad inglesa, invitó a Chile a
James Thompson , miembro de la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera, para enseñar a leer
según el sistema lancasteriano, el que utilizaba la metodología de los alumnos monitores y como
material de estudio los textos de la Biblia. Este personaje realizó su actividad misionera por casi
toda América Latina , incluidas algunas islas del Caribe. No obstante, a la par de promover la
lectura de la Biblia, su principal carta de presentación pública fue como educador. En tal calidad
fundó muchos colegios en Chile, Argentina y Perú.
Más tarde, en 1889, proveniente de Chicago, Estados Unidos, llegó a Iquique el reverendo Willis
Hoover y su esposa Anne, quien enseñó en el Colegio Inglés, dependiente de la Iglesia Metodista
Episcopal.  Sólo  once  años  antes  había  llegado  a  Chile  esta  denominación  de  origen
norteamericana, bajo la dirección del obispo Bristol , con la misión de difundir su doctrina en varias
regiones. En poco tiempo creó establecimientos educacionales y construyó templos en Santiago y
ciudades de provincia. Establecido en Iquique, el reverendo Hoover formó algunas iglesias. Llegó a
ser pastor en la obra de habla hispana establecida allí hasta 1902. Ese año, recibió la orden de
trasladarse a Valparaíso para asumir la dirección de la iglesia en el puerto, lo que se hizo efectivo
el 13 de febrero. El pastor Hoover inició, en el templo de la calle Olivares, en esta ciudad de
Valparaíso, una intensa búsqueda de renovación espiritual a través de la oración y el estudio de la
palabra. La congregación empezó a crecer y se estableció en el seno de esa iglesia un ambiente
de mucha espiritualidad que, junto con crecer en el número de fieles, llevó a un lamentable cisma
lo que hasta entonces era la Iglesia Metodista Episcopal, que más tarde redundaría en la creación
de la Iglesia Metodista Pentecostal y la Iglesia Evangélica Pentecostal, institución a la que hoy
homenajeamos con motivo de su centenario.
Sobre ciertos episodios fundacionales, los propios estatutos de la Iglesia Evangélica Pentecostal
nos los cuentan: “La Iglesia Evangélica Pentecostal se gestó en los primeros años del siglo XX,
naciendo como movimiento espiritual en el seno de la Iglesia Metodista Episcopal. En el año 1909,
en las ciudades de Valparaíso y de Santiago de Chile, un grupo de estas congregaciones vive la
profunda experiencia de recibir el bautismo del Espíritu Santo de modo similar a como lo viviera la
iglesia primitiva en Pentecostés. Estos hermanos y hermanas invitaron al pastor Hoover ,
misionero norteamericano, hasta ese momento pastor de la Iglesia Metodista Episcopal de
Valparaíso, para que los pastorease junto a hombres idóneos, como su ayudante el pastor
Guillermo Castillo Moraga y también el pastor Víctor Pavez Toro, primer pastor chileno y
pentecostal de la Iglesia en Santiago”.
Este movimiento crece espiritualmente y sigue haciendo historia y desarrollándose tanto en Chile
como en el extranjero. El pastor Hoover encabezó el movimiento hasta su fallecimiento, en 1936.
Continuó su crecimiento, denominándose, posteriormente, Iglesia Evangélica Pentecostal para la
Honra y Gloria de Nuestro Señor Jesucristo y Propagación de su Santo Evangelio. Desde esa época
hasta nuestros días, el Espíritu Santo ha dirigido y protegido su bendita obra que se ha extendido
más allá de los límites de nuestra imaginación. Por eso, hoy, en nombre de la bancada del Partido
Socialista, tengo el honor de hacer uso de la palabra para expresar nuestro afecto, aprecio y
respeto por el pueblo evangélico pentecostal, por la gran labor que realiza, especialmente con
quienes están en situaciones difíciles que, gracias a la fe, pueden recuperar el control de sus
vidas, y por su constante ejemplo de amor a Dios, dando testimonio de las obras que ha llevado a
cabo en calles, sectores rurales y templos de ciudades de todo el país. Queremos agradecer, a
través de los hermanos y hermanas de la Iglesia que hoy nos acompañan en las tribunas de la
Corporación, a aquellos fieles que en todo Chile predican y practican una fe profunda, sincera y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salvadora que no sólo les permite avanzar hacia la salvación y la resurrección, sino que, en esta
vida terrenal, les hace ser buenos ciudadanos y ciudadanas chilenas, aportando, desde hace cien
años -razón por la cual rendimos este homenaje-, al engrandecimiento espiritual y moral del país.
Para todos quienes conforman la gran familia de la Iglesia Evangélica Pentecostal, nuestros
sinceros saludos por estos cien años formando y construyendo iglesias y país, en la certeza de que
su aporte es cada vez más importante y que siempre seguirá estando presente.
¡Felicidades!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 217
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
-Comunicación del jefe de bancada de diputados Socialistas por la cual informa que, a contar del
10 de marzo en curso, asume como jefe de bancada el Diputado señor Espinoza, don Fidel, y como
sub jefe la diputada señora Pascal, doña Denise.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 14 de julio de 2008.
NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y
EMERGENCIAS DE CRECIDAS. Tercer trámite constitucional. Integración de
la Comisión Mixta.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los siguientes
señores diputados: en representación de la Unión Demócrata Independiente, don Ramón Barros;
del Partido por la Democracia, don Jaime Quintana ; de Renovación Nacional, don René Manuel
García; de la Democracia Cristiana, don Juan Carlos Latorre; del Partido Socialista y Partido Radical
Social Demócrata, don Fidel Espinoza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2008.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor ENCINA (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta, encarga de resolver las discrepancias suscitadas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 217
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que otorga
beneficios  a  deudores  de  crédito  universitario  que  indica,  por  la  prestación  de  servicios
remunerados en las comunas de menor desarrollo del país, boletín Nº 4237-04, con los diputados
señores Gastón Von Mühlenbrock, Marco Antonio Núñez , la señora Ximena Valcarce y los señores
Gabriel Silber y Fidel Espinoza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de enero de 2009.
Otros documentos de la Cuenta.
b)la delegación que concurrirá a Australia entre el 2 y 8 de febrero, invitada por el Parlamento de
dicho país, estará integrada por los Diputados señores Ceroni; Alvarado; Saffirio; Quintana; Leal;
Espinoza, don Fidel; Araya y Palma ;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 217
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
Informe de la Delegación de diputados que concurrió en visita oficial a la
Asamblea Nacional de Vietnam, entre el 25 y el 31 de julio de 2008.
“Honorable Cámara:
Vuestra delegación que concurrió en visita oficial a la Asamblea Nacional de Vietnam, integrada
por el Segundo Vicepresidente de la Cámara de Diputados, señor Jorge Ulloa  ( Presidente de la
Delegación ), y los diputados señores Fidel Espinoza  , Roberto León , Marco Antonio Núñez  , y
Samuel Venegas , pasa a informar sobre su cometido.
Cabe tener presente que la visita obedeció a una invitación cursada por la Vicepresidenta de la
Asamblea Nacional , Excmo. señor Nguen Phu Trong , cuyo principal objetivo fue colaborar y
agilizar la formación de un equipo negociador para la suscripción de un tratado de libre comercio,
sobre la base de los compromisos adquiridos en una carta de intenciones acordada entre la
Presidenta Bachelet y el Presidente de Vietnam en noviembre del año 2006, mediante la cual se
comprometieron a estudiar la factibilidad de llegar a un tratado de libre comercio entre ambas
Naciones.
El programa contempló reuniones con diversas autoridades como se señala a continuación:
1.- Visita protocolar a la Vicepresidenta de la República Socialista de Vietnam , señora Nguyen Thi
Doan , la cual se llevó a cabo en un clima de mucha amistad y cordialidad, donde se conversó
sobre las negociaciones para llevar a cabo un tratado de libre comercio entre ambos países y otros
temas bilaterales.
2.- Con el Presidente de la Asamblea Nacional señor Nguyen Phu Trong, quien expresó su
satisfacción por la visita de la delegación chilena.
Destacó el alto nivel de las relaciones bilaterales, y la necesidad de profundizar los lazos de
amistad entre ambos Parlamentos, como también el éxito alcanzado por Chile en su inserción a
nivel mundial.
Agradeció el apoyo brindado para el ingreso a la Organización Mundial del Comercio. Se ratificó,
del mismo modo, el apoyo a la candidatura de Chile como miembro no permanente del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas, para el período 2014-2015, y también se agradeció el apoyo de
Chile a Vietnam al cargo de miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas, para el período 2008-2009; así como el reconocimiento del estatuto de economía de
mercado de Vietnam.
3.- Reunión con la Vicepresidenta de la Asamblea Nacional , señora Tong Thi Phong, quien formuló
una breve síntesis relativa a la evolución de la economía vietnamita, donde dio cuenta de sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 217
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
avances y logros.
También, se refirió a la estabilidad política y social por la que atraviesan, en que su tasa de
crecimiento alcanza al 8,5%. Su sistema se basa en la economía de mercado con presencia en la
economía mundial y regional.
Subrayó, asimismo, el desafío que significa enfrentar las dificultades que amenazan a la economía
mundial, en cuanto se aprecia una disminución en torno al crecimiento debido a múltiples causas,
entre las cuales enumeró los desastres naturales, las epidemias, el calentamiento global, etc.
Celebró el reciente ingreso de Vietnam a la Organización Mundial del Comercio, y su inserción en
el comercio internacional.
Tocó, además, otros temas donde no se ha alcanzado el éxito esperado, como son la
administración de riesgos y otros aspectos del desarrollo, materias sobre las cuales se han
adoptado algunas soluciones, como son la concreción de algunas medidas contra la inflación, de
manera tal de mantener un crecimiento estable, puesto que se detecta una disminución con
respecto al año pasado, sin perjuicio de lo cual pretenden mantener un crecimiento de un 7%.
En cuanto a las medidas adoptadas para hacer frente al proceso de inflación, subrayó una relativa
a efectuar un recorte en las inversiones públicas en los rubros que no presenten efectividad; otra
con respecto al reajuste de la tasa de interés de los préstamos bancarios, y también en lo
referente a los préstamos destinados a la atención de programas de beneficio social, como por
ejemplo, el relativo a la erradicación de la hambruna y la pobreza, dirigido a las poblaciones que
se ubican en los sectores de menores ingresos.
Precisó que, pese a los efectos del cambio climático, estaban en condiciones de asegurar un año
favorable para la agricultura y de esta manera poder elevar el nivel de vida de los campesinos. La
meta es sacar a Vietnam del subdesarrollo y convertirlo en un país industrializado de aquí al año
2020. En suma seguir desarrollándose, pero en forma sostenida.
Asimismo, en el plano económico, se aunaron criterios en torno a la necesidad de incentivar la
participación del sector privado en el mercado internacional.
Desde  el  ámbito  parlamentario,  impulsar  las  actividades  concernientes  a  la  diplomacia
parlamentaria, las reuniones bilaterales y multilaterales.
En torno al quehacer legislativo, se propuso impulsar el intercambio de experiencias en cuanto a la
elaboración de normativas, como también respecto de su ejecución, e intercambiar información
sobre asuntos internacionales de interés común, como la defensa de la paz, el progreso y el
desarrollo social.
Se destacó la próxima reunión de la comisión intergubernamental, para por último reiterar la
importancia que reviste la suscripción de un tratado de libre comercio entre ambos países, de
acuerdo con el compromiso que adoptaron los mandatarios de ambas Naciones, destacando el alto
grado de conocimiento y experiencia que presenta Chile en estas materias.
Finalmente, se resaltó la necesidad de impulsar lazos de amistad entre ambos Parlamentos y el
intercambio de información.
Los diputados chilenos agradecieron las palabras y destacaron el compromiso adquirido por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 217
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidenta Bachelet en orden a suscribir un tratado del libre comercio, a la vez que solicitaron
apoyo para la candidatura del Director de Investigaciones señor Arturo Herrera al cargo de
Presidente de Interpol.
4.- También, se sostuvo otra reunión con el Ministro de Industria y Comercio, señor Vu Huy Hoang,
donde se reiteró la necesidad de agilizar los trámites tendientes a llegar a una buena negociación
para el tratado de libre comercio, para lo cual se requiere contar con un equipo experimentado.
Se destacó la oportunidad que ello implica en cuanto a que servirá como plataforma para
fortalecer el desarrollo de ambos países, especialmente en cuanto a que permite una importante
presencia tanto en América como en Asia.
Se insistió en la conveniencia de comenzar las negociaciones por capítulos, para lo cual se sugirió,
a vía ejemplar, partir por el tema relativo a aduanas.
Todo lo anterior como una medida para llevar a cabo la carta de intención suscrita por ambos
mandatarios en el mes de noviembre del año 2006, en orden a conformar un grupo de estudio
conjunto dedicado a analizar la factibilidad de negociar un tratado de libre comercio entre ambas
Repúblicas, asunto que a la fecha no se ha podido materializar.
La parte vietnamita reconoció el retraso en la conformación del equipo negociador, pero tomó el
compromiso de aprovechar la reunión de la APEC, que se llevará a cabo en Lima en el mes de
noviembre de este año, para agilizar las negociaciones durante la reunión de la comisión
intergubernamental.
5.- Reunión con el Presidente del Grupo Interparlamentario Vietnam-América Latina , señor Ha Van
Hien , donde se destacaron los lazos de amistad y se instó a profundizar las relaciones
parlamentarias.
6.- Audiencia con la Vicepresidenta del Consejo Popular de la ciudad de Ho Chi Minh, señora Pham
Thi Phuong Thao , quien se encontraba acompañada del Presidente de la Comisión de Economía , y
con los Vicepresidentes de las Comisiones de Relaciones Internacionales, de Asuntos Jurídicos y
del Consejo de Nacionalidades.
La Vicepresidenta valoró enormemente la concurrencia de la delegación chilena, a la vez que
destacó los logros obtenidos por nuestro país en los planos económico, social y político. Asimismo,
por el lugar que ocupa Chile en la economía en Latinoamérica y a nivel mundial.
Del mismo modo, subrayó la relevancia que representan los lazos de amistad entre ambos
pueblos.
7.- Reunión con el Presidente de la Cámara de Comercio (CCIV), señor Vu Tien Loc , donde se
reiteró la importancia de comenzar las negociaciones para el tratado de libre comercio, a la vez,
que se insistió en la necesidad de incorporar al sector privado. Se refirió a una visita que llevarán a
cabo un grupo de empresarios vietnamitas a Chile en el mes de octubre.
8.- Con la Vicepresidenta del Consejo Popular de la provincia de Quang Ninh , quien solicitó a la
delegación el apoyo para la postulación de la Bahía de Ha Long a la nominación de las Siete
Maravillas del Mundo, a la vez que se acordó comenzar los trámites tendientes a estudiar la
posibilidad de hermanar a las ciudades de Ha Long con Frutillar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 217
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, cabe destacar la ofrenda floral que la delegación puso en la tumba del Presidente Ho
Chi Minh y una visita que se realizó a una zona industrial.
Cámara de Diputados, a 4 de agosto de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54260/1/1438_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  67 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  68 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  74 ...................................................................................................................... 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Adhesión  75 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  141 .............................................................................................................. 
Integración  141 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  142 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
INCIDENTES
APOYO A MINISTRO DE HACIENDA CON MOTIVO DEL ACCIDENTE DE SU HIJA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , no puedo terminar mis palabras sin pedir que
se oficie al ministro de Hacienda , don Andrés Velasco , sobre un asunto que tiene que ver con lo
humano.
Quiero decirle que la bancada de diputados socialistas ha estado con él desde el momento en que,
junto a su esposa y sus hermosas hijas, sufrieron el drama que conmocionó a todo el país.
Deseamos expresar al señor ministro que quienes somos padres ni siquiera somos capaces de
dimensionar un momento como el que le tocó vivir junto a su señora, Consuelo Saavedra .
Todo el país solidarizó con su causa, y agradecemos a Dios que la situación se haya encaminado
positivamente. Tal vez, muchos no pudimos visitarlo en la clínica, pero desde nuestros lugares de
origen estuvimos rezando por la salud de su pequeña hija.
En nombre de todos los diputados socialistas, deseamos una recuperación íntegra a Emita, y al
ministro y a su esposa que tengan la fortaleza de superar totalmente el difícil, triste, doloroso y
sacrificado momento que debieron vivir.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
SUBSIDIO AL EMPLEO. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea el subsidio al empleo, con urgencia calificada de suma.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado informante es el señor Raúl Súnico.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª, boletín Nº 6393-05, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 3
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , comparto plenamente lo expresado por la ministra Serrano . El paso que hoy
estamos dando con este proyecto de ley, que crea el subsidio al empleo, profundiza todas las
políticas de los gobiernos de la Concertación en el ámbito de protección a las personas, en su
agenda de protección social.
Este proyecto fortalece el empleo, va dirigido hacia la población más joven, de 18 a 24 años, de
edad; estimula la contratación y, como lo decía muy bien la ministra Serrano , se involucra en un
área que no había sido explorada lo que, por cierto, presenta enormes ventajas, elementos de
mucha potencialidad, desde el punto de vista de lo que implica abordar la temática de los jóvenes
con problemas de empleo.
Debiésemos preguntarnos si los gobiernos, en particular, el de la Presidenta Bachelet - han sabido
enfrentar la crisis mundial. Creemos que la respuesta está dada en lo ocurrido la última semana,
en que los ciudadanos y ciudadanas del país -no los políticos- están dando un respaldo a la
Presidenta que bordea el 60 por ciento, justamente, porque cada una de las políticas que se han
abordado en aras de enfrentar la crisis -una de ellas es ésta; otra es el bono que dimos y que está
beneficiando a un millón setecientas mil familias- son tremendamente gravitantes para el país.
No quisiera más que destacar la importancia y trascendencia del proyecto. Ojalá que los señores
empresarios -como lo he dicho en mi región-, que de repente se llenan los bolsillos de dinero en
tiempos de bonanza, no despidan a trabajadores en momentos de crisis. Ojalá que los señores de
las salmoneras de mi región no despidan al papá para contratar al hijo, porque existe un subsidio,
sino que hagan un esfuerzo con nuestra sociedad, pues así estaremos construyendo un país
mucho mejor.
No puedo terminar mis palabras sin referirme a lo que dijo en su intervención el diputado Nicolás
Monckeberg , cuando planteó, con justa razón, que es necesario adoptar medidas de fiscalización
fuertes que permitan que los beneficios de esta iniciativa lleguen a la gente de la mejor manera y
no ocurran situaciones de ningún tipo que se alejen de su objetivo central. Quiero recordarle a mi
amigo, diputado Nicolás Monckeberg , que muchas veces ellos mismos se oponen en esta Sala a la
aprobación de recursos para contratar más personal. Se han opuesto tenazmente a entregar
recursos para reparticiones públicas como ésta, que funcionan en forma precaria, con pocos
funcionarios, a fin de que tengan la capacidad de fiscalización que todos desearíamos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido que seamos coherentes, porque, de una u otra manera, eso también imposibilita
tener un diálogo fluido que permita avanzar en temas tan importantes como el planteado.
Termino mis palabras felicitando al gobierno de nuestra Presidenta Bachelet por la presentación
de este proyecto. La transversalidad de su aprobación implica que a todos nos interesa que un
segmento de la población, la juventud, que ha sido por largos años postergada, tenga una
alternativa de incorporación al empleo, y que también se estimule la posibilidad de contratación,
que es lo que nos importa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2009.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE RENUNCIA A PARTIDOS POLÍTICOS A
POSTULANTES A CANDIDATOS INDEPENDIENTES. Primer trámite
constitucional.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar, el primer trámite constitucional,
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el plazo para presentar la renuncia a un
partido político a quienes deseen postular como candidatos independientes, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Germán Verdugo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 6407-06, sesión 2ª, en 12 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social. Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Así se hará, señor diputado .
Entonces, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en un gesto de caballerosidad pedí que
interviniera antes mi colega Aguiló , en ningún caso hubo mala intención. Lamento que haya
tomado ese gesto en forma equivocada.
Este proyecto -a diferencia de lo que legítimamente se ha planteado aquí por algunos colegas- no
tiene por objeto ser un traje a la medida para ciertas personas. Debemos reconocer que hoy la
mayoría de los partidos políticos enfrenta un problema que se ha hecho recurrente: algunos de sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
integrantes no respetan las decisiones internas que se adoptan y, posteriormente, trazan un
camino distinto de las líneas centrales que las colectividades tienen, lo que provoca un daño al
sistema político.
Por ello, esta iniciativa impide a una persona ser militante de un partido sólo cuando le conviene,
pero desde ningún punto de vista busca quitar posibilidades reales a alguien que legítimamente
cumple con los requisitos y determinaciones que cada colectividad impone a sus militantes.
Asimismo, amplía de dos a seis meses el plazo para presentar la renuncia a un partido político.
Es importante aclarar que de aprobarse esta disposición, sólo entrará a regir a partir del año 2010.
No debemos tergiversar el sentido central del proyecto, sobre todo, porque algunos colegas han
señalado que si se aprueba, las personas ya no tendrían el tiempo suficiente para desafiliarse, lo
que no es así. Este proyecto no va a alterar los resultados de las elecciones que se van a realizar
en diciembre de 2009.
Por eso, no entiendo tanto enojo y molestia porque un grupo de diputados, legítimamente,
presenta un proyecto, cuando los mismos que hoy lo consideran antidemocrático no dejan que uno
se explaye para aclarar ciertos puntos. Lo único que estoy haciendo es dar mis puntos de vista
sobre la iniciativa. Mi colega Aguiló también va a tener el tiempo suficiente para entregar los
suyos, como legítimamente le corresponde por ser un miembro del Congreso Nacional. Pero no
logro entender por qué el proyecto ha generado tanta molestia, enojo e irritación en algunos
colegas.
Lo que busca la iniciativa es ampliar de dos a seis meses el plazo para desafiliarse de un partido
político y establece que respecto de la elección parlamentaria del año 2009 el correspondiente
plazo será de cuatro meses y no de seis meses. Asimismo, hay que agregar que esta iniciativa no
sólo es para aplicarla en las elecciones parlamentarias, sino que también en las municipales, en la
que muchos partidos también tienen serias dificultades con personas que no son nominadas y que
posteriormente, a última hora, terminan desafiliándose del partido para competir por fuera, lo que
muchas veces causa daño a la colectividad que lo ha cobijado como militante por largo tiempo.
Ese es el sentido central de la moción.
Respeto absolutamente los argumentos en contrario que se han dado en el transcurso del debate.
Escuché con mucha atención la intervención del diputado Paya , la que me pareció bastante
atinada, como la de los diputados Enríquez-Ominami y Valenzuela . Me parecen legítimas las
posiciones divergentes respecto de esta iniciativa, pero el momento para dirimir las diferencias
que podamos tener se dan, primero, durante el debate, y posteriormente, cuando se realiza la
votación.
Por eso, pido respeto irrestricto de ello y no nos sulfuremos porque alguien presenta un proyecto
que no tiene mala intención, sino que busca evitar que algunos que no respetan los lineamientos
de los partidos, tomen decisiones personales -eso pasa muchas veces- y no de conglomerado, las
que posteriormente terminan dañando la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
SUPRESIÓN DE INHABILIDAD DE DIRIGENTES SINDICALES PARA POSTULAR
A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que elimina el Nº 7) del artículo 57 de la Carta Fundamental, permitiendo a
los dirigentes sindicales ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Tucapel
Jiménez.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4314-07, sesión 47ª, en 11 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 52ª, en 14 de julio
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , hoy, el diario “El Llanquihue”, de la ciudad de
Puerto Montt, informa sobre la muerte de dos trabajadores: Nilo Peña, capataz de 34 años de
edad, y Raúl Villegas , operario de 43 años de edad, quienes laboraban en el centro de cultivo que
la empresa salmonera Marine Harvest mantiene en Hualaihué. Ellos se suman a las decenas de
trabajadores fallecidos en faenas de la industria salmonera en nuestra región sin que se ponga
atajo a abusos que considero inconcebibles.
En consecuencia, señor Presidente, con mucho respeto pido guardar un minuto de silencio en
memoria de dichos trabajadores.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Muy bien, señor diputado .
-Los señores diputados, las señoras diputadas, funcionarios y asistentes a las tribunas, de pie,
guardan un minuto de silencio.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muchas gracias, señor Presidente, y también a todos los colegas.
Como esos dos trabajadores, Nilo Peña y Raúl Villegas , han sido decenas los que han muerto en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
industria salmonera y en muchas otras actividades del quehacer empresarial.
Quise iniciar mi intervención dando a conocer esa situación porque en el país habría trabajadores
más protegidos y existirían menos abusos en las empresas si dirigentes sindicales tuvieran la
oportunidad de estar sentados acá, en la Sala de la Cámara de Diputados. Ellos juegan y han
cumplido un gran rol en organizaciones como el Colegio de Profesores, la CUT, las relacionadas
con la pesca artesanal, como la Conapach, y en tantas otras, como la de los trabajadores de la
industria salmonera. Sin duda, habría trabajadores más protegidos si no existiera esta odiosa
discriminación que hoy se da y que se pretende escudar bajo el pretexto de que es posible
renunciar a esos cargos para después postular a un escaño parlamentario.
Para terminar, deseo responder en parte a lo planteado por el diputado Nicolás Monckeberg ,
brazo derecho del candidato a la Presidencia , Sebastián Piñera . Dicho colega expresó que se
opone a que los dirigentes puedan llegar a ser parlamentarios; lo que no encuentra concebible es
que se sea dirigente y parlamentario, porque no se podría dedicar tiempo a la labor sindical.
Señor Presidente, en otras palabras, él dijo que es incompatible la actividad parlamentaria con la
labor de dirigente sindical o social. Por lo tanto, sus palabras demuestran una tremenda y
profunda incoherencia.
Señor Presidente , deseo expresar al diputado Nicolás Monckeberg que es mucho más grave la
incompatibilidad entre negocios y política, porque se daña a los chilenos y a las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el cargo de ministro de Deporte y de la Juventud.
Diputado informante de las Comisiones Unidas Especial de Deportes y Especial de Juventud y
de Hacienda son los señores Gabriel Ascencio y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5697-29, sesión 127ª, en 9 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones Unidas Especial de Deportes y de la Juventud y de Hacienda,
sesión 9ª, en 7 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nºs 18 y 19, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me sumo a las palabras que los colegas han
vertido, en particular los diputados de la Concertación.
Deseo saludar con mucho aprecio a la ministra Carolina Tohá , a Juan Eduardo Faúndez , director
del Injuv , y a nuestro distinguido Jaime Pizarro , subsecretario de Deportes que, sin lugar a dudas,
ha jugado un rol relevante en dar prestancia a Chiledeportes. Como bancada del Partido Socialista,
queremos agradecer también el gran trabajo realizado por Jaime Pizarro , quien llegó a esa
institución en un momento bastante complejo, lo ha sabido llevar adelante y ha encaminado el
proceso que hoy nos permite, como dijo el diputado Sabag , tener un Ministerio del Deporte y de la
Juventud, que se constituirá en una herramienta fundamental para el desarrollo de miles de
deportistas y de jóvenes de nuestra nación, porque, sin lugar a dudas, tenemos la plena
convicción, de que el deporte impacta directo en la vida de las personas, en los escolares, en las
mujeres, en los adultos mayores y en el mundo rural.
Sólo quiero dar un ejemplo para graficar la importancia de lo que estamos discutiendo: en la
Región de Los Lagos -a la que pertenece el distrito que represento-, con una población de poco
más de 716 mil habitantes, cada domingo más de 80 mil deportistas practican fútbol, lo que
determina la trascendencia de contar con una herramienta distinta, con un organismo que vele
por generar impactos positivos en la vida de las personas que desarrollan actividades deportivas.
Por eso, estoy convencido de que el ministerio que se crea va a promover una cultura deportiva.
La ciudadanía va a ser incorporada en las políticas públicas pertinentes para que haga buen uso
de su tiempo libre.
Por cierto, espero que el ministerio cuente con las herramientas necesarias. El diputado Sabag
planteaba que se le entregaran fondos para la adquisición de campos deportivos, que es una
necesidad importante, sobre todo en el mundo rural, para que haya igualdad en la postulación de
los proyectos. En la actualidad, no la hay. Un club de un sector rural alejado no puede competir en
igualdad de condiciones con clubes que forman parte de las asociaciones amateurs locales. Es
imposible, debido a la desigualdad en el acceso a la tecnología y en tantas otras situaciones.
Por lo tanto, me sumo a la alegría que provoca la creación del Ministerio del Deporte y de la
Juventud, porque es una necesidad para Chile.
Ello va a significar un aliciente fundamental para desarrollar nuevas prácticas deportivas, en las
que se incorporen los jóvenes con mucha fuerza y también otros actores.
Felicito a los promotores del proyecto, porque han puesto todo su empeño para que esto salga
adelante, y por cierto, a cada uno de los miembros de las Comisiones Unidas, encabezadas por el
colega Ascencio, que jugó un rol relevante en esta tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 16 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCREMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. Tercer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el decreto supremo Nº 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de
Carabineros de Chile, y establece normas de ajuste remuneracional para el personal de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas.
Tiene la palabra el diputado Tuma.
El señor TUMA.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la
Sala la subsecretaria de Carabineros.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , al igual como lo manifestaron los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra,  quiero  destacar  esta  iniciativa  que  tiene  por  objeto  efectuar  un  reajuste  de
remuneraciones, así como otorgar bonificaciones especiales, de acuerdo con la especialidad, para
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
Es un proyecto importante, relevante, que hace justicia a los funcionarios de ambas instituciones
que juegan un rol fundamental en la seguridad del país.
No obstante, quiero hacer un paréntesis muy breve, a fin de que de una vez por todas en este país
todos velemos para que al interior de estas instituciones, que son tan valiosas para la seguridad
de las personas, de las organizaciones y del diario quehacer, haya igualdad ante la ley.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A pesar de que el ministro Vidal. conoce mi historia personal, que tal vez debiese ser de distancia
con algunas instituciones, quienes fuimos víctimas de violaciones a los derechos humanos,
reconocemos que no podemos seguir pegados en el pasado. Muy por el contrario, tenemos que
valorar lo que realizan hoy esas instituciones en nuestro país, ya que son fundamentales para su
desarrollo.
Pero lo que no encuentro comprensible es que al interior de las propias organizaciones se generen
condiciones de desigualdad, sin respetar lo que la propia Constitución establece.
Me refiero en particular a un asunto que la distinguida subsecretaria conoce muy bien.
Públicamente pedí excusas, porque desde el mismo lugar en que estoy hablando hoy emplacé a la
subsecretaria a que se refiriera a un caso que considero violento y que está ocurriendo en nuestra
región.
Dos carabineros jóvenes, Jaime Bozo y Rubén Huenufil , provenientes de familias muy humildes,
fueron dados de baja por la institución, sin defensa previa y sin ningún apego a la igualdad ante la
ley, por el hecho de manejar un vehículo en estado de ebriedad en un día en que se encontraban
de franco, provocando un accidente, situación que repudio absolutamente.
Lo que quiero destacar es que, además, en la misma fecha en que ocurre esta situación, un señor
de alto grado de Carabineros de Puerto Varas , un mayor, comete el mismo hecho, manejo en
estado de ebriedad, con accidente, y la aplicación de la sanción es totalmente distinta.
Los cabos fueron despedidos, dados de baja, mientras que el otro señor fue premiado a Puerto
Montt, a la jefatura de zona. Eso no se condice con el país que queremos construir.
Casos como el del mayor de Puerto Varas han ocurrido en el sur y en otros lugares del país,
porque me han llegado una serie de datos de situaciones donde se amparan grados de
discriminación violentos.
El hecho que estoy denunciando a lo mejor no tiene nada que ver con el proyecto, pero es un
hecho violento de discriminación al interior de una institución tan importante como Carabineros de
Chile. Es un hecho que violenta el alma de una institución tan prestigiosa.
La situación descrita grafica que hay que tener cierta cantidad de estrellas arriba del hombro para
cometer un delito sin recibir sanción, en circunstancias de que en un caso similar a otro integrante
de la institución se le aplica toda la rigurosidad de la ley.
Para ir más allá, quiero referirme a lo que decía el diputado De Urresti, sobre las mujeres
embarazadas.
La subsecretaria atendió con mucha gentileza a una joven carabinera, Carlina Muñoz , de Los
Muermos, comuna que represento, que fue dada de baja de la institución por estar embarazada.
Como no podían darla de baja, empezó a ser calificada de manera deficiente por sus superiores;
incluso, sufrió acoso sexual.
También está el caso de Lorena Tapia, una capitana de Valdivia.
Esos hechos nos indican que es importante y necesario hacer modificaciones, independiente de
que concurramos con nuestro apoyo al proyecto, porque nos parece valioso, importante y
necesario. Debemos lograr entre todos, el Ejecutivo y el alto mando de Carabineros, consensos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que permitan que situaciones como las descritas, tan discriminatorias, no continúen al interior de
la institución.
Creo que una institución y sus reglamentaciones, que pueden ser muy valiosas, no pueden estar
por sobre la ley de todos los chilenos. Eso es lo que reclamamos.
Señor Presidente , por su intermedio le dejo planteada esta inquietud al ministro con todo el
respeto que siempre hemos tenido por su alta investidura.
Repito, cuanto ocurren situaciones de esta naturaleza, uno siente que proyectos de este tipo,
tremendamente valiosos, pierden el sentido y la esencia de lo que todos queremos construir en un
país donde la ley debiese ser igual para todos. Por lo tanto, las sanciones al interior de la
institución deberían ser iguales cuando ocurren hechos de la misma magnitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO DE JUNTA DE VECINOS DE POBLACIÓN SOMASUR DE PUYEHUE.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero dar a conocer una compleja situación
que se está viviendo en la comuna de Puyehue, donde la semana recién pasada estuve reunido
con los vecinos de la población Somasur .
Allí se dio cuenta de una grave irregularidad, por cuanto existe una junta de vecinos que después
de ser dirigida por largos años por un actual concejal, ha quedado abandonada y los vecinos han
tratado de restablecerla, con el propósito de obtener recursos para mejorar la calidad de vida de
sus habitantes.
Los vecinos eligieron su directiva, que hoy preside don Lucas Rupallán ; pero, lamentablemente,
amparándose en una serie de subterfugios legales, el municipio no pretende reconocer a la nueva
directiva por una cuestión de carácter netamente político.
Trabaja allí un funcionario, un señor Navarrete , que lamentablemente deja mucho que desear en
su calidad de funcionario público, quien ha tratado de entorpecer y obstaculizar por todos los
medios posibles el normal desenvolvimiento de la nueva junta de vecinos que se quiere
reestructurar en función de un objetivo común, que está establecido en la ley Nº 19.418, que se
refiere  a  la  junta  de  vecinos  como  organizaciones  comunitarias  de  carácter  territorial
representativas de las personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es
promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las municipalidades.
Obviamente, las autoridades no podemos colaborar en una población que no tiene su directiva
establecida. Por lo tanto, cuando el municipio o funcionarios como el señor Navarrete impiden a
los vecinos organizarse y tener su directiva, está obstaculizando el desarrollo de toda una
población.
Puedo citar muchos artículos de la referida ley. El ingreso a una junta de vecinos es un acto
voluntario, personal e indelegable; nadie puede impedir el ingreso a una organización, y esta no
puede verse supeditada a cuestiones de carácter político, como está consagrado en la propia ley.
Por lo tanto, vamos a recurrir con los vecinos de la población Somasur al Tribunal Electoral
Regional para expresar nuestro más absoluto repudio a la serie de transgresiones que está
cometiendo el municipio por medio del mencionado funcionario, lo que ha llevado a que en las
últimas horas el Dideco haya renunciado a su cargo, asqueado de su actitud, pues no se hace
parte de la serie de obstáculos que se colocan en la municipalidad cuando hay un presidente de
una junta de vecinos que no es de su sector político.
Cada junta de vecinos debe llevar un registro público de sus afiliados en la forma y condiciones
que determinen sus estatutos -así lo establece el artículo 15 de la ley de junta de vecinos-, el cual
debe estar a disposición de cualquier vecino, pero ningún vecino de la Somasur ha tenido registro
alguno del cual puedan hacerse parte para reclamar, pues les entregan un libro de no sé qué año,
donde todos los socios están muertos, para que no puedan participar de un nuevo proceso. Eso es
violar la propia ley.
Por lo tanto, en los próximos días recurriremos al Tribunal Electoral Regional, que en un plazo de
30 días tendrá que dirimir en esta materia a favor, espero, de los vecinos de Somasur afectados
por esta situación tan absurda y, a la vez, absolutamente discriminatoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER PROPIEDADES RURALES
A PARTICULARES AFECTADAS POR SISMOS Y CATÁSTROFE. Primer trámite
constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley iniciado
en mensaje, en primer trámite constitucional, que faculta al Fisco para comprar y vender
propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ambiente y de Hacienda son los señores Alvarado y Aedo, respectivamente.
 Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6010- 12, sesión 57ª, en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero reafirmar gran parte de los planteamientos esgrimidos durante la
discusión relacionados con la importancia que reviste esta iniciativa que el Gobierno envió al
Congreso Nacional.
Espero que este proyecto, que faculta al fisco para comprar y vender propiedades particulares
afectadas por situaciones de catástrofe, sea aprobado con la mayor rapidez posible y el máximo
apoyo de la Cámara.
A diferencia de lo planteado por mi distinguido colega y amigo, el doctor Accorsi , que manifestó
que ésta es una maravillosa oportunidad para la gente de Chaitén, quiero recordar que detrás de
todo esto hay mucho sufrimiento y situaciones catastróficas jamás ocurridas en toda la historia de
nuestro país. Las políticas implementadas por el Gobierno, que han sido excepcionales, se han
enmarcado, precisamente, en la gravedad de los hechos ocurridos -el país los ha conocido sólo a
través de imágenes- en la antigua Chaitén , que resultó literal y prácticamente destruida por la
erupción de un volcán.
Ha sido largo el período de trabajo del Gobierno. Algunos han reconocido los esfuerzos que ha
realizado; pero otras personas han pretendido politizar el asunto, y responsabilizar al Gobierno por
la demora en la atención de determinadas demandas. Pero, nadie podría desconocer -ello quedará
escrito en la historia de nuestro país- que, pese a la tragedia y a las dificultades que han tenido
que soportar sus habitantes, Chaitén ha recibido del Gobierno un trato absolutamente adecuado y
pertinente con la gravedad de la situación.
Los habitantes de Chaitén no han sido los únicos que lo han perdido todo como consecuencia de
una catástrofe natural. Basta recordar lo sucedido a miles de compatriotas que, cada vez que se
han producido grandes inundaciones y sismos, han perdido el fruto de los sacrificios realizados
durante toda su vida. Hoy, ante una situación similar, el Gobierno ha actuado, tal vez, como no se
había hecho nunca en la historia de este país.
Quiero decirle a la ministra que, en el tiempo que ha transcurrido desde la catástrofe, tuve
oportunidad de conversar con muchas personas que vivieron y sufrieron las consecuencias del
terremoto de 1960. En esa época, obviamente, el Gobierno era otro y aportó sólo algunos enseres
para las familias damnificadas, con el objeto de paliar la situación crítica que estaban viviendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
debido a la pérdida de sus casas, de algunos de sus integrantes, de sus propiedades, etcétera.
Cuarenta años después, el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha enfrentado la misma situación
crítica, desde mi punto de vista, en forma adecuada, que es digna de destacar.
El compromiso del Gobierno con los habitantes de Chaitén se ha traducido positivamente en este
proyecto de ley. Contribuir a radicarlos en otra zona, por cierto, constituye un desafío, un paso
importante. Ojalá que tengan éxito esos esforzados habitantes que irán a vivir a un nuevo lugar:
Santa Bárbara. Es de esperar que el proceso que se inicia con la aprobación de esta iniciativa, que
establece que los habitantes de Chaitén deberán realizar los trámites pertinentes dentro de tres
meses, posibilite que en ese lugar surja una nueva ciudad y que sus habitantes entiendan que, a
pesar de haber sufrido mucho y perdido el fruto de los esfuerzos de toda una vida, deberán
construirla con los elementos y las herramientas que les permitan tener una mejor calidad de vida.
Por eso este proyecto es tan importante.
Ojalá exista comprensión durante el proceso de compra de los terrenos, porque se pagarán los
valores que tenían antes de la erupción del volcán Chaitén .
En este proyecto hemos trabajado todos juntos, sin distinción de colores políticos. Los diputados
Alvarado , Ascencio y quien habla, desde el primer momento hemos estado preocupados de
solucionar los problemas de los habitantes de Chaitén, que resultaron tan perjudicados por un
fenómeno natural.
Por lo tanto, nuestra bancada va a aprobar con mucha fuerza el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
SUPRESIÓN DE LA REFERENCIA AL NÚMERO DE DIPUTADOS EN LA
CONSTITUCIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de sus excelencia la Presidenta de la
República y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que suprime la referencia al
número de diputados.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo
Ceroni.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6512-07, sesión 28ª, en 12 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N°
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
13 de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , como lo expresaron los colegas de la
Concertación que me han antecedido en el uso de la palabra, esta no es la primera vez que
discutimos en la Cámara un proyecto de esta naturaleza, que consideramos importante y
necesario para el país. En ese sentido, a diferencia de lo planteado por el diputado Eluchans , por
cierto no puede haber una democracia en que no todos los actores políticos estén presentes en el
Parlamento.
Chile es uno de los pocos países en el que una fuerza política que cuenta con una votación
superior al 5 por ciento, no tiene ni un solo representante en las cámaras legislativas. Eso,
obviamente, nos debe avergonzar.
No puedo dejar pasar algunas palabras que aquí se han dicho. El diputado Urrutia , por ejemplo,
habló con mucha vehemencia de que la UDI hoy está preocupada del termino del cobro del 7 por
ciento para salud a los jubilados. Pero les van a quedar debiendo un 3 por ciento, porque les
quitaron un 10 por ciento en la década de los 80.
(Aplausos)
Señor Presidente , por su intermedio, deseo expresar al senador Hernán Larraín , quien esta está
conversando con el señor Urrutia , que cuando estaban en el gobierno les quitaron el 10 por ciento
de sus pensiones a los jubilados, y hoy en forma populista quieren hacer creer al país que están
preocupados por ellos. Los chilenos no somos tontos.
El diputado Urrutia se preguntaba por qué cuando los partidos de la Concertación perdieron sus
parlamentarios por diferentes razones, no colocaron en su reemplazo a alguien del Partido
Comunista. Eso, con todo respeto, demuestra un desconocimiento absoluto de la Constitución, la
cual es bastante clara en señalar que las vacantes de diputados y senadores se proveerán con el
ciudadano que señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la
vacante, es decir, con alguien de sus propias filas.
Por lo tanto, lo que dijo es una muestra más de populismo.
El proyecto en discusión busca eliminar el guarismo “120”, relacionado con el número de
diputados, con el objeto de tener un sistema electoral más representativo.
Tenemos la plena convicción de que las dos bancadas de la Alianza se van a coludir, como lo
hicieron en su momento las tres cadenas de farmacias, para decirle “no” a la democracia chilena.
Y lo harán a pesar de que quien hoy los une, su candidato, el señor Piñera , ha señalado en
innumerables oportunidades que está en contra del sistema binominal y que está dispuesto a
cambiarlo. También expresó a miles de compatriotas chilenos en el extranjero...
Señor Presidente , pido a su señoría a que llame al senador Hernán Larraín a terminar con el
diálogo.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, puede continuar con el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , cuando el señor Piñera se reunió con chilenos
en el extranjero, en la elección pasada, les dijo que estaba por permitir su voto. Sin embargo la
gran mayoría de sus parlamentarios votaron en contra la iniciativa que lo posibilitaba.
Cuando estaba en campaña, el señor Piñera expresó en innumerables oportunidades que estaba
en contra del sistema binominal; pero aquí todos sus parlamentarios, coludidos con la UDI, niegan
esta oportunidad a la democracia.
En el fútbol demuestra ese mismo travestismo político. En los años 90, en sus entrevistas hablaba
en favor de la Universidad Católica; hoy, de Colo Colo. Pero cuando el cuadro popular pierde y
queda eliminado, desaparece de las escenas de televisión.
Ese es el Piñera que quiere representar a los chilenos como Presidente de la República.
Probablemente, una vez más la Alianza por Chile no va a permitir que esta iniciativa fructifique.
Pero estamos convencidos de que hoy, por la necesidad democrática del país, debemos llegar a un
acuerdo, como planteó el diputado Gabriel Ascencio , que permita terminar con esta odiosa
discriminación.
En este lado se requieren más parlamentarios que defiendan a los trabajadores. Allá están los
mismos que les han negado a los dirigentes sindicales la posibilidad de postular al Congreso
Nacional. Necesitamos más parlamentarios que defiendan los derechos ciudadanos, no los
derechos empresariales.
Por eso, con alegría, esperamos que el 13 de diciembre resulte electo un número importante de
compañeros del Partido Comunista, de manera que en el próximo periodo legislativo, estén
sentados junto a nosotros en esta Sala.
(Aplausos)
Podremos tener diferencias con ellos en algunas materias, pero nos unen los temas principales del
país, como abogar de manera efectiva -no populista, como lo hace la UDI- por los más necesitados,
por los trabajadores, por Chile y por su democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda son los diputados Carlos Recondo y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6365-21, sesión 125ª, en 15 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en innumerables oportunidades he utilizado los micrófonos de la Cámara y de
esta Sala en particular para hablar de la situación de la salmonicultura en la Décima Región de Los
Lagos.
Asumí como parlamentario en marzo de 2002. Desde entonces -como podrá comprobarse en la
historia fidedigna del establecimiento de la ley- he puesto sobre la mesa los problemas
relacionados con mi región y, en particular, los que aquejan hoy a la salmonicultura, como los
medioambientales y laborales.
En esta misma Sala en su momento denuncié las prácticas antisindicales que llevaban a cabo gran
parte de los empresarios. Recibí por ello un sinnúmero de descalificaciones. No sólo diputados de
la Oposición, sino también algunos de mi propia coalición, me consideraron un enemigo de la
empresa. Sin embargo, lo hice porque entendí que si bien se trataba de una industria generadora
de empleo, estaba transgrediendo la normativa laboral de manera permanente.
En cuanto a los problemas medioambientales ni que hablar. Lo señalé desde un primer momento.
Recurrí a especialistas y doctores en las materias referidas al ámbito medioambiental, quienes
auguraron un nefasto desenlace para la industria del salmón si no se adoptaban a tiempo las
medidas que pudiesen paliar los efectos de este desarrollo desenfrenado de la actividad. Mientras
el único objetivo que tenían en su mente y en sus bolsillos los señores empresarios del salmón era
ganar, ganar y ganar millonarias sumas de dinero, para otros era absolutamente necesario poner
un freno para evitar que se desencadenara esta situación.
Sin duda, hubo más de un factor que produjo la crisis que hoy está viviendo la actividad
salmonera. No podríamos endosarle toda la responsabilidad a los empresarios del salmón; pero no
nos cabe duda alguna de que por lo menos el 80 por ciento de la grave crisis que está afectando a
esa industria y que ha provocado el despido de 17 mil trabajadores de sus fuentes laborales,
vinculadas a la empresa del salmón, se debe a la arrogancia y a la altanería de los empresarios del
salmón. Además, los abusos cometidos por ellos han sido elementos detonantes y gatilladores del
problema que hoy estamos viviendo. Pero no hubo ni un solo mea culpa por la forma en que
estaban actuando, ni una sola frase de apaciguamiento ante esa forma arrogante de ver las cosas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que, en algún momento, se vio reflejada en las declaraciones del presidente de SalmonChile ,
quien señaló que, si no fuera por la actividad salmonera, Puerto Montt sería Muerto Montt, y que la
Región de Los Lagos no sería la Décima Región, sino la Pésima Región. Son frases que quedarán
para la historia.
Quiero decir de verdad y con mucho respeto por mis colegas que lamento tales expresiones. En el
Congreso Nacional hay muchas bancadas: la bancada por la vida, que se creó hace poco, la
bancada verde, que se ocupa de los temas medioambientales, y la bancada naranja, que es la de
los salmoneros y cuyo presidente es el diputado Patricio Melero . Ellos han defendido durante años
las atrocidades cometidas por la industria salmonera en el sur de nuestro país. Esa industria, que
para algunos era el símbolo del modelo de crecimiento económico chileno, no sólo ha ocasionado
en estos años más de 70 trabajadores muertos, sino que, como lo han dicho especialistas, entre
ellos Héctor Coll , preparó su propio deceso al cometer una serie de errores, que han sido la causa
de que hoy tengamos que estar discutiendo en esta Sala un proyecto que es un salvavidas para
las empresas salmoneras. Eso y no otra cosa es este proyecto, que tenemos que aprobar; pero no
para favorecer a los empresarios del salmón, sino a los trabajadores que todavía están laborando
al interior de las empresas y que suman más de 33 mil.
Como decía hace un instante, se nos acusó de todo; sin embargo, desde mi punto de vista y según
lo planteado por el propio Héctor Coll -coincido plenamente con él-, sus mayores detractores no
hemos sido nosotros. En una de las famosas cenas de los empresarios del salmón a las cuales
asisten muchos parlamentarios de la bancada naranja, el señor César Barros nos catalogó como
enemigos de nuestras regiones y dijo que quienes formulábamos críticas a las empresas
salmoneras estábamos en contra del progreso, del empleo y de la modernidad. En esa misma
cena, César Barros agregó que, cada día, seis millones de personas en el mundo comían un trozo
de salmón chileno y que esperaba que dentro de diez años, esos seis millones se transformaran en
doce millones. Pero nunca dijo que el costo de ello eran las prácticas antisindicales y el grave
deterioro que ha sufrido nuestro medio ambiente, en particular, el mar, los ríos y los lagos.
Por eso, he sido crítico de la industria salmonera. Estoy dispuesto a aprobar gran parte del
articulado de este proyecto, porque creo que es necesario -repito-, pero no para salvar los bolsillos
de los empresarios que durante los últimos años han ganado sumas millonarias, sino para generar
una actividad distinta que, ojalá, en el futuro no siga cometiendo los atropellos laborales y
medioambientales en que ha incurrido hasta ahora.
Quiero aprovechar la presencia del ministro de Economía para decirle que nosotros valoramos los
esfuerzos que, una vez más, está haciendo el Gobierno para salvar la industria salmonera. Sin
embargo, debo decirle también que en nuestra región hubo servicios que no estuvieron a la altura
de las circunstancias en relación con la fiscalización; que el Sernapesca es una vergüenza, que el
director de dicho servicio, el señor Fernández , es un pro salmonero que jamás se ha preocupado
de fiscalizar a los grandes empresarios; por el contrario, se ha preocupado de perseguir a los
empresarios más pequeños que dan empleo a 30 ó 40 trabajadores y que todos los meses tienen
exiguos ingresos. Esto también tiene que cambiar con las modificaciones que introduce el
proyecto a la ley de pesca y acuicultura, a las cuales voy a dedicar los últimos tres minutos de mi
intervención.
Por ejemplo, nunca más vamos a tener balsas jaula, que hoy afectan el turismo en nuestra Región
de Los Lagos. Espero que, en el Senado, los señores salmoneros no hagan lobby con la bancada
naranja -allá también existe- para destruir lo que hemos logrado avanzar. Ya en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hacienda destruyeron algunos artículos que beneficiaban a los trabajadores. Pero, como digo, en
Los Lagos nunca más habrá balsas jaula ni nuevas concesiones. Como, por ley, no podemos sacar
de allí las que existen, que sepan los señores salmoneros que las modificaciones que estamos
introduciendo a la ley establecen que el incumplimiento de las normas medioambientales será
causal de caducidad de la concesión.
Además, vamos a aumentar -es un gran logro de la Concertación, porque algunos diputados no
querían aprobarlo- las exiguas y ridículas patentes que están pagando: dos UTM por hectárea
concesionada; es decir, 70 mil pesos al año. Eso es lo que pagan los salmoneros por ocupar y
destruir nuestros lagos desde el punto de vista medioambiental. Paga más el señor Gutiérrez por
un quiosco que tiene en la población Bustamante , de Fresia: 90 mil pesos al año por su patente.
Con esto lo digo todo. De acuerdo con las modificaciones que le estamos introduciendo a la ley de
pesca y acuicultura, de aquí al 2013, tendrán que pagar 10 UTM por hectárea, y esos recursos, a
diferencia de lo que ha ocurrido hasta hoy, quedarán en nuestras regiones. Éste es un gran logro,
porque significará más proyectos y más obras sociales en beneficio de la gente.
No dispongo de tiempo suficiente para referirme en profundidad al estatuto laboral, que
esperamos que sea un avance que salvaguarde los derechos de los trabajadores. No podré
referirme en detalle al acuerdo a que llegamos con el Gobierno para que más comunas de la
región sean incorporadas a los planes de empleo o a los proyectos salmoneros. Así, donde haya un
cesante de la industria del salmón, también habrá un proyecto que lo beneficiará y no como se
había señalado al principio, en cuanto a que sólo algunas comunas, como Puerto Montt, Maullín y
Calbuco , serían beneficiadas con proyectos salmoneros.
En el último minuto de que dispongo quiero referirme a la vergüenza que sentí cuando algunos
diputados no querían aprobar el artículo que establece que el hecho de que las empresas
salmoneras  que  tengan  concesiones  acuícolas  no  respeten  los  derechos  laborales  -así  lo
aprobamos en la Comisión de Pesca-, será causal de caducidad de la concesión.
Lamento  profundamente  que  la  Comisión  de  Hacienda  haya  rechazado  ese  artículo  que
resguardaba los derechos de los trabajadores. ¿Acaso esto quiere decir que estamos dispuestos,
una vez más, a entregarles a las empresas salmoneras un cheque en blanco para que sigan
violando los derechos laborales, atacando a los trabajadores, violentando a sus dirigentes y
haciendo prácticas antilaborales?
El señor Álvaro Jiménez, director de Marine Harvest para Chile, señaló que quienes presentamos la
indicación a que me referí demostramos nuestro absoluto desconocimiento de la realidad de la
industria salmonera. Quiero decirle a ese señor que conocemos la realidad de su industria; que
sabemos que Marine Harvest es el peor ejemplo de respeto de los derechos laborales porque,
incluso, instala cámaras para vigilar a los trabajadores. No sé si para el señor Jiménez esto sea
desconocer la realidad, pero es la práctica que algunos empresarios utilizan con sus trabajadores y
que queremos evitar en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 11 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FACULTADES A UNIVERSIDADES ESTATALES PARA INCENTIVAR EL RETIRO
DE FUNCIONARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde conocer del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta a las universidades
estatales a establecer un mecanismo de incentivo al retiro para sus funcionarios y concede
otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Zonas Extremas son el señor
Enrique Jaramillo y la señora Marta Isasi, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6458-05, sesión 14ª, en 14 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informes de las comisiones de Hacienda y de Zonas Extremas. Documentos de la Cuenta N° 5
y 6, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el rol de las universidades públicas se ha expresado aquí extensamente.
Muchas de ellas están regidas por el Estatuto Administrativo y sujetas a normas de administración
de Contraloría. Sin embargo, pueden considerarse instituciones privadas sin fines de lucro, en la
medida en que están obligadas a autofinanciarse en cerca de 80 por ciento.
En eso, coincido con lo que aquí se ha planteado con insistencia. En Chile existe un sistema de
educación superior que reproduce y acentúa las inequidades. Por lo tanto, desde todo punto de
vista, hay que apoyar un nuevo trato, como lo han planteado algunos rectores de universidades: a
lo menos, otorgar 50 por ciento de aporte estatal a las universidades públicas e introducir
mecanismos -como lo han dicho aquí algunos colegas- de discriminación positiva en la entrega de
recursos del Estado para hacer cambios reales, porque, en definitiva, el proyecto que aprobaremos
hoy con mucha alegría y satisfacción no es una solución definitiva, aunque sí un remedio para una
enfermedad que vivimos en nuestra sociedad. En la medida en que no tengamos universidades
estatales más fuertes y consolidadas, estamos hipotecando el futuro de nuestra sociedad.
Podríamos hacerlo, si el Estado dispusiera de más recursos para apoyar la educación pública con
una política tributaria distinta, si las riquezas de nuestro país, que muchas veces van a los bolsillos
de los privados, se destinaran a fortalecerla, necesidad que la sociedad chilena está demandando.
En Chile no hay un modelo sustentable de universidades públicas. Como lo han dicho muchos
académicos, deberían ser un motor de cambio de la sociedad global. Sin ello, seguiremos
deambulando en un quehacer en que solamente podrán participar los que tienen más, educando a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus hijos en las universidades que puedan pagar.
Este proyecto en debate, como lo ha dicho el jefe de mi bancada y los parlamentarios que me
antecedieron en el uso de la palabra, es necesario, importante y hay que aprobarlo con fuerza,
porque genera algo de justicia para quienes han entregado muchos años de su vida académica a
la enseñanza de sus alumnos, de las futuras generaciones.
Tengo el orgullo de haber hecho clases en la Universidad de Los Lagos, la que, como dijo el
diputado señor Ojeda , vive una situación complicada. Ojalá que el Estado le provea los
mecanismos para salir adelante y no se ponga en riesgo la posibilidad educativa de sus alumnos,
que están allí con gran esfuerzo de sus padres, porque generalmente a las universidades estatales
asisten los hijos de padres de clase media. Espero que no sucumban ante las vicisitudes que están
viviendo a raíz de la crisis de dicha universidad.
El proyecto deja una situación pendiente, que hemos conversado con el Gobierno, y que
esperamos sea repuesta en el Senado a través de alguna indicación: permitir a los docentes
obligados a renunciar dentro de 180 días por cumplir 65 años en enero o febrero de 2010, hacerlo
en el curso de todo ese año, porque se han visto perjudicados gravemente debido al desplome de
las acciones por la crisis financiera.
Esperamos que el Gobierno recoja esta indicación, porque esas personas han sufrido daños
previsionales que no van a poder reparar en el futuro.
El proyecto es importante y lo aprobaremos con mucha energía.
Saludamos a los colegas que nos acompañan en las tribunas y les deseamos el mayor de los
éxitos en las demandas que se avecinan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
ANALIZAR EL CRECIENTE AUMENTO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO CON
RESULTADO DE MUERTE. Proyecto de acuerdo.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- La sesión se motivó en una presentación suscrita por 46
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar el creciente aumento de
accidentes de tránsito en Chile con resultado de muerte; consultar por las medidas especiales
que adoptará el Gobierno al respecto; el estado actual de las causas penales que se siguen en
contra de sus responsables, y la prioridad y acciones que emprenden, de acuerdo con sus
competencias, los fiscales asignados por el Ministerio Público a las causas de esa índole”.
Han sido citados los ministros de Justicia , señor Carlos Maldonado Curti, y de Transportes y
Telecomunicaciones, señor René Cortázar Sanz. Asimismo, por acuerdo de los Comités
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Parlamentarios, han sido invitados el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Sabas
Chahuán Sarrás, y el general director de Carabineros de Chile, señor Eduardo Gordon
Valcárcel. Además, se autorizó el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Carabineros, señora
Javiera Blanco, y del asesor legislativo, señor Ricardo Rincón.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , comencé a trabajar en este tema hace
aproximadamente seis años, cuando en Puerto Montt, en la localidad de Alerces, ocurrió la muerte
de dos jóvenes, quienes murieron atropellados por el empresario Pablo Goic , quien se dio a la
fuga. El vehículo fue detectado después de tres días de ocurrido el accidente, porque tenía en su
radiador restos del tejido adiposo de las víctimas. La condena que recibió el empresario por ese
hecho fue de sólo 541 días de pena remitida.
Debido a eso, empecé a trabajar para endurecer las penas aplicables a quienes conducen
vehículos motorizados en estado de ebriedad, pero no he tenido en esta Cámara la acogida que
esperaba de parte de mis colegas, porque cuando he dicho que lo que cabe es hacer una ley dura,
de manera que los conductores ebrios que le quiten la vida a una persona, sufran la caducidad de
su licencia de conducir, la respuesta ha sido que no podemos dejar a esas personas sin trabajo.
Quiero preguntar qué pasa con las familias que pierden a seres queridos en accidentes de tránsito
Nunca más se pueden recuperar. Así lo dice Víctor Neira , presidente del Cuerpo de Bomberos de
Puerto Montt , quien perdió a su hijo, Francisco Neira , 22 años, cabo del Ejército, y a su nuera,
Jessica Silva , quienes -como señalé- fueron atropellados por un empresario de Puerto Varas, quien
manejaba en manifiesto estado de ebriedad y que recibió una condena de 541 días.
Víctor Neira dijo que su familia está destrozada. Es un dolor difícil de borrar, puesto que quedó
libre un individuo que conducía a exceso de velocidad y absolutamente borracho, quien atropelló y
dio muerte a dos jóvenes.
Esa es la realidad. Debemos dejarnos de cinismos entre nosotros. Aquí algunos queremos ser
mucho más duros en lo que respecta a las sanciones, pero otros colegas dicen que se debe tener
cuidado. Soy uno de los promotores de las licencias de conducir por puntaje. Al respecto, me
siento extrañado porque en el proyecto que se presentará en los próximos días no trae estipulada
una sanción mucho más dura para los conductores ebrios que ocasionen la muerte de personas,
porque sólo considera un descuento de seis puntos, es decir, podrán volver a matar a otras
persona.
Coincido con lo señalado por el diputado Lobos , en el sentido de que quien maneja un vehículo en
estado de ebriedad está en la misma categoría que quien hace uso de un arma. Por eso, debemos
dejar de lado el cinismo; no podemos esperar a que muera el hijo de un ministro , de un diputado
o de un senador para dictar leyes duras. Debemos aplicarlas en beneficio de las familias que se
destruyen cuando ocurre un accidente, como en el caso de la muerte de Eduardo Oyarzo y
Elizabeth Lambert , de Fresia. El culpable sigue circulando libremente por las calles de Fresia luego
del atropello y de haber intentado culpar a su inquilino de manejar el camión que provocó el
accidente. La justicia todavía no se pronuncia. Seguramente, si alguno de los muertos hubiera sido
algún potentado, el o los responsables ya estarían condenados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, cabe recordar un caso ocurrido en Dalcahue. Allí, el 16 de septiembre de 2005, la
señora Nélida Torres murió junto a su hija de 12 años en un accidente de tránsito. El conductor
obtuvo la misma condena.
Entonces, hago un llamado a que, aprovechando la presencia del ministro , propiciemos un
proyecto para endurecer las penas. En otros países se ha demostrado que con esa medida se
reduce la tasa de accidentabilidad. Ojalá generemos una ley dura, férrea, contra los conductores
ebrios que destruyen a familias, porque no sólo matan a una persona, sino que destruyen a su
familia, debido a las consecuencias emocionales y síquicas que provocan los accidentes de por
vida. Eso hay que castigarlo mediante una legislación dura y férrea. Ojalá contemos con la
mayoría parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
ADELANTAMIENTO DE TRANSICIÓN DEL SISTEMA DE PENSIONES
SOLIDARIAS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adelanta la transición del
sistema de pensiones solidarias establecido en la ley Nº 20.255.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
la diputada señora Carolina Goic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6590-05, sesión 48ª, en 2 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Primer informe de Comisiones Unidas de Hacienda y Trabajo y Seguridad Social. Documentos
de la Cuenta N° 9.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , como diputado representante de un distrito de la Región de Los Lagos, deseo
expresar mi enorme alegría por este proyecto de ley, que adelanta la transición del sistema de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pensiones solidarias, establecido en la ley N° 20.255.
No me cabe duda alguna -así lo demuestran las estadísticas- de que mi región exhibe las
pensiones más bajas, debido a que el promedio de los salarios en ella es inferior al existente a
nivel nacional, lo cual se traduce en que muchas jubilaciones de nuestros pensionados sean
menores. Esto se vincula también a la existencia de una alta ruralidad. Muchos trabajadores de
sectores rurales viven con el sueldo mínimo -a pesar de que muchos de ellos laboran 14 horas
diarias-, lo que, al final, se traduce en pensiones bajas.
Por lo tanto, me atrevo a decir que un elevado porcentaje de pensionados de nuestra región,
hombres y mujeres, obtendrán un beneficio doble, pues al considerado originalmente para julio, se
sumará el adelantamiento propuesto en el proyecto para septiembre, lo cual traerá alivio para la
economía de muchos hogares. Estoy pensando de manera especial en los del sur del país, donde,
por ejemplo, las cuentas de luz y de agua son muy elevadas.
Por lo tanto, en nombre de la gente de la región, a uno de cuyos distritos represento, agradezco a
la Presidenta Michelle Bachelet , pues la medida beneficiará a miles de pensionados de la Región
de Los Lagos y del país.
Estamos muy contentos y satisfechos por la presentación de este proyecto de ley, que adelanta en
diez meses la puesta en marcha de las mejoras para las pensiones de menos de 150 mil pesos, y
más todavía por el hecho de que se presenta en un momento de crisis económica internacional. Es
una gran medida y nos sentimos orgullosos de prestarle nuestro respaldo.
Esto explica el 74 por ciento de apoyo que hoy tiene la Presidenta Michelle Bachelet, por cuanto
nunca antes la gente contó con mayor protección social que durante el actual gobierno de la
Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
CREACIÓN DE LA COMUNA DEL RAHUE. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea la comuna del Rahue, en la Región de Los Lagos.
Respecto de esta iniciativa, los Comités acordaron que, después de que sean rendidos los
informes, seis señores diputados usarán de la palabra hasta por cinco minutos.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda
son los señores Sergio Ojeda y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín 6084-06, sesión 80ª, en 15 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nº 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda,
sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 18 y 19, respectivamente.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (de pie).- Señor Presidente , estimados colegas, queridos vecinos y
vecinas que han venido desde tan lejos para ser testigos de un momento histórico, como lo es la
creación por ley de la comuna de Rahue:
(Aplausos)
Quiero iniciar mis palabras con un saludo muy afectuoso a los grandes dirigentes que acompañan
a esta delegación: a mis grandes amigos Juan Carlos Chaura y a la señora María Huisca , dirigente
de la comunidad indígena; a Patricio Maragaño , miembro del gobierno regional, presente en
representación del intendente de la región. También hago un reconocimiento a las grandes
personalidades cercanas al mundo de la Concertación y del Partido Socialista en la persona de
Artemio Santana, rahuino de toda la vida y precursor de la comuna.
Son pocos los minutos para exteriorizar la alegría que hoy siento. Viví en Rahue durante cuatro
años, como estudiante de la Universidad de Los Lagos y conocí a su gente y a sus dirigentes, con
quienes compartí en las canchas de fútbol. Siempre tuve la plena convicción de que merecía
mucho más.
Hoy, Rahue nuevamente se constituye en comuna, ya que tal como lo dijeron los diputados
Hernández y Ojeda , anteriormente lo fue por seis años y por un decreto del Presidente Carlos
Ibáñez del Campo pasó a ser parte de la provincia de Valdivia.
Estamos creando esta nueva entidad, con las vicisitudes y complejidades propias de una comuna
que inicia un nuevo camino. Pero estamos seguros que habrá un denominador común que hará de
Rahue una gran comuna para Chile. Por eso, este homenaje y este aplauso muy grande son para
su gente y sus dirigentes, quienes serán los pilares para sacarla adelante.
(Aplausos)
En la Comisión, el diputado Ojeda expresó, en defensa de la nueva comuna, que tendrá capacidad
para financiar sus gastos de personal, de administración interna y de servicios a la comunidad,
porque ya cuenta con muchos servicios, escuelas, liceos y centros de salud. Es decir, no partirá de
cero, porque ya cuenta con un relevante aporte del Estado.
Por más que se trate de utilizar esta tribuna para sacar una mezquina ventaja política, nadie
puede desconocer que en los últimos años Rahue era, de hecho, otra comuna, con grandes obras
de los gobiernos de la Concertación, lo que ha permitido que su gente tenga una mejor calidad de
vida, en un territorio con desafíos y necesidades pendientes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La bancada del Partido Socialista quiere que a Rahue y a su gente le vayan bien y por eso
aprobará con entusiasmo la iniciativa. Deseamos que sea un territorio independiente, con
iniciativas y recursos para mejorar la calidad de vida en Rahue Alto y en Rahue Bajo, y para acallar
algunas voces que se oponían a este proyecto y sostenían que Rahue se transformaría en el patio
trasero de Osorno. No queremos eso, sino una comuna pujante, que tire para arriba en todo
momento, que elija buenas autoridades, para hacerla más grande. Esos son los desafíos que
tenemos por delante.
Para terminar, pido que en el traspaso de funcionarios que se producirá, a Rahue no se le asigne
personal que carece de un principio básico de servicio público. ¡Queremos que a Rahue lleguen los
mejores y las mejores!
(Aplausos)
Rahue es una gran comuna para Chile. Rahue y su gente agradecen a la Presidenta Michelle
Bachelet el envío de este proyecto de ley. Muchas felicidades para Rahue y los rahuinos, y un gran
abrazo a los asistentes a las tribunas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES DESTINADOS A
MICROEMPRESAS O A EQUIPAMIENTO SOCIAL. Primer trámite
constitucional. (Sobre Tabla).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Informo a la Sala que los Comités acordaron tratar, sobre Tabla, el proyecto de ley que
regulariza la construcción de bienes raíces destinados a microempresas o a equipamiento
social.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo
Duarte.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6531-14, sesión 32ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 49ª, en 7 de julio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, sólo quiero manifestar mi agradecimiento al Gobierno por otorgar la debida
agilidad a esta iniciativa que en su momento presentamos con un grupo de colegas, que busca
regularizar la construcción de bienes raíces destinados a microempresas y equipamiento social.
Los diputados de la Comisión de Vivienda han destacado la importancia del proyecto, porque
existen muchas organizaciones sociales o microempresas que se encuentran imposibilitadas de
acceder a proyectos o fondos estatales para mejorar su infraestructura producto de que no
cuentan con regularización.
Conozco muchos casos de sedes sociales y de iglesias católicas y evangélicas que presentan esta
problemática.
Por lo tanto, me parece de enorme relevancia votar favorablemente el proyecto, pues la
regularización será muy importante para todas las regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE ORDEN PÚBLICO. Segundo trámite
constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de orden público.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Nicolás
Monckeberg
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 4832-07 (S),
sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 16.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Hago presente a la Sala que la Presidencia de la Cámara
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Diputados recibió las excusas del ministro del Interior y del ministro secretario general de la
Presidencia por no asistir a esta sesión.
En virtud de ello, solicito la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario
general de la Presidencia, señor Edgardo Riveros.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero ratificar los planteamientos vertidos por
mis colegas que me han precedido en el uso de la palabra. Me refiero tanto al diputado Antonio
Leal como al diputado Sergio Aguiló.
Nosotros consideramos que este proyecto, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
orden público, atenta, desde todo punto de vista, contra el derecho a protestar contra situaciones
que afectan a las organizaciones sociales y a sus dirigentes, y a efectuar movilizaciones que
acojan el sentir ciudadano, lo que se encuentra consagrado en todas las democracias.
El artículo 4º de la iniciativa transgrede, incluso, la paciencia de esta bancada. Como lo señaló el
diputado señor Aguiló , los parlamentarios socialistas hemos sido actores importantes, dentro de la
coalición de Gobierno en la construcción de un país que deje atrás las divisiones del pasado.
Muchas veces hemos debido apretar el botón verde y aprobar proyectos que son contrarios a
nuestros sentimientos, tal como ocurrió hace poco con el que creaba el Instituto de Derechos
Humanos.
Lo señalo con fuerza: en muchas ocasiones, quienes integramos esta bancada hemos dejado a un
lado nuestros sentimientos relacionados con los hechos que nos dividieron en el pasado para
avanzar en la construcción de un Chile distinto. Con todo, si el Ejecutivo nos presenta un proyecto
de estas características, obviamente no podemos aceptarlo ni permitir, bajo ningún punto de vista,
que se pretenda generar una ley que coarte la posibilidad de que nuestra ciudadanía y sus
dirigentes se expresen en la calle, en manifestaciones pacíficas, el sentir que los aqueja ante una
situación determinada.
Si se aplicaran los fundamentos de este proyecto a lo que hoy vive mi región, la mayoría de los
pescadores  y  dirigentes  de  la  pesca  artesanal  estarían  presos  por  haber  convocado  a
movilizaciones. Los dirigentes de la Confederación Nacional de Trabajadores de la Industria del
Salmón, Conatrasal , que legítimamente han protestado por las mismas materias que hemos
hecho presente en esta Sala, serían detenidos o multados por ser convocantes de manifestaciones
cuyo objeto es denunciar hechos injustos que les toca vivir en su diario quehacer laboral. Sin duda,
eso no es lo que queremos para nuestro país.
Nadie puede discutir que en el contexto de las movilizaciones se generan situaciones lamentables
que todos repudiamos. Sin embargo, la ley vigente resguarda a la ciudadanía de actos impropios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que pudieren ocurrir durante su desarrollo. Por ello, me dirijo al señor subsecretario, no es
necesaria una normativa de estas características a fin de ordenar materias de orden público. Los
socialistas rechazaremos el artículo 4º del proyecto, porque atenta contra el espíritu democrático
y las organizaciones sociales.
Hacemos un llamado a nuestra querida y distinguida Presidenta, a fin de que no tome a la ligera
una iniciativa como ésta. Estoy seguro de que ella no ha estado del todo informada respecto de los
alcances del proyecto. Me atrevo a decir que la información que ha recibido es diametralmente
opuesta al espíritu que la animaba al momento de concebir el mensaje. Estoy seguro de que ella
nunca estaría de acuerdo con lo señalado en el artículo 4º del proyecto. De llevarse a la práctica,
sería un gran retroceso para el país, sus organizaciones, la democracia y los miles de dirigentes
que desde Arica a Magallanes encabezan movimientos de la más diversa índole, con el propósito
de representar fielmente los intereses que defienden.
Comparto y me sumo plenamente a la molestia expresada por el diputado señor Sergio Aguiló . El
proyecto en debate es lamentable. Esperamos que la Sala rechace el artículo que atenta contra el
derecho de las personas a manifestarse, principio básico de toda democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2009.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Debo recordar a la Sala que los discursos deberán tener una duración máxima de cinco
minutos y que las modificaciones del Senado se votarán a las 20 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5849-15, se inició en la sesión 62ª,
en 13 de agosto de 2008, de la legislatura 356ª.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , los diputados de regiones nunca se han opuesto a mejorar el sistema de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transporte público de Santiago. Por el contrario, desde que se presentaron los primeros
inconvenientes, en la Cámara entregamos nuestros votos favorables para contribuir a paliar los
graves problemas generados por la transformación importante del sistema de transporte público.
Cabe señalar, por qué no decirlo, que este problema fue aprovechado políticamente por algunos
sectores de la Oposición.
Sin embargo, voy a referirme a las cosas positivas que se contemplan en el proyecto y a formular
nuestras inquietudes.
Las cosas positivas. El viernes pasado estuve con un colega en la localidad de Huahuar, de la
comuna de Los Muermos -muy lejana, donde viven cien familias campesinas de mucho esfuerzo-
en la inauguración de una estación médico rural. La gente nos dijo, con mucha fuerza e
insistencia, que aun hoy, en 2009, debían desplazarse kilómetros para acudir a la posta más
cercana, en Estaquilla, o a Los Muermos o a Puerto Montt.
Lamentablemente, los habitantes de ese sector tienen que esperar que, una vez a la semana,
llegue un bus particular del transporte público para desplazarse a los lugares a los que se dirigen.
Si bien la gente de esa localidad sigue sufriendo, porque no han tenido la posibilidad de acceder al
subsidio para el transporte, por no estar contemplada en el antiguo sistema que permitía el
beneficio de subsidio a localidades aisladas, creemos que el proyecto puede ayudar a solucionar
los problemas de Huahuar, también de Millaray y Estaquilla , en Los Muermos, o de sectores
aledaños al río Llico, en Fresia; o los de Manquemapu y San Pedro, de sectores muy lejanos en
Purranque, como caleta Cóndor, Huellelhue y otras; de río Negro, como Santa Elvira, Pulelfu y Las
Parras, de Puyehue, o de Las Gaviotas, Piedras Negras, Pampas Grandes , en Puerto Octay, de las
comunas de mi distrito.
Es fundamental que lo que disponga el proyecto ayude a esas localidades, porque las habitan
compatriotas que, seguramente como en muchas otras comunas, viven las mismas dificultades
para desplazarse.
Este proyecto, por lo menos, va a entregar un alivio a esas familias conformadas, muchas veces,
por adultos mayores o mujeres con guaguas que deben recorrer bajo la lluvia del invierno enormes
distancias para acudir a un centro de salud, o simplemente, para realizar trámites en la capital
comunal o provincial.
El proyecto también va a permitir que los empresarios que no han podido brindar un buen servicio,
porque no tenían cómo renovar sus máquinas a través del sistema de “chatarrización”, ahora
podrán hacerlo con los buses que adquirirán en mejores condiciones. Así se evitarán servicios
malos en localidades rurales, donde en el verano las micros están llenas de polvo y en el invierno
con agua.
Ojalá las condiciones técnicas permitan una renovación ágil -sin burocracia- y efectiva de los
servicios de locomoción, para tener mejores recorridos en nuestras comunas.
No estoy de acuerdo -lo conversé con un grupo de colegas-, con el universo al cual se va a aplicar
el sistema de subsidio y que comprende el 40 por ciento de la población más vulnerable, el que va
a tener un voucher que le permitirá pagar menos, tanto en la locomoción colectiva mayor como
menor. Lo consideramos algo positivo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, muchos de los habitantes que se desplazan desde Puyehue a Osorno; de Purranque
y Río Negro a Osorno, o de Fresia a Los Muermos, Frutillar , Llanquihue , Puerto Varas o Puerto
Montt, son, por lo general, trabajadores de clase media hacia abajo, que perciben salarios de 300
mil pesos o algo más; por lo tanto, no serán considerados dentro del 40 por ciento más vulnerable.
Ello nos preocupa, por cuanto son esas personas las que verdaderamente necesitan el subsidio.
Encuentro injusto que mientras los santiaguinos recibirán el ciento por ciento del subsidio, no
ocurrirá lo mismo con el resto de los ciudadanos de nuestras regiones. Ello resulta discriminatorio.
En consecuencia, por el bien del país, es necesario perfeccionar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
CREACIÓN DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA
CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea los servicios
de radiodifusión comunitaria ciudadana.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5406-15, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Primer informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones
y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, sesión 61ª, en 11 de agosto
de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, todo se ha dicho.
Es un proyecto tremendamente importante para gran parte de las 345 comunas que conforman
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestra nación. Por eso, del mismo modo que lo hizo el diputado Patricio Vallespín , quiero iniciar
mi intervención con un reconocimiento a la radioemisora Cuarta Colina, de Puerto Montt, que,
como bien dijo el colega, ha jugado un rol importantísimo en la radiodifusión puertomonttina, pese
a todas las limitaciones impuestas por la legislación, la cual ha hecho difícil la subsistencia de
estas emisoras.
Envío un cariñoso saludo a todo el equipo profesional que da vida a la radio Cuarta Colina,
emplazada en uno de los barrios más populares de la capital de la Décima Región, la población
Pichi Pelluco , por ser un grupo de esforzadas personas que, por años, y, generalmente, ad
honorem, ha brindado un servicio de incuantificable significado a la comunidad, que va más allá
de la simple entretención.
Cuarta Colina, como miles de radioemisoras comunitarias del país, juega un rol relevante, pues,
además de entretención, entrega información y contribuye con los vecinos a la organización
comunitaria, tema no menos relevante.
Recuerdo que en mis años de funcionario del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, los avisos
gratuitos de radio Cuarta Colina eran el único medio para informar sobre nuestras reuniones con
las juntas de vecinos, orientadas a mejorar la calidad de vida de los habitantes de algunos lugares.
El mismo ejemplo lo da radio Integración, de Puerto Varas, y tantas otras que se han transformado
en una alternativa de información y entretención para la ciudadanía, las que, obviamente, hoy nos
llevan a expresar nuestra más profunda satisfacción por esta iniciativa que, como aquí se dijo,
flexibiliza una serie de restricciones de la actual ley al funcionamiento de las radios comunitarias.
Lamento que algunos parlamentarios sólo se hayan dedicado a resaltar lo negativo, o a plantear
dudas e inquietudes y no hayan visto lo positivo y el avance importante que tiene para un país
contar con más y mejores radios comunitarias, dirigidas por juntas de vecinos, sindicatos, clubes
deportivos, centros de madres o por cualquier otra organización social.
En localidades lejanas, distantes, como Riachuelo, en Río Negro, en el caso del distrito que
represento, donde la gente requiere de nuevas herramientas para hacer emerger a sus pueblos o
ciudades, la futura ley permitirá que la junta de vecinos, por ejemplo, opte a una concesión de
radio comunitaria.
Además, ampliar la cobertura, de un vatio de potencia a 25, es un paso gigante. Ello significa que,
en algunos casos, podrán abarcar mayor espacio territorial.
Asimismo, se amplían sus fines más allá de lo cultural; en la continuidad de las concesiones, en la
vigencia de las mismas, si sus dueños lo han hecho bien, tendrán un derecho preferente, todo lo
señalado habla muy bien de este proyecto, por lo que, espero, la Cámara le dará un amplio
respaldo.
Además, quiero felicitar a todas aquellas radioemisoras comunitarias que han desplegado una
labor encomiable, incluso, sin contar con los recursos necesarios porque no tenían la posibilidad de
publicitar, y se han transformado en verdaderos espacios comunitarios de encuentro y desarrollo
de la ciudadanía. Eso es bastante importante y hay que destacarlo.
Por lo señalado anteriormente, vamos a dar nuestro apoyo a esta iniciativa con mucha energía,
porque una vez que se transforme en ley de la República, se inaugurará un nuevo régimen para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las radios comunitarias de Chile, lo que se deberá única y exclusivamente a la gran labor que han
desarrollado y que hasta hoy han estado al aire.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE ACCESO A SALA CUNA PARA HIJOS DE MUJERES
TRABAJADORAS. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
en primer trámite constitucional, que perfecciona el acceso a sala cuna para los hijos de
mujeres trabajadoras.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Recondo.
-Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5166-13, sesión 44ª, en 3 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
17.
-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 73ª, en 1 de septiembre
de 2009. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , tal como lo señalaron los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto en debate es muy importante, por cuanto busca
enfrentar una situación que se ha tornado compleja para la madre trabajadora. Es de común
ocurrencia -lo indicó el diputado señor Farías - que ésta se vea impedida de enviar a su hijo a la
sala cuna como consecuencia de habérsele extendido licencia médica.
Efectuaré algunas reflexiones sobre esta materia y su vinculación con el proyecto en debate.
Estimo que cada uno de los parlamentarios de la Concertación nos sentimos orgullosos de que la
Presidenta , señora Michelle Bachelet , haya tenido la visión de generar una política cuyo objetivo
es crear salas cuna y perfeccionar el sistema de protección de menores. Para nadie es un misterio
que en tan sólo tres años y medio se triplicó el acceso de los hijos de madres trabajadoras y de
padres trabajadores a salas cuna. Ello ha significado un aporte para el país y para la sociedad en
su conjunto.
El diputado señor Felipe Harboe habló de la cultura de protección a menores. Aún tenemos mucho
que avanzar en esa materia. Me habría gustado que estuvieran presentes en la Sala la ministra
directora del Servicio Nacional de la Mujer , señora Laura Albornoz , y la ministra del Trabajo ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señora Claudia Serrano , con el objeto de que se impusieran de lo que ocurre en regiones en
cuanto a protección de menores.
Me separaré un momento del tema que nos ocupa para vincularlo con la cultura de protección a
menores.
Quiero que mis colegas sepan que en las regiones del sur, que en invierno presentan
temperaturas bajísimas y deben soportar temporales, lluvias y escarcha, existen empresarios
vinculados a actividades productivas que en los últimos años han dispuesto el funcionamiento de
salas cuna nocturnas. ¿Qué significa esto? Una vez que una madre trabajadora termina su turno
de noche en una empresa pesquera o salmonera, a las tres de la mañana pasa a buscar a su hijo a
esas salas cuna. Al respecto, pido hacer un esfuerzo entre todos -hago un llamado especial a las
colegas parlamentarias- para que situaciones de ese tipo no vuelvan a ocurrir. A mi juicio, esta
práctica, que considero abusiva, no hace otra cosa que vulnerar los derechos de los niños.
Cuando una madre recoge a su hijo a las tres de la mañana, con viento y lluvia, no sólo se expone
al niño a contraer enfermedades broncopulmonares, sino a que desa-rrolle trastornos que afecten
su proceso cognitivo. Es decir, por una parte se avanza en esta materia -el proyecto en debate así
lo demuestra-, pero frente a otros temas nos hacemos los tontos y no hacemos nada.
Por eso, hago un llamado a las ministras para que antes de que culmine el actual mandato
presidencial envíen al Parlamento un proyecto que impida que ese tipo de abusos continúen. No
es posible que en un país donde se ha avanzado en forma notable en materia de protección de los
trabajadores, se produzcan abusos sistemáticos como el señalado. Un parlamentario de Oposición
de mi zona me señaló que es necesario valorar que se pague la sala cuna. No tengo ningún
problema en hacerlo; además, ello se ajusta a la ley. Sin embargo, es necesario subrayar que por
lo general se asignan los turnos de noche -el más complicado- a las madres soleteras, por cuanto
son más productivas. Repito, una vez que terminan su turno a las tres o cuatro de la mañana,
pasan a buscar en furgones a sus hijos. Incluso, han ocurrido accidentes al trasladar a los menores
de la sala cuna a su hogar.
Pregunto a los colegas de las bancadas de Oposición, algunos de los cuales defienden tanto a los
empresarios salmoneros, ¿estarían dispuestos a pasar a recoger a sus hijos o nietos de una sala
cuna a las tres de la mañana?
Quise hacer esta reflexión porque el proyecto en debate constituye un avance importante para
hombres y mujeres. El tema de las salas cuna no sólo se vincula con la mujer, sino también con los
padres que tienen la tuición de sus hijos y se benefician del sistema. Así como apoyaremos con
fuerza el proyecto, planteo a las ministras, que no están presentes, que durante los próximos
meses trabajemos juntos un proyecto que regule la situación que he denunciado reiteradamente,
esto es que algunas empresas habiliten salas cuna que funcionan en la noche, situación que
vulnera gravemente el derecho de los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2010. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , estoy en absoluto desacuerdo con algunos criterios esgrimidos en la Sala en
relación con el tema de la vivienda. He coincidido con muchas otras cuestiones planteadas por la
diputada Sepúlveda , pero en este caso, discrepo totalmente de sus dichos, por ejemplo, respecto
de este programa del cual tengo mejor impresión. Expresó que ha sido poco menos que
catastrófico y no ha funcionado. Quiero señalarle que sus palabras pueden conducir a la confusión,
porque, a lo menos, en mi distrito, se ha logrado la ampliación y mejoramiento de viviendas de
miles de familias de las comunas que represento. Por más que la colega mueva la cabeza
negándolo, ésa es la realidad que veo en mi distrito. Ella sabe perfectamente que lo recorro día
tras día. Más aún, algunos comités de mejoramiento y ampliación de viviendas en mi distrito han
obtenido subsidios en tiempo récord: tres o cuatro meses.
El problema es que como viene el presupuesto para el próximo año y la cantidad de comités que
forman parte del arrastre, los que se formen desde esta fecha en adelante, quizás no tengan
ninguna posibilidad de lograr financiamiento en 2010. Esa debe ser nuestra preocupación. De
hecho, muchos subsidios se agotaron entre septiembre y octubre de 2009, y gran número de
comités quedó pendiente, a pesar de tener sus proyectos técnicamente aprobados. Discrepo de lo
que algunos diputados han planteado, que pretenden poco menos que demonizar ese programa,
que ha sido una oportunidad para que las familias de escasos recursos mejoren o amplíen sus
casas.
Por lo tanto, hago un llamado al ministro de Hacienda y al equipo político del Gobierno para que
evalúe lo que significará ese crecimiento. Desde nuestro punto de vista, es mínimo y puede ser
muy complejo para los comités que sigan en su etapa de organización y quieran postular en 2010,
porque pueden quedar sin financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de enero de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE ACUICULTURA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión
Mixta.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley general de
pesca y acuicultura en materia de acuicultura.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6365-21. Documentos de la Cuenta N° 19 de este
boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra, por 1 minuto y 36 segundos el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en tan breve tiempo, es difícil discutir a cabalidad lo que significa este proyecto.
No obstante, coincido plenamente con lo que se ha planteado respecto de los avances que implica
esta iniciativa en muchas materias, especialmente en relación con el tema sanitario y con los
requerimientos de los pescadores artesanales que, de una u otra manera, han quedado
establecidos en el proyecto y que valoro desde todo punto de vista.
Sin embargo, soy muy claro en señalar que me sumo a la postura de la diputada Clemira Pachecho
, en el sentido de votar por separado ese artículo modificado por el Senado de una manera
realmente vergonzosa, que supone la eliminación de uno de los artículos aprobados en esta Sala,
que significaba mayores derechos y protecciones a los trabajadores del país y, particularmente, de
nuestra región.
La cesantía que hoy padece la Región de Los Lagos es consecuencia de una industria que no veló
por salvaguardar los temas medioambientales ni laborales. Las prácticas antisindicales fueron el
pan de cada día en las empresas salmoneras que, por más de una década, se llenaron los bolsillos
en la región a costa de nuestros trabajadores, muchos de los cuales aún se encuentran cesantes.
Un porcentaje importante de ellos ha podido practicar actividades laborales o de capacitación
gracias a los esfuerzos desplegados por el Gobierno.
Considero un retroceso gigantesco que se haya violentado un derecho que caducaba las
concesiones cuando se violaron gravemente, por tres veces consecutivas, los derechos de los
trabajadores.
Hago un llamado a la Concertación para que demostremos unidad desde el primer momento, a
objeto de votar en contra esa modificación introducida por el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
Moción de los diputados señores Fuentealba, Bertolino, Burgos, Espinoza,
don Fidel; Palma, Quintana y Saffirio. Amplía plazo para presentar
renuncia a un partido político de quienes deseen postular como candidatos
in-dependientes. (boletín N° 6407-06)
Moción de los diputados señores Fuentealba , Bertolino  , Burgos , Espinoza, don Fidel  ; Palma ,
Quintana y Saffirio .
Amplía plazo para presentar renuncia a un partido político de quienes deseen postular como
candidatos independientes. (boletín N° 6407-06)
“Honorable Cámara de Diputados:
Venimos en someter a vuestra consideración un proyecto de ley, que tiene por objeto modificar el
actual plazo del que disponen quienes deseen postular como candidatos independientes a senador
o diputado, para renunciar a un partido político
I. ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
La ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones Populares y Escrutinios, regula los
procedimientos para la preparación, realización, escrutinio y calificación de los plebiscitos y de las
elecciones de Presidente de la República y Parlamentarios.
Según lo dispuesto en el artículo 6 del citado cuerpo legal, las declaraciones de candidaturas a
senadores y diputados sólo podrán hacerse hasta las veinticuatro horas del nonagésimo día
anterior a la fecha de la elección correspondiente.
En directa relación con esta norma, previamente, el artículo 4° del mismo texto dispone que los
candidatos independientes no podrán haber estado afiliados a un partido político dentro de los dos
meses anteriores al vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas.
Asimismo, para ser incluido como candidato de un partido político o de un pacto electoral, se
requerirá estar afiliado al correspondiente partido con a lo menos dos meses de anticipación al
vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas.
II. FUNDAMENTOS.
De acuerdo a lo señalado, nuestra legislación contempla un plazo de dos meses previos al
vencimiento del período para presentar candidaturas, tanto para la desafiliación a un partido de
quien quiera postularse como candidato independiente, como para la afiliación a un partido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
político de quien desee postularse como candidato del mismo.
Sin embargo, la práctica ha demostrado que el actual plazo para renunciar a un partido político, y
por ende, poder postular como candidato independiente, es insuficiente y entraba los potenciales
acuerdos entre los partidos políticos, afectando el fin propio que estos debe cumplir.
Al respecto, debe tenerse presente que conforme al artículo 2 de la ley N° 18.603, Orgánica
Constitucional sobre Partidos Políticos, son actividades propias de éstos las conducentes a obtener
para sus candidatos el acceso constitucional a los cargos públicos de elección popular, para lo cual
y con el objeto de poner en práctica los principios y postulados de sus programas, podrán
participar en los procesos electorales y plebiscitarios en la forma que determine la ley orgánica
constitucional respectiva, esto es, la ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Dicha ley
permite a los partidos políticos formar pactos electorales.
Precisamente, mediante la fórmula de los pactos electorales los partidos políticos pueden alcanzar
su finalidad, cual es contribuir al funcionamiento del régimen democrático constitucional y ejercer
una legítima influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés
nacional.
Por lo tanto, el establecimiento de un plazo mayor para renunciar a un partido político, para,
posteriormente,  presentar  una  declaración  de  candidatura  como  independiente,  no  sólo
contribuirá al mejor funcionamiento de los partidos políticos, sino que de la democracia en
general, puesto que también permitirá disponer a los independientes de un período de tiempo
mayor para recolectar las firmas necesarias para la presentación de sus candidaturas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
1. Amplía plazo para presentar renuncia a un partido político de quienes deseen postular como
candidatos independientes.
El proyecto de ley amplia de dos a seis meses el plazo para desafiliarse de un partido político para
quienes deseen presentar sus candidaturas a senador o diputado como independientes.
2. Norma transitoria.
Para la próxima elección general de parlamentarios a realizarse en diciembre de 2009, se
establece que dicho plazo será de cuatro meses, dado que el plazo de seis meses generales ya
está corriendo.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo  único.  Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  a  la  ley  N°  18.700,  Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
1) Reemplázase, en el inciso final del artículo 4, la expresión “dos” por “seis”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2) Agregáse, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo 23. No obstante lo establecido en el inciso final del artículo 4, modificado por la presente
ley, para la próxima elección general de parlamentarios, los candidatos independientes no podrán
haber estado afiliados a un partido político dentro de los cuatro meses anteriores al vencimiento
del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Encina, Díaz, don Marcelo, De Urresti,
Espinoza, don Fidel; Montes, Paredes, Rossi, Schilling, y de las diputadas
señoras Allende, doña Isabel y Pascal, doña Denise. Tipifica delitos
atentatorios contra los derechos de los consumidores y la libre
competencia. (boletín N° 6439-07)
Moción de los diputados señores Encina , Díaz, don Marcelo  , De Urresti  , Espinoza, don Fidel  ;
Montes, Paredes , Rossi , Schilling  , y de las diputadas señoras Allende , doña Isabel  y Pascal ,
doña Denise .
Tipifica delitos atentatorios contra los derechos de los consumidores y la libre competencia.
(boletín N° 6439-07)
“1. Fundamentos: En el sistema jurídico en general, la posición del consumidor ocupa un lugar
relevante, siendo reconocida por la doctrina su función e importancia lo que ha llevado a las
legislaciones de los mas diversos países a reconocerle una serie de derechos, incluso con rango
constitucional, como es el caso de España y Argentina , más indirectamente la Constitución
Política del Perú . En nuestro sistema, la ley núm. 19.496 sobre protección del consumidor, no
contiene tipos penales, sino un catálogo de faltas aisladas del y que la doctrina ha incluido en el
denominado derecho contravencional, en la tendencia a prescindir de las penas privativas de
libertad de corta duración, como las que podrían ser aplicadas en este caso, y opta por utilizar
penas pecuniarias. A través de estas faltas se protege el interés difuso de los consumidores en el
orden del mercado. El derecho contravencional está dirigido a reprimir infracciones normativas de
menor gravedad que el delito. Este Derecho es una rama especializada que no tiene diferencia con
el Derecho Penal en cuanto a las sustancia o naturaleza de las infracciones que castiga, sino en
cuanto a sus cualidades, porque presenta un menor injusto.
Las contravenciones tienen como rasgo principal la improcedencia de la aplicación de penas
privativas de libertad, siendo la sanción por antonomasia la multa, que cualitativamente no es lo
mismo que la pena pecuniaria que se prevé para los delitos . La falta de una sistematización en
esta ley no permita diferenciar claramente la responsabilidad civil de la contravencional. El
artículo 24 de la ley, "contiene una sanción residual para las infracciones que no tengan señalada
otra consecuencia" , dispone que "las infracciones a lo dispuesto en esta ley serán sancionadas
con multa de hasta 50 UTM, si no tuvieren señaladas una sanción diferente". No señalando cuales
son específicamente esas infracciones, pareciera ser todas, sin limitarse a las infracciones más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
graves. Es decir, muchas de estas normas -como las del art. 23 y 24 inciso segundo-, dada su
vaguedad y amplitud hacen impracticable su aplicación.
Lo anteriormente descrito, claramente demuestra la insuficiente regulación en este ámbito, lo que
hace necesaria una revisión de los derechos de los consumidores. En este sentido, Muñoz Conde
sostiene que los Derechos de los consumidores no son exclusivamente patrimoniales, y en un
sistema social de mercado tienen un trascendente aspecto supraindividual, de ahí que sostenga
que deben establecerse tipos especiales de características diferentes a los patrimoniales. Es por
eso que Novoa Monreal , señala que "el bien jurídico que busca proteger y mantener el derecho
económico es el orden público económico de una nación" , es por eso que la tutela de intereses de
los consumidores "se confunde en la legislación moderna con la de los intereses colectivos, porque
todo miembro de la comunidad es en definitiva un consumidor. No corresponde por tanto, hacer
una distinción entre delitos que protegen los intereses económicos de todos los consumidores y
los que protegen los intereses económicos colectivos. Cosa diferente, es que, ordinariamente, un
delito destinado a velar por el interés de los consumidores no será un delito económico puro, pues
también podrá causar un daño cuantificable y directo a algún consumidor concreto al cual afecte"
. Para el prof. Tiedemann, nos encontramos ante delitos en donde el bien jurídico tutelado es
colectivo, que los sitúa dentro del marco de los delitos contra la estructura político-económico de
la actividad empresarial" , por eso se habla de "bienes jurídicos supra-individuales (sociales) , los
que han sido criticados por favorecer una tendencia expansiva del Derecho penal, por ejemplo a
través  de  la  creación  de  .tipos  de  peligro  abstracto  ,  con  lo  que  los  bienes  jurídicos
supraindividuales o sociales serían frecuentemente expresiones vacías sin existencia real ,
abandonando las fronteras del derecho penal, usurpando tareas de regulación que sólo podrían
ser ejercidas por el derecho civil o el derecho administrativo, en este aspecto Bofill señala que "la
ley  19.496  no  es  en  absoluto  clara  cuando  se  trata  de  delimitar  los  ámbitos  civil  y
contravencional".
2. Historia legislativa. La ley N° 16.464 , dictada durante el gobierno de Eduardo Frei M., en el año
1966, establece en su título V una serie de disposiciones penales enmarcadas como delitos socio
económicos, teniendo como objeto de protección entre otros derechos de los trabajadores, la
fijación de ciertos precios y delitos relativos al abastecimiento de los bienes de primera necesidad
de la población, con especiales normas de índole procesal cuya inicio quedaba encargado al
ejercicio de la acción penal por la Dirección de Industria y Comercio, actualmente, mediante la
sustitución en el D.F.L. N° 242 de 1960 de todas las menciones a la Dirección de Industria y
Comercio por la de Servicio Nacional del Consumidor y, por lo tanto, todas las referencias que las
leyes efectúen a la Dirección de Industria y Comercio se entenderán hechas al Servicio Nacional
del Consumidor", como se desprende de la Ley núm. 18.959, publicada en el Diario Oficial 24 de
febrero de 1990.
Sin embargo, tales normas dada su ubicación en el sistema, y sucesivas reformas han dificultado
su aplicación práctica, aunque podría suscitar un concurso de leyes aplicables, a los casos
actualmente investigados por la Fiscalía Nacional Económica, en materia de colusión de precios
por las cadenas farmacéuticas.
En cuanto a los delitos contra la libre competencia, este sentido, cabe recordar la discutible
negociación que significo la descriminalización de los delitos contra la libre competencia a fin de
establecer el Tribunal de defensa de la libre competencia el año 2003, mediante la ley núm.
19.911 lo que también significo un debilitamiento en el ámbito de la tutela penal de la libre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
competencia.
3. Derecho comparado. Como explica la doctrina comparada "A diferencia de los delitos contra
bienes jurídicos individuales como la integridad corporal o el patrimonio, en el marco de las
actividades económicas del mercado, los agentes económicos pueden afectar también a los
individuos como consumidores, pero no en sentido individual, sino colectivo, pues lo que esta en
juego es su derecho a gozar de los beneficios obtenidos de la lucha competitiva libre y leal o por
las regulaciones establecidas por el Estado en su favor" . En general se considera la separación de
los delitos contra los intereses de los consumidores como delitos autónomos (v. gr. salud pública o
intereses económicos), otros sostienen la posibilidad de englobarlos como delitos económicos.
En general el sistema de protección penal en esta materia en Canadá y Estados Unidos de América
"derivan de la responsabilidad asumida por el Estado en la organización de un mercado sano y
libre. Para cumplir con dicha responsabilidad el Estado utiliza, en primer lugar, leyes penales que
establecen sanciones de tipo penal público; y en segundo lugar, los llamados daños punitivos, que
son sanciones penales privadas" . En el caso de las sanciones penales de carácter público, destaca
el objetivo de establecer una especie de "código de conducta empresarial y comercial prohibiendo
ciertas practicas comerciales, tales como: las ventas piramidales, las ventas promocionales
engañosas, publicidad falsa, publicidad sobre el crédito para promover las ventas, publicidad
dirigida hacia los niños, falsa información sobre precios, pesos y medidas o sobre la composición
del producto, etc." . En el caso de los denominados "daños punitivos" (sanciones penales
privadas), existe en todas las jurisdicciones de Norteamérica, si que existe culpa intencional grave
del demandado , la posibilidad de la víctima de pedir, además del resarcimiento para compensar
sus daños físicos, materiales o morales, una cuantía adicional por los daños punitivos causados.
En España en el Código Penal de 1995, encontramos figuras penales en los arts. 281, 282 y 283
que al decir de los autores, el bien jurídico protegido se refiere al "derecho de los consumidores y
usuarios a recibir una información veraz de sus productos y servicios ofertados en el mercado", es
decir, "un bien jurídico colectivo netamente socio-económico cuya titularidad recae en los
consumidores y usuarios. Sobre el particular el prof. Bustos, señala que, en estos delitos el tipo
básico previsto en el apartado primero del art. 281 del C.P., constituye una innovación en el
Código de 1995. Ahora bien, los delitos socioeconómicos contra los consumidores, entre los que la
doctrina incluye al indicado tipo penal, se dirigen a preservar auténticos intereses difusos de los
consumidores, configurado como un bien jurídico espiritualizado o institucionalizado de índole
colectiva. Sin embargo, se entiende que al propio tiempo se tutela la libertad de competencia o
libre mercado" . Por su parte en el Código Penal de Perú, encontramos referencia expresa a la
publicidad engañosa y a las ventas fraudulentas , en los arts. 238 y 239 del Código Penal. En
México, la letra d del art 253, castiga delitos contra el consumo, entre otros los acuerdos de los
comerciantes para que los usuarios paguen precios exagerados. Con matices, el Código Penal
Francés, contempla en su art. 717 2, la punición de alza o baja artificial de precios, ventas
engañosas o fraudulentas, pero adicionalmente admite la plena responsabilidad penal de las
personas jurídicas (empresas) en esta clase de delitos.
4. Ideas matrices. La presente moción, tiene por objeto suplir un déficit en el Código Penal Chileno
y otras leyes penales especiales, pues, no existen los delitos contra los intereses de los
consumidores y la libre competencia, por lo que una eventual intervención penal en esta materia
queda condicionada a subsumir los hechos que configuran atentados contra los intereses difusos
de los consumidores en alguno de los tipos penales que tutelan el patrimonio u otros bienes
jurídicos (v. gr. el art. 467 o el numeral 1 del art. 469 del Código Penal), u otros bienes jurídicos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como los delitos contra la industria y el comercio o asociación ilícita (art. 285, 286 y 292 del C.
Penal), como ha ocurrido con las acciones penales dirigidas contra las cadenas de farmacias.
La ley núm. 19.496 contiene un catálogo de faltas que la doctrina ha incluido en el denominado
derecho contravencional, sin establecer una distinción nítida en cuanto a la responsabilidad civil
de la responsabilidad contravencional, estas falencias en la técnica empleada por el legislador
impide que a las contravenciones resulten aplicables los principios propios del Derecho Penal, que
se entienden incorporados en toda norma sancionatoria de carácter administrativo.
En este sentido, es necesario una revisión legislativa a objeto de establecer sanciones penales
propiamente tales, a fin de evitar zonas de confusión y separar aquellos graves atentados de los
que tienen un menor grado de ofensividad. La propuesta hace una especial referencia a los
acuerdos de precios, discriminación comercial, la publicidad engañosa (como figura base), una
agravante especial, y un tipo sobre la venta fraudulenta de productos o servicios defectuosos y la
alteración de los precios.
Es sobre esta base que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único: Para agregar en el párrafo 7° relativo a crímenes y simples delitos relativos a la
industria, al comercio y a las subastas públicas, del título VI del Código Penal, los siguientes
artículos 287 bis, 287 ter, 287 quáter y 287 quinquies:
Art. 287 bis. Será sancionado con presidio menor en su grado máximo y multa de 100 a 1000 UTM,
el que abusando de una posición de dominio total o parcial del mercado, o mediante acuerdos con
otras personas o empresas, dificultare, impidiere o distorsionare la competencia, mediante alguna
de las modalidades siguientes:
a) La imposición en forma directa o indirecta del precio de venta de bienes o servicios; b) La
imposición  de  condiciones  especiales  para  las  transacciones,  o  la  subordinación  de  las
conclusiones de los contratos a la aceptación de prestaciones, o de operaciones comerciales
suplementarias, que por su naturaleza y según las prácticas usuales, no guarden relación con el
objeto de los contratos;
c) La imposición de obligaciones de producir, distribuir o comercializar una cantidad limitada de
bienes, o la prestación de un número restringido de servicios o la imposición de limitaciones al
desarrollo técnico o a las inversiones;
d) La imposición de condiciones discriminatorias injustificadas para la enajenación de bienes o
servicios.
Art. 287 ter. Los proveedores que en sus ofertas o publicidad de productos o servicios, hagan
alegaciones falsas o manifiesten características inciertas sobre los mismos, su naturaleza,
composición o sus cualidades esenciales de modo que puedan causar un perjuicio a los
consumidores, serán sancionados con presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de 50 a
500 UTM.
Tratándose  de  publicidad  de  productos  alimenticios,  preservantes  y  aditivos  alimentarios,
medicamentos o artículos de primera necesidad o destinados al consumo infantil, la pena se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aumentara en un grado y la multa se duplicará.
Art. 287 ter El proveedor que, a sabiendas, venda un bien o preste un servicio, que cause un
perjuicio al consumidor debido a fallas o deficiencias en la calidad, cantidad, identidad, sustancia,
procedencia, seguridad, peso o medida del respectivo bien o servicio será sancionado con presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de 100 a 1000 UTM.
Art. 287 quinquies. El que, en perjuicio del consumidor, facture cantidades superiores por
productos o servicios cuyo costo o precio se mida por aparatos automáticos u otro medio
tecnológico, mediante la alteración o manipulación de éstos será sancionado con presidio menor
en su grado mínimo y multa de 100 a 1000 UTM.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Monsalve, De Urresti, Espinoza, don
Fidel, Lobos, Norambuena y Súnico. Crea el día nacional del Trabajador
Forestal (boletín N° 6462 24)
 Moción de los diputados señores Monsalve , De Urresti , Espinoza, don Fidel , Lobos, Norambuena
y Súnico . Crea el día nacional del Trabajador Forestal (boletín N° 6462 24)
1. Fundamentos.- El desarrollo de la actividad forestal ha tenido un crecimiento importante para
nuestra economía en las últimas décadas, constituyendo una base importante de la misma.
Producto de este desarrollo, es el considerable aumento del número de trabajadores que se
desempeñan en esta área de la actividad económica. El trabajador forestal es aquel que realiza
labores directas de roce, plantación, poda, raleo, corta, aserreo, madereo, cuidado y explotación
de bosques, bajo las órdenes del dueño del predio, obra o faena, o de su contratista o
subcontratista.
En este contexto, podemos afirmar, que los trabajadores forestales, son personas sacrificadas y
abnegadas que han debido luchar -como otros segmentos de trabajadores en otro momento
histórico- por el respeto de sus derechos laborales en forma constante. Es en el desarrollo de estas
reivindicaciones, es que los trabajadores forestales fueron testigos, de como uno de sus miembros
fue abatido en la defensa de sus derechos laborales, constituyéndose en el primer mártir de este
grupo de trabajadores. En efecto, el día 3 de mayo del año 2007 Rodrigo Cisternas Fernández , de
26 años de edad, murió baleado por Carabineros en la ruta 160, en medio de una protesta
realizada por trabajadores de la forestal Bosques Arauco que demandaban mejoras salariales.
Debido a la relevancia de la fecha señalada precedentemente, es que creemos necesario crear el
Día Nacional del Trabajador Forestal con el objeto de entregarle el reconocimiento que merece a
un grupo de trabajadores que forman parte importante de la producción económica de nuestro
país y por mucho tiempo han transitado por el camino de la indiferencia social atendida el alto
grado de vulnerabilidad en sus garantías laborales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Ideas Matrices. El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día
Nacional del Trabajador Forestal, el cual se celebrará el 3 de mayo de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único: Declárese el día tres de mayo cómo el día nacional del Trabajador Forestal debiendo
programarse para este efecto, actividades en los establecimientos educacionales del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel; De Urresti, Jiménez,
Paredes, Sule y Vallespín. Modifica la ley de tránsito estableciendo
caducidad de la licencia de conducir en caso de manejo en estado ebriedad
con resultado de muerte y la prisión preventiva en los casos que indica.
(boletín N° 6502-15).
Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel  ; De Urresti  , Jiménez  , Paredes , Sule y
Vallespín .
Modifica la ley de tránsito estableciendo caducidad de la licencia de conducir en caso de manejo
en estado ebriedad con resultado de muerte y la prisión preventiva en los casos que indica.
(boletín N° 6502-15)
1. Fundamentos: En general existe un consenso político criminal, en la crítica a las figuras del
trafico vehicular, -con o sin sustancias tóxicas en el cuerpo- respecto a que en esta clase de
figuras típicas habrían una “impaciencia del legislador” puesto que no espera resultado alguno, es
decir, actúa sin necesidad de una lesión concreta al bien jurídico (daños, lesiones y muerte), por lo
que suele calificárseles como auténticos delitos de peligro abstracto, es decir, “aquellos que
consideran suficiente para castigar la probabilidad de lesión concreta al bien jurídico”. En aquellos
delitos, se puede respetar a lo sumo la legalidad formal, pero no le importan el concepto ni las
funciones del bien jurídico, se limitan a castigar una conducta, aunque carezca de toda
probabilidad de lesión a un bien jurídico, por lo que están en verdad, como señala el profesor
Politoff [1], reprimiendo la desobediencia (lesión de un deber) mediante la presunción absoluta de
la existencia de un peligro.
Sin embargo, la realidad de la vida nos da cuenta, que la estructura actual de las figuras de
resultado, no es satisfactoria en la respuesta atendida la magnitud de sus consecuencias,
especialmente referida a la muerte de víctimas, tratándose de delitos de trafico vehicular
encontrándose el conductor en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias sicotrópicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratándose de estas hipótesis de resultado, el peligro no es el fundamento del castigo como
ocurre en otras disposiciones. Desde el punto de vista subjetivo, no admiten dudas que en la
estructura del tipo de manejo en estado de ebriedad, las conductas se realizan a lo menos en
hipótesis de dolo eventual, pues el sujeto puede prever que con su actuar doloso de ingesta de
alcohol, puede producir daños, lesiones o muerte, siéndoles éstas indiferentes, aceptando sus
consecuencias.
2. Ideas matrices.- Es por eso, que se hace necesario un tratamiento diferenciado, toda vez que
como consecuencia de estos delitos se produce como resultado la muerte, pues la respuesta del
sistema en estos casos, debe ser mas rigurosa, llegando a la imposibilidad de quién resulte
responsable de este tipo de delitos pueda volver a conducir vehículos motorizados a perpetuidad
mediante el mecanismo de la cancelación, y no en una escala gradual de suspensión. El uso de la
licencia de conducir conlleva una responsabilidad por los riesgos propios de la actividad del
transporte,  por  eso  exige  una  mayor  responsabilidad  ante  sus  infracciones,  más  cuando
compromete la seguridad y la vida del entorno. En consecuencia la cancelación a perpetuidad de
la licencia de conducir, es la respuesta proporcional a la muerte producida en la conducción en
estado de ebriedad, atendido el aumento del riesgo permitido por parte del agente con producción
de un resultado dañoso.
Adicionalmente se establece la procedencia de la prisión preventiva, en los casos que la
conducción con resultado de muerte ha sido perpetrada en estado de ebriedad o bajo el influjo de
sustancias sicotrópicas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Art. 1°.- En la ley núm. 18.290, modifíquese los incisos quinto y sexto del artículo 196 E en el
siguiente sentido:
a) Para intercalar a continuación de la palabra “suspensión”, la frase “o cancelación”;
b) Para sustituir en el inciso quinto la frase “de dos a cuatro años”, por “a perpetuidad”;
c) Para, sustituir a continuación del punto foral del inciso sexto, que pasa a ser punto seguido, por
la frase “Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a perpetuidad”.
Art. 2°. Para intercalar en el inciso cuarto del art. 140 del Código Procesal Penal, a continuación de
la expresión “ley” seguida de un punto aparte que pasa a ser punto y coma, por la siguiente frase
“; cuando el imputado hubiere cometido el delito en estado de ebriedad, o bajo la influencia de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas, “, seguida de un punto aparte.
[1] Cfr. Sergio Politoff L.- "Derecho Penal" Tomo I- p. 235- Editorial Conosur- 1997.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
Moción de los diputado señores Díaz, don Marcelo: De Urresti, Espinoza,
don Fidel; Montes, Quintana, Sabag y Venegas, don Samuel Modifica la Ley
de Tránsito estableciendo la obligatoriedad del uso de doble airbag.
(boletín N° 6550-09).
Moción de los diputado señores Díaz, don Marcelo  : De Urresti  , Espinoza, don Fidel  ; Montes ,
Quintana , Sabag y Venegas, don Samuel
Modifica la Ley de Tránsito estableciendo la obligatoriedad del uso de doble airbag. (boletín N°
6550-09).
“1. Antecedentes.- En la actualidad los accidentes de tránsito cobran un importante número de
víctima en nuestro país, -como lo hizo notar S. E. Presidenta de la República en el discurso del 21
de mayo pasado-, constituyendo una de las principales causas de muerte al año. Esto a pesar del
enorme esfuerzo de las autoridades de tránsito de nuestro país por crear conciencia en
responsabilidad de la conducción de vehículos motorizados. En esta línea se insertan las
importantes reformas introducidas por la ley núm. 20.068, modificativa de la ley Nº 18.290 (ley de
tránsito) con el propósito de incentivar la seguridad en el tránsito, abordando entre otras materias,
la obligación del uso del cinturón en transporte público de pasajeros [incluido el transporte
escolar]; la prohibición del traslado de menores de 8 años y animales domésticos en los asientos
delanteros de los vehículos; obliga a los conductores de bicicletas a usar casco protector, etc.
En este contexto, cabe destacar que con el avance de la tecnología automotriz, se han
desarrollado  una  serie  de  medidas  de  seguridad  tendientes  a  evitar  lesiones  graves  y,
principalmente, salvar vidas con motivo de los accidentes de tránsito, como son los cinturones de
seguridad, cuya implementación ha llegado hasta los buses interprovinciales, las sillas de
seguridad para niños, frenos ABS y los airbag. De esta forma, a partir del año 2007 se hizo
obligatorio el uso de sillas de seguridad para niños menores de 4 años, tal como lo prescribe
nuestra actual ley de tránsito[1], perfeccionándose la legislación en materia de seguridad
automotriz. Sin embargo, aún quedan materias susceptibles de mejorarse en este ámbito, para
efectos de lograr una política de seguridad automotriz que nos permita disminuir efectivamente el
número de víctimas en los accidentes de tránsito.
Una de las modificaciones importantes que puede realizarse respecto de nuestra legislación, dice
relación con la obligatoriedad en los vehículos nuevos del doble airbag. En efecto, el mecanismo
consiste en un sensor de impacto ubicado en el frontis de la carrocería, al activarse el dispositivo
se infla una bolsa de doble lámina de poliuretano reforzado, instalada de un modo especial al
interior del volante. La importancia de esta medida de seguridad radica en la cantidad de vidas
que salva en el mundo entero, por ejemplo se estima que en Estados Unidos se salvan cerca de
1800 vidas al año, por el funcionamiento de este dispositivo de seguridad. Por lo tanto, el hacer
obligatorio dicho dispositivo en los vehículos nuevos permitirá reducir considerablemente el
número de víctimas fatales en nuestro país, que el año 2008 alcanzó una cifra cercana a las 1800
personase.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Historia legislativa y Derecho comparado.- En nuestro sistema, el uso de bolsas de aires es
regulado tímidamente en virtud del el Decreto núm. 26 del Ministerio de Transportes (D.O de 25
de abril de 2000) que establece elementos de seguridad aplicables a vehículos motorizados que se
indican, así, en el numeral 8 de su art. 8° define la bolsa de aire frontal, para luego en el disponer
en el art. 8° que “Los elementos de seguridad señalados en los números 8) a 14) del artículo 2°
serán optativos”. En los sistemas comparados se advierte una tendencia más decidida por la
obligatoriedad, como sucede en el derecho Argentino, la reciente reforma de la ley 26.363 de 29
abril de 2008, que crea la Agencia de Seguridad Vial, dispuso introducir un nuevo párrafo final en
el art. 29 [relativo a condiciones de seguridad] de la ley de tránsito núm. 24.449 según el cuál, “La
Agencia Nacional de seguridad Vial dispondrá la instalación de doble bolsa de aire para
amortiguación de impactos, del sistema antibloqueo de frenos...”, por su parte Brasil mediante Ley
1.825/07, dispuso que todos los modelos que salgan al mercado deberán tener airbags delanteros
frontales, estableciendo una vacancia legal de cinco años.
3. Ideas matrices.- El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligatoriedad de
doble airbag como medida de seguridad de todo vehículo nuevo, para efectos de mejorar las
condiciones de seguridad de los vehículos motorizados que circule en nuestro país y, en
consecuencia, reducir considerablemente el altísimo número de víctimas fatales que se producen
nuestro país como consecuencia directa de los accidentes de tránsito.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1°. Agréguese un nuevo numeral 11 en el art. 79 de la ley núm. 18.290 sobre tránsito
terrestre del siguiente tenor:
“11. Doble bolsa de aire (airbag) para asientos delanteros”.
Art. transitorio.- “La exigencia establecida en el numeral 11 el artículo 79 será obligatoria,
respecto de los vehículos nuevos, a partir del 1° de enero del año siguiente al de publicación de
esta ley”.”
[1] Inciso 4° del artículo 79 de la Ley N° 18.290: “Los conductores serán responsables del uso
obligatorio de sillas para niños menores de cuatro años que viajen en los asientos traseros de
los vehículos livianos de acuerdo a las exigencias y el calendario que fijará el reglamento. Se
exceptúan de de esta obligación los servicios de transporte de pasajeros en taxis en cualquiera
de sus modalidades”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Ulloa, Bertolino; Espinoza, don Fidel;
León y Ward. Modifica el artículo 52 de la Constitución Política para que el
Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales, sean susceptibles de ser
acusados constitucionalmente. (boletín N° 6597 07).
Moción de los diputados señores Ulloa, Bertolino; Espinoza, don Fidel; León y Ward.
Modifica el artículo 52 de la Constitución Política para que el Fiscal Nacional y los Fiscales
Regionales, sean susceptibles de ser acusados constitucionalmente. (boletín N° 6597-07).
“Considerando que:
1° En materia de responsabilidad de los más altos funcionarios del Estado, la propia Carta
Fundamental  de  1980  ha  ideado  un  procedimiento  a  objeto  de  hacer  efectivas  dichas
responsabilidades, el que se conoce como Acusación Constitucional.
Pues bien, dicha institución busca determinar posibles infracciones en una responsabilidad que es,
al menos en teoría, eminentemente jurídica, lo que encuentra una clara concordancia con el
sistema presidencial que nos rige.
2° La teoría constitucional ha establecido este procedimiento acusatorio para un determinado
grupo de personas, que en ocasión del cargo que ocupan representan al Estado, en cuanto
funcionarios  de  éste,  y  que  en  representación  de  las  instituciones  del  Estado  pueden,
eventualmente comprometer los intereses del mismo, sobretodo, en lo que respecta al ámbito de
la defensa de la soberanía nacional.
3° Que es el propio artículo 52 número 2 de la Constitución Política de la República, el que agrupa
a este selecto grupo de autoridades públicas, que por la importancia y rol fundamental que juegan
en nuestra sociedad, son susceptibles de ser acusados constitucionalmente.
4° Que el procedimiento constitucional busca establecer objetivamente la responsabilidad de las
posibles  autoridades  acusables  constitucionalmente,  por  los  delitos  penales,  civiles  o
constitucionales  que  la  propia  Carta  Política  prescribe  y  tipifica.
5° Que dentro del numeral 2, letra c) del artículo 52 de la Constitución Política, se encuentran
consignados como autoridades acusables los magistrados de los tribunales superiores de justicia y
el Contralor General de la República, por la causal de notable abandono de deberes. En
consecuencia, en la medida que dichas autoridades infraccionen dicho precepto, se pondrá en
marcha el sistema acusatorio.
6° Que el legislador ha establecido un número cerrado de autoridades acusables, entendiendo
como tal un listado taxativo de funcionarios y autoridades públicas sujetas al procedimiento
acusatorio.  En  consecuencia,  no  es  posible  encontrar  más  autoridades  sujetas  a  dicho
procedimiento que las consagradas expresamente por el legislador constitucional.
7° Sin embargo, tratándose del Fiscal Nacional y de los Fiscales Regionales la carta fundamental
establece un procedimiento distinto para su remoción. Al respecto la ley señala que estas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
autoridades sólo podrán ser removidas por la Corte Suprema a requerimiento del Presidente de la
República , de la Cámara de Diputados o de diez de sus miembros y por las causales de
incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones
8°. Es decir, tratándose de las máximas autoridades del Ministerio Público, el legislador se aparta
como sujetos susceptibles de ser acusados constitucionalmente y aplica un procedimiento distinto,
lo que en nuestro concepto alteraría la lógica del procedimiento acusatorio general y abstracto
para todas las más altas autoridades del país, lo que no se justifica de manera alguna e incluso ni
por causas de independencia y tranquilidad en su actuar, ya que es un hecho de la causa y de la
historia republicana de nuestro país que en esta materia el Congreso Nacional ha dado muestras
de responsabilidad y seriedad.
Por tanto: Los diputados que suscriben vienen en presentar el presente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese al artículo 52 N° 2 letra c) de /a Constitución política después de la
primera coma y antes de la expresión “por notable abandono de deberes 11 seguido de una
coma” lo siguiente:
Del Fiscal Nacional y de loa Fiscales Regionales.
Artículo Segundo: Para eliminar el inciso primero del artículo 89 de la Constitución Política”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Sule; Espinosa, don Marcos; Espinoza,
don Fidel; Jiménez, Lobos, Olivares; Pérez, don José; Robles, y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina y Rubilar, doña Karla. Declara el 21
de junio como “Día Nacional del Auditor Radial”. (boletín N° 6596 24)
Moción de los diputados señores Sule; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Lobos,
Olivares; Pérez, don José ; Robles, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Rubilar, doña
Karla.
Declara el 21 de junio como “Día Nacional del Auditor Radial”. (boletín N° 6596-24)
“Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la constitución Política de la República, lo previsto por la
Ley N° 19.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y Reglamento de la H. Cámara de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados.
Considerando.
1. La iniciativa de la Presidenta Michelle Bachelet .feria de reimpulsar la urgencia al Proyecto de
Ley que regula y modifica normas en torno a los servicios de radiodifusión comunitaria representa
la necesidad de promover la independencia de los medios de información, su pluralismo,
diversificación y el fortalecimiento de las voces locales. Más aún, es una fiel expresión de que el
derecho ala comunicación no puede, debe, ni se limita a la legislación sobre los grandes medios.
Representa también, una revalorización de las radios comunitarias y su importancia en los lugares
que se instala.
2. Mucho antes que internet, las radios comunitarias han funcionado desde siempre como un
agente democratizador de las sociedades ya que su trabajo se desarrolla por y para la gente. Es,
quizás, una de las instancias de comunicación participativa de mayor importancia que existe en
nuestro territorio.
3. A pesar de que nuestra legislación opto por una definición técnica de las radios comunitarias,
como radios de mínima cobertura, su conceptualización más enriquecedora y democratiza dora.
Según la Agrupación Nacional de Radio Popular de Chile, una Radio Comunitaria es una emisora
que se compromete con las iniciativas, problemas, vivencias, culturas y soluciones de la
comunidad. Es una radioemisora que promueve el derecho a expresión de los vecinos, abriendo
sus micrófonos a los jóvenes del barrio, pobladores, dueñas de casas, adultos mayores y a los
niños, para que éstos sean los gestores de sus propios programas.
4. Esta construcción local y colectiva se refuerza a la hora de financiar las radios comunitarias
(situación, por cierto, que se busca corregir con la iniciativa presidencial mencionada en el punto
N° 1). Actividades para recaudar fondos, como fiestas y rifas, más aportes personales ayudan a
costear los equipos, antenas y las salidas “al aire”.
5. Esta “ayuda” se retribuye en un circulo de beneficio para toda la comunidad. En muchas
localidades las radios comunitarias son fundamentales para levantar campañas de ayuda social
para vecinos y vecinas que, por ejemplo, necesitan el apoyo cuando hay alguien enfermo o que
tuvo un accidente grave (como el incendio de su hogar).
6. Por ello, conscientes del rol que tiene la comunidad en el desarrollo y fortalecimiento de las
radios comunitarias, un grupo de radios locales de la Región de O'Higgins decidió lanzar una
campaña durante todo junio del año 2009 para que se declare el 21 de junio como el Día Nacional
del Auditor Radial.
7. A juicio de los parlamentarios que aquí firmamos, esta es una forma simbólica de reconocer la
construcción participativa, colectiva y democrática de los medios de comunicación en Chile.
8. Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único: Institúyase en todo el territorio nacional el 21 de junio de cada año como “Día
Nacional del Auditor Radial”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Moreira, Alvarado, Cardemil, Espinoza,
don Fidel; García, Hernández, Monckeberg, don Cristián; Von Mühlenbrock,
Ward, y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia. Regula la
instalación, vida útil y normas de seguridad de las grúas torres en la
legislación chilena, y el espacio aéreo inmediato y modifica textos legales
que indica”. (boletín N° 6608-14)
Moción de los diputados señores Moreira  , Alvarado  , Cardemil  , Espinoza, don Fidel  ; García ,
Hernández  , Monckeberg , don Cristián  ; Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora
Nogueira , doña Claudia .
Regula la instalación, vida útil y normas de seguridad de las grúas torres en la legislación chilena,
y el espacio aéreo inmediato y modifica textos legales que indica”. (boletín N° 6608-14)
“Considerando:
I. Antecedentes Preliminares:
Que, el creciente y explosivo aumento en las construcciones en nuestro país, ha demostrado el
avance y crecimiento que éste ha experimentado en los últimos 20 años, sobre todo en el ámbito
de la construcción de edificios de departamentos, oficinas, centros comerciales y otros.
En este contexto nuestro país ha avanzado, brindando en la actualidad altos estándares de
construcción en las mencionadas edificaciones, como asimismo en las normas laborales aplicables
al sector. La plusvalía del suelo en las grandes urbes ha obligado a una nueva redistribución de tos
espacios públicos y privados de las ciudades que concentran gran cantidad de gente, requiriendo
a las inmobiliarias un nuevo concepto de construcción en altura, sacando el mejor provecho
posible al metraje cuadrado de las grandes urbes.
Lo anterior, se ha traducido en una nueva forma de diseñar, no tan solo las edificaciones en altura,
sino que también la vida de las nuevas familias, ya que sin lugar a dudas, este nuevo estilo de
vida terminado diseñando la actual forma de las ciudades del siglo XXI.
Es en este sentido es que cobra sentido el presente proyecto de ley, ya que hoy en día las
construcciones en altura en nuestro país se encuentran reguladas por una legislación que data de
la década de tos 70, si bien modificaciones posteriores han adecuado su vigencia a estándares
internaciones, complementándola con normas de seguridad internacional, todavía existen vacíos
legales pendientes, fundamentalmente en la etapa de previa y durante la misma construcción de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las edificaciones en altura.
Una modernización en este sentido debe, necesariamente, ir de la mano con la adecuación de la
ley, que no es más que la modernización de la norma jurídica aplicada a los nuevos hechos.
Refiriéndonos en forma particular a lo que este proyecto de ley propondrá, es que creemos que la
modernización a la que se hacía referencia no se ha traducido en aspectos relativos a la seguridad
del trabajo en altura como asimismo en lo relativo a la instalación y vida útil de las denominadas
grúas de torres.
II. Aspectos Relativos a las Grúas Torres.
En este sentido, los especialistas han practicado una clasificación de estas estructuras atendiendo
a múltiples criterios, en base a su movilidad, capacidad de carga, forma de trasladar los diferentes
tipos de carga, longitud, alcance de la flecha, entre otros. En este sentido es posible hacer
referencia a los siguientes tipos de grúas torres:
1. Grúa Torre Fija o Estacionaria: Es definida por los especialistas como aquella cuya base no tiene
traslación, o bien pudiendo trasladarse no son utilizables en el emplazamiento, en cuya base es
una fundación o cualquier otro conjunto fijo.
2. Grúa torre desplazable en servicio: Es aquella cuya base está dotada de medios propios de
traslación sobre carriles u otros medios y cuya altura máxima de montaje es tal que sin ningún
medio de anclaje adicional sea estable tanto en servicio, como fuera de servicio, para las
solicitaciones a las que vaya a estar sometida.
3. Grúa torre desmontable: Grúa torre, concebida para su utilización en las obras de construcción
u otras aplicaciones, diseñada para soportar frecuentes montajes y desmontajes, así como
traslados entre distintos emplazamientos.
4. Grúa torre autodesplegable: Grúa pluma orientable en la que la pluma se monta sobre la parte
superior de una torre vertical orientable, donde su parte inferior se une a la base de la grúa a
través de un soporte giratorio y que está provista de los accesorios necesarios para permitir un
rápido plegado y desplegado de la torre y pluma.
En efecto, cada una de estas estructuras posee ciertas y determinadas características que las
hacen únicas at trabajo para el cual han sido orientadas, de tal manera que su armado, manejo y
operación, mantención y posterior traslado (para aquellas que es posible ser movilizadas)
constituye un mecanismo de alto nivel técnico, con altos niveles de complejidad que hace
necesario que sean manipuladas de acuerdo a protocolos previamente establecidos.
III. Accidentabilidad en Chile por Trabajos en Altura.
En los últimos años, nuestro país ha experimentado una fuerte protección a los derechos
laborales, homologando a normas internacionales aquellas referidas al trabajo pesado o peligroso.
Sin embargo, en lo que se refiere a trabajos peligrosos, esta sigue siendo una de las principales
fuentes de accidentes del trabajo.
Los tribunales de justicia paulatinamente han ido reconociendo las indemnizaciones derivadas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este tipo de conflicto que se deriva de una relación laboral y que tiene su protección legal en el
artículo 184 del Código del Trabajo.
En este sentido, nos parece preocupante que en nuestro derecho laboral, no exista de manera
expresa normas relativas a trabajos en altura, que constituyen una de las fuentes laborales más
importante en tos últimos 30 años en nuestro país con et crecimiento económico y el desarrollo de
proyectos inmobiliarios a gran escala.
La capacitación constituye sin lugar a dudas una de las principales herramientas para evitar este
tipo de tragedias, por lo que es necesario que cada día las empresas dedicadas a este rubro
establezcan, de acuerdo a la legislación e internacional, parámetros de seguridad elevados que
permitan el desarrollo de una actividad que en sí es peligrosa, reducir tos parámetros de
inseguridad.
IV. Legislación Chilena al Respecto y Derecho Comparado.
En nuestra legislación, es poco lo que encontramos en relación al manejo y vida útil de las grúas
torres propiamente tal. La ley General de Urbanismo y Construcción en estricto rigor no trata el
tema de manera específica.
En este sentido, el proyecto que hoy promovemos, busca hacer exigible mediante la legislación
positiva las diferentes obligaciones para los dueños y poseedores de este tipo de maquinarias, con
el fin de llevar un registro actualizado acerca de la fecha de adquisición y de las mantenciones
periódicas que requiera la estructura. Creemos que una manera efectiva de fiscalización es la
presentación de los documentos que acrediten de manera fehaciente el cumplimiento de los
requisitos  legales  y  de  mantención  de  la  grúa  ante  las  autoridades  municipales  cuya
administración pertenezca el lugar en donde se ejecutan las obras, de tal manera que cada vez
que la empresa constructora o inmobiliaria quiere ejecutar un trabajo deberá presentar los
respectivos documentos que acrediten la idoneidad del material para trabajo en altura.
A su vez, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, también se refiere de manera
tangencial a la materia, por cuanto podemos concluir que no existe en nuestra legislación norma
expresa que se refiera al tema que da origen a esta moción parlamentaria.
En este sentido, encontramos referencias a la grúas torres en la disposición reglamentaria antes
referida en tos artículos 5.1.6 cuando trata de la obtención del permiso edificación de obra nueva
ante la Dirección de Obras Municipales cuando en su parte pertinente señala “Se entienden
incluidos en el permiso de edificación todas las autorizaciones o los permisos necesarios para la
ejecución de una obra, tales como permisos de demolición, instalación de faenas, instalación de
grúas y similares, cuando se hayan adjuntado los antecedentes respectivos”, y en el articulo 5.8.1
que dispone: “El propietario que se considere amenazado por la instalación en un sitio vecino de
maquinarias, grúas o andamios en obras de construcción, reparación, modificación, alteración,
reconstrucción o demolición, que amenacen caída o daño, podrá solicitar que dicho sitio sea
inspeccionado por la Dirección de Obras Municipales correspondiente. Esta atenderá el reclamo en
los términos previstos en el artículo 5.1.22. “
En este sentido, la legislación mexicana ha considera esta clasificación para determinar criterios
como la vida útil de la máquina en cuestión, asimilándola a normas de seguridad 150, que
constituye  estándares  internacionales  de  seguridad  con  ocasión  de  la  firma  de  tratados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
internacionales que homologan las normas aplicables en la especie.
A su vez la legislación italiana, ha desarrollado un completa normativa que dice relación,
fundamentalmente, a la seguridad relativa a trabajadores que se desempeñan en funciones
particularmente riesgosas que utilizan grúas.
Como podemos ver diferentes legislaciones ya han adoptado dentro de sus cuerpos normativas
normas relativas a la seguridad de tos trabajadores y que van en directa relación con la
mantención y cuidado de las grúas torres con el fin de entregarte seguridad en las labores que son
en sí riesgosas.
V. Situación de los Vecinos Colindantes a las Obras.
Uno de los aspectos en donde no existe regulación jurídica es en lo relativo a la protección de los
vecinos colindantes a las obras cuya autorización se requiere. En este sentido, creemos que la
publicidad que hoy en día contempla la ley general de urbanismo y construcción no es suficiente
para proteger efectivamente lo derechos de quienes residan en construcciones aledañas al lugar
en donde se realice la edificación, por cuanto dicho procedimiento no constituye un mecanismo de
seguridad efectivo y real para la salud y e integridad física y psíquica de quienes se encuentran
cerca de la construcción.
Pensamos que resultaría altamente provechoso, para la población en general, que aquellos que
solicitan autorización respectiva para la construcción de edificaciones o cualquier obra que
implique un real peligro para los vecinos del sector, sean protegidos a través de la contratación de
seguros que mitiguen un eventual daño, como ya ha ocurrido en construcciones de alta
complejidad.
Hoy en día, las inmobiliarias sólo se limitan a contratar seguros por accidentes del trabajo a los
trabajadores que desempeñan labores en sí riesgosas pretiriendo, a nuestro juicio sin fundamento,
a quienes viven cerca de las obras en que se realizan las obras.
El seguro que se propone en esta moción parlamentaria, es un seguro general que repare
eventuales daños que se produzcan en la obra o con ocasión de la obra en cuestión, de tal manera
que alcanza a los daños materiales como a los daños personales que sufran los vecinos por actos
negligentes de sus operarios. En ningún caso, este seguro limitaría la facultad del afectado, toda
vez que querían a salva las acciones judiciales ordinarias de indemnización de perjuicio previstas
en nuestra legislación para hacerlas efectivas en los tribunales de justicia.
VI. El Espacio Aéreo.
El derecho sobre el vuelo- el espacio aéreo inmediato que hay sobre el solar- no puede ser
vulnerado teniendo como fundamento alguna autorización de carácter administrativa para aquel
instale una grúa torre por sobre él, lo contrario implicaría una suerte de expropiación toda vez que
el propietario afectado, ve limitado su dominio que tiene sobre la propiedad, por todo el tiempo
que esté en ese lugar.
En este sentido, es necesario consignar que nadie ni aún en circunstancias extraordinarias puede
atribuirse, aunque temporalmente el derecho a limitar el derecho de dominio que un ciudadano
tiene por sobre el espacio aéreo inmediato, porque es parte del atributo del dominio del inmueble,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como lo es el subsuelo igualmente inmediato (salvo que se trate de una pertenencia minera).
Nuestra legislación es respetuosa en este sentido y así lo entiende el Reglamento de la Ley de
Urbanismo  y  Construcción,  al  establecer  las  rasantes  de  los  edificios,  las  distancias  de
construcción entre una casa y otra, la prohibición de abrir ventanas sobre la propiedad vecina etc.
Para construir en altura o en el subsuelo, no se debe comprar el espacio, porque se entiende que
es parte del derecho de dominio del terreno.
Limita igualmente el dominio en tos términos de la garantía constitucional, si por razones de
seguridad ocasionada por hechos de un tercero un particular ve coartada la posibilidad de realizan
actos de dominio sobre la propiedad que le pertenece por utilización del espacio aéreo de su
propiedad por un tercero.
Creemos que si permitiéramos la intromisión en el espacio aéreo proyectado de una propiedad
particular se estaría vulnerando principios constituciones básicos y con ello afectaría, sin lugar a
dudas, la certeza jurídica de los derechos reates. Es por ello que el presente proyecto de ley viene
en reparar aquel vicio jurídico que se ha generado por omisión de la norma, ya que entendemos
que el derecho de propiedad es absoluto tanto hacia el espacio aéreo como hacia el subsuelo,
salva las excepciones legales pertinentes.
Por estas razones, solicitamos a la H. Cámara de Diputados se sirva aprobar el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Créase una nueva ley que regula la instalación, vida útil y normas de seguridad de
las grúas torres en la legislación chilena con el siguiente texto:
Artículo 1°: Cada dueño de grúas destinadas a la construcción deberán llevan un registro relativo a
su año de adquisición, certificación de calidad, y mantenciones, el que deberá ser exhibido en
cada una de las Direcciones de Obras Municipales al momento de solicitar las respectivas
autorizaciones y permisos para la realización de una obra nueva o cualquier otra que implique su
instalación y posterior utilización.
Artículo 2: El propietario de una grúa destinada a la construcción solicitará lo permisos referidos en
el artículo anterior, al Ministerio de Obras Públicas, el que será encargado a través de los
departamentos respectivos de aprobar los requisitos máximos de seguridad para la adquisición y
mantención de las referidas grúas.
Artículo 3: Para el caso de la adquisición de un material destinado a la construcción en altura, tales
como grúas, andamios, cuerdas u otros análogos, y que no sean de primer uso, sólo podrán tener
la vida útil que determine el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el examen de admisibilidad de
los  materiales  antes  descritos,  debiendo  considerar  parámetros  máximos  de  seguridad
homologando  a  normas  internaciones  de  seguridad  y  vida  útil.
Artículo Segundo: Modifícase el Artículo 189 del Código del Trabajo, incorporándose después del
punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente texto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 189: Para el caso de tos trabajos en altura, deberán contemplarse los requisitos
establecidos en los artículos precedentes, como asimismo, la jornada de trabajo para aquellos que
desempeñan labores de construcción en grúas torres, o cualquiera otra análoga, no deberá
superar las 5 horas diarias con intervalos de 1 de hora de descanso en tierra, con un máximo de
30 horas semanales.
Con el objeto de completar la jornada ordinaria de trabajo, se considerarán como parte integrante
de ésta todo trabajo que realice el trabajador en tierra como asimismo la jornada pasiva del
trabajo.
Artículo Tercero: Modifícase la Ley General de Urbanismo y Construcción N ° en el artículo 116 bis
c) para incluir en el inciso 2° parte final, antes de la expresión “En todo caso, se deberá
contemplar, “ eliminando la coma y la expresión “como último trámite% que se incluye después
del punto seguido con el cual finaliza la modificación planteada:
Artículo 116 bis c) “un seguro contra accidentes o siniestros ocasionados durante y con ocasión
del trabajo efectuado, por quien solicite la autorización a la Dirección de Obras Municipales para
desarrollar actividades de edificación, urbanización o cualquier otra análoga que implique un
riesgo serio de causar daño a la propiedad pública o privada colindantes a la construcción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2009.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Aguiló, De Urresti,
Espinoza, don Fidel; Jiménez, Schilling, y de las diputadas señoras Allende,
doña Isabel; Gooic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana y Pacheco, doña
Clemira. Modifica el Código del Trabajo fortaleciendo la negociación
colectiva. (boletín N° 6738-13).
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo  ; Aguiló , De Urresti  , Espinoza, don Fidel  ;
Jiménez , Schilling , y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel ; Gooic, doña Carolina ; Muñoz
, doña Adriana y Pacheco , doña Clemira .
Modifica el Código del Trabajo fortaleciendo la negociación colectiva. (boletín N° 6738-13).
1. Fundamentos.- Gran parte de los problemas sociales que aquejan al país, entre ellos la
persistente desigualdad de los ingresos, las carencias en el ámbito de la seguridad social, la
precariedad tanto de la relación laboral con empleos mayoritariamente inestables y de muy corta
duración como en las condiciones materiales y sociales de trabajo, las bajas remuneraciones de
trabajadores y trabajadoras, etc., se encuentran íntimamente relacionados con importantes
deficiencias en el sistema de relaciones laborales vigente, en particular en el ámbito de la
negociación colectiva.
A pesar de las sucesivas reformas legislativas aprobadas por este Congreso Nacional con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
finalidad de mejorar los niveles de protección y de eficacia de las normas legales, de modernizar
las relaciones laborales elevando la calidad de los empleos, y de promover el fortalecimiento de
las organizaciones sindicales - consustancial a un adecuado desarrollo de la negociación y la
autonomía colectiva - las distintas fuentes estadísticas arrojan resultados deprimentes y muy
insatisfactorios.
En el período comprendido entre los años 1990 - 2006, la Encuesta Casen constata un aumento
desde un 18% a un 24 % promedio de trabajadores y trabajadoras sin contrato escrito de trabajo y
sin el entero de sus cotizaciones a los sistemas de seguridad social. Sólo un tercio de los empleos
califican como decentes conforme a estudios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT); y,
de acuerdo a estadísticas del seguro de cesantía (2002 - 2006), la duración media de los nuevos
contratos bordea los cuatro meses, dando cuenta de una gran inestabilidad y una altísima rotación
en los empleos. En materia de relaciones colectivas el panorama es aún más desolador en tanto
muestra un sostenido debilitamiento del actor sindical con la consecuente marginalidad de la
negociación colectiva como instrumento de autorregulación de las relaciones laborales. En efecto,
durante el año 1991, antes de cualquier modificación legislativa al Plan Laboral de la dictadura
militar, la afiliación sindical alcanzaba al 15.1% de los ocupados; al 2006, en cambio, y tras tasas
de afiliación anuales cercanas al 10%, sólo un 12.2 % de los y las trabajadoras ocupadas se
encontraba organizado. La baja afiliación se agrava con el fenómeno de la atomización sindical;
así, durante el período 1990-2006, el número de sindicatos se incrementó en 111%, su tamaño
medio bajó desde 89 a 37 socios y el porcentaje de organizaciones en receso supera -en la
actualidad- el 53%. Como consecuencia y en estrecha vinculación con lo anterior, cada vez son
menos los trabajadores y trabajadoras que negocian colectivamente. Durante el año 2006, en una
tendencia constante a la baja, el número de asalariados/as cubiertos bi-anualmente por algún tipo
de instrumento colectivo era sólo de un 8%.
Los principios del actual marco regulatorio de las relaciones colectivas de trabajo, y que
constituyen a la vez los motivos y fundamentos para su cambio, se orientan claramente y entre
otras finalidades a: i) impedir interferencias sindicales en el funcionamiento del mercado de
trabajo; ii) la protección a ultranza de las facultades discrecionales del empleador, como
proyección ilimitada de su derecho de propiedad, incluso más allá de los amplios alcances
constitucionales, y iii) a resguardar un sistema de determinación salarial sustentado, salvo
mínimas regulaciones, en la teoría económica de la formación de los precios en los mercados de
bienes. Con ellos se ha pretendido:
a) Condicionar el ejercicio y goce de derechos humanos fundamentales en su expresión laboral a
decisiones unilaterales de terceros ajenos, en este caso de los empleadores, violentando y
contraviniendo los esenciales “Principios del Derecho Internacional de los Derechos Humanos”;
b) La fragmentación e individuación de lo colectivo, desconociendo la razón de ser de toda
organización social, es decir, la representación de intereses sociales y colectivos; transgrediendo,
adicionalmente, los “Derechos Fundamentales en el Trabajo”;
c) Consolidar jurídicamente el principio de individuación de la relación de trabajo mediante la
creación de un inédito concepto de “trabajadores involucrados” -en tanto “partes” de los procesos
de negociación colectiva y de los instrumentos suscritos-, absolutamente desconocido en la
legislación comparada;
d) Estatuir un reglamentarismo extremo con su consiguiente rigidez regulatoria, destinado a
desestimular drásticamente el ejercicio de la “Libertad Sindical”, tanto en su dimensión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sindicación como de negociación colectiva;
e) Generar una estructura negocia! atomizada, que inhiba y marginalice el ejercicio de este
derecho,  sustentada  en  un  particular  concepto  jurídico  laboral  de  empresa  elaborado
precisamente  para  dichos  fines;
f) Proteger legalmente a los empleadores y no a lo trabajadores -contradiciendo la razón de ser del
Derecho del Trabajo- al establecer, tanto una serie de prohibiciones en las materias sobre las
cuales es posible negociar colectivamente, de carácter irrenunciable para los primeros como, una
gran cantidad de plazos fatales durante el procedimiento de negociación, con efectos jurídicos “de
derecho” favorables a la contraparte empleadora.
g) Impedir la capacidad jurídica negocial de las asociaciones empresariales, es decir, la facultad de
adquirir compromisos jurídicamente vinculantes para sus asociados;
h) Excluir a amplios sectores de trabajadores del derecho a negociar colectivamente, violando el
principio de la Libertad Sindical y los convenios y tratados internacionales sobre la materia, todos
debidamente ratificados por el Estado de Chile; y
i) Negar, primero jurídicamente y después en los hechos, la huelga como un derecho fundamental
en el trabajo, transgrediendo los Principios y Convenios de la Organización Internacional del
Trabajo, que como ya se señalara, se encuentran suscritos y ratificados por nuestro país.
Es por ello, que el presente proyecto persigue liberalizar -jurídica y conceptualmente- el derecho a
la negociación colectiva y la acción sindical, reconociendo, entre otros, los siguientes objetivos:
1) Reconocer y estatuir legalmente el rol esencial de la negociación colectiva y del sistema de
relaciones laborales en la generación de una cultura y de una institucionalidad de diálogo social en
el país.
2) Promover una mayor autonomía contractual de los interlocutores sociales, basada en el rescate,
garantía y promoción de la unívoca noción de lo colectivo, como mecanismo insustituible para el
logro de:
2.1) Una mejor equidad distributiva mediante una efectiva negociación colectiva en torno a la
distribución  factorial  de  los  ingresos  (incrementos  de  salarios  según  los  incrementos  de
productividad);
2.2) Una capacidad de adaptabilidad sistémica, que de cuenta simultáneamente de la gran
heterogeneidad productiva existente así como de los cambios en la organización y en los
contenidos del trabajo;
2.3) La modificación de la estrategia de competitividad prevalente por otra basada en la
innovación tecnológica y en una creciente productividad laboral; y
2.4) La obtención de una mayor flexibilidad regulatoria, intrínseca a la negociación entre los
interlocutores sociales y a los acuerdos contractuales plasmados en los instrumentos colectivos.
3) En cuanto al alcance del principio de negociación libre y voluntaria, el proyecto recoge
lineamientos OIT respecto a que los gobiernos no deben abstenerse de adoptar medidas legales
encaminadas a establecer mecanismos de negociación colectiva, a fin de cumplir con sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obligaciones de promoverla y fomentarla; de igual modo se establece la obligación de negociar
más no así la de llegar a acuerdos, “con miras a estimular y fomentar el desarrollo y la utilización
de los mecanismos de negociación colectiva”.
4) En cuanto a las materias de la negociación colectiva, conforme al principio de libertad sindical,
se siguen los planteamientos de OIT que estatuyen que la legislación no debiese restringir las
cuestiones que pueden ser objeto de negociación entre las partes sociales y que afectan a sus
intereses mutuos.
5) En coherencia con las ideas matrices del proyecto, las propuestas de reforma tendientes a
adecuar la legislación a los compromisos y obligaciones de los tratados y convenios sobre libertad
sindical ratificados y vigentes implican cambios estructurales a aquellos enclaves jurídicos de la
actual normativa que se contradicen sustancialmente con sus principios y contenidos.
2. Historia legislativa.- La regla general, en materia de iniciativa exclusiva como se desprende de
la cláusula constitucional prevista en el numeral 5 del art. 65, se refiere a “...establecer las
modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos en que no se
podrá negociar”, la anterior cláusula, incorporada directamente por la Junta de Gobierno al texto
de 1980 (no fue propuesta ni por la Comisión Ortúzar ni el Consejo de Estado), sólo se explica “por
el propósito de entregar al jefe de estado el manejo de un factor que puede influir de modo
importante en la marcha de la economía nacional” [1], sin embargo más bien la aludida reforma
se incardina en una serie de preceptos tendientes a establecer una cierta rigidez al modelo
seguido en el plan laboral de la época, por lo demás tal disposición no es armónica con la
normativa constitucional, y debe interpretarse restrictivamente, pues de lo contrario, se infringe lo
resuelto por el Tribunal Constitucional en el sentido que “las normas de la Constitución deben
interpretarse con la debida correspondencia y armonía lógica, a objeto de evitar dejar sin
aplicación un determinado precepto... (Sentencia Rol 259)”, lo que ocurriría con el art. 63 N° 3
relativo a materias propias de codificación, como es el caso del Código del Trabajo.
En consecuencia, no toda modificación a los libros III y IV del Código del Trabajo, cae en el ámbito
de la iniciativa exclusiva a que se refiere el citado precepto, así lo demuestran las mociones que
modifica el Código del Trabajo para proteger a los trabajadores que hubieren participado en
procesos de negociación colectiva (Boletín 1246-13), de los Diputados Aylwin , Ojeda , León,
Cornejo , y Gajardo ; la que Modifica el Código del Trabajo con el objeto de proteger el patrimonio
de las organizaciones sindicales (Boletín 3619-13, hoy ley núm. 20.057, de los Diputados Aguiló ,
Meza , Muñoz , Pérez , Rossi y Tapia; el que modifica el código del trabajo, tipificando una nueva
práctica antisindical (Boletín 4729-13), de los Diputados De Urresti, Díaz , Enríquez-Ominami ,
Espinoza , Jiménez , Monsalve , Robles y Sule; el que establece la obligación del empleador de
distinguir los distintos tipos de costos en la información que se entrega en la negociación colectiva
(Boletín 4854-13), y el que modifica el art. 305 del código del trabajando eliminando la prohibición
de los trabajadores contratados por faena o término de obra para negociar colectivamente,
(Boletín 4856-13) ambos del Senador Letelier; que Modifica articulo 221 del Código del Trabajo,
regulando el fuero sindical e impide uso fraudulento del mismo (Boletín 4898-13), de los Diputados
Bertolino , Martínez , Galilea , Monckeberg , y Sepúlveda ; el que modifica el art. 381 del Código
del Trabajo, estableciendo sanciones al reemplazo de trabajadores en huelga (Boletín 5908-13) de
los Diputados Agulló , Allende , Jiménez , Montes, Pacheco , Pascal y Vidal ; el que modifica el
artículo 305 del Código del Trabajo, sobre negociación colectiva (Boletín 5956-13) de los Diputados
Jiménez , De Urresti , Díaz , Espinoza y Girardi ; que modifica el código del trabajo en materia de
prácticas antisindicales (Boletín 6396-13) de los Diputados Aguiló , Alinco , Jiménez , Meza , Muñoz
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y Saffirio .
En cuanto a las iniciativas que buscan garantizar de mejor manera la negociación colectiva se
encuentra el proyecto de reforma constitucional en materia de negociación colectiva (Boletín
5181-07), de los Diputados Goic , Aguiló , Araya , Bustos , Mulet , Monsalve , Muñoz , Olivares ,
Sepúlveda y Venegas , que en sus ideas matrices propone sustituir el marco constitucional en
materia  reconocimiento  del  derecho  a  negociar  colectivamente  negociación  colectiva  y
complementar el reconocimiento del derecho a huelga, respecto de los funcionarios públicos,
atendiendo a sus particulares condiciones normativas y en conformidad a los convenios de la OIT,
se establece que la ley establecerá procedimientos especiales de negociación u otros métodos
para la determinación de las condiciones de empleo, y se propone derogar el N° 5 del artículo 65
de la Constitución Política, norma que establece la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República para establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y
determinar los casos en que no se podrá negociar.
La doctrina internacional es unánime en cuanto a otorgarle a los Convenios Internacionales del
Trabajo la categoría de tratados internacionales, si bien se le reconocen características propias,
incluso superiores a las de otros tratados, una vez que han sido ratificados internamente; ello, en
tanto son acordados en asambleas tripartitas y no sólo gubernamentales, gozan de una eficacia
especial, y disponen de un elaborado sistema de control. Debido a que los mencionados tratados
internacionales contienen normas de diversa índole, destacando particularmente la diferenciación
entre normas programáticas o generales y normas auto ejecutables (normas precisas cuya
aplicación directa o inmediata no se encuentra condicionada por otras), así como por la ausencia
de una jurisprudencia nacional consolidada que asegure la prelación de las normas contenidas en
los tratados internacionales en comento por sobre las del ordenamiento jurídico interno, se estima
indispensable  proceder  a  una  homologación  de  nuestra  legislación  sobre  libertad  sindical,
negociación colectivas y derecho a huelga, conforme a las normas internacionales que se
encuentran ratificadas y vigentes.
3. Ideas Matrices.- La idea fundamental del presente proyecto de ley es fortalecer la negociación
colectiva mediante diversas enmiendas específicamente en materias de estructura negocial,
estableciendo  la  obligatoriedad  del  empleador  de  negociar  colectivamente  cuando  los
trabajadores pertenezcan a una empresa matriz, sus filiales o coligadas (Ley S. A.), pues el
concepto jurídico laboral de empresa constituye un pilar transversal del conjunto de la normativa
sobre negociación colectiva, asimismo en la revisión de ciertas conductas de la contraparte
empleadora y obstáculos a la representación laboral como hipótesis de practica desleal; la
aplicación de instrumentos colectivos en lo relativo a “piso mínimo”, que se entronca con la
institución de los derechos adquiridos y con un principio de la esencia del Derecho del Trabajo: el
de la irrenunciabilidad de los derechos laborales -legales y contractuales- antes, durante y al
término de la relación de trabajo, ampliando el objeto de los acuerdos colectivos a políticas de
personal  u  otras  materias  que  contribuyan  a  mantener  relaciones  laborales  armónicas,
garantizando el derecho a negociar colectivamente a los trabajadores con contrato por obra y en
las nuevas empresas, En cuanto a la extensión de beneficios se genera la extensión automática
del instrumento colectivo para aquellos trabajadores con contrato indefinido que se afilian a un
sindicato sin ser parte de contrato o convenio vigente interpreta que por regla general, todo
convenio colectivo legalmente suscrito y registrado conforme a las disposiciones anteriores,
afectará a todas y todos los afiliados actuales y futuros de la o las organizaciones sindicales en la
relación laboral con la o las contrapartes empleadoras respectivas. Asimismo, se desincentiva la
conducta polizonte eliminado el incentivo de un menor porcentaje de cotización a quienes se les
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
extiende o se desafilian de un sindicato. Por otra parte, para favorecer la continuidad en los ciclos
de negociación y desincentivar su inhibición se extiende la subsistencia en los contratos
individuales de las cláusulas de reajustabilidad y beneficios pecuniarios de contratos colectivos
extinguidos. Finalmente la entrega de información a los trabajadores sobre los estados financieros
de  las  empresas,  así  como  sobre  diversas  materias  de  su  interés,  tales  como:  gastos
remuneracionales, en capacitación y formación profesional, los proyectos de inversión y las
prospectivas  productivas  y  de  negocios  de  la  empresa,  constituyen  todas  dimensiones
indispensables para una promoción del diálogo y la negociación tecnificada. Lo anterior se
materializa modificando diversas normas del Código del Trabajo.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Código del Trabajo en las siguientes materias:
1.- Elimínese en el numeral 1° del artículo 305 la expresión
“y aquellos que se contraten exclusivamente para el desempeño en una determinada obra o faena
transitoria o de temporada”.
2.- Deróguese el artículo 308.
3.- Modifiquese el artículo 346 inciso tercero por el siguiente:
“El trabajador que se desafilie de la organización sindical, estará obligado a cotizar en favor de
ésta el cien por ciento de la cotización mensual ordinaria, durante toda la vigencia del contrato
colectivo y los pactos modificatorios del mismo.”
[1] Silva Bascuñan Alejandro “Tratado de Derecho Constitucional” t. V pág. 213 T edición
Editorial Jurídica de Chile 2000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 27 de octubre de 2009.
Moción de los diputados señores Monsalve, Aguiló, De Urresti, Espinoza,
don Fidel; Díaz, don Marcelo; Quintana, Súnico y Tuma. Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la Comisión
Permanente de Asuntos Indígenas. (boletín N° 6740-16)
Moción de los diputados señores Monsalve , Aguiló , De Urresti  , Espinoza, don Fidel  ; Díaz, don
Marcelo ; Quintana , Súnico y Tuma .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la Comisión Permanente
de Asuntos Indígenas. (boletín N° 6740-16)
“Considerando:
1° Que en virtud del artículo 6° del Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, ha
sido necesario la modificación de nuestro sistema jurídico en relación con el reconocimiento de los
pueblos indígenas, lo cual se ha materializado con la reforma constitucional que reconoce con
dicho rango a los pueblos originarios.
2° Que no obstante a lo anteriormente expuesto, es necesario e imprescindible continuar la
búsqueda de medidas concretas que permitan seguir contribuyendo al mejoramiento de la
situación de los derechos fundamentales de los pueblos indígenas en nuestro país.
3°  Una  de  las  principales  obligaciones  que  derivan  de  la  aplicación  de  los  principios
internacionales en relación con los pueblos indígenas, constituye el deber del Estado de consultar,
previamente a los pueblos indígenas, la adopción de medidas legislativas, administrativas o
políticas que afecten directamente sus derechos y sus intereses.
4° Que el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo se ratificó por nuestro país el
15 de septiembre de 2008, entró en vigor el 15 de septiembre de este año. Sin embargo, la
obligación internacional ha sido plenamente asumida por el Gobierno de Chile, que ha manifestado
su intención de poner en práctica las medidas necesarias para implementar el Convenio desde su
ratificación.
5° En este sentido, creemos que es necesario crear una Comisión con el carácter de permanente
avocada únicamente a asuntos indígenas, con el objeto de encausar las obligaciones que ha
asumido nuestro país con la ratificación del Convenio 169 de la Organización Internacional del
Trabajo, y respetar los derechos fundamentales de nuestros pueblos indígenas.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Art. Único.- Modifíquese el artículo 213 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados, creando la
Comisión Permanente de Asuntos Indígenas, agregándose un nuevo número 25 del siguiente
tenor:
25) De Asuntos Indígenas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 3 de noviembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise; Allende, doña
Isabel; Muñoz, doña Adriana; Pacheco, doña Clemira; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Aguiló y Espinoza, don Fidel.
Interpreta el inciso segundo del artículo 11 del Código del Trabajo, en
materia de reajuste de remuneraciones. (boletín N° 6744-13)
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise  ; Allende , doña Isabel  ; Muñoz , doña
Adriana ; Pacheco , doña Clemira  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Aguiló
y Espinoza, don Fidel .
Interpreta el inciso segundo del artículo 11 del Código del Trabajo, en materia de reajuste de
remuneraciones. (boletín N° 6744-13)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El artículo 11 del Código del Trabajo, establece que las modificaciones del contrato de trabajo se
consignarán por escrito y serán firmadas por las partes al dorso de los ejemplares del mismo o en
documento anexo. Su inciso segundo, estipula que no será necesario modificar los contratos para
consignar por escrito en ellos los aumentos derivados de reajustes de remuneraciones, ya sean
legales o establecidos en contratos o convenios colectivos del trabajo o en fallos arbitrales,
agregando que, sin embargo, aún en este caso, la remuneración del trabajador deberá aparecer
actualizada en los contratos por lo menos una vez al año, incluyendo los referidos reajustes.
2. De esta norma se colige claramente que, cuando el legislador se refiere a los reajustes de
remuneraciones, sean estos legales o convencionales, se está refiriendo necesariamente a un
incremento de las mismas, y no a una disminución o rebaja, esto no obstante la acepción de la
palabra “reajustar”
3. En efecto, existen una serie de argumentos jurídicos en este sentido, que hacen improcedente
una disminución de las remuneraciones de los trabajadores, aduciendo razones de reajustabilidad,
aún cuando la variación de la unidad o índice utilizado como medida de reajustabilidad resultare
negativa para un período determinado.
4. Así, por ejemplo, constituye una práctica común que, dentro del marco de una negociación
colectiva, en los contratos o convenios colectivos de trabajo, empleadores y trabajadores pacten
cláusulas de reajustabilidad de las remuneraciones u otros beneficios estipulados en dinero. Es
evidente que lo que buscan los trabajadores al pactar este tipo de cláusulas, es mejorar sus
condiciones de remuneraciones, y no desmejorarlas, intención que los empleadores también
conocen, pues ese es finalmente el objetivo de toda negociación colectiva: establecer condiciones
de remuneraciones y de trabajo comunes, y más beneficiosas para los trabajadores, que aquellas
que podrían negociar de manera bilateral. Al respecto, existe una norma de interpretación de los
contratos, en el artículo 1560 de nuestro Código Civil, que cabe aplicar a la perfección en este
caso, cual es, que “conocida claramente la intención de los contratantes, debe estarse a ella más
que a lo literal de las palabras”, Siendo así, resulta evidente que la voluntad de las partes es
incrementar las remuneraciones, y en ningún caso rebajarlas, cualquiera que fuese la variación del
índice o unidad utilizado como medida de reajustabilidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. Por otra parte, cabe tener presente que el Derecho del Trabajo, como rama jurídica, cumple una
función esencial en nuestro ordenamiento, cual es establecer un amparo preferente al trabajador,
que es la parte más indefensa de la relación laboral, para lograr de esa manera una igualdad
sustantiva y real. Así como en Derecho Civil, por ejemplo, impera el principio de igualdad entre las
partes contratantes, en Derecho del Trabajo, se busca proteger a una de las partes, el trabajador,
toda vez que se parte de la base de una realidad empírica, cual es, que las relaciones laborales se
caracterizan por la desigualdad material que existe entre ellas. Si el principio tutelar o protector
que informa todo el derecho laboral no estuviese consagrado en nuestra legislación, implicaría
fomentar, mediante el recurso de la igualdad formal, una acrecentada desigualdad material en
perjuicio del trabajador. Por ello, es imperativo interpretar las normas -legales o convencionales-
que se refieren a la reajustabilidad de remuneraciones, a favor del trabajador, de tal manera que
éste no se vea perjudicado.
6. Es simplemente impensable hacer una interpretación de la norma de tal manera que se vean
afectados negativamente los trabajadores, superponiendo la literalidad por sobre la protección del
trabajador Los dictámenes de fa Dirección del Trabajo sobre la materia, han sido categóricos en
ese sentido, señalando todos que, “en el evento que las partes hayan pactado una reajustabilidad
vinculada a la variación experimentada por el I.P.C. durante un período determinado, el reajuste
que debe otorgarse no puede ser sino igual al porcentaje de variación que para dicho período haya
determinado el Instituto Nacional de Estadísticas, y que dicha conclusión no puede verse alterada
por la circunstancia que durante algún mes del período pactado por las partes el organismo
hubiere registrado una variación negativa”. La citada jurisprudencia administrativa concluye que,
para el eventual caso de que la variación del índice en referencia resultare negativa al término del
período convenido para el reajuste de las remuneraciones, no resultaría procedente rebajar
nominalmente el monto de las mismas”. Finalmente, agregan que, “si el resultado final diera un
valor negativo, en tal evento no correspondería efectuar disminución de las remuneraciones de los
trabajadores, sino que tan solo no habría reajustabilidad por dicho periodo”.
7. Ahora, en lo que se refiere a las leyes interpretativas, como lo explica la doctrina dominante,
“llámense explicativas o interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de
las palabras o conceptos que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su
interpretación o la de los actos jurídicos” . El concepto de ley interpretativa se opone al de ley
derogatoria o modificatoria. La doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se
muestran como dos leyes coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que
pueden coexistir en la medida que no se encuentren, entre sí, en antinomia”. La interpretación
legal, a diferencia de la judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad general, tal como
se desprende del artículo 3° del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso sometido a la
decisión de la jurisdicción. La utilización de normas interpretativas, no es excepcional, así lo
demuestran diversos ejemplos de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo completo a la
interpretación de la ley y establece una serie de artículos en la materia.
II. IDEA MATRIZ
El objetivo puntual de esta iniciativa es precisar, a través de un proyecto de ley interpretativa, el
sentido y alcance de la reajustabilidad a que hace referencia el inciso segundo del artículo 11 del
Código del Trabajo. Si bien de la misma disposición puede colegirse claramente que, para el
legislador, la reajustabilidad se refiere necesariamente a un incremento, con este proyecto se
precisa que ésta no podrá importar nunca una disminución de la remuneración, aun cuando la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
variación experimentada por la unidad o índice utilizado como medida de reajustabilidad, resultare
negativa para el período pactado.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Declárese interpretado el inciso segundo del artículo 11 del Código del Trabajo,
en el siguiente sentido:
Se  entenderá  que  los  referidos  reajustes,  no  importarán  nunca  una  disminución  de  las
remuneraciones del trabajador, siendo por tanto improcedente una rebaja de las mismas, aún
cuando  la  variación  experimentada  por  la  unidad  o  índice  utilizado  como  medida  de
reajustabilidad, resultare negativa para el período pactado.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 151
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 13 de octubre de 2009.
REGULACIÓN DE CIERRE DE CALLES Y PASAJES POR MOTIVOS DE
SEGURIDAD CIUDADANA. Primer Trámite Constitucional.
De los señores Araya; Duarte; Espinoza, don Fidel ; García-Huidobro ; Godoy; Melero, y Venegas
para suprimir la frase “siempre que lo permita el plan regulador comunal, y en las condiciones
establecidas en él”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 151
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 19 de marzo de 2009.
FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSPORTE
ESCOLAR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 722, de los diputados señores
Espinosa, don Marcos ; Sule, Súnico, Espinoza, don Fidel ; Monsalve, señora Pascal, doña Denise ;
señores Rojas, González y Venegas, don Mario, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, y al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones , señor René Cortázar, que tome las medidas pertinentes y, si
es necesario, incremente el número de funcionarios a su cargo para llevar a cabo una
correspondiente  fiscalización  del  cumplimiento  de  los  requisitos  mínimos  de  dotación  y
funcionamiento de los transportes escolares, con el objeto de asegurar a las familias chilenas la
correcta prestación de este servicio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
MAYOR FISCALIZACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES DE
PROTECCIÓN A LAS MUJERES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 723, de los señores Espinosa, don
Marcos; Sule, Súnico; Espinoza, don Fidel ; Monsalve, Rojas, González, Venegas, y señora Pascal,
doña Denise, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, y a los ministros de
Justicia , don Carlos Maldonado, y del Interior, don Edmundo Pérez Yoma, que se realice una
revisión de los procedimientos de ejecución de las medidas cautelares personales que se toman
en causas de violencia intrafamiliar, en lo tocante a los organismos dependientes de los
mencionados ministerios y que deben velar por el efectivo cumplimiento de dichas medidas para
lograr el fin de prevención que las funda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 151
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EFECTOS DE LA CRISIS ECONÓMICA INTERNACIONAL EN EL EMPLEO.
Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de Acuerdo Nº 738, de los diputados señores René
Alinco, Ramón Farías , Renán Fuentealba , Fidel Espinoza , Pablo Galilea , Fernando Meza , Patricio
Hales, de la diputada señora Carolina Goic , de los diputados señores Sergio Ojeda , José Miguel
Ortiz, Jaime Quintana , de la diputada señora Denise Pascal , de los diputados señores Roberto
León, Antonio Leal, Patricio Vallespín, Jorge Sabag, Tucapel Jiménez, Eugenio Tuma, de la diputada
señora Isabel Allende, de los diputados señores Enrique Jaramillo, Marcelo Díaz y Raúl Súnico, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Respaldar las medidas económicas adoptadas por el ministro de Hacienda en cuanto al
incremento de los presupuestos para Obras Públicas y Vivienda, y en especial las que facilitan el
financiamiento de las pymes, pues ello va en directo beneficio de la generación de empleos.
2.- Solicitar al ministro de Hacienda adoptar todas las medidas en cuanto a garantizar el
cumplimiento íntegro y oportuno de obligaciones por parte del sector público, otorgando de esta
manera liquidez a quienes prestan servicios o venden productos a través del portal de Chile
Compra.
3.- Solicitar al Ministerio de Hacienda instruir a todas las reparticiones públicas la simplificación y
agilización de trámites para que los beneficios y herramientas de fomento se entreguen con la
máxima celeridad.
4.- Acelerar la operación Renta 2009 de manera que a los contribuyentes que declaren durante los
primeros 10 días del mes de abril, con derecho a devolución de impuesto de recargo o retención,
éstos les sean devueltos antes de fin de mes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 747, de los diputados señores René
Manuel García, Germán Verdugo, Gonzalo Arenas, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de
los diputados señores Cristián Monckeberg , Jaime Mulet , Javier Hernández , Eugenio Tuma , Fidel
Espinoza, Joaquín Godoy y Alfonso Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que adecue o
complemente la normativa existente, a fin de evitar los abusos que actualmente se generan como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 151
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consecuencia del incumplimiento de estas normas y de las instrucciones entregadas por el
ministro de Hacienda.
A modo de ejemplo, que se establezca:
1. La obligatoriedad de que los organismos del Estado regidos por la ley Nº 19.886 y por el decreto
ley Nº 1.263 informen trimestralmente a la Contraloría General de la República de la correcta
ejecución presupuestaria y del no pago de las obligaciones contraídas con los proveedores.
2. Que la mora en el pago sea reajustable.
3. Que se establezcan sanciones para el jefe de Servicio que no informe a la Contraloría de lo
señalado anteriormente y que este organismo contralor informe de esta situación al ministro
correspondiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
AUTORIZACIÓN DE CONCIERTO DE BANDA MUSICAL AC/DC EN ESTADIO
NACIONAL O EN OTRO RECINTO SIMILAR.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 795, de los diputados
señores Harboe , Espinoza, don Fidel ; Rossi , Araya , Godoy , Ortiz ; de la señora Muñoz , doña
Adriana, y de los señores Núñez, Silber, Saffirio, De Urresti , Duarte y Quintana, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya al director nacional de
Chiledeportes en orden a permitir que el concierto de la banda australiana AC/DC se pueda
realizar en el Estadio Nacional u otro centro de similares características.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
FUSIÓN DE LAS ZONAS PRIMARIAS DE VALDIVIA, OSORNO Y PUERTO
MONTT DEL PLAN DE ENCAMINAMIENTO TELEFÓNICO.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 151
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 799, de los señores De Urresti ,
Espinoza,  don  Fidel ;  Von  Mühlenbrock ,  Vallespín ,  Ojeda ,  Hernández ,  Turres ,  doña  Marisol;
Jaramillo, Ascencio, Delmastro, Robles y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  a  S.E.  la  Presidencia  de  la  República  para  que,  en  virtud  de  sus  atribuciones
constitucionales y legislativas, adopte los mecanismos correspondientes, a fin de que el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones patrocine una iniciativa que fusione las zonas primarias de
Valdivia, Osorno y Puerto Montt, o subsidiariamente otorgue urgencia a la moción (Boletín Nº
6304-19) citada en la exposición de motivos del presente proyecto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
PLAN ESPECIAL DE AYUDA PARA DEUDORES DE INDAP DE LA REGIÓN DE
AISÉN. (Preferencia).
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 831, de los diputados
señores Alinco, Farías, Espinosa, don Marcos ; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y
de los diputados señores Alvarado, Díaz, don Marcelo; Galilea, Espinoza, don Fidel; Ulloa y Duarte,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , a fin de que disponga un plan especial de
ayuda para los campesinos deudores del Indap de la Región de Aisén , dentro del cual se
contemplen programas de reprogramación, de rehabilitación y la condonación de las deudas que
estos campesinos tienen con el Instituto de Desarrollo Agropecuario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
DECLARACIONES DE EX MINISTRA MÓNICA MADARIAGA SOBRE GESTIONES
DE GOBIERNO MILITAR EN FAVOR DE SEBASTIÁN PIÑERA.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 852, suscrito por los diputados señores
Insunza, Farías, Saffirio, Jaramillo, Espinoza, don Fidel, y Tuma, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 151
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Realizar un público reproche a la situación denunciada por la ex ministra de Justicia Mónica
Madariaga, por medio de la cual reconoce que solicitó a la Corte Suprema acoger un recurso de
amparo para dejar sin efecto la encargatoria de reo en contra del señor Sebastián Piñera por
delitos de estafa y defraudaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE CENTRO DE GESTIÓN REGIONAL DEL FONASA EN LA
CIUDAD DE VALDIVIA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 839, de los señores De
Urresti, Vallespín, Martínez, Ceroni, señora Soto, doña Laura; señores Venegas, don Mario; Harboe,
Sule, Montes, Jiménez, señora Pascal, doña Denise; señores Espinoza, don Fidel; Von Mühlenbrock,
Delmastro y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Salud al objeto de que el
Director Nacional del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), en ejercicio de las competencias
contenidas en el artículo 53, letra c), del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, adopte los
procedimientos correspondientes para establecer un Centro de Gestión Regional del Fonasa en la
ciudad de Valdivia, sin perjuicio de la creación de otros Centros de esta naturaleza en otras
regiones del sur del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de enero de 2010.
INTERPRETACIÓN ÚNICA SOBRE LA POLÍTICA DE ENTREGA DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 864, de los diputados
señores Espinoza, don Fidel , De Urresti , González , Girardi , señora Sepúlveda doña Alejandra ;
señores Quintana, Jaramillo, Delmastro, Vallespín y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 151
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Solicitar a los ministros de Obras Públicas y de Medio Ambiente , así como a los directores de la
Conama, la Conaf y la DGA, que establezcan una interpretación única y clara sobre la política de
entrega de derechos de aprovechamiento de aguas, apegada a la normativa vigente, incluidos los
tratados suscritos por Chile, especialmente en áreas silvestres protegidas.
2. Solicitar a la Contraloría General de la República que emita un pronunciamiento sobre la misma
materia, atendiendo la presentación efectuada por la Conaf de la Región de Los Lagos,
especialmente en lo referido a la legalidad de la Resolución Nº 1.727 de la DGA, de 20 de julio de
2007, mediante la cual se modifican los requisitos ambientales de algunas solicitudes, del Manual
de Normas y Procedimientos para la Administración de Recursos Hídricos, en el sentido de que, en
el caso de aguas superficiales al interior de áreas silvestres protegidas, no es necesario contar con
una resolución calificatoria ambiental.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 151
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Oficios.
- Oficio del señor Presidente de la Corporación quien, en ejercicio de las atribuciones que le
conceden los artículos 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso nacional, y 14 inciso cuarto del Reglamento de la Corporación, procede a declarar
inadmisible el proyecto, iniciado en moción de los Diputados señores González ; Espinoza, don
Fidel; Chahuán; Meza, y de la Diputada señora Goic, doña Carolina , que “deroga disposiciones
transitorias que indica de la ley N° 19.995, sobre autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego y salas de bingo”, por referirse a materias de iniciativa exclusiva de S. E. la
Presidenta de la República , de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE CONSULADO DE ALEMANIA EN OSORNO. Oficio.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , con sorpresa y estupor la ciudad y la provincia de Osorno han
conocido la noticia del cierre del Consulado Alemán de esa ciudad. Obviamente, esta medida ha
causado la natural reacción de todos los que integran la colonia alemana del lugar y de la
comunidad osornina. Los alemanes están dolidos por esta decisión adoptada por la Embajada de
Alemania.
La colonia alemana en Osorno siempre ha contribuido al desarrollo y progreso de la provincia y de
la región. Desde la colonización del sur de Chile, los alemanes han hecho historia y han
contribuido enormemente a la prosperidad de la zona y han realizado un gran aporte cultural a la
provincia y a nuestra patria.
Se ha adoptado la decisión de cerrar un consulado que lleva muchos años de funcionamiento en
Osorno, situación que consideramos inexplicable. Ese consulado es muy útil, necesario y ha
servido de gran ayuda para quienes han acudido a sus oficinas.
Ha sido una especie de emblema, de símbolo que identifica a la gran nación alemana, por la gran
cantidad de familias de ese origen que residen en Osorno, enraizados total y absolutamente, de
corazón, con las tierras chilenas y que, desde la colonización, han aportado al desarrollo y
progreso de la zona y del país. Ésta es una de las colonias más grandes que existen en Chile y por
ello el vínculo de esta comunidad con el consulado es muy estrecho.
Conocemos la utilidad que ha prestado esa representación y, por eso, no aceptamos perderla y
que, para los trámites que deban realizarse, sea necesario viajar a Valdivia o a Puerto Montt. Es
decir, nuevamente nuestra provincia y ciudad de Osorno perderá un organismo y la gente que lo
necesita deberá desplazarse a otras ciudades o provincias. Realmente, no contar con este
consulado sería una lamentable pérdida, que no tendría justificación, ya que durante estos años se
ha constituido en parte importante del patrimonio cultural osornino, muy relevante para la
provincia.
Personajes muy importantes de la colonia alemana han ocupado el cargo de cónsul, como Hans
Schmitz Bücken , recientemente fallecido, y Amely Schilling , entre otros.
Con el objeto de evitar que se cierre definitivamente el consulado y, por el contrario, de procurar
que se mantenga en funcionamiento, porque ha hecho historia y es parte importante de Osorno,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solicito que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que el Gobierno chileno
intervenga y le pida al gobierno alemán y a su embajada en Chile la mantención o reapertura -
porque, al parecer, ya fue cerrado- de ese consulado, sin perjuicio de las gestiones personales que
pueda hacer a nivel de la embajada, pidiendo las entrevistas y audiencias que sean necesarias, y
de la participación de personas muy involucradas en esta situación, como los descendientes de
alemanes en la provincia de Osorno.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Javier Hernández , Fidel Espinoza , Alfonso de Urresti y Marcos Espinosa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE FERIA FLUVIAL DE VALDIVIA COMO ZONA TÍPICA Y PINTORESCA.
Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- El tiempo del Comité del Partido por la Democracia ha
sido cedido al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , el miércoles pasado tuvimos una grata noticia en
Valdivia: el Consejo de Monumentos Nacionales declaró la Feria Fluvial de Valdivia como zona
típica y pintoresca.
Esta declaratoria obedece a una petición que, hace mucho tiempo, me formularan los más de
cincuenta locatarios de esa feria; a un proyecto de acuerdo aprobado en forma unánime por la
Cámara de Diputados que solicitaba, justamente, esta medida, así como a la recolección de más
de  900  firmas  de  ciudadanos,  locatarios  y  vecinos  de  la  ciudad,  quienes  adhirieron
entusiastamente a la idea de postular a esa feria fluvial como zona típica y pintoresca, de acuerdo
con lo que establece la ley de monumentos nacionales.
Este reconocimiento del Consejo de Monumentos Nacionales permite, en primer lugar, consagrar
la seguridad jurídica de los locatarios que han desempeñado su trabajo en la feria fluvial durante
muchos años y por generaciones.
En segundo término, permite proyectar una imagen de reconocimiento a esa zona y al quehacer
que se realiza en esa feria tan particular.
Además, esa declaratoria incorpora al mercado municipal, al mercado persa que funciona frente a
la feria fluvial y, en general, a toda esa manzana. Además, descarta la polémica que se había
desarrollado respecto de la ampliación de esta zona típica a otras manzanas, que podía afectar
algunos proyectos, especialmente en el paseo Libertad, en la denominada manzana de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciencias, que incluye al Centro de Estudios Científicos, que aporta con investigaciones y
conocimientos a la ciudad de Valdivia.
Agradezco y reconozco, primero, a esas decenas de locatarios y a los más de 900 ciudadanos
comunes y corrientes que firmaron la solicitud con la voluntad y con la esperanza de que esa
declaratoria signifique la llegada de inversiones y de reconocimientos, que pueda celebrarse el día
del patrimonio y que ese lugar sea un referente y un ícono de la ciudad, para proteger a esos
locatarios que han desarrollado sus diversas actividades durante años.
En tal virtud, solicito que se oficie al secretario ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales y
a la directora de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, Dibam, quienes, con sus
profesionales, tuvieron una destacada participación en este proceso, a través de la fiscalización y
del estudio de la petición.
El aporte a la cultura y a la defensa del patrimonio nacional -en este caso, de una zona tan típica
como lo es la feria fluvial de Valdivia- demuestra que se puede proteger, reconocer y preservar
para futuras generaciones este tipo de expresiones en ciudades como Valdivia.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención al Concejo Municipal de Valdivia y a las
asociaciones de locatarios de la feria fluvial, del mercado municipal y del mercado persa de
Valdivia.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados Marcos Espinosa , Enrique Accorsi , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS Y DE OFICINA DEL REGISTRO CIVIL EN
SECTOR DE LAS ÁNIMAS EN VALDIVIA. Oficio.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , representantes de diversas organizaciones del sector de
Las Ánimas, en Valdivia, tanto de juntas de vecinos como de organizaciones deportivas, cuerpos
de bomberos, etcétera, han solicitado en forma permanente una mayor infraestructura en la
entrada norte de Valdivia. En ese sentido, han pedido que se estudie la posibilidad de reinstalar en
la zona un retén de Carabineros y una oficina del Registro Civil .
Por eso, pido que se envíe un oficio al director del Servicio de Registro Civil e Identificación para
que informe sobre los planes o programas de inversión y la factibilidad técnica para instalar una
oficina del Registro Civil en la localidad de Las Ánimas, en la entrada norte de Valdivia, lo que
permitirá dotar de una mayor infraestructura de servicios públicos a este populoso barrio de
Valdivia.  
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Marcos Espinosa , Accorsi , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PERROS VAGOS EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE ATACAMA.
Oficios.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , por otra parte, pido que se oficie al ministro de Salud y a la
Ministra de Agricultura , a fin de que la autoridad sanitaria y el Servicio Agrícola y Ganadero de la
Región de Atacama nos informen sobre la presencia de perros que vagan por algunos sectores de
la carretera que une a diferentes comunas de la Región de Atacama.
Recibí información de que esos perros han atacado a guanacos que habitan la zona.
Hace tiempo propuse la idea de esterilizar en forma masiva a los perros vagos, tanto a hembras
como a machos, con el objeto de que no aumente la población canina de la zona.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados De Urresti y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
PREOCUPACIÓN POR DESALOJO DE CAMPESINOS DE HACIENDA RUPANCO,
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente , la denuncia que acabo de escuchar es
vergonzosa. Nunca creí que llegaríamos a esta circunstancia. Por eso agradezco los minutos que
me cedió el Partido Socialista.
Hace un tiempo, la Cámara de Diputados votó favorablemente un proyecto de acuerdo que pedía
entregar esas 400 hectáreas de tierras, a través del SAG, a esos agricultores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ésta es una historia larguísima de injusticias que sufren estos agricultores, porque esto fue
prácticamente un robo que se realizó en tiempos de la dictadura, que les quitó sus tierras.
Por eso, debiéramos tomar en cuenta el trabajo realizado por la Comisión de Agricultura, donde
recibimos incluso a las personas afectadas y después se elaboró un proyecto de acuerdo, que se
votó en la Cámara, para que se entregaran a esos agricultores esas 400 hectáreas de la hacienda
Rupanco más otras hectáreas de Convento Viejo, en Chimbarongo.
Además, debemos tener presente el compromiso de la Presidenta de la República durante la
campaña para crear un fondo de tierras, que empezaría a operar precisamente con las tierras del
fisco, de Bienes Nacionales y del Servicio Agrícola y Ganadero.
Por eso, es absolutamente conveniente que se envíe esto con carácter de urgente a la Presidenta
de la República , para que sepa lo que está ocurriendo y tome las medidas del caso para entregar
rápidamente esas tierras a quienes las merecen históricamente, por trayectoria e, incluso, porque
les pertenecen, ética y moralmente, como lo pudimos comprobar en la Comisión sobre Deudas
Históricas, para que esos agricultores no sigan sufriendo esas miserias y complicaciones que, por
edad y por justicia, no debieran afrontar.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención y con la adhesión de los diputados señores Eduardo Díaz  , Fidel Espinoza  y Carlos
Montes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
ASFALTADO DE CAMINO QUE UNE LÍMITE REGIONAL CON LOCALIDAD DE MEHUÍN,
COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA. Oficio.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , la semana recién pasada visité Playa Cheuque, localidad
costera de la comuna de San José de la Mariquina.
Me reuní con la comunidad, especialmente con la señora Fresia Venvenuto Cádiz , presidenta del
Comité de Adelanto ; con dirigentes de las comunidades indígenas y del comité de agua potable
rural, quienes me hicieron una serie de planteamientos. Me comprometí a realizar algunas
gestiones, entre ellas, oficiar al ministro de Obras Públicas para apurar el asfaltado de los 5
kilómetros de camino que separan el límite de la Región de la Araucanía con la localidad de
Mehuín, en la costa de nuestra comuna de San José de la Mariquina. Resulta inadmisible que estos
5 kilómetros de la ruta costera esté sin asfaltar, no obstante estar reasfaltado el camino entre San
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
José de la Mariquina y Mehuín.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe sobre el calendario de
inversiones y solicitarle que se apure el asfaltado en la ruta que señalé.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención y la adhesión de la diputada señora Isabel Allende y del diputado señor Fidel Espinoza
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA VIAL DE PLAYA CHEUQUE. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , la localidad de Playa Cheuque no cuenta con una
señalética caminera que la identifique. Es inadmisible que estén señalizadas sólo Queule y Mehuín
y no esta importante localidad, donde los vecinos, con mucha fuerza y energía, dan la pelea diaria
por lograr su desarrollo.
Por eso, pido que se oficie al Sernatur y a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas
para que instalen la correspondiente señalética identificatoria de Playa Cheuque.
Pido que se envíe copia de esta intervención a la señora Fresia Venvenuto , presidenta del Comité
de Adelanto Playa Cheuque .
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su
intervención y la adhesión de la diputada señora Isabel Allende y del diputado señor Fidel Espinoza
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
CALENDARIO DE INVERSIONES PARA MEJORAMIENTO DE CAMINOS INDÍGENAS EN
REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , pido que se oficie a la Conadi, solicitud que me ha hecho
la señora Lorenza Liempi Paillán , de la comunidad indígena Francisco Liempi , para que informen
sobre el estado de los caminos indígenas que acceden a su comunidad, que sufren importantes
estragos como consecuencia de las inclemencias del invierno, y del calendario de inversiones, de
manera de apurar las obras necesarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se envíe copia de esta intervención a doña Lorenza Liempi Paillán .
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su
intervención y la adhesión de la diputada señora Isabel Allende y del diputado señor Fidel Espinoza
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 15 de septiembre de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
ACCESO A PROGRAMA DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS EN COMUNA DE
SAN VICENTE DE TAGUA-TAGUA. Oficio.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente , la villa Manuel Ford , ubicada en la
Comuna de San Vicente de Tagua-Tagua, se ha construido en varias etapas. En las primeras, se
pudo comprobar que las viviendas quedaron mal terminadas, razón por la cual muchos vecinos
postularon al programa de mejoramiento y ampliación de viviendas. La ministra de Vivienda
señora Patricia Poblete hizo una excepción para que muchas familias postularan sin ahorro previo.
Sin embargo, doce familias no han podido gozar de ese beneficio.
Quiero dejar en poder de la Mesa un listado con los nombres y RUT de las personas que
representan a dichas familias. Ellas postularon en el mismo momento que quienes recibieron el
beneficio y sus viviendas también fueron construidas sin la prolijidad necesaria.
Solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete, a fin de que
las personas indicadas en el listado accedan al beneficio de postular al programa de mejoramiento
y ampliación de viviendas.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso de Urresti y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECHAZO A CONCESIÓN DE DERECHOS DE AGUA DEL RÍO PETROHUÉ Y DE PARQUES
NACIONALES A PARTICULARES. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.
El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente , intervengo para plantear la misma preocupación que hizo
presente ayer el colega Fidel Espinoza .
El río Petrohué está siendo objeto de más de 23 solicitudes de derechos de agua, algunas de las
cuales pretenden, incluso, obtener todo el caudal de ese río para construir futuras centrales
hidroeléctricas. Pues bien, si se otorga ese derecho, ni siquiera se estaría respetando su caudal
ecológico.
Igual que el diputado Espinoza, rechazo categóricamente la entrega de derechos de agua de
cauces que estén en los parques nacionales, porque ello es incompatible con el concepto de
desarrollo sustentable e ilegal, puesto que Chile ha suscrito convenciones internacionales que son
muy claras al señalar que no se puede hacer uso comercial de los parques nacionales.
No tiene sentido instalar infraestructuras de tal magnitud en parques nacionales que son parte del
atractivo turístico natural de la Región de Los Lagos. Además, estaríamos hipotecando el futuro
desarrollo turístico de la zona y de la pesca deportiva recreativa, respecto de la cual aprobamos
algunos proyectos destinados a promoverla. Obviamente, esto perjudica esa actividad. Ninguna
persona que practique la pesca deportiva va a concurrir a un lugar donde existan torres y
centrales hidroeléctricas. Creo que existe un efecto irreversible del concepto de turismo de
naturaleza, de contemplación, de pesca deportiva recreativa, que pretendemos desarrollar en
Chile y en la región.
Por eso, además de expresar mi más enérgico rechazo, pido que se oficie al director nacional de
Aguas , a fin de que informe a la Cámara sobre todas las solicitudes de derechos de agua en
parques nacionales de la Región de Los Lagos. Asimismo, que se oficie al director regional de la
Conama , con el objeto de que nos informe si existen proyectos de centrales hidroeléctricas en esa
región, ingresados al sistema de evaluación de impacto ambiental.
Es necesario apoyar la posición del director de la Conaf regional, señor Luis Cárdenas, para que
estos proyectos no se viabilicen en los parques nacionales.
Por último, que se oficie a la directora nacional de la Corporación Nacional Forestal, con el objeto
de que, esta vez, comparta la visión de la Conaf regional porque, generalmente, ella ha cambiado
sus decisiones, que apuestan a la sustentabilidad, y ha viabilizado ese tipo de proyectos.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la bancada democratacristiana, de la diputada María Antonieta Saa y de los diputados
Fidel Espinoza , De Urresti , Marcelo Díaz , Harboe y Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 13 de octubre de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE BENEFICIE EN FORMA RETROACTIVA A ESCALAFÓN
CIVIL DE CARABINEROS ACOGIDO A RETIRO. Oficio.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , antes del 1 de diciembre de 1974, existía en Carabineros de
Chile una sola escala de categorías y grados jerárquicos equivalentes para el personal de Orden y
Seguridad y asimilados y de la planta civil, conforme lo establecía el decreto con fuerza de ley Nº
2, de 1968, Estatuto Jurídico de Carabineros de Chile.
En diciembre de 1974, por medio de la dictación del decreto ley Nº 805, se modifica el DFL Nº 2
introduciéndose dos escalas de grados jerárquicos distintas: una para el personal de fila y
asimilados, y otra para el personal civil en todos sus grados y categorías, lo que en la práctica
significó un grave desmedro económico para este último personal, situación en que se encuentra
la gente a la cual me refiero en esta intervención.
En diciembre de 1989, se dicta la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
que vuelve a modificar el DFL Nº 2, de 1968, Estatuto Jurídico de Carabineros de Chile, cuyo
artículo 6º, inciso final, señala que el personal civil de nombramiento supremo e institucional
tendrá derecho a los grados equivalentes del personal de Orden y Seguridad de la institución y se
agrupará en sus respectivos escalafones.
Con ello, se restauró la postergación económica causada por el decreto ley Nº 805, de 1974, pero,
lamentablemente, la ley rige sólo para el futuro y, en este caso, no se concedió efecto retroactivo,
por lo que, como consecuencia de ello, quedó completa e injustamente desamparado un grupo de
aproximadamente 310 funcionarios del escalafón civil de Carabineros acogidos a retiro en la
Institución, entre el 1 de diciembre de 1974 y el 30 de diciembre de 1989 -a quienes me refiero en
esta intervención-, todos ellos de la tercera edad, en etapa final de sus vidas, de los cuales más de
cuarenta -según se me ha informado-, ya han fallecido y un número similar padece actualmente
de enfermedades de gravedad que los mantiene, en el caso de algunos, con onerosos
tratamientos y otros en estado de postración domiciliaria.
En 2003, cuando era ministra de Defensa la actual Presidenta Michelle Bachelet , tomó
conocimiento  del  problema  en  cuestión  y,  como  solución,  ordenó  a  la  Subsecretaría  de
Carabineros que se abocara a elaborar un proyecto de ley, lo que se cumplió por parte del
subsecretario de la época, señor Felipe Harboe . Dicho proyecto fue enviado al Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, el cual después de analizar y aprobar su constitucionalidad y
legalidad, lo remitió a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda para su estudio de
factibilidad económica. Lamentablemente, ese proyecto se encuentra en esa cartera desde esa
fecha.
Durante este año, la actual subsecretaria de Carabineros ha insistido, por escrito, ante el ministro
de Hacienda, haciéndole presente que el proyecto cuenta con el patrocinio del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Defensa y es prioritario en su agenda legislativa. Sin embargo, tampoco ha sido escuchada.
Han sido numerosos e ingentes los esfuerzos de los interesados por ser atendidos y escuchados.
Tengo conocimiento cierto de las numerosas cartas que han dirigido a la Presidenta de la
República  ,  al  ministro  de  Hacienda  ,  al  director  de  Presupuestos  y  al  subdirector  de
Racionalización y Función Pública, etcétera. Distintas personas, como el abogado y asesor jurídico,
conjuntamente con las diferentes directivas del círculo al que pertenecen estas personas, como
también algunos de los afectados, lo han intentado en forma personal, sin lograr obtener
respuesta a sus consultas.
Por eso, y ante el temor de que este proyecto no se presente en el período de la Presidenta
Bachelet, un grupo importante de personas me solicitó intervenir, en mi calidad de diputado de la
República.
Examiné los antecedentes que me presentaron y concuerdo en que es necesario y justo darles una
solución, que se materializaría dándole curso a ese proyecto de ley con el que se pretende hacer
justicia a ese grupo de jubilados de la tercera edad, postergados en sus jubilaciones respecto de
similares funcionarios civiles jubilados antes de diciembre de 1974 y después de diciembre de
1989. Para tal efecto, es necesario contar con la intervención de la Presidenta de la República , a
fin de que, si lo tiene a bien, dé las órdenes convenientes y oportunas para que el Ejecutivo
despache el proyecto con suma urgencia y que con tal calificación llegue al Congreso Nacional.
Recordemos que ese anteproyecto permanece desde el 2004 en el Ministerio de Hacienda, y los
interesados, con justa razón, se sienten burlados, por ser jubilados de clase media, y sobrepasados
en su dignidad personal al no tener respuesta de las autoridades que les prometieron solución a
sus justas aspiraciones.
En consecuencia, pido que copia de mi intervención se envíe a la Presidenta de la República , a los
ministros de Hacienda y de Defensa Nacional, así como al círculo de funcionarios civiles en retiro
de Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor SÚNICO  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Alfonso De Urresti , Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 3 de noviembre de 2009.
INCIDENTES
DESRATIZACIÓN DE SECTORES DE LA SERENA. Oficio.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Marcelo Díaz.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 151
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente , quiero referirme a la peligrosa plaga de roedores
que está afectando a algunos sectores de la comuna de La Serena.
Esa compleja y preocupante situación sanitaria me fue comunicada por la señora Laura Mirando
Rojas. Doña Laura, durante la segunda semana de junio, se acercó a mi oficina parlamentaría para
denunciar esta plaga que afecta a cerca de 18 familias, habitantes del sector quebrada de
Alfalfares, llamado antiguamente Las Riberas del Río, ubicado en la población Irene Frei , del
sector de La Antena, en la ciudad de La Serena.
Se indagó más a fondo tal situación, en coordinación con los vecinos afectados, los presidentes de
las juntas de vecinos del sector y profesionales de la delegación municipal en La Antena, quienes
nos comunicaron que hace aproximadamente dos años, coordinados por esa delegación municipal
y la seremi de Salud, se realizó una desratización focalizada en las viviendas identificadas como
las principales afectadas, que fue justamente en el sector donde habita doña Laura. Sin embargo,
pasados algunos meses, se presentó nuevamente esta situación.
Por eso, el 14 de julio de este año enviamos una carta a la secretaria regional ministerial de Salud,
señora Anita Bonell Bravo , a fin de desratizar nuevamente el sector para poner término a la
situación sanitaria que afecta a los vecinos.
La preocupación sanitaria se ha hecho más compleja debido a la rápida expansión, considerada
una verdadera plaga por los vecinos, a otras poblaciones, que meses antes no estaban en tal
situación. Me refiero a toda la ladera norte, que corresponde a la quebrada de Alfalfares o Riberas
del Río, y a las viviendas ubicadas en la calle Inés de Suárez con quebrada San Francisco , que
colinda con el Parque 18 de Septiembre, los que involucra aproximadamente a 400 personas,
entre las que se cuenta una importante cantidad de niños, niñas y adultos mayores, que son los
grupos de mayor riesgo y más vulnerables a los efectos negativos en la salud que ocasionan este
tipo de plagas.
En septiembre pasado, el presidente de la junta de vecinos de la población Irene Frei, don Raúl
Collao , me reiteró esta situación, amén de enviar una carta a los servicios de higiene ambiental
en la que agrega que el sector se encuentra también afectado por la presencia de garrapatas.
A la luz de esos hechos, cobra aún más urgencia la necesidad de llevar a cabo una profunda
desratización de esos sectores.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Salud para que, en coordinación con la municipalidad de
La Serena y con los vecinos del sector, elabore y ponga rápidamente en marcha un plan de acción
que ponga fin a la plaga de ratones que está afectando de manera dramática a los vecinos de los
sectores señalados.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención y con la adhesión de los diputados señores Burgos, De Urresti, Fidel Espinoza, Montes
y de todos quienes así lo están manifestando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A SITUACIÓN DE EX FUNCIONARIO DEL BANCOESTADO DE RÍO NEGRO
AFECTADO POR RESOLUCIÓN DEL INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN PREVISIONAL. Oficio.
El señor CERONI (Vicepresidente).- En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, quiero referirme al grave caso
que afecta a don Gaspar Muñoz , ex funcionario del BancoEstado de Río Negro. Hace un par de
meses, en esta misma Sala, pedí que su situación fuera clarificada.
El Instituto de Normalización Previsional, INP, le envió un oficio a través del cual le exigió depositar
4 millones y medio de pesos en una cuenta de dicho organismo, para ser acreedor de un beneficio
que la propia institución debía otorgarle por años de servicios y que era dos o tres veces superior
al monto que debía depositar.
El señor Muñoz apeló ante el INP expresando que no tenía esa cantidad. A pesar de ello -se lo
planteé personalmente a la señora ministra del Trabajo -, la institución le respondió que no había
apelación posible y que debía depositar ese dinero. El afectado lo consiguió a través de préstamos
que incluso le significaron el remate del bien más preciado de su familia: su vivienda.
Después de que el señor Muñoz hizo el depósito, el INP le dijo que en el oficio original hubo un
error y que, por lo tanto, no era acreedor del beneficio al cual estaba postulando y que perdería
ese dinero, cuestión que nos parece inverosímil. Queremos una respuesta concreta sobre el
particular, porque no es posible que ni siquiera se le devuelva el dinero que depositó. Aquí hay
una grave negligencia funcionaria.
Estoy seguro de que el Gobierno de la Presidenta Bachelet , vinculado a la gente, preocupado de
la clase media y de los sectores más desposeídos, va a dar respuesta a ese drama y desazón
vividos por una familia completa, porque no se trata sólo del señor Muñoz . Está perdiendo sus
bienes e, incluso, ha tenido que buscar arriendo en otra ciudad y adoptar otras medidas.
Por lo tanto, solicito se oficie a la ministra del Trabajo, señora Claudia Serrano, a fin de que
disponga buscar una solución urgente por el INP a este lamentable y vergonzoso caso y para que
respondan los funcionarios responsables.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
INCIDENTES
CURSOS DE CAPACITACIÓN EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero manifestar que las
comunas de la cuenca del lago Llanquihue, en particular, Puerto Varas, Puerto Octay, Llanquihue y
Frutillar , requieren apoyo para capacitación y empleo en áreas del turismo, sector que se ha ido
potenciando. Nuestra región fue una de las pocas que este verano aumentó el número de turistas,
con los consiguientes ingresos para la economía regional.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo a fin de que se haga una evaluación en las
referidas comunas, con el objeto de implementar cursos desde junio para enfrentar de mejor
manera el próximo verano, considerando las debilidades en ciertas áreas del quehacer turístico.
Ese sería un gran paso y no tengo dudas de que así va a suceder. Solicitamos que la ministra
otorgue, al menos, cuarenta cupos de capacitación en cada una de esas comunas.
En tercer lugar, pequeños agricultores de comunas rurales, como Fresia, Purranque, Río Negro y
Los Muermos , nos han pedido cursos de capacitación en el manejo de maquinaria agrícola, sobre
todo en momentos difíciles a causa de las dificultades que están viviendo debido a la baja del
precio de la leche y otros problemas. Con ello, tendrían la posibilidad de enfrentar de mejor forma
el mundo laboral.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Trabajo, a fin de brindar cursos de capacitación
en manejo de maquinaria agrícola en dichas comunas rurales.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2009.
INCIDENTES
APOYO A NIÑA DE RÍO NEGRO AFECTADA POR CARDIOPATÍA CONGÉNITA. Oficios.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, ofrezco
la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Comité Demócrata
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cristiano por habernos cedido su tiempo.
La familia de María José Carrillo Soto, de la comuna de Río Negro, provincia de Osorno, vive una
grave y compleja situación, ya que esa niña, de un año y dos meses de vida, se encuentra
afectada por una cardiopatía congénita llamada comunicación interauricular ostium secundum
alta, con crecimiento del ventrículo derecho. Dicho defecto en su corazón, le provoca neumonías
de repetición, bajo peso y resfríos. Su madre, la señora Claudia Soto Catalán, de 31 años, tuvo que
dejar de trabajar para cuidarla, y ha realizado una verdadera peregrinación para conseguir
recursos que permitan ayudar a su hija, quien ha sido atendida en los hospitales de Osorno y de
Puerto Montt.
Debo destacar que toda la comunidad de Río Negro, compuesta por más de 15 mil habitantes, ha
estado apoyando en forma solidaria a esa madre que no quiere perder a su hija.
Los médicos han señalado que, de acuerdo con los antecedentes clínicos, si la menor no es
operada luego, podría no soportar el frío invierno del sur.
A pesar de que esa madre destaca en su carta a la Presidenta de la República la enorme
importancia del plan Auge, señala que la menor necesita un dispositivo que debe ponerse en su
corazón, cuyo costo es imposible de cubrir por su familia, ya que asciende a 3 millones de pesos.
Además, la familia necesita alrededor de 1 millón de pesos para cubrir el copago de la operación -
puede variar, según el caso-, cuyo costo total supera los 7 millones de pesos.
La señora Claudia Soto manifiesta que no tiene los recursos para costear dicho dispositivo.
Destaca, al igual que lo hace el diputado que habla en esta Sala, el gran aporte de la comunidad
solidaria y el apoyo que han entregado a esta causa las radios Ayer y Anahí, de Río Negro, lo que
ya se ha convertido en una tradición, pues siempre ayudan a la gente.
Voy a leer una parte de la carta en la cual la señora Claudia Soto pide ayuda a la Presidenta.
“Por tal motivo es que en mis horas de afligimiento de ver todo negro por no poder tener la
posibilidad de poder hacer algo más por mi hija es que me decidí a escribirle, Presidenta , ya que
usted como mujer y como madre debe saber y entender mejor lo que sufre una madre, incluso,
cuando un hijo se rasguña. Yo sé que usted se ha preocupado mucho por nosotros, los más
necesitados, y se lo agradezco de todo corazón, porque gracias al bono yo pude mandar a clases a
mis dos hijos, es una gran ayuda para nosotras.
“Le pido con una mano en el corazón que por favor me ayude, se lo ruego. Yo sé que usted tiene
muchos problemas más grandes, pero para mí, que no tengo los recursos éste también es un
problema grande. Le pido que me ayude con lo que pueda en dinero. Confío en el Señor, pilar
fundamental de mi vida, ya que para Él nada es imposible y pueda tocar su corazón generoso.”
Finalmente, la señora Claudia Soto se despide de la señora Presidenta en esta carta en que pide
ayuda para cumplir el sueño de ver a su hija sana.
Por lo tanto, solicito oficiar a la distinguida Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, y
al ministro de Salud , don Álvaro Erazo, con el objeto de que tomen conocimiento de este caso y
solicitarles su ayuda para que se pueda obtener ese dispositivo a través del plan Auge, ya que
resulta absolutamente necesario para solucionar este problema, que, repito, ha sido abordado con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fuerza y energía por toda la comunidad de Río Negro.
He dicho.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 19 de marzo de 2009.
HOMENAJE EN MEMORIA DE JÓVENES ASESINADOS EN PENSACOLA,
ESTADOS UNIDOS. Oficios.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En Incidentes, rendirán homenaje a Racine Balbontín
Argandoña y Nicolás Pablo Corp Torres, recientemente asesinados en Pensacola, Estados
Unidos, los diputados señores Francisco Chahuán y Rodrigo González.
Se encuentran en las tribunas familiares y amigos de las víctimas.
Tiene la palabra el diputado señor Chahuán.
TRATO DISCRIMINATORIO AL INTERIOR DE CARABINEROS E INVESTIGACIÓN SOBRE
PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS EN CASO DE JOVEN DESAPARECIDO EN PUERTO
MONTT. Oficios.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , quiero dar a conocer una situación que me
parece absolutamente discriminatoria, ocurrida al interior de Carabineros de Chile .
Quiero manifestar, con mucha firmeza y convicción, que tengo el mayor de los respetos por esa
institución, que goza de gran prestigio a nivel nacional y es considerada por la ciudadanía como
una de las más creíbles. No obstante, se producen situaciones anómalas en su interior, las que,
por cierto, le hacen daño a tan noble institución.
Quisiera relatar, en el tiempo que gentilmente me ha cedido el Comité del Partido por la
Democracia y mi propio comité, un hecho atentatorio contra el principio de igualdad ante la ley
establecido en la Constitución Política de la República.
Hace quince días, dos carabineros de Osorno, Rubén Huenufil Sanhueza y Jaime Bosso Espinoza,
ambos de 22 años de edad, en un hecho lamentable y repudiable, protagonizaron un accidente de
tránsito a bordo del vehículo placa patente RC 5612, que manejaba uno de ellos, en la intersección
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las calles Vicuña Mackenna con Brasil, en Osorno. En el accidente embistieron a otros dos
vehículos.
Según los antecedentes que obran en mi poder, los carabineros habrían estado bajo la influencia
del alcohol o en estado de ebriedad, cuestión que, repito, es un hecho repudiable, más allá de que
hayan estado vestidos de civil y no se encontraran de servicio. Lo condenable es que estos
carabineros hayan sido dados de baja de manera inmediata, sin derecho a defensa de ningún tipo,
con lo cual frustraron sus carreras, en las cuales registraban una conducta positiva durante los
años anteriores.
Alguien podrá decir cómo el diputado Espinoza puede estar defendiendo a estos dos carabineros.
No los estoy defendiendo. Lo que quiero hacer es comparar este hecho con una situación bastante
parecida, ocurrida 80 kilómetros más al sur, en la comuna de Puerto Varas. Allí, un alto oficial de
Carabineros, mayor de la Prefectura de esa ciudad, de apellido Peralta , a quien le guardo un
profundo respeto y admiración por su trabajo, cometió un hecho de iguales características al de
estos dos carabineros rasos de Osorno. Es decir, el señor Peralta tuvo un accidente de tránsito en
la comuna de Puerto Varas mientras manejaba -según tengo entendido- una motocicleta, en
estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol.
Resulta que, en el caso puntual de Puerto Varas que he detallado, no se han adoptado las mismas
decisiones que en la comuna de Osorno, en donde los carabineros fueron dados de baja casi de
manera express, instantánea. En el caso de Puerto Varas a que hago mención, ese alto oficial -el
señor Peralta - estuvo en audiencia y el fiscal de la causa decidió la suspensión condicional del
procedimiento por un año y pidió la suspensión de la licencia de conducir de ese carabinero por un
período de seis meses.
¿De qué estamos hablando? De casos similares, con características comunes, en que se infringió la
ley de tránsito y la normativa vigente. No pido sanciones ejemplificadotas para el señor Peralta .
Simplemente, lo que planteo es que el trato no puede ser discriminatorio al interior de una
institución como Carabineros de Chile, que siempre debe velar por la igualdad ante la ley, lo que
no ha ocurrido en este caso. ¡Ése es mi reclamo!
Muchas veces he pedido informes a Carabineros de Chile por situaciones anómalas que han
ocurrido, pero siempre los oficios de respuesta son elaborados para tapar esas situaciones
irregulares. Lo digo con mucha tristeza. Hace varios meses me referí a una detención ilegal que
sufrió un ciudadano que fue acusado de un hecho gravísimo en la comuna de Frutillar, en que
carabineros de Puerto Varas se coludió con la prensa para llegar con ellos antes de que esa
persona tuviera la posibilidad de defenderse de un procedimiento absolutamente ilegal. Y la
respuesta que recibí hace una semana, después de esperar tres meses, fue irrisoria.
Ahora espero una respuesta rápida respecto de la situación que describo, de parte del general
director de Carabineros de Chile . ¡Explíquenle al país -no al diputado que habla- por qué ocurren
situaciones de este tipo! Por lo demás, no es primera vez que se producen actos de discriminación
contra algunos funcionarios.
Por ejemplo, recuerdo que en 2007 el país también se escandalizó cuando los carabineros
Armando Salgado y Víctor Rivas fueron obligados a abandonar la institución por ser homosexuales.
No es pecado ser homosexual en Chile, pero, sin embargo, esas personas fueron obligadas a dejar
la policía uniformada, en un acto de marcado carácter discriminatorio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Casos similares a éste, de mujeres despedidas o de carabineros que por determinadas conductas
han quedado fuera, nos demuestran que existen situaciones lamentables, que se deben mejorar y
rectificar al interior de esta institución.
Pido a la subsecretaria de Carabineros, señora Javiera Blanco, que se refiera a estas situaciones y
que nos señale si ella, como autoridad de Gobierno, considera que es justo lo que ha estado
ocurriendo, especialmente en estos casos tan patéticos de Puerto Varas y de Osorno.
Se trata de hechos lamentables, porque nuestro país ha avanzado en la lucha contra la
discriminación, ya sea contra la mujer, el mundo indígena, etcétera. No es posible que en Chile
existan instituciones que actúen con un carácter netamente elitista, porque esos dos carabineros
rasos de Osorno, Rubén Huenufil y Jaime Bosso , no dispondrán de los medios necesarios para
contratar abogados y defenderse, lo que les significaría un gasto económico que no pueden
solventar.
Repito: tengo la mejor impresión del señor Giovanni Peralta , con quien tuve una excelente
relación, pero no me podía quedar callado en ese asunto, porque significaría amparar la
discriminación brutal que se produce al interior de Carabineros.
Quiero expresar a la señora Javiera Blanco y al general director de Carabineros que pareciera que
las sanciones en esa institución se determinan de acuerdo a las estrellas que posee el funcionario.
Es decir, el oficial que tiene estrellas puede manejar y chocar ebrio, y no le pasa nada. En cambio,
el carabinero raso, que no tiene esas estrellas, a la primera falta es expulsado de la institución, lo
que resulta lamentable y doloroso.
Esta situación no guarda relación con el legado de un hombre que estremeció al país con su
muerte, el general Bernales , a quien, como hijo de un ejecutado político, tuve el honor de rendir
un sentido homenaje en esta misma Sala cuando era el jefe de la bancada del Partido Socialista,
cuando  se  produjo  su  lamentable  fallecimiento  en  aquel  infausto  accidente  en  un  país
centroamericano.
Él siempre manifestó que dentro de su institución no puede haber discriminaciones. Obviamente,
no se puede culpar al alto mando por algún acto anómalo cometido al interior de Carabineros ,
porque comprende a miles de funcionarios. En todas las instituciones pueden producirse hechos
bochornosos, tanto por subalternos como por oficiales.
Exijo que las reglas sean iguales para todos. Sólo quiero construir un país en el que nuestras
instituciones no discriminen a las personas por la forma en que se visten o porque se tiene o no
una estrella.
En la misma dirección, no puedo dejar de referirme al caso de José Huenante , en Puerto Montt, en
que también se produjo una situación complicada que quiero denunciar en esta Sala.
Un joven de una población de esa comuna desapareció y hoy tres carabineros han sido
formalizados por ese caso. Esto le hace daño a una institución muy noble como Carabineros de
Chile, que no puede arriesgar su prestigio amparando situaciones anómalas. Incluso, esos
carabineros se dieron hasta el lujo de adulterar el kilometraje del vehículo policial que utilizaron.
¡Eso no puede ocurrir!
Hago un llamado de atención a toda la institución. Ya no sirven sus investigaciones internas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque nadie las cree. ¡Nadie las cree! Esta situación es similar a la de los médicos acusados por
negligencia: muchas veces se protegen entre ellos mismos y se tapan hechos irregulares
realizados en el ejercicio de su profesión.
Pido que en el caso de José Huenante, de Puerto Montt, la justicia llegue al fondo del caso y se
aclare la desaparición de ese joven de 17 años en manos de carabineros y que la institución se dé
cuenta, de una vez por todas, que debe cambiar la forma de realizar sus investigaciones internas,
porque nadie las cree y se transforman en verdaderos escudos de protección de actuaciones que
dejan mucho que desear. ¡Cuántas denuncias he realizado en esta Sala de maltratos de
carabineros sobre ciudadanas y ciudadanos chilenos, como ocurrió hace poco, por ejemplo, en la
comuna de Fresia! ¡Ésas son las cosas que debemos cambiar!
Finalmente, pido oficiar al ministro del Interior , a la subsecretaria de Carabineros, señora Javiera
Blanco , para que responda en forma rápida y expedita sobre el tema planteado -no después de
tres meses-, y al general director de Carabineros de Chile , y que se envíe copia de mi intervención
a la señora Presidenta de la República .
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTOS POR AYUDA A MENOR DE RÍO NEGRO. APOYO PARA JOVEN
ESTUDIANTE DE LA MISMA COMUNA AFECTADO DE CÁNCER DE TIROIDES. Oficios.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , hace unas semanas intervine en esta misma
Sala por el caso de María José Carrillo , una menor de un año y dos meses de la comuna de Río
Negro.
En aquella oportunidad le solicitamos a la Presidenta de la República que interviniera para ayudar
a la menor, que necesitaba ser operada del corazón, pues su familia no contaba con los recursos
necesarios para solventar la intervención.
La Presidenta instruyó al Servicio de Salud correspondiente y hoy la menor ya tiene hora para la
operación.
Por eso, y con el mayor respeto, en nombre de toda la comuna de Río Negro, provincia de Osorno,
y de la familia de María José Carrillo doy las infinitas gracias a nuestra querida Presidenta ,
Michelle Bachelet , por acceder a la petición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero las preocupaciones no faltan. La comunidad de la misma comuna se encuentra comprometida
con el caso de José Soto Vera, un joven de 21 años, que padece cáncer de tiroides. Este joven
estudiante, que debió congelar sus estudios debido a la enfermedad, proviene de una familia
humilde, de mucho esfuerzo, y su madre, doña María Vera Toledo , ha hecho lo indecible para
costear la operación de su hijo José, la que debe realizarse en los próximos días y cuyo costo
alcanza los 5 millones de pesos, cifra inalcanzable para esta modesta familia, ya que el Fonasa
solo cubre una parte de las atenciones que el joven requiere para su intervención quirúrgica.
La señora María Vera , por intermedio de esta Cámara, le envía una carta a la Presidenta de la
República , señora Michelle Bachelet , con el propósito de ver alguna posibilidad de ayuda, sea a
través del Ministerio de Salud o del organismo que corresponda, para paliar esa parte de las
prestaciones que no cubre el Fonasa y que para la familia Soto Vera es inalcanzable. El padre de
José es un trabajador que recibe el sueldo mínimo, 150 mil pesos. Por lo tanto, cualquier monto
resulta inalcanzable.
En nombre de la familia de José Soto Vera manifiesto nuestro más sentido deseo de apoyo de
parte del Gobierno, en particular de la Presidenta , para este joven lleno de vida. José era
beneficiario de la beca Milenium, pero dejó de percibirla porque tuvo que congelar sus estudios
universitarios debido a su enfermedad.
Pido que se oficie a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , y al ministro de Salud
, don Álvaro Erazo .
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de los diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTOS LABORALES EN EMPRESAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , me referiré a un problema que considero
lamentable y profundamente doloroso y que, desde mi punto de vista, no se condice en absoluto
con el país que, desde el Congreso Nacional, hemos ido construyendo entre todos: un país donde
debe existir respeto irrestricto por los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras.
Sin duda, se han dado pasos importantes para evitar que continúen los abusos laborales que
dificultan las relaciones armoniosas que siempre deben existir entre trabajadores y empleadores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La ley Nº 19.631, publicada en el Diario Oficial del 28 de septiembre de 1999, conocida como “ley
Bustos”, representó un paso gigantesco en la tarea de lograr respeto irrestricto por los derechos
de los trabajadores. ¿Cuántos trabajadores de mi zona, que laboraron durante 30, 35 y 40 años en
fundos agrícolas, al pretender jubilar se encontraron con que jamás se había enterado sus
cotizaciones previsionales?
Esa ley establece que, para finiquitar a sus trabajadores los empleadores deben estar al día en el
pago de las cotizaciones previsionales. Sin embargo, a pesar de esta ley, en nuestra Región de Los
Lagos los abusos continúan.
La semana recién pasada manifesté en esta Sala que, hace 15 días, me reuní con 50 trabajadoras
de Los Muermos que fueron despedidas en febrero, sin que su empleador les hubiera enterado sus
cotizaciones previsionales. El señor Guillermo Oliveros , director regional del Trabajo -debo
destacar que ha sido un tremendo director, porque donde ha sido necesario defender los derechos
de los trabajadores, allí ha estado él, sin importarle si es sábado o domingo- me dijo que ese
empleador no tenía registrado un domicilio y que, por lo tanto, iba a tener grandes problemas para
obligarlo a pagar el finiquito a las trabajadoras despedidas. ¡Qué abuso más grande en este país
que estamos construyendo en pleno 2009! Es una vergüenza, una sinvergüenzura, una ratería de
estos señores que se han enriquecido a costa del trabajo de la gente.
Ayer, en Puerto Montt, me reuní con Leticia Paredes, una de las tantas trabajadoras de la Empresa
Sacho Limitada, una salmonera de la zona. Ella me explicó que en Puerto Montt hay 300
trabajadores que tienen el mismo problema; el proceso judicial está ya muy avanzado. En
realidad, no se sabe qué solución les va a dar el síndico de quiebras a esos trabajadores que
tienen que seguir alimentando a sus familias. Dieciséis de esas 300 personas son mamás a
quienes ni siquiera les respetaron su fuero maternal. Lo vuelvo a decir: ¡Qué sinvergüenzura! ¡Qué
robo! ¡Qué ratería! No se pueden usar otras palabras.
Pero, lo que ya escapa a toda lógica es lo que está ocurriendo en una comuna de mi distrito:
Purranque, donde hay un señor que cree que su empresa es, simplemente, Colonia Dignidad . Me
refiero a Quesos Dollinco . Y lo digo con nombre y apellidos: César Tagliazucchi , y si estoy
mintiendo, que ese señor recurra a la justicia y se querelle en contra de este diputado . Es un
sinvergüenza de primera: más de 60 trabajadores perjudicados, muchos de ellos sin contrato de
trabajo; la empresa funciona en condiciones ambientales paupérrimas. Además, se jacta de
vender queso en Chile y fuera del país. No respeta el medio ambiente ni a sus trabajadores; no
deja entrar a su empresa a los inspectores del trabajo, debido a lo cual éstos no pueden
fiscalizarla. Hace algunos días, pretendían clausurar la planta por una semana, resolución
ejemplarizadora que adoptó la Dirección del Trabajo de la Región de Los Lagos. Pero ese señor
impidió por todos los medios que los inspectores ingresaran a su empresa a cumplir una orden de
sus superiores. En realidad, me dan vergüenza los carabineros de Purranque porque no
acompañaron a los inspectores para que cumplieran con su labor, sino que se quedaron fuera de
la empresa. Hay que considerar que los inspectores iban a defender los derechos de los
trabajadores, violentados en esa comuna por un señor que se cree el Paul Schaeffer de Purranque,
que no deja entrar a nadie porque cree que su empresa es otra Colonia Dignidad.
Esto es una verdadera vergüenza para nuestro país. Ese señor, César Tagliazucchi , cree que está
por sobre nuestras leyes. Obviamente, venga de quien venga, tal actuación es ciento por ciento
repudiable. Pero hay más: para hacer efectiva su sinvergüenzura y sus abusos laborales y
medioambientales, el señor César Tagliazucchi utiliza cuatro razones sociales distintas: Lácteos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dollinco , Molino San Francisco , Transportes Vargas y Vargas y Juvenal Arriagada y Compañía
Limitada. Ésas son las cuatro mentiras que utiliza para violentar los derechos de los trabajadores,
hombres y mujeres, consagrados en la Constitución Política. Es una vergüenza vivir en un país
donde quienes deben velar por el respeto de tales derechos, es decir, los funcionarios de la
Dirección del Trabajo, no puedan cumplir su labor.
Esperamos que los juzgados de Río Negro sancionen este hecho que reviste violencia, porque en
nuestro país no pueden haber empresarios que creen que están por sobre las leyes, en
circunstancia de que deben aplicarse por igual a todos los habitantes de este país.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a la ministra del Trabajo y al director del
Trabajo.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE ASESORÍAS DEL EX SENADOR SERGIO PÁEZ VERDUGO AL ACTUAL
GOBIERNO. Oficio.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en el ejercicio de mi labor fiscalizadora, pido a
la Contraloría General de la República que investigue una situación que me parece un tanto
paradójica. Me refiero a la situación contractual del ex senador de la República , don Sergio Páez
Verdugo , con el actual Gobierno.
El señor Páez perdió las elecciones parlamentarias del 2006 en la región que represento y se retiró
de la labor pública, según sus propias palabras. Señaló en su momento: “Me retiro de la vida
pública”. Pero, a los pocos meses nos dimos cuenta de que era parte del directorio del Banco del
Estado.
En el marco de la nueva ley de Transparencia, el fin de semana me enteré por la prensa que este
ex senador recibe una gran suma de dinero, 2,5 millones de pesos al mes, producto de eventuales
asesorías externas que estaría realizando al gabinete de la Presidencia de la República .
Estamos en tiempo de crisis, sin duda, y me parece increíble esta situación. Me causa molestia,
pero, además, incredulidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito que la Contraloría General de la República investigue cuántos son los
directorios en los que participa el ex senador Páez , si es sólo en el del Banco del Estado o también
en otros, que hacen aún más suculento su ingreso mensual; los millones de pesos que ha recibido
en los años en que ha prestado la asesoría externa al gabinete de la Presidencia ; asimismo, que
investigue cuál es el registro de los informes que este señor ha realizado, la nómina de proyectos,
de asesorías e informes en los que ha participado, con especificación de las áreas temáticas y si
éstos tienen que ver con ámbitos que se vean reflejados en iniciativas de ley del Gobierno o
materias que puedan ser objeto de mediación particular.
Esta persona fue senador de la República durante 16 años y me imagino que muchas de las
asesorías externas que ha realizado se tienen que haber visto traducidas en leyes.
En síntesis, quiero saber cuáles son los efectos reales, cuántos decretos y otras normativas se han
generado producto de esas asesorías externas.
Por último, pido que investigue también los títulos de los trabajos que ha hecho el ex senador Páez
, los informes y las minutas en que ha participado y, reitero, por sobre todas las cosas, los
resultados que han tenido todas las materias por las cuales ha recibido millonarios recursos.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL ACCIDENTE AUTOMOVILÍSTICO PROTAGONIZADO POR
CARABINEROS. Oficio.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al contralor general de la
República , con el objeto de que investigue todo lo relacionado con un eventual accidente
automovilístico que habría sufrido una camioneta color gris, patente BG-FB-54, de Carabineros de
Chile, que eventualmente pertenece al OS7 de Puerto Montt.
Dicho vehículo habría sufrido un accidente el 23 ó 24 de enero pasado -no sé con exactitud la
fecha- en algún lugar de la región o fuera de ella, dato que tampoco tengo claro.
He recibido una denuncia al respecto, por lo tanto, reitero mi solicitud al contralor general de la
República, para que investigue lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La bitácora de dicho vehículo de los meses de enero, febrero y marzo de 2009.
En la eventualidad de que efectivamente ese vehículo haya sufrido un accidente, señalar si hay
seguros comprometidos. De ser así, si hubo pago por esa situación.
Determinar qué tipo de accidente, en qué circunstancias ocurrió y si hubo lesionados.
En virtud de la facultad fiscalizadora que nos compete, solicito clarificar esa situación, ya que una
serie de dudas e inquietudes de ese eventual accidente, ameritan su investigación.
Asimismo, si fuere posible y está en el marco de sus atribuciones, pido que el contralor solicite al
hospital de Pucón el listado de pacientes ingresados la madrugada del 24 de enero de 2009,
porque me asisten dudas que necesito aclarar.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
INCIDENTES
ANTECEDENTES RESPECTO DE ACCIDENTE EN VEHÍCULO DE CARABINEROS, EN
PANGUIPULLI. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , a las 03.00 de la madrugada del 24 de enero
pasado, en un sector rural cercano a la comuna de Panguipulli, en la cuesta Liquiñe , un vehículo
policial arrendado por el OS-7 de Carabineros de Puerto Montt, sufrió un accidente con la
camioneta placa patente BG-FB 54, después de que un grupo de carabineros habría participado en
una fiesta en la casa del carabinero Víctor Pichún , de la comuna de Pucón, quien trabajó hace
meses en el OS-7 de Puerto Montt y ahora se desempeña en la Novena Comisaría de esa ciudad.
Según la denuncia que he recibido, como dije, hubo una fiesta y un accidente posterior, que
significó daños a la propiedad privada -en el caso del vehículo en cuestión- y algunas personas
sufrieron heridas y lesiones y fueron trasladadas por el propio carabinero Pichún al hospital de
dicha ciudad.
Carabineros de Chile, a través de su general de zona, en Puerto Montt, señaló que el accidente fue
sólo “un percance” y que no hay más antecedentes que la institución pueda aportar.
Sin embargo, presenté la denuncia al Ministerio Público, con la finalidad de que sean investigados
a cabalidad los hechos señalados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Defensa, con el objeto de que el general director de
Carabineros dé respuestas a las siguientes interrogantes, que no sólo a mí me asaltan, sino a la
comunidad.
Señor general director, don Eduardo Gordon:
1.- ¿Es posible señalar que la camioneta en cuestión sufrió sólo un simple “percance”, como lo
señaló el general de zona, señor Ramírez , una vez realizada la denuncia pública?
2.- ¿Pueden concebirse como “un percance” los daños estructurales de un vehículo que superan
los 4 millones de pesos, y que se encuentra en un taller de la calle Vicente Pérez Rosales de la
comuna de Valdivia?
3.- ¿Es posible hablar de “un percance” cuando el vehículo lleva 108 días en un taller valdiviano,
sin que se le repare una sola lata y su tren delantero se encuentre totalmente dañado?
4. ¿Es posible hablar de “un percance” si la llanta del vehículo fue literalmente destrozada por el
impacto?
5.- ¿Es concebible que por ser Carabineros de Chile la institución que sufre un accidente no exista
parte policial alguno que dé cuenta del hecho?
6.- ¿Podría explicar cómo la compañía de seguros pagará los daños si no existe el parte policial
que dé cuenta del hecho? Esto lo sostengo, porque el general de zona, señor Ramírez , ha dicho
que la compañía aseguradora va a pagar los daños. ¿Cómo va a pagarlos si no hay una denuncia
alguna que acredite el accidente en cuestión? Eso es reírse de la inteligencia de los ciudadanos de
la Región de Los Lagos, quienes estupefactos se han enterado de la denuncia.
7.- ¿Es posible que dentro de una institución seria y respetable, como Carabineros de Chile, que se
declara transparente y responsable, no haya instruido un sumario a los funcionarios involucrados?
8.- ¿Es posible que un ciudadano común pueda creer que este accidente fue algo mínimo, que no
amerita investigación por parte de la institución o, simplemente, no se investiga porque estarían
involucrados altos funcionarios policiales, como el capitán Leonardo Lara , de Puerto Montt, quien
dirige el OS-7 y cumple una función de gran responsabilidad?
9.- ¿Cuándo el prefecto de puerto Montt , coronel Pedro Messen , y el general de zona de la
Región, señor Ramis Ramírez , conocieron los hechos?
Lo pregunto porque ellos mostraron fotografías a los medios de comunicación, señalando que
Carabineros de Chile de la región tomó conocimiento el 27 de enero de estos hechos y el
accidente ocurrió el 24 de enero.
Si conocieron los hechos el 27 de enero, ¿por qué no lo denunciaron o qué acciones llevaron a
cabo para efectuar las investigaciones correspondientes? En este país, cualquier funcionario
público, aunque sea municipal, si sufre un accidente y el vehículo recibe algún daño, es objeto de
un sumario. ¿Por qué no ha ocurrido en este caso? ¿Por qué las autoridades correspondientes al
tomar conocimiento de los hechos no realizaron las investigaciones?
Esto me lleva a pensar en que, lamentablemente, se trataron de ocultar los hechos, atentando así
en contra de la legalidad vigente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
10.- ¿Cuántos millones de pesos ha perdido el Estado chileno en estos meses por el accidente?
¿Están dispuestos a asumir el daño patrimonial?
La compañía de seguros no ha respondido. Quiero que la comunidad sepa que la compañía de
seguros no ha pagado un peso, porque no hay parte policial. ¿Y por qué no lo hay? Porque hay
hechos graves que la justicia debe investigar.
Solicito que las autoridades correspondientes entreguen sus respuestas, y que en Carabineros de
Chile, institución que respeto y valoro, no haya discriminación.
Cuando un humilde carabinero, proveniente de una familia de escasos recursos, comete un error o
un accidente, al otro día es dado de baja. Sin embargo, como en este caso, figuran o participan
señores  con  “estrellitas”  en  los  hombros,  ello  ha  incidido  para  que  la  investigación
correspondiente no se efectúe o para que los hechos permanezcan ocultos.
Pido, además, que se oficie al contralor general de la República , con el objeto de que instruya la
investigación correspondiente a la bitácora de los vehículos involucrados entre los meses de
enero, febrero y marzo, para así comprobar la utilización de los mismos y los listados telefónicos
estatales de los funcionarios Víctor Pichún y del capitán Lara , de Puerto Montt.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE DEUDORES HIPOTECARIOS DE ESCASOS RECURSOS Y DE
PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , todos sabemos que en la actualidad se vive una
situación complicada. Es más, en la Región de Los Lagos se ha visto acrecentada esa situación por
la crisis salmonera. Incluso, a mi oficina parlamentaria se han acercado decenas de personas que
hoy están ad portas de perder sus viviendas por haberse atrasado en cuatro, seis u ocho
dividendos.
Recientemente, en Fresia, una señora -me pidió que no hiciera público su nombre- muy
acongojada me contó la dramática situación que estaba viviendo. Tiene tres hijos y se encuentra a
un paso de perder el único bien que ha logrado gracias al sacrificio realizado durante años para
educar a sus hijos y mantener a su humilde familia.
En el país hay muchos casos similares al de esta señora. No obstante, hay que reconocer que
también existen las personas que se transforman en deudores porque no quieren pagar y por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
largo tiempo han repactado sus deudas y han vuelto a caer en lo mismo, tratando de hacer una
“bicicleta” con sus deudas hipotecarias. Pero hay otro tipo de casos que se han acrecentado este
año, aun cuando el Gobierno ha hecho esfuerzos y ha implementado una serie de políticas muy
importantes para superar la crisis.
Por eso, pido que se envíe un oficio a la Presidenta de la República , con el objeto de que vea la
posibilidad de que el Banco del Estado de Chile haga una revisión respecto de la actual política
que está implementando en las cobranzas por deudas, hipotecarias y haga una modificación
respecto del criterio que está utilizando, no para que exista un perdonazo, sino para evitar el
remate de propiedades, con el propósito de salvaguardar la compleja situación por la que hoy
atraviesa un gran número de familias.
En el mismo sentido, pido que analice la situación que hoy viven los pescadores artesanales de mi
región. El Banco del Desarrollo implementó políticas crediticias que hoy tienen acogotados a miles
de pescadores de la zona, quienes se encuentran a punto de sufrir el embargo de sus
embarcaciones, que son su único medio de sustento, a fin de generar ingresos para sus familias.
Hace cuatro años, la Presidenta de la República firmó un compromiso con los pescadores
artesanales de la región para apoyarlos en estas materias, y la que planteé es una de las más
complejas.
Por ello, pido que la Presidenta de la República analice ambos casos y estudie la posibilidad de que
el Banco del Estado vea la forma de comprar las carteras vencidas de más de 1.500 pescadores
artesanales de las comunas de Puerto Montt y Maullín , de manera que puedan reprogramar sus
deudas y salir de la aflictiva situación que los afecta. Su presidente me manifestó la complicada y
triste situación que están viviendo ante el eventual embargo de sus embarcaciones y de otros
bienes que son vitales y fundamentales para el desarrollo de sus actividades de extracción o
productivas.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN EL DEPARTAMENTO DE
ADMINISTRACIÓN Y EDUCACIÓN MUNICIPAL DE FRESIA. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al contralor regional
de la Región de Los Lagos , con el objeto de que se efectúe una investigación sobre una situación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que está ocurriendo en el Departamento de Administración y Educación Municipal de la comuna de
Fresia.
He tomado conocimiento de una situación relativa a la administración del predio agrícola que
depende del Liceo Carlos Ibáñez Del Campo de dicha comuna -que hasta hace un par de meses
estuvo a cargo del profesor Juan Vargas -, respecto de la cual se debe realizar una exhaustiva
investigación para determinar todos los ingresos y egresos que ha tenido dicho predio en los
últimos seis años en relación con insumos, recursos e infraestructura. En especial, pido que se
ponga especial atención en la fiscalización de todos aquellos bienes, muebles e inmuebles, que
forman parte de la propiedad de dicho establecimiento.
Diferentes personalidades de la comuna me han comunicado que en dicho predio ha desaparecido
indumentaria, que es de especial relevancia para el trabajo educativo de los alumnos del
mencionado liceo que tienen actividades vinculadas al predio, como son enfardadoras de pasto y
cosechadoras, sin que se sepa el destino de esos bienes que han sido adquiridos con recursos de
todos los chilenos.
Con el propósito de velar para que efectivamente haya una transparencia en el manejo de la
administración, pido que el contralor regional ordene una investigación al respecto. Asimismo,
pido que haya un pronunciamiento del ente contralor respecto de la situación en la cual ha
incurrido durante los últimos seis años don Patricio Catalán , director del Departamento de
Administración Municipal , ya que son los apoderados quienes, año a año, en los establecimientos
educacionales han tenido que palear los costos de consumo energético, en particular de la leña
que se ocupa, lo que, a mi juicio, constituye un abuso y constituye una situación que no se
enmarca dentro de la política de la Presidenta Bachelet . Tengo entendido que el actual alcalde ha
tratado de cambiar ese sistema, pero le ha costado mucho, ya que, desde hace muchos años, son
los apoderados quienes han asumido una responsabilidad que es exclusiva del director de la
Dirección de Administración de Educación Municipal, Daem, a lo largo del país. Esto está
refrendado incluso por los dichos del subsecretario de Educación , Cristián Martínez , quien en su
visita a la localidad de Tegualda dijo hace unos meses, cuando se quemó dicho establecimiento,
que el cobro a los apoderados de la leña que se usa en los establecimientos educacionales
constituía una ilegalidad.
Por eso, es preciso tener un pronunciamiento de la Contraloría sobre el tema.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE ACCIDENTE DE TRÁNSITO ENTRE UN AUTO PARTICULAR Y UN
VEHÍCULO DE CARABINEROS DE CHILE EN PUERTO VARAS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Defensa Nacional y, por su intermedio, al Director General de Carabineros de Chile , con el objeto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de que tome conocimiento de un grave accidente de tránsito ocurrido el día 11 de mayo,
alrededor de la medianoche, en la comuna de Puerto Varas.
Ese día, don Ricardo Aravena, en compañía de cuatro amigos, fueron impactados violentamente
por una unidad policial en el radio urbano de la ciudad de Puerto Varas.
Tal como lo señala en su misiva el chofer y propietario del vehículo afectado, un auto marca Ford ,
modelo K, año 2005, felizmente, no hubo que lamentar desgracias personales. Al momento del
impacto -según el relato del propio conductor-, el personal de Carabineros que viajaba en el
vehículo que produjo el accidente, no tuvo la decencia de acercarse a verificar las condiciones en
que se encontraban los ocupantes del vehículo que había sido impactado. Luego, los vecinos del
lugar y personal de bomberos trasladaron a los lesionados a la clínica Alemana, donde se les
constató lesiones leves. No obstante, la señora Sofía Cofré sufrió lesiones graves, quedando con
tres costillas quebradas, lo que finalmente determinó que el Juzgado de Policía Local de Puerto
Varas se declarara incompetente, pasando los antecedentes a la fiscalía. Según antecedentes, al
momento del accidente el vehículo policial era conducido por un carabinero de 22 años.
La empresa Ford ha señalado al conductor del auto que el vehículo tiene pérdida total. El
problema es que es el único medio de movilización que usaba para irse al trabajo. Los daños están
avaluados en más de 4 millones de pesos y el vehículo tiene más o menos el mismo valor. Por lo
tanto, la pérdida es total. Él se comunicó con Carabineros de Chile y se le indicó que lo más
probable es que las investigaciones determinen que hay responsabilidad del chofer del vehículo.
Una vez más, encuentro lamentable y discriminatoria una declaración de ese tipo. No es posible
que se pretenda eludir de su responsabilidad a un conductor de 22 años, sobre todo, cuando se
supone que el vehículo policial iba de un operativo.
Por tanto, pido que se envíe un oficio al ministro de Defensa Nacional y, por su intermedio, al
General Director de Carabineros de Chile para que aclare esta situación, ya que cuando ocurre un
accidente de estas características en que está involucrado un vehículo de una institución tan
prestigiosa, sus ocupantes no sólo deben velar por la salud de las personas afectadas, sino que
también les debe entregar la tranquilidad de que se les va a prestar la debida atención.
Debo aclarar que no estoy culpando a Carabineros del accidente, pero, según lo que me han
manifestado, el vehículo policial fue el responsable del accidente al no respetar el paso preferente
para el vehículo que venía en la vía opuesta.
Por tanto, pido que el director General de Carabineros de Chile ordene una investigación para
aclarar esta situación, ya que existe incertidumbre en las familias porque perdieron todo, ya que
no sólo han sufrido los daños del vehículo, sino que también daños a terceros, producto de las
lesiones posteriores que se han ido determinando con el transcurso de los días.
Por tanto, solicito un pronunciamiento al respecto del director General de Carabineros de Chile , ya
que se involucró a cinco civiles en un accidente en el cual, gracias a Dios, no hubo pérdida de
vidas que lamentar, pero pudo haber tenido gravísimas consecuencias. Ello, para dar tranquilidad
a las familias afectadas, en particular, a don Ricardo Aravena , propietario del vehículo, quien,
estupefacto, me ha dado a conocer su incomprensión respecto de la respuesta que ha recibido de
parte de la Institución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado Marcos Espinosa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
DISCRIMINACIÓN Y ACOSO A FUNCIONARIAS DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD DEL
TRABAJO DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me interesa dar a conocer una situación
relacionada con el Instituto de Seguridad del Trabajo.
Según lo que se informa en su página web, ésta institución tiene el siguiente eslogan: “Desde
1957 cuidando al trabajador y el fruto de su talento”.
En su presentación, el IST describe su visión como “ser una empresa de servicios líder en su
sector, reconocida como innovadora, flexible y amistosa que, en base a un fuerte compromiso de
cada uno de sus miembros, contribuye al mejoramiento de los procesos de sus empresas
clientes.”.
Agrega que sus valores fundamentales son los siguientes: vocación de servicio, integridad,
coherencia, humildad, persistencia y -en el cual me voy a detener en particular- respeto.
El instituto define ese último valor como “La consideración y valoración de todas las personas y de
sus derechos, considerando a clientes externos, internos, proveedores, comunidad.”.
No es un homenaje a un nuevo aniversario de esta institución lo que me impulsa a realizar esta
intervención. Por el contrario, es la presentación de un serio reclamo en su contra.
Marcela Alejandra Vera Vera, funcionaria con doce años de trayectoria en el IST de Puerto Montt,
no ha tenido el respeto que describe la misión institucional. Con marido, médico ocupacional de
dicho centro asistencial, se encuentran con licencias médicas por depresión y estrés laboral
secundario, no acogidas por la mutual ni por las isapres, lo que los obliga a vivir en condiciones
bastante dramáticas.
La señora Marcela Vera , una gran enfermera con vocación de servicio público, comenzó a sufrir
serias discriminaciones en su trabajo desde el 2007, aproximadamente, cuando asume como
enfermera coordinadora del zonal Puerto Montt, y debe atender todas las subzonales de las
regiones Décima y Undécima. Esa discriminación brutal significó, incluso, que en algún momento
se le denegara -algo bastante ilógico e irracional-, por ejemplo, el otorgamiento del beneficio de
lactancia materna, ya que tiene tres hijos, de diez, nueve y cuatro años de edad. Es decir, esta
persona ha sufrido un maltrato psicológico permanente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, la señora Vera trabajó una cantidad de horas extraordinarias, incluso, pernoctó fuera de
su ciudad natal, y nunca fueron canceladas.
Cuando el doctor Álvaro Escobar asume como médico director de ese establecimiento en Puerto
Montt, ella comienza a sufrir un marcado y profundo maltrato en sus relaciones laborales. Este
señor, con una actitud de desprecio hacia sus pares, empezó a generar un ambiente laboral
realmente brutal en ese centro asistencial.
Estos graves problemas no sólo se traducían en conflictos con los funcionarios del IST de Puerto
Montt, sino también con otras personas y, lo que es más grave, con pacientes que han recibido
una muy mala atención médica, por años, que denunciaré en los próximos días, puesto que
algunas personas han sufrido graves secuelas a causa de intervenciones.
El estado anímico de Marcela Vera se deterioró cada vez más y el señor Escobar, finalmente,
solicitó que no continuara en sus labores de enfermera coordinadora; su situación se agravó hasta
el punto de que hoy ella se encuentra con licencia por estrés, con la esperanza de que los
organismos pertinentes, como la Superintendencia de Seguridad Social y otros afines, den pronto
término a lo que sucede, que ha significado un grave daño psicológico, tanto para Marcela como
para su marido, que hoy viven una situación crítica, porque no reciben sueldos y padecen el
hostigamiento del IST.
Asimismo, el respeto del cual habla el Instituto de Seguridad del Trabajo no lo ha tenido Ximena
Villarroel , una joven enfermera de Puerto Montt acosada sexualmente por un doctor de ese centro
asistencial. Hoy, esta profesional se encuentra con estrés grave, vértigo y el sufrimiento que le
significa el hostigamiento permanente de ese médico, que comenzó con acoso indirecto, el que se
fue profundizando con el paso de los años, situación que se hizo cada vez más compleja, con
comentarios y propuestas indecentes que sólo pueden provenir de un ser enfermo que no tiene
dignidad ni autoestima.
A esta presentación acompañaré una serie de elementos que ilustran los hechos señalados, que
profundizaré mañana. Lo concreto es que en ese instituto existe una situación grave.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud , al superintendente de Seguridad Social , al
director del Sernac y a la correspondiente inspección del Trabajo, a fin de que nos hagan llegar la
lista de las multas y reclamos efectuados contra el IST en los dos últimos años y se disponga una
fiscalización laboral profunda a las sedes de Osorno, Puerto Montt y Castro .
Mañana detallaré los graves hechos relacionados con la situación que afecta a la enfermera
Ximena Villarroel , porque el tiempo de que dispongo no me permite hacerlo hoy.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN E INVESTIGACIÓN POR ACOSO LABORAL Y SEXUAL EN EL INSTITUTO DE
SEGURIDAD DEL TRABAJO DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en esta sesión deseo continuar con las graves
denuncias que formulé ayer contra el Instituto de Seguridad del Trabajo, IST, que, como planteé
con mucha fuerza, es una institución que dentro de sus valores fundamentales estipula el respeto,
que definen como la “consideración y valoración de todas las personas y de sus derechos,
considerando a los clientes externos e internos, proveedores y a la comunidad”.
Dentro de sus valores fundamentales, la Institución también considera la humildad, que señalan
“es la modestia en el actuar, apertura a la innovación y el perfeccionamiento”.
Como dije en mi intervención de ayer, esos principios no se reflejan en lo que han vivido algunos
trabajadores de esa empresa, como Marcela Vera Vera, que ha sufrido acoso laboral y estrés; su
marido, médico, se encuentra en la misma situación. Por otra parte, la señorita Ximena Villarroel ,
ha enfrentado acoso laboral y sexual; la señora Claudia Cornejo Gutiérrez , de Chiloé, ha sido
víctima de acoso laboral y discriminación.
Quiero referirme exclusivamente al tema que afecta a la enfermera señorita Ximena Villarroel .
El 27 de abril de este año recurrió al Servicio de la Mujer para denunciar que era víctima
permanente de acoso sexual por parte del doctor del IST, Álvaro Escobar , su jefe directo. Fue
derivada a la inspección del Trabajo.
Ella es una profesional destacada y de incalculable valor en el diario quehacer, que ha cumplido
funciones del más alto nivel dentro de la institución y de otras empresas a lo largo de su ejercicio
profesional. En julio de 2008 asumió como enfermera coordinadora del IST. En una carta dirigida al
gerente zonal, Moisés Fernández , de fecha 13 de mayo de 2009, ella señala textualmente: “He
sido presionada por esta persona para tener relaciones sexuales, lo hace en diferentes lugares,
durante mi jornada laboral, en reuniones fuera de la institución…”.
Meses y meses de propuestas indecentes de ese doctor, de maltrato verbal, de envío de correos
electrónicos de marcado carácter sexual, los que, como diputado, he tenido la oportunidad de
conocer y que me han dejado realmente anonadado.
Ximena le dice en su carta al gerente zonal: “Con el correr del tiempo comenzó a ser más directo
en sus peticiones: “Yo sólo quiero acostarme con usted para que se me pasen las ganas y después
voy a estar tranquilo por un tiempo.”.”
A través de esta intervención, quiero preguntar al señor Valencia , gerente general del IST, y al
señor Fernández , ya mencionado, ¿puede un médico con estas características sicológicas
marcadamente anormales, ser parte de una institución que se dice de prestigio y que respeta a las
personas? ¿Por qué ha existido una especie de protección hacia ese personaje, si es sabido por
todos su maltrato laboral y ahora también sexual?
Pero sigamos con las actuaciones enfermas del doctor Álvaro Escobar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Encerraba a la enfermera Villarroel en su oficina para pretender besarla a la fuerza y manosearla.
“Me tienes excitado”, le decía.
La situación se fue tornando cada vez más compleja, gritos, peleas. Compañeros de trabajo se
comienzan a dar cuenta de la situación.
Para que muchos de sus compañeros de labores no declaren en favor de la señorita Ximena , los
amenazan desde la misma gerencia; les dicen que si esto sale a la luz pública o si se sabe, se
cerrará el IST y, por ende, perderán sus fuentes de trabajo. ¡Qué indigno!
¿De qué estamos hablando? Una empresa seria y responsable hubiese dejado hace largo tiempo
fuera del servicio a un profesional que tiene poco de tal, a un acosador enfermo que, incluso, en la
isla de Chiloé pretendió violentar sexualmente a la enfermera Ximena Villarroel , cuestiones todas
que están en conocimiento de la gerencia de la empresa.
Quiero señalar públicamente a través de la Cámara que esta profesional, así como otras que son
acosadas  laboralmente  en  esa  empresa,  están  enfermas,  con  estrés.  Ximena  sufre  una
enfermedad grave, que le ha provocado un daño moral y psicológico profundo. Además, tiene un
estrés marcado y un diagnóstico de vértigo que le ha hecho perder el equilibrio en muchas
ocasiones. Una persona sana, valiosísima, que, producto de los acosos enfermizos del doctor
Álvaro Escobar, está en esa situación.
Por lo tanto, solicito oficiar al director regional del Trabajo , a fin de que se haga una fiscalización
integral al IST en la Región de Los Lagos, a lo menos respecto de los últimos tres años, y una
investigación profunda de ese acoso sexual, la cual ojalá sea hecha por personal externo a la
Región, porque, debido a que podría haber lazos con gente de la zona, los informes podrían no ser
muy profundos, aunque tengo la mejor impresión del director regional del Trabajo, don Guillermo
Oliveros , que ha sido una persona excepcional para perseguir ese tipo de hechos.
Ojalá se apliquen las sanciones más ejemplificadoras a la empresa y a todos los que resulten
responsables de los hechos denunciados en esta Corporación.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTITUCIÓN DE EQUIPO DE ESPECIALISTAS EN EPIDEMIOLOGÍA E INFECTOLIGÍA EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ALVARADO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , me enteré del deceso de un hombre de 40 años
en la ciudad de Puerto Montt, que se suma a otras tres víctimas que la influenza humana ha
cobrado en mi región.
Solicito que se oficie, con urgencia, a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , y al
ministro de Salud , señor Álvaro Erazo , con el propósito de que éste último se constituya en los
próximos días en la Región de Los Lagos.
Como parlamentario del sur, pido que un equipo de especialistas en epidemiología e infectología
del más alto nivel se constituya en esa región, a fin de que trabaje en terreno para conocer las
razones por las cuales todos los decesos ocurridos hasta el momento son de personas de esa
zona.
Considero que no estamos ante un problema generado por la casualidad. Por alguna razón, en la
región personas de 30 ó 40 años, la mayoría sanas, están falleciendo.
De nada sirve que concurran comisiones por 24 horas. Es necesario que se constituya un equipo
mandatado por la Presidenta de la República , conformado por especialistas del más alto nivel, a
fin de que efectúe un estudio de los casos y determine los factores de riesgo y demás que
provocan un comportamiento inusual en esa región en relación con la infección por influenza
humana, con un porcentaje muy elevado de complicaciones, hospitalizaciones y muertes.
La situación es compleja. No está en mi ánimo alarmar ni provocar pánico, sino, por el contrario,
enviar una señal de tranquilidad a la población de la Región de Los Lagos, en el sentido de que el
Gobierno abordará el problema en profundidad para evitar más muertes en el sur.
No es casualidad que la mayoría de los casos de contagio y de decesos por influenza humana se
hayan presentado en la Décima Región, en especial en Puerto Montt. No es el clima el factor
determinante. Sin embargo, circulan teorías respecto de las cuales no me quiero referir. Por lo
tanto, considero necesario que tales casos sean analizados por los máximos especialistas del país.
He dicho.
El señor ALVARADO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión del diputado señor Alberto Robles y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
RESULTADOS DE INVESTIGACIONES RESPECTO DE MÉDICO DE DE SERVICIOS DE SALUD
DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , según se me ha informado, un ex funcionario
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Servicio de Salud de Llanquihue-Chiloé-Palena, del Ministerio de Salud de Puerto Montt y de la
Compín de Puerto Montt, el doctor Mario Ríos , tiene una hoja de vida tanto o más compleja que la
del doctor que he denunciado en estas últimas semanas, relacionadas con acusaciones respecto
del trato laboral que ha brindado y con otras actuaciones que realizó en los servicios públicos
mencionados.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud , con el objeto de que me informe sobre cada una
de las acusaciones en contra de ese doctor que se conocieron en ese ministerio y los resultados
que han tenido las investigaciones que realizó dicha cartera, con el propósito de entregar los
antecedentes correspondientes al gerente general del IST, por cuanto también he sabido que ese
doctor acaba de ser contratado por esa mutualidad en Puerto Montt, lo que constituye un hecho
bastante complicado y grave, dado el prestigio de tan noble institución como es el IST.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS DE NEGLIGENCIAS MÉDICAS Y EVENTUAL EJERCICIO
ILEGAL DE LA PROFESIÓN EN CENTRO DE SALUD DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en días pasados, en esta misma Sala, denuncié
públicamente graves hechos que ocurren al interior del Instituto de Seguridad del Trabajador, de
la zonal Puerto Montt, relacionados con acosos laborales y sexuales en contra de funcionarios y
funcionarias que se desempeñan en dicho centro de salud de la capital regional, cuestiones que
están siendo investigadas por la Dirección del Trabajo y por la Superintendencia de Salud.
Sin duda, mi denuncia ha causado repercusiones bastante fuertes en la zona, ya que en los
medios de prensa han aparecido al menos cinco titulares que dan cuenta del hecho denunciado en
esta honorable Cámara. Además de estas denuncias sobre las actuaciones de un facultativo de
esa mutualidad, el doctor Álvaro Escobar , familiares de pacientes o pacientes de dicho facultativo
han formulado reclamos relacionados con un hecho más grave aún que los denunciados la semana
pasada, que se relacionan con eventuales graves negligencias médicas provocadas en ese centro
de salud, las que han producido daños postoperatorios incuantificables que afectan la salud de
muchos trabajadores de empresas adscritas al IST de Puerto Montt.
Tengo en mi poder los casos de doña Silvia Toledo Venegas, don Carlos Olavarría Aguilante, don
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Juan Peranchiguay Tureo y doña Paola Márquez , todos de la isla grande de Chiloé. Con esta última
me pude contactar ayer personalmente. Me ratificó que debido a una operación mal efectuada en
ese centro hospitalario, por un equipo médico encabezado por ese facultativo, ella sufre graves
daños postoperatorios que le impedirán volver a trabajar de por vida. Así de grave es la situación.
A lo anterior debemos sumar los casos de don Ricardo Vargas Villarroel, don Martín Pastén Leiva y
don Guillermo Gallo Muñoz , todos de Puerto Montt. Este último se encuentra hospitalizado en el
mismo IST, pero de Viña del Mar, como consecuencia de las graves negligencias en que incurrió
ese facultativo en el IST de Puerto Montt.
Quiero dejar establecido que al reclamo anterior se suman estas graves situaciones que tienen
que ver con pacientes.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministerios que correspondan, con el objeto de que las
Superintendencias  de  Seguridad  Social  y  de  Salud  nos  informen,  de  acuerdo  con  sus
competencias, sobre la situación real de cada uno de los pacientes mencionados y si se han
presentado esos reclamos en dicho organismos, ya que, según entiendo, más del 80 por ciento de
esos casos están siendo investigados por los organismos pertinentes.
Pero más grave aún es que se nos ha informado que el médico Álvaro Escobar no sería
traumatólogo, sino que habría cursado algunas horas de traumatología. Por eso, me parece de
enorme importancia que la Superintendencia de Salud pueda clarificar ese hecho, pues, de ser
efectivo, estaríamos en presencia de algo mucho más grave aún, cual sería el ejercicio ilegal de la
profesión. Es muy diferente haber cursado algunas horas de traumatología que haber terminado
una especialización en el área en cuestión.
Por lo tanto, solicito aclarar esa situación.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A DEPARTAMENTO DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE
FRESIA. Oficio.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , solicito oficiar al Contralor general de la
República , con el objeto de que disponga las medidas para que el señor contralor de la Décima
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Región ordene una exhaustiva investigación al Departamento de Administración de Educación
Municipal de Fresia a petición del señor alcalde de la comuna y por acuerdo unánime del
honorable concejo municipal de Fresia, adoptado en reunión extraordinaria efectuada el 22 de
junio pasado.
Queremos  que  se  fiscalicen  los  últimos  cuatro  años  de  gestión  del  Departamento  de
Administración de Educación Municipal, ya que hay una grave carencia de estructura orgánica y
no  existe  organigrama  que  permita  definir  la  responsabilidad  jerárquica  de  los  cargos
desempeñados.
De más está decir que el Daem de Fresia atraviesa por una difícil y muy compleja situación
administrativo-financiera, que algunos han catalogado como extremadamente crítica, la cual no ha
sido ocasionada sólo por falta de recursos, sino por una deficiente administración, cuya
responsabilidad recae en el señor Patricio Catalán.
Según lo que se ha podido percibir preliminarmente, hay una pésima utilización de los fondos. La
administración de los recursos no se realiza de acuerdo con las normas establecidas por el
Ministerio de Educación. Por ejemplo, los recursos que vienen asignados a diferentes tipos de
subvención y programas de apoyo a la gestión, se utilizan como un fondo común, que lleva a que
los egresos no guarden ninguna relación con los fondos que son asignados para efectuar el pago
de los compromisos adquiridos. La misma situación se da con los recursos de la ley de Subvención
Escolar Preferencial (SEP), con los fondos de Pro Retención, con los recursos para el proyecto
Enlaces, con las platas del programa de Mejoramiento de la Educación, etcétera.
Es relevante señalar que las situaciones señaladas podrían significar una malversación de fondos
públicos.
Además,  queremos  que  se  fiscalice  todo  lo  relacionado  con  las  remuneraciones,  porque
entendemos que se han pagado mal, en exceso o de menos, que no se condicen con los contratos
y con los descuentos del personal; carpetas del personal no actualizadas, con modificaciones de
contratos que no están respaldadas por sus respectivos decretos.
El cargo de jefe de Finanzas se ejerce sin tener ninguna ascendencia jerárquica sobre encargados
de Personal, Adquisiciones y demás unidades. Es así como Remuneraciones, aparte de generar los
estados de pago correspondientes, también elabora los cheques, los cuales no son revisados ni
validados por Finanzas, cuestión que nos parece de antemano absolutamente irregular.
Con respecto al Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal, (Padem), no existe un seguimiento
de lo indicado en él que permita determinar las desviaciones que se producen entre los ingresos y
gastos presupuestados y el movimiento real. La carencia de ese análisis fundamental en toda
administración financiera impide tomar las medidas que permitan administrar de manera eficiente
los recursos que se perciben.
No existe control de licencias médicas por percibir en el Daem. No existen inventarios y control de
stock en bodega.
En el plano docente de los establecimientos educacionales se ha detectado que no existe relación
entre las horas de contrato y las horas presentes en aulas. Además, existe exceso de personal, en
asistentes de la educación, lo que ocasiona un exagerado gasto mensual.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No dan cumplimiento en ciertas materias al reglamento de adquisiciones ni a la ley N° 19.886,
sobre compras públicas.
Hay pagos excesivos de trabajos extraordinarios que superan lo establecido por la ley N° 18.620,
que aprueba el Código del Trabajo.
Existe un predio agrícola en Fresia, que depende del liceo Carlos Ibáñez del Campo, cuya gestión
productiva y administrativa no cuenta con ningún sistema de control y evaluación de resultados.
Además, existe una escuela agrícola, que también desarrolla una actividad productiva que no está
debidamente fiscalizada.
Señor Presidente , solicito el envío de ese oficio de fiscalización, con el objeto de que el señor
contralor regional adopte inmediatamente acciones para investigar a fondo el grave déficit
financiero que tiene el Departamento de Administración de Educación Municipal, toda vez que,
lamentablemente -debo decirlo con todas sus letras-, ese déficit que estoy denunciado está
acarreando graves problemas a la educación. Esto se traduce en una mala administración para los
alumnos, en responsabilidades que se endosan a los padres y apoderados, en costos que debiera
asumir el Daem, como compras de insumos o mejoramiento de establecimientos educacionales.
Esta situación se generó en los últimos cuatro años.
El actual alcalde pretende reestructurar y mejorar el Departamento de Administración de
Educación Municipal, para entregar una mejor calidad de educación a los alumnos fresianos y a las
alumnas fresianas; pero es imposible hacerlo en el corto plazo, debido al déficit que existe, que
tiene características de extrema gravedad.
Por lo tanto, esperamos que la Contraloría investigue a fondo y determine las responsabilidades.
En el caso de que compruebe la existencia de delitos en esta situación, deberá entregar los
antecedentes a los organismos pertinentes, como corresponde.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE ILUMINACIÓN DE RUTAS ALERCE 45 SUR EN EL SECTOR TOTORAL,
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , los medios de comunicación de la Región de Los
Lagos, uno de cuyos distritos me honro en representar, comúnmente titulan en sus crónicas lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siguiente: “Fatal colisión en la ruta Alerce”, también conocida como ruta V-505, que une Puerto
Montt con Puerto Varas.
Hace una década fue asfaltada; sin embargo, a la fecha, registra cerca de un centenar de
accidentes, algunos con consecuencias de muerte, y dejado heridos graves; incluso, con secuelas
de por vida.
El último accidente ocurrió el pasado viernes 3 de julio. Por desgracia, me golpeó bien de cerca,
Pues dejó de existir un gran amigo frutillarino, Luis Rubilar , padre de dos hijos y esposo de mi
secretaria de la oficina parlamentaria, Marianela Alarcón , quien cumple funciones allí por más de
cuatro años, y permanece en estado grave en el hospital base de Puerto Montt, junto a su
pequeño hijo de nueve años.
No intervengo una vez más en esa Sala por el accidente que afectó a mi secretaria. Lo he hecho
en otras oportunidades para pedir a las autoridades mayor atención a esa vía, que es una
alternativa a la Ruta 5 para llegar a Puerto Montt y que muchos automovilistas la utilizan para
eludir un peaje de 600 pesos, pero que se ha traducido en un foco de alta peligrosidad en el diario
transitar de miles de personas que se movilizan entre las comunas de Puerto Varas y Puerto Montt.
A través de esta intervención, solicito que se oficie a los alcaldes de ambas comunas, a los
señores Ramón Bahamonde , de Puerto Varas, y Rabindranath Quinteros , de Puerto Montt, para
que, independiente de las diferencias que pudieren tener a raíz de materias de otro tipo -como la
anexión de Alerce Norte a Puerto Montt, que se ha traducido en discusiones de carácter público-,
hoy los una el deseo y el anhelo principal de buscar una solución para este problema: una mejor
iluminación para esa ruta que es absolutamente deficitaria.
Aprovecho la ocasión de pedir que se oficie al director regional de Vialidad de la Décima Región
para que, en conjunto con los alcaldes de ambas comunas, de una vez por todas, busquen una
solución a este problema. No podemos permitir que sigan ocurriendo accidentes de estas
características que son absolutamente evitables. En lugar en que murió Luis Rubilar , el pasado
viernes 3 de julio, es de alta peligrosidad, como lo he dicho públicamente. Cuando hay lluvias,
característica de nuestro sur, se transforma en una verdadera boca de lobo.
Queremos evitar que más familias, como las de Marianela, de don Luis, de tantos otros que han
perdido la vida o han quedado heridos en esa ruta, con secuelas de por vida, sigan sufriendo lo
efectos de la mala iluminación.
Es fundamental que los ediles de ambas comunas, unidos por esta causa, junto con Vialidad,
formen una mesa de trabajo para abordar este problema, ver qué responsabilidad le cabe a
Vialidad y cómo puede aportar para una mejor señalización de esa ruta, y cómo ambos alcaldes
pueden ponerse de acuerdo para determinar los costos que implica iluminar las partes más
conflictivas.
Solicito a todas las autoridades mencionadas, a quienes guardo el mayor de los respetos, que
arbitren todas las medidas administrativas y técnicas, que busquen una solución a este problema
que se ha ido tornando cada vez más complejo, y que se agrava los fines de semana, cuando los
jóvenes que salen a divertirse utilizan esa ruta como una forma de eludir los controles de
fiscalización de carabineros.
Asimismo, solicito al director de Vialidad que señalice de buena manera también otra carretera, o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que busque los mecanismos para hacerlo. Se trata de la vía que une a la Ruta 5 Sur, en el sector
Totoral con Colegual , camino a Fresia. Allí también se producen numerosos accidentes, porque
existe una pésima señalización en el cruce que va a Fresia, por un lado, y hacia Loncotoro, por el
otro. Es un cruce de alta peligrosidad, donde muchos automovilistas, debido a la neblina u otras
condiciones climáticas adversas, pasan simplemente de largo en una calle que no tiene salida ni
señalización de ningún tipo.
Por lo tanto, como han ocurrido tantos accidentes en ese camino, a Dios gracias, sin víctimas
fatales hasta hoy debemos evitar que en el futuro ocurra alguno. Por eso, le pido al director de
Vialidad  que  arbitre  todas  las  medidas  necesarias,  con  sus  funcionarios  provinciales  y
fiscalizadores en particular, para evitar que tengamos que lamentar un hecho de gravedad.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados Marcelo Díaz y Carlos Montes .
Asimismo, le pido que exprese a su funcionaria el pesar de la Mesa por su desgracia. Lo mismo a
todo el personal que trabaja con usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 9 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
PRONUNCIAMIENTO SOBRE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORA AFECTADA POR
ENFERMEDAD. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Trabajo y al
superintendente de Seguridad Social para que se pronuncien acerca de la situación laboral que
afecta a doña Nélida Cárdenas Mella , oriunda de la comuna de Fresia, en la Décima Región,
trabajadora de la industria del salmón.
Por causa de la labor que desempeñó en la Cultivadora de Salmones Linao, hoy perteneciente a la
empresa Marine Harvest , la señora Cárdenas padece desde hace muchos años una enfermedad,
que ya se hizo crónica.
Doña Nélida Cárdenas ingresó a la salmonera en 1997, -el 31 de enero recién pasado, cumplió 12
años en la empresa- y su primer trabajo fue en la línea de limpieza y eviscerado. En ese año se le
comienzan a adormecer sus dos antebrazos hasta los codos, llegando al punto de no poder
realizar sola sus labores básicas, como vestirse o bañarse; el dolor la despertaba en las noches y
no podía dormir. De esto dio cuenta a su supervisor, quien le respondió que la empresa no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contaba con servicio de policlínico. Como solución, el jefe de turno le dijo que se dirigiera a su
isapre. En la empresa le aconsejaron que viera a un médico particular, ya que él podía darle un
informe para presentarlo ante el Instituto de Seguridad del Trabajo (IST), pues en la salmonera no
contaban con prevencionista de riesgos.
El caso es que el médico tratante del IST le dijo que no podía atenderla porque se había tratado en
forma particular.
Doña Nélida Cárdenas no podía seguir esperando, porque los dolores eran cada vez peor. El año
2000 debió operarse del túnel carpiano de la mano derecha. Recuperada, en 2002 se operó la
mano izquierda por la misma dolencia. Desde entonces, la señora Cárdenas ha sufrido problemas
gravísimos derivados de las complicaciones que su actividad le ha generado.
La enfermedad que padece afecta comúnmente a las mujeres que laboran en las salmoneras. Por
eso, es inconcebible que esta dolencia todavía no sea considerada una enfermedad profesional,
cuando son innumerables las trabajadoras que sufren este problema.
Doña Nélida Cárdenas tiene en la actualidad los huesos y los cartílagos del codo izquierdo
desgastados. Así lo demuestra una ecotomografía que se realizó en una mutual, donde le dijeron
que la enfermedad se había hecho crónica dado que no se hizo el tratamiento adecuado en el
momento que se presentó la patología y que, además, debía dirigirse a la mutual que
correspondía a su empresa.
La señora Cárdenas ha sido denostada y humillada durante años por las mutuales; pero no pierde
las esperanzas de que se le haga justicia, y sus compañeros del área donde contrajo esta
enfermedad están dispuestos a testificar.
Por eso, pido que su caso sea revisado por la Superintendencia de Seguridad Social. Hago un
llamado al superintendente, señor Álvaro Elizalde , para que dé un tratamiento especial a este
caso, por las características que reviste.
La señora Cárdenas no ha sido despedida porque cumple labores dirigenciales; sin embargo, es
acosada de diferentes formas para que deje su trabajo.
Doña Nélida pide que su caso sea revisado como corresponde y que se responda por el grave daño
físico, moral y sicológico sufrido desde que comenzaron a manifestarse los primeros síntomas de
su enfermedad laboral.
Reitero, la señora Nélida Cárdenas Mella requiere una respuesta de los organismos de gobierno
encargados  de  proteger  los  derechos  de  los  trabajadores  que,  en  esta  caso,  han  sido
flagrantemente violentados.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
INCIDENTES
AGRESIÓN EN CONTRA DE FUNCIONARIA DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE ANGELMÓ.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hace quince días formulé una grave denuncia
en contra del Instituto de Seguridad del Trabajo. En esa oportunidad señalé que la valentía de dos
enfermeras de Puerto Montt, señoras Ximena Villarroel y Marcela Vera , marcarían un antes y un
después en materia de abuso laboral.
En efecto, las denuncias por acoso laboral y sexual que realizaron, permitieron terminar con el
miedo de muchas trabajadoras de la salud a la hora de denunciar este tipo de atropellos en sus
fuentes de trabajo.
Como señalé, han transcurrido sólo 15 días desde que formulé esa denuncia y puedo ratificar lo
que señalé entonces: la valentía de Ximena Villarroel y de Marcela Vera ha permitido que
comiencen a destaparse otros hechos, tanto o más graves que los ya conocidos, en otras
reparticiones públicas y privadas de nuestra región.
Ha llegado a mi poder una grave denuncia de la señora Isabel Alvarado Cárcamo , viuda, de
profesión enfermera, quien tiene a dos hijos en la universidad. Se trata de una profesional de
excelente nivel que se desempeña en el Centro de Salud Familiar Angelmó, de Puerto Montt. Ella
presentó una denuncia contra el médico Mario Ríos Palma , muy conocido en Puerto Montt, hechos
que considero condenables desde todo punto de vista. Se trata de un profesional que ha pasado
por innumerables instituciones y siempre ha dejado huella no por ser buen profesional, sino por los
atropellos que comete contra las personas con las cuales labora.
El pasado 19 de junio, la señora Isabel Alvarado Cárcamo fue víctima, por parte de ese señor, de
un atropello que rayó en la violencia física. En efecto, el médico aludido, quien se encontraba
absolutamente descontrolado, la agredió en forma verbal e intentó hacerlo de manera física,
profiriendo en su contra epítetos de grueso calibre que no puedo repetir aquí.
Esos lamentables hechos dan cuenta de una mente enferma de un señor que, supuestamente, es
profesional. Además, de una u otra manera, esto grafica lo que viven centenares de profesionales
en nuestro país que, por temor a denunciar hechos como estos, se guardan el dolor y el miedo, los
que comparten sólo con sus familiares en el interior de sus hogares.
Luego de las agresiones de que fuera objeto la enfermera Isabel Alvarado por parte del médico
Mario Ríos , le diagnosticaron infarto al miocardio y síndrome coronario agudo, como consecuencia
de los graves hechos que he denunciado y que haré públicos en mi región en los próximos días.
Según relata la propia enfermera, este individuo tiene por costumbre maltratar a sus compañeros
de labores, de preferencia mujeres. En el Sapu de Angelmó, varios funcionarios han sufrido esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
clase de agresiones; entre ellos, la señora Nancy Aguilar , la doctora Carla Sánz y la señora Ana
Gloria Rumil . Lamentablemente, ninguna de ellas ha denunciado estos hechos, seguramente por
miedo a perder sus trabajos. Por otra parte, el doctor Mario Ríos tiene antecedentes de similares
maltratos en la Compin de Puerto Montt, repartición pública que no le renovó contrato en 2009.
Lo único que pide la señora Isabel Alvarado es justicia y que la autoridad adopte las medidas
necesarias para enfrentar esta situación.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Salud , a fin de que se entere del tipo de personas que
trabaja en servicios públicos, ya que estos maltratos no sólo afectan a profesionales, sino también
a la gente más humilde, cuestión que me causa profunda indignación.
Asimismo, solicito que se oficie al alcalde de Puerto Montt , señor Rabindranath Quinteros ,
persona de intachable conducta, quien -estoy seguro- no podría tolerar ni mantener en el servicio
aludido a un señor de estas características. Paradójicamente, durante la última semana ese
médico fue contratado por el Instituto de Seguridad del Trabajo, la misma institución que viola los
derechos de sus trabajadores y que permite graves acosos al interior de sus dependencias.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención al señor Héctor Valencia , gerente
general del IST.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
DESTRUCCIÓN DE CAMINOS VECINALES POR CAMIONES DE EMPRESAS FORESTALES Y
SALMONERAS DE SECTOR DE LAGO RUPANCO. Oficio.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el fin de semana pasado visité, junto con el
alcalde de Puerto Octay , Carlos Mancilla , el ex concejal Edmund Thielemann y la actual concejala
Patricia Álvarez , los sectores de El Islote, El Cabrito, El Poncho y Las Gaviotas, y constaté un
hecho lamentable: los caminos que unen estas localidades están en mal estado y resultan
intransitables para vehículos de carga menor o particulares.
Hace poco, en el sector de Las Gaviotas falleció una persona, y tuvieron que sacar el féretro en
barcaza,  cuestión  que  considero  inconcebible.  El  problema  ha  sido  provocado  única  y
exclusivamente por los camiones salmoneros y de empresas forestales del sector del lago
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rupango, zona bellísima, pero de extrema complejidad geográfica en materia de acceso.
Más de 300 familias quedan aisladas a causa de este problema, que considero lamentable y
deplorable.
Esas empresas tienen que poner recursos para mejorar los caminos que ellas mismas han
destruido, debido a lo cual han dejado desconectada a la población, que no puede acceder,
incluso, a los servicios de urgencia, como la posta, que queda en el sector de Piedras Negras.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al ministro de Obras Públicas , a fin de que instruya al
director regional de Vialidad para que fiscalice y aplique medidas sancionatorias contra las
empresas mencionadas, que no respetan las normas medioambientales.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
OBSTRUCCIÓN DE ACCESOS DE CAMINO HACIA LAGO RUPANCO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por otra parte, recibí una denuncia de don
Ricardo Pérez Bastidas , quien reclama en contra de Jorge Floller, de la Hacienda Rupanco, por
cuanto impide el libre acceso del camino vecinal trazado hasta el mismo lago.
La ley chilena establece que no puede impedirse el acceso a los lagos, porque pertenecen a todos
los chilenos. Sin embargo, muchas familias, como la de las señoras Juana Angulo Linay , Sofía
Torres Miranda y Adalina García Vargas , y la del señor Roberto Ruiz Yáñez están imposibilitadas
de usar libremente el camino vecinal hacia el lago, pues en distintas oportunidades lo han
encontrado cerrado con trancas y cercos eléctricos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , a fin de que el seremi de esa
cartera dé solución a este problema de abuso en contra un grupo de familias del sector de Pichi
Río Negro, que se ven impedidas de realizar sus actividades económicas o de turismo.
Carabineros está en antecedentes de estos hechos, pero no ha podido actuar.
Por último, quiero decir que la situación que denuncio es de común ocurrencia en nuestra región.
Ocurre en Puerto Octay, en Puerto Varas y en todas las comunas que tienen como escenografía la
belleza de los lagos. Hay señores que se apropian de los accesos y, muchas veces, Bienes
Nacionales no tiene capacidad para fiscalizar.
Por eso, espero que en este hecho puntual, que no tiene que ver con cuestiones judiciales, sino
con un derecho garantizado en la Constitución, exista un pronunciamiento por parte del Ministerio
de Bienes Nacionales y que determine las acciones a seguir, para la tranquilidad de las familias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afectadas.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
del diputado señor De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN EN CLÍNICA ALEMANA DE PUERTO VARAS POR RESPONSABILIDAD EN
AGRAVAMIENTO DE SALUD DE PACIENTE. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , estoy muy preocupado por la situación de un
paciente de la Clínica Alemana de Puerto Varas. Se trata de una persona que se encuentra con
influenza humana y al borde de la muerte, dado que los pulmones se le están secando, según
diagnóstico médico. De hecho, han señalado que sus probabilidades de vida son muy bajas. Me
refiero a Carlos Tubio Ravanal , de 38 años, un conocido vecino de Puerto Varas que trabajaba en
forma independiente en arreglo de computadores.
El 2 de julio, llegó a las 7.30 horas hasta la clínica, porque se encontraba con serios problemas
para respirar, con tos seca, vómitos, dolores musculares y de cabeza, con fiebre y sangramiento
de nariz.
Fue atendido en Urgencia por el doctor Carlos Valdebenito , de la Clínica Alemana de Puerto Varas,
quien no le realizó ningún tipo de exámenes. Sólo le administró una inyección de dipirona y otro
tipo de medicamentos, como Trioval, Paracetamol e Ibuprofeno. Se sabe que estos medicamentos
se utilizan para tratar una gripe normal. Además, se le recetó un reposo de tres días y tratamiento
con medicamentos por cinco días. El diagnóstico final del médico fue una gripe y luego del reposo
tenía que continuar su tratamiento en el consultorio de Puerto Varas.
El 4 de julio, al mediodía, fue encontrado por su papá, don Juan Carlos Tubio , casi sin respiración,
desmayado en el suelo, con claros síntomas de ahogo. Una vez más, fue trasladado a la Clínica
Alemana de Puerto Varas, ocasión en la que sí fue tratado de una manera diferente. Se le
realizaron los exámenes correspondientes, como el del tórax, que días más tarde determinaron
que padecía de la influenza humana.
Al Hospital Base de Puerto Montt llegó a las 2 y media de la tarde del 4 de julio. Ingresó a
Urgencia, pero luego fue trasladado a la UCI, donde fue conectado a un ventilador mecánico. Se le
hicieron todos los exámenes correspondientes y se le administraron medicamentos para tratar la
influenza humana.
Me asiste la convicción de que don Carlos Tubio Ravanal no estaría padeciendo lo que está
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
viviendo hoy, al borde de la muerte, si se hubiera actuado con mayor responsabilidad durante el
primer diagnóstico.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Salud y a la directora del Servicio de Salud de Reloncaví a
objeto de solicitarle que se realicen todas las investigaciones y fiscalizaciones que permitan
determinar la eventual responsabilidad del médico involucrado en el agravamiento de la salud de
un poblador esforzado y humilde de Puerto Varas, que hoy tiene sumido a toda su familia en la
tristeza y desazón.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Felipe Harboe , Carlos Recondo
y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
INCIDENTES
ALZA EN COBROS DEL SERVICIO DE TRANSPORTE ENTRE OSORNO, ENTRE LAGOS Y
PORVENIR. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero dar a conocer dos casos de extrema
complejidad que están ocurriendo en la región y en el distrito que represento.
Las organizaciones sociales de la comuna de Puyehue, en la provincia de Osorno, como la Junta de
Vecinos Nueva Porvenir, del Comité de Adelanto Interlagos, del Centro General de Padres y
Apoderados de la Escuela Nuevo Porvenir, de la Junta de Vecinos Sor Teresa de Los Andes, de la
Agrupación Social Cultural y Deportiva de la comuna, del Club Deportivo Miraflores, de la Junta de
Vecinos Villa El Bosque, de la Junta de Vecinos General Lagos, de la Asociación de Discapacitados
Vida Nueva, del Club de Rehabilitados Alcohólicos Nueva Esperanza, del Deportivo Femenix, me
dieron a conocer la grave situación que los aqueja, que guarda relación con el alza indiscriminada
de los precios del servicio de transporte entre Osorno , Entre Lagos y Porvenir y viceversa.
Ese hecho habría ocurrido por la colusión entre los dos empresarios de transporte de la comuna,
señores Samuel Trujillo , de los Buses Expreso Lago Puyehue, e Ignacio Barría , de Buses Barría, y
los señores Zúñiga , García y Mansilla , según una misiva que me hicieron llegar los dirigentes
sociales, para subir los precios de los pasajes en los tramos mencionados de 1.000 a 1.500 pesos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
casi en un 50 por ciento. Adujeron un 250 por ciento de alza de los repuestos de sus máquinas y
de los insumos, cuestión que consideramos falsa e inexplicable.
Deseo hacer ver al señor René Cortázar , ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que esta
situación no sólo es abusiva, sino que atenta contra los usuarios de los servicios de transportes de
esas comunas. Un pasaje entre Osorno y Puerto Montt, por un tramo de 110 kilómetros de
recorrido, en buses de 45 pasajeros, con múltiples comodidades, con baños y con auxiliares,
cuesta entre 1.000 y 1.500 pesos. Los empresarios de Entre Lagos y Osorno pretenden cobrar lo
mismo por un tramo de 45 kilómetros, lo que, desde todo punto de vista, constituye un hecho
arbitrario.
Felicito a todos los dirigentes de esas organizaciones que han sacado la voz en representación de
sus vecinos, en particular de la gente que más lo necesita, que vive con un sueldo promedio de
150 mil pesos, y de la gente de la tercera edad que vive con una pensión solidaria de 75 mil
pesos.
Asimismo, felicito a los concejales que han encabezado esta cruzada de la justicia y de la verdad,
que busca respeto para los usuarios de esos servicios de transporte. Me refiero a la señora Rosa
Núñez y a los señores Pedro Toledo y Renato Uribe , quienes han estado unidos en esta tarea,
junto a los vecinos, para pedir el término de estos abusos de manera rápida y efectiva y no se siga
perjudicando los bolsillos de la gente.
Por lo tanto, pido el envío de un oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de
que ordene una licitación del servicio rural Osorno , Entre Lagos y Porvenir, para evitar la colusión
de esos empresarios, tal como el país fue testigo hace seis meses respecto de las farmacias de
Chile que se pusieron de acuerdo para perjudicar los bolsillos de la gente más humilde.
En este caso, no podemos permitir, desde ningún punto de vista, que existan abusos de este tipo,
más aún cuando los empresarios permiten, entre otras cosas, el maltrato a los alumnos, un mal
servicio a los usuarios y, sobre todo -por qué no decirlo-, con conductores que manejan catorce
horas diarias, desde las 6 de la mañana hasta las 10 de la noche, sin contratos laborales, en la
mayoría de los casos, con el consiguiente cansancio, que tiene como consecuencia que a las 5 de
la tarde muchos conductores ya no dan más.
Asimismo, pido oficiar a la ministra del Trabajo , para que instruya al director del Trabajo de la
región para que realice una exhaustiva fiscalización laboral a las empresas mencionadas.
Si bien el ministro de Transporte y Telecomunicaciones ha estado interesado en la temática
relacionada con los problemas de transporte del país, me interesa manifestarle que Santiago no es
la única comuna, por más que tenga 4 millones de habitantes Puyehue podrá ser una comuna
pequeña, pero merece que la autoridad se preocupe de sus habitantes.
Hago un llamado a la comunidad para que el viernes próximo nos reunamos con el delegado que
hoy designó el ministro para contribuir a buscar una solución, a fin de terminar con estos
empresarios abusivos, que dañan a la gente más humilde, que más necesita y que todos los días
utiliza esos servicios de transporte para trasladarse hasta la capital de la provincia de Osorno.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención, con la adhesión del diputado Felipe Harboe y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
PREOCUPACIÓN POR DESALOJO DE CAMPESINOS DE HACIENDA RUPANCO,
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza, hasta por tres minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , esta mañana, dos trabajadores, ex hacendados
de Rupanco, don Isidoro Vargas y don Samuel Correa , fueron desalojados con auxilio de la fuerza
pública por una resolución judicial emanada del Tercer Juzgado de Letras de Osorno.
Ésta es una larga historia. Los sufrimientos de la gente de la hacienda Rupanco provienen de la
década de los 70, cuando en plena dictadura militar fueron prácticamente desalojados de sus
tierras. En aquel entonces, hubo intervención directa del gobierno militar para quitarles las tierras
que pertenecían a más de 800 familias de trabajadores y campesinos de Rupanco.
De ahí en adelante, se han sucedido innumerables situaciones judiciales. Muchas familias aún
permanecen en la hacienda Rupanco. Se trata de adultos mayores, como don Isidoro Vargas ,
quien hoy, junto a su señora esposa, vio cómo todos sus enseres eran trasladados en camiones,
con inusitada custodia policial. Carabineros, provenientes de las más diversas comunas de la
provincia de Osorno, llegaron a cumplir ese cometido judicial.
Sabemos que no podemos intervenir en las resoluciones judiciales, pero sí podemos decirle a
nuestro gobierno que de una vez por todas adopte las medidas para entregarle a la gente lo que le
corresponde. Hay 400 hectáreas fiscales, que por largos años fueron usufructuadas por un
particular. En aquel entonces, no hubo desalojo y ningún tipo de acción judicial contra ese
particular, que usufructuó por años esas tierras, logrando millonarias utilidades. Sin embargo,
cuando se trata de gente humilde, se adoptan medidas bastante duras, como desalojarlos de sus
tierras, trasladándoles sus enseres a quién sabe qué lugar, porque hoy no tienen donde vivir.
Pido a mi gobierno, a través de la Presidenta de la República, que adopte las medidas para que la
ministra de Agricultura entregue, mediante los mecanismos legales que lo permitan, esas 400
hectáreas a los ex hacendados de Rupanco para que puedan vivir en paz.
Tal como me lo dijo hoy en la mañana don Isidoro : “Para que nos dejen vivir los últimos años de
nuestra vida con la tranquilidad de nuestras familias y no seguir en la incertidumbre en que hemos
vivido durante largo tiempo.”.
Dicen que habría un listado de desalojos para las próximas semanas. Considero que esto es
lamentable, vergonzoso e indignante.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República , Michelle Bachelet , a la ministra de
Agricultura , Marigen Hornkohl , y a la ministra de Bienes Nacionales , Romy Schmidt , para que
conozcan lo que hoy día está aconteciendo en la Hacienda Rupanco y se busquen los mecanismos
necesarios para generar un entendimiento que permita a esa gente vivir en paz y que el Estado
les restituya, en parte, lo que la dictadura militar les quitó.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Sergio Ojeda y Carlos Montes y de
la diputada señora Alejandra Sepúlveda 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
LICITACIÓN DE TERMINAL DE BUSES DE RÍO NEGRO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, solicito oficiar al contralor
regional de Los Lagos para que se realice una exhaustiva investigación sobre lo ha ocurrido en las
últimas semanas con la licitación pública de la administración del terminal de buses de la comuna
de Río Negro.
Al respecto, tengo antecedentes de la empresa que la tenía a su cargo. El único oferente que
cumplió con todos los requisitos técnicos fue el señor Roberto Lara . No obstante, por razones
desconocidas, arbitrarias y que rayan en la ilegalidad, el alcalde de dicha comuna habría
desestimado esa propuesta, por no ser de su agrado, para lo cual habría contado con el
beneplácito de los concejales de la comuna de Río Negro.
Considero que hay elementos que ameritan una investigación, toda vez que la propuesta del señor
Lara cumplió con todos los requisitos técnicos y legales que aconsejaban su adjudicación. Además,
hay un precedente: durante tres años la administración de dicho recinto cumplía con todas las
garantías para la población, usuarios y operadores de los servicios de transporte público.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CENTRO DE ACOPIO PEDERNAL, DE FRUTILLAR. Oficios.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en el sector denominado Pedernal Bajo , de la
comuna de Frutillar, existe un centro de acopio cuya actividad comenzó a inicios de la década de
1990. Desde entonces, su presidente ha sido don Jaime Altamirano .
El fin de semana pasado me reuní con un grupo de pequeños agricultores que formaron parte de
esa organización, la cual cumplió un gran rol de apoyo para el sector lechero en 1990, y sobre
todo para la pequeña agricultura de la zona, especialmente de Frutillar y Purranque. Se trata de
una zona limítrofe entre ambas localidades.
Lamentablemente, dicha organización, por diferentes razones, comenzó a desmembrarse. Algunas
guardan relación con la forma de dirigirla.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Agricultura , para que instruya al director del Indap de
la Décima Región , a fin de que informe sobre todos los beneficios que dicho centro de acopio ha
recibido del Indap desde su creación hasta ahora, con el objeto de dar claridad a los socios que
dejaron de ser parte de la organización respecto de lo que ocurre con los bienes adquiridos
durante el correr de los años.
Actualmente, no existe claridad sobre ello. Antiguas dependencias en que se acopiaba la leche,
ahora es una sede social, donde se reúne la población.
Por ello, solicito que se me informe sobre todos los proyectos o recursos que obtuvo la
organización a través del Indap y respecto de los bienes.
Ello fue una petición de los vecinos, toda vez que hay dudas sobre lo que ha pasado con los
estanques de leche, que son de más de diez mil litros; sobre la propiedad, que pertenecía a todos
los socios; sobre las acciones, aunque es un tema privado y tendrá que dilucidarlo la justicia.
También se habla de un tractor motocultor, que habría sido adjudicado al centro de acopio por el
Indap.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
INCIDENTES
DIFUSIÓN DE PROGRAMAS SOBRE SUSTENTABILIDAD AMBIENTAL DE SUELOS
AGROPECUARIOS ENTRE COMUNIDADES INDÍGENAS Y PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del
Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en representación de Claudia Paillalef,
presidenta de la Mesa de Trabajo Indígena de la comuna de Río Negro, y de Emilia Nuyado ,
consejera indígena de la Región de Los Lagos, ambas de mi distrito; en particular, de las comunas
de Río Negro, Purranque, Puyehue y Puerto Octay , y también del sentir de todos los dirigentes del
mundo indígena de nuestra región, quiero plantear lo siguiente.
Anticipándome un poco al debate legislativo que tendremos en un futuro próximo en la Cámara de
Diputados, en esta oportunidad quiero referirme a una situación que ha causado preocupación a
las comunidades indígenas del distrito que represento, en particular de las provincias de Osorno y
Llanquihue .
Se trata de la tramitación de dos proyectos de ley que están terminando su primer trámite
constitucional en el Senado, uno de los cuales ingresó con fecha 30 de junio del año en curso, y
tiene por objeto establecer un sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los
suelos agropecuarios, que reemplaza el actual sistema de incentivos para la recuperación de
suelos degradados, establecido en 1995 por el Ministerio de Agricultura, en las regiones del Biobío,
de La Araucanía y de Los Lagos, como un medio para compensar el impacto negativo de nuestra
apertura comercial a las importaciones de carne, leche y granos desde los países del Mercosur.
El segundo proyecto enviado por el Ejecutivo modifica la ley Nº 18.450, sobre fomento a la
inversión privada en obras de riego y drenaje e ingresó a trámite legislativo el 2 de marzo de este
año. Su propósito es adecuar la ley a las nuevas realidades y a las nuevas exigencias de las
políticas de fomento al riego, en consideración a que su vigencia finaliza el 1 de enero de 2010.
Para ello, se propone prorrogar la vigencia de la ley por 12 años, mejorar los incentivos para
pequeños productores, aumentando el monto máximo del subsidio de 75 a 90 por ciento;
diferenciar a los medianos productores en dos tramos de subsidio, aumentar el máximo de
bonificación al riego y drenaje de 24 mil a 30 mil unidades de fomento, en la búsqueda de agilizar
los mejoramientos de canales, tales como revestimiento, reunificaciones, reparaciones u otras
obras de envergadura, y abre la posibilidad de que otras instituciones, además del Indap,
gestionen recursos para el prefinanciamiento de obras.
Hasta aquí, todo bien, sin embargo, en la edición de ayer del Diario Austral, de Osorno, se leía el
siguiente titular: “Objetan aspectos sociales y de género en programas de recuperación de
suelos”.
La nota de prensa comienza con una declaración conjunta de la Sociedad Agrícola y Ganadera de
Osorno, Sago , la Federación de Agricultores de Osorno, Agrollanquihue, la Sociedad de Fomento
Agrícola de Temuco y representantes de la Sociedad Nacional de Agricultura, que dice: “Los
gremios coincidimos en que esta nueva versión del programa de recuperación de suelos
degradados debería mantenerse dentro del ámbito técnico, sin que el Estado pretenda incluir
otras temáticas”.
Es decir, las asociaciones de grandes agricultores pretenden inhibir al Gobierno de incluir y aplicar
criterios sociales en las políticas públicas agrícolas.
Por eso, han cuestionado ante la Comisión de Agricultura del Senado y ante el propio Ejecutivo , la
posibilidad de incorporar criterios que favorezcan especialmente a mujeres que desarrollan esas
actividades, como también a intervenir en favor de las comunidades indígenas que desarrollan
labores agrícolas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El mensaje con el que fue enviado el proyecto sobre suelos agropecuarios dice claramente que la
pertinencia del programa es válida para el estrato de pequeños y medianos productores que
difícilmente po-drían mantenerse en producción sin recibir ese estímulo económico. En cambio, no
hay justificación para el subsidio de actividades de potenciamiento productivo del suelo en el
estrato de grandes productores, que han alcanzado altos niveles de productividad y han
incorporado cambios tecnológicos que les aseguran un nivel de calidad competi-tivo.
Asimismo, agrega una serie de definiciones, partiendo por la de uso de suelos agropecuarios,
caracterizándolos como aquellos suelos de uso preferentemente agropecuario actual o potencial;
por  predio,  a  aquella  superficie  destinada  preferentemente  a  la  producción  agropecuaria,
cualquiera sea su ubicación.
Se incluyen en esa definición aquellos bienes inmuebles o derechos reales sobre dichos bienes de
los que sean dueños las comunidades indígenas, los asignatarios de goces individuales y los
titulares de otros derechos reales de uso, de conformidad con la ley Nº 19.253. Es decir, ambas
iniciativas tienen como beneficiarios preferentes a los pequeños propietarios agricultores, y dentro
de ellos, particularmente, a agricultores de comunidades indígenas.
Adicionalmente, pareciera que los grandes gremios de agricultores de mi región olvidan que tras
largos años de inacción el Congreso Nacional aprobó finalmente el Convenio 169 de la OIT, que
entra en plena vigencia el próximo 15 de septiembre y que establece una serie de obligaciones del
Estado con los pueblos originarios, entre ellas, garantizar su acceso a la información de su
incumbencia e interés y de ser consultados en esas mismas materias.
Hasta ahora, al parecer, esto último no se ha cumplido a cabalidad y sigue dando la impresión de
que sólo los grandes agricultores de mi región, beneficiarios de muchas políticas del Estado, tienen
un mejor acceso a la información que las comunidades indígenas, lo que pone a éstas en evidente
desventaja a la hora de recibir apoyo estatal.
Me habría gustado que en esta discusión preliminar que se está llevando a cabo en el Senado,
participarán las comunidades indígenas en el debate, en las consultas, en las inquietudes, en las
dudas, cuestión que los dirigentes mencionados al inicio de mi intervención me han señalado que
no ha ocurrido en ningún momento.
Por lo expresado, solicito que se oficie a la ministra de Agricultura , para que nos informe acerca
de las acciones que ha desarrollado dicho ministerio para asegurar que la información llegue a las
comunidades indígenas y también a los pequeños agricultores, que son potenciales beneficiarios
de los nuevos programas, y nos indique de qué manera ese ministerio está cumpliendo con las
obligaciones que impone el Convenio Nº 169, de la OIT en el diseño e implementación de sus
políticas, especialmente en la hermosa Región de Los Lagos, a la que pertenece el distrito que
represento en la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Carolina Goic  , Alejandra Sepúlveda  y Ximena Valcarce  y del diputado
Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO CON RESULTADOS DE MUERTE EN COMUNAS
DE FRESIA Y FRUTILLAR. Oficio.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en julio de 2007 ocurrió un trágico accidente en
la comuna de Fresia, el cual denuncié públicamente en muchas ocasiones en esta misma Sala. En
esa oportunidad, el matrimonio compuesto por Eduardo Oyarzo Santibáñez y Elizabeth Lambert
falleció trágicamente en el camino que une la ruta 5 Sur con la comuna de Fresia. Ellos iban en un
furgón de su propiedad, que ayudaba al sustento de la familia, por cuanto lo usaban en su negocio
particular.
Hasta hoy, no se ha esclarecido ese hecho, a pesar de que todos los habitantes de Fresia saben
quién era el conductor del camión que embistió al furgón particular. Lamentablemente, la justicia
ha hecho poco o nada para esclarecer esa grave situación.
Dos años después, el 4 de julio de 2009, ocurrió una nueva tragedia en la comuna vecina de
Frutillar. Ese día falleció trágicamente un hombre ejemplar, Patricio Erwin Cárcamo Navarro , joven
deportista, querido y admirado por muchos ciudadanos y ciudadanas Frutillar , padre de Martina ,
una niña de sólo tres años. Aquel 4 de julio se encontraba en las cercanías de su casa cuando fue
embestido por un vehículo particular, del cual se desconocen mayores antecedentes.
Lo que pedimos a través de la Cámara es que la justicia cumpla una labor exhaustiva de
investigación. No es posible que casos como el del matrimonio Eduardo Oyarzo Santibáñez y
Elizabeth Lamer sigan ocurriendo todos los días, y que quienes cometen esos hechos lamentables,
atropellos con resultado de muerte y manejo en estado de ebriedad, se fuguen y después anden
libres por las calles de nuestras ciudades.
“Pato Lechuga”, como le decían gentilmente y con cariño a Patricio Erwin Cárcamo Navarro , fue
un hombre que dejó una huella en Frutillar por todo lo que entregó en el deporte y por otras
características personales que no tengo el tiempo para detallar en este espacio.
El caso que conmueve hoy a Frutillar y el de Fresia nos deben llamar a la reflexión, ya que es un
mal  precedente,  porque  cuando  no  se  hace  justicia,  otras  personas  piensan  que  si  los
responsables pudieron arrancar después de los accidentes, ellos podrán hacer lo mismo si se
encuentran en una situación similar.
Intervengo hoy en esta Sala en honor a Patricio Erwin Cárcamo Navarro , para quien pido justicia,
aspiración de toda la comunidad de Frutillar y de la región.
Por lo tanto, solicito oficiar al fiscal nacional señor Sabag Chahuán , con el objeto de que instruya a
los fiscales de la región para que adopten las medidas que permitan esclarecer ambos hechos, en
particular este último que ha ocurrido hace poco más de un mes, ya que la muerte de ese joven
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tiene sumida en la tristeza más profunda a toda su familia, en especial a la señora Irma, su madre,
que lo único que pide es que se haga justicia.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
ACLARACIÓN POR GALARDÓN A SUBOFICIAL DE CARABINEROS DADO DE BAJA Y
DISCRIMINACIÓN EN SANCIONES A FUNCIONARIOS. Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el tiempo adicional solicitado por el Comité del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , comúnmente utilizo este espacio que otorga la
Corporación con el objeto de solicitar apoyo para diferentes programas para las localidades del
distrito Nº 56, de la Décima Región de Los Lagos, que represento en la Cámara de Diputados.
No obstante ello, en esta oportunidad me veo en la obligación de dar a conocer un hecho que me
parece realmente paradójico, y la verdad es que no sé si reírme o no, porque lo que está
ocurriendo en Puerto Montt constituye una situación realmente inédita, que considero lamentable
y vergonzosa.
Durante los últimos doce meses, al menos han sido diecisiete los carabineros que en la Región de
Los Lagos han sido dados de baja por diferentes motivos, cifra que nos llama poderosamente la
atención, toda vez que muchas de esas bajas han sido ocasionadas por la comisión de algún tipo
de delitos en los cuales se han visto involucrados algunos carabineros.
Personalmente, como parlamentario de la zona, quiero dejar muy en claro que guardo un profundo
respeto y valoro la acción que desarrolla Carabineros de Chile a lo largo de nuestro país. No
obstante, cuando he tenido que denunciar hechos atentatorios contra la probidad y las buenas
costumbres, no he dudado en hacerlo. De una u otra forma, he sido causante directo de muchas
de esas bajas, como consecuencia de las denuncias que he realizado y de las que se ha
comprobado su veracidad, pese a que en algunos momentos el alto mando de Carabineros de mi
región señaló que mis dichos eran falsos y que faltaba a la verdad.
El día de ayer, Carabineros de mi región celebró el día del suboficial mayor. Seis suboficiales de
Carabineros, en condición de retiro, fueron galardonados por el general de zona, don Ramis
Ramírez . El acto se desarrolló en el patio cubierto del Grupo de Formación de Carabineros de
Puerto Montt.
Desde mi punto de vista, lo lamentable y vergonzoso es que este acto fue empañado
públicamente por la entrega de un galardón al ex suboficial de Carabineros Juan Iceta , a cargo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Retén Mirasol de Puerto Montt, una de las personas dadas de baja hace algunos meses por la
institución debido a que en ese retén se desvalijó un vehículo particular a vista y paciencia de
todos los carabineros, a cuyo mando estaba ese suboficial. Las piezas de dicho vehículo fueron
trasladadas a uno policial, según lo planteado por los propios subalternos, por orden del señor Juan
Iceta .
Por eso, pido oficiar al general director de Carabineros , Eduardo Gordon , para que explique cómo
es posible que ocurra eso. Esto viene a ratificar lo que vengo planteando desde hace largo tiempo:
que al interior de Carabineros de Chile lamentablemente hay una odiosa discriminación. Cuando
se trata de acusaciones a carabineros rasos, éstos son sancionados en un par de minutos, sin
posibilidad de apelación; o si se realizan, nunca llegan a buen puerto. A horas de ocurrido un
hecho cuestionable, les quitan el uniforme.
No sucede lo mismo cuando se trata de suboficiales, oficiales o personas de más alto rango de la
institución. Eso es lamentable e injusto, porque estamos en un país donde debe imperar el
derecho a la igualdad. Esa situación no se da al interior de Carabineros.
El mejor ejemplo de lo que denuncio lo puedo graficar con lo que acaeció en Puerto Varas. El
mayor Joanis Peralta tuvo un accidente mientras manejaba en estado ebriedad. Sin embargo, fue
premiado con su traslado a Puerto Montt. En cambio, dos carabineros rasos de Osorno, hijos de
campesinos humildes, cuyo único sueño de sus vidas era ser carabinero, cometieron el mismo
hecho, pero fueron dados de baja de inmediato.
Situaciones como ésa, más la premiación a este suboficial involucrado, supuestamente, en los
hechos investigados por Carabineros de Chile, son lamentables.
Le pido al general Gordon que la institución tenga la debida precaución y trate de evitar provocar
una situación como la que hoy se vive en la región. La gente no entiende cómo es posible que un
suboficial dado de baja sea premiado y galardonado en un acto público de la institución. Es
lamentable y un muy mal precedente.
Asimismo, solicito al general Gordon que explique cuál es la situación de los diecisiete carabineros
dados de baja este año. Muchos de ellos, como dos de Puerto Varas, jóvenes humildes del OS-7,
con una hoja de vida intachable, que sólo cumplieron órdenes de un capitán, también fueron
dados de baja, después de concurrir a una fiesta celebrada en Pucón. A ellos se les aplicó la
máxima rigurosidad de la ley.
La vara no es igual para todos. Hay que tener estrellas al interior de Carabineros para no ser
tocado. El funcionario raso siempre paga las consecuencias. Eso es lamentable y no debe seguir
ocurriendo al interior de una institución tan prestigiosa como Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE LABORAL, CON CONSECUENCIA DE MUERTE, DE
TRABAJADORES DE CENTRAL HIDROELÉCTRICA, OCURRIDO EN RÍO CUERVO, COMUNA DE
PUERTO AISÉN. Oficios.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el martes 1 de septiembre recién pasado, en las aguas del Río Cuervo, comuna
de Puerto Aisén, Undécima Región, volcó una embarcación con cinco trabajadores que prestaban
servicios a empresas relacionadas con el proyecto hidroeléctrico Energía Austral. Dos alcanzaron a
salir; los otros tres se encuentran desaparecidos.
En nombre de la familia de uno de los desaparecidos, guía de turismo aventura de Ensenada,
Moisés Eduardo Aros Salgado , de 31 años, oriundo de Osorno, quien para incrementar sus
recursos también prestaba servicios a una empresa que busca instalar una hidroeléctrica en la
Undécima Región hago esta denuncia, toda vez que las características de este accidente ameritan
una investigación a fondo de parte de la fiscalía regional.
Por eso, pido que se oficie a la Dirección del Trabajo para que investigue en profundidad las
circunstancias en que se produce el accidente laboral. Se supone que estaban equipados para
estar fuera del agua, pero no para navegar en uno de los ríos de mayor caudal en la zona sur
austral. Al parecer, las instrucciones de abordar la balsa la dio un topógrafo de Terra Patagonia,
una de las empresas subcontratadas por Energía Austral para desarrollar las obras en la zona.
Queremos saber si esos trabajadores portaban el equipamiento necesario y apropiado para
navegar las torrentosas aguas del Río Cuervo. Tenemos la plena convicción de que hubo total
improvisación en la realización de esos trabajos de alta complejidad y riesgo. El hecho de que se
hayan encontrado los chalecos salvavidas en una orilla del río, pero no las personas, es signo de
que no se tomaron las precauciones al momento de abordar la embarcación, es decir, total
negligencia para navegar en un río complicado.
También pido que se oficie al intendente de la Undécima Región para que nos diga si las obras que
están desarrollando las empresas subcontratadas por Energía Austral tienen relación con la
implementación de la central hidroeléctrica de Aisén. En este caso no estamos hablando de
estudios previos, sino de la ejecución de obras en el marco de ese proyecto tan cuestionado a
nivel nacional.
Asimismo, pido que se oficie a la fiscalía regional a fin de que nos informe acerca de la denuncia,
de cómo se entera de los hechos; cómo está caratulada la denuncia, cómo se está investigando,
cuáles fueron los tiempos de reacción para las primeras acciones; que nos explique por qué sólo
después de 26 horas solicitó la intervención de los organismos de búsqueda, perdiendo un tiempo
valioso.
Pido que se oficie también a la Oficina Nacional de Emergencia a fin de que nos indique qué
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medidas dispuso para la búsqueda de esos trabajadores; a Carabineros para que señalen cuándo
fueron informados del accidente y qué rol y qué acciones han emprendido.
Por último, pido que se oficie a Televisión Nacional, al canal de todos los chilenos. Lo hago con
mucha pena, porque se trata de vidas humanas, de tres trabajadores desaparecidos y de sus
familias; de la esposa de Moisés Eduardo Aros Salgado , que presenta un embarazo de cinco
meses; todas personas que están sufriendo lo inimaginable. Sin embargo, el departamento de
prensa de Televisión Nacional, jugó con las esperanzas de estas familias. Les dijo que cubrirían la
noticia. Se trataba de que el país supiera que compatriotas nuestros estaban sufriendo una
situación complicada.
¿Cuál es la línea editorial de Televisión Nacional, para que no le sea importante este hecho tan
relevante? ¡Claro! un animal, un foca que sufre una herida grave, -me lo decían los familiares- es
parte de la línea editorial de Televisión Nacional. Con todo el cariño que les tengo a los animales,
les digo que este caso puntual, que involucra vidas humanas, debió haber sido cubierto.
Por eso, pido que nos expliquen por qué jugaron con las esperanzas de esas familias; se les dijo
que llegarían equipos profesionales a cubrir la noticia; sin embargo, la cobertura fue nula.
Lamento que el canal de todos los chilenos no haya dado cobertura a ese sufrimiento de nuestros
compatriotas.
Espero que los hechos que ocasionaron la desgracia se clarifiquen, sobre todo porque lo merecen
Tamara Maragaño , esposa de Moisés Aros Salgado, uno de los desaparecidos; los familiares de
Mario Méndez Maldonado , de 29 años, y de Edgardo Rogers Arteaga , de 41 año, y los otros dos
extraviados.
He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 15 de septiembre de 2009.
PRONUNCIAMIENTO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
SOBRE ENTREGA DE DERECHOS DE AGUA A PARTICULARES EN ÁREAS
SILVESTRES PROTEGIDAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , desde 1997, la Conaf y la Dirección General de
Aguas firmaron un convenio donde se reconoce que la demanda ambiental hídrica en las zonas del
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado es de ciento por ciento; es decir, que
todo caudal hídrico que se sitúe dentro de dichas áreas sirve para el mantenimiento y protección
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de los ecosistemas y de los valores paisajísticos y turísticos asociados.
Pese a esto, la Dirección General de Aguas, especialmente de nuestra región de Los Lagos -es
probable que esté ocurriendo en otras regiones del país-, ha mantenido una política de entrega de
aprovechamiento de aguas a favor de particulares en terrenos que forman parte de parques y
reservas nacionales que, en los tres últimos años, suma un total de 72 solicitudes de derechos
hídricos.
La Conaf se ha opuesto a todas esas solicitudes, cuestionando especialmente la legalidad de la
Resolución N° 1.727, de 20 de julio del 2007, dictada por el director general de Aguas , mediante
la cual se modifica el punto 3.510.2, requisitos ambientales de algunas solicitudes, del Manual de
Normas y Procedimientos para la Administración de Recursos Hídricos, en el sentido de que, en el
caso de aguas superficiales al interior de las áreas silvestres protegidas del Estado, no sería
necesario pedir o contar con una resolución calificatoria ambiental.
Lo anterior trae como consecuencia que sólo terminarían sometiéndose a este sistema aquellos
proyectos que pretendan materializar el uso de los derechos de aprovechamiento de agua ya
constituidos al interior de las áreas silvestres protegidas.
A raíz de esta interpretación de la normativa ambiental e hídrica que se está aplicando, todos los
meses se presentan solicitudes de derechos de aguas sobre áreas silvestres protegidas y ya se
están presentando peticiones para hacer obras de captación, bocatomas, paso de tuberías y otras,
con el impacto que ello provocará.
Sin  embargo,  la  Dirección  General  de  Aguas  ha  preferido  no  considerar  esta  situación,
constituyendo los derechos y dejando que lo relativo a las obras se resuelva con posterioridad, a
pesar de que sus representantes han reconocido, técnica y jurídicamente, que todas las aguas que
se encuentren en áreas silvestres protegidas forman parte del caudal ecológico que se debe
proteger, en tanto pertenezcan y dependan, en su conservación, del Estado chileno.
Los estados contratantes de la Comisión de Washington, entre ellos Chile, no pueden soslayar lo
que establece con claridad la norma legal del artículo 3°, en cuanto a que en los parques
nacionales no se explotarán las riquezas existentes con fines comerciales, prohibiéndose la
destrucción o alteración, en definitiva, de la flora y fauna de dichas áreas.
Es evidente que la alteración del caudal hídrico dentro de un área silvestre protegida provocará,
inevitablemente, impactos en los elementos bióticos y abióticos del ecosistema involucrado, en
especial en ciclos biológicos de aves acuáticas, de fauna, de vegetación ribereña y de suelo y
morfología del lugar.
Todos estos impactos son incompatibles con los objetivos de preservación y conservación de los
recursos contenidos en las áreas silvestres protegidas como, por ejemplo, en un parque nacional.
Más delicado aún -es conveniente tenerlo presente- es el hecho de que conceder derechos de
aprovechamiento de agua en parques nacionales implica, además, el establecimiento de un
derecho real de propiedad en favor de un tercero, lo cual trae como consecuencia que el titular del
derecho pueda exigir el otorgamiento de servidumbre que, sin duda, afectará a un territorio bajo
protección oficial.
La Cámara conoció esta materia con anterioridad, a partir de las autorizaciones para desarrollar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos hidroeléctricos al interior de áreas silvestres protegidas, lo que va estrechamente ligado
a esta interpretación y aplicación de la norma vigente.
Lo que está ocurriendo va en contra de los propios anuncios del Ministerio de Obras Públicas, en el
sentido de impulsar una nueva legislación que permita regular la concesión de derechos de agua,
teniendo a la vista criterios tales como la calidad de bien nacional de uso público de los recursos
hídricos, la determinación de los criterios para establecer la caducidad de esos derechos y, lo más
importante, la implementación de una política sobre administración de cuencas hidrográficas.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , a la ministra de Medio Ambiente , a los
directores de la Conama, de la Conaf y de la Dirección General de Aguas para que establezcan una
interpretación única y clara sobre la política de entrega de derechos de aprovechamiento de
aguas, apegada a la normativa vigente, incluidos los tratados suscritos por Chile, especialmente
en áreas silvestres protegidas.
Por último, solicito a la Contraloría General de la República que emita un pronunciamiento sobre
esta materia, atendiendo la presentación efectuada por la Conaf de la región de Los Lagos,
especialmente en lo referente a que en el caso de aguas superficiales al interior de áreas
silvestres protegidas no es necesario contar con una resolución calificatoria ambiental.
He dicho.
El señor SÚNICO  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Lorenzini , De Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONDENAS POR ABIGEATO EN LAS PROVINCIAS DE OSORNO Y
LLANQUIHUE. Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El  señor  ESPINOZA  (don  Fidel).-  Señor  Presidente  ,  represento  a  un  distrito  que  tiene
características de alta ruralidad, constituido por las comunas de Los Muermos, Fresia , Purranque,
Río Negro, Puerto Octay, Llanquihue y Frutillar , entre otras. Por lo tanto, la pequeña y mediana
agricultura constituyen una actividad relevante.
En las últimas horas, los grandes agricultores de la Región de los Lagos se han estado reuniendo,
conmovidos por la ola de robos de animales. Sólo en el presente año han sido robadas, desde
predios particulares, más de 212 cabezas de ganado en la provincia de Osorno y una cifra similar
en la de Llanquihue.
Fui uno de los autores del proyecto de ley contra el abigeato, aprobado en esta Cámara de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados. Al respecto, coincido con lo expresado por el diputado Javier Hernández , de Osorno, en
el sentido de que se está atentando contra el espíritu de la ley que aprobamos en esta misma
Sala.
Hoy, cuando un delincuente es sorprendido robando animales, es dejado en libertad al par de
horas. Desde mi punto de vista, la justicia debe actuar más severamente contra esos delincuentes,
cualquiera sea su condición social.
Muchas veces, en una noche, roban el trabajo de uno o varios años a los agricultores de la zona,
hecho que nos parece grave y preocupante.
Ahora bien, los grandes agricultores que se han reunido, preocupados por la situación de la región,
han alzado la voz diciendo que existe una puerta giratoria para los cuatreros y los asaltantes de
predios. Como diputado , me gustaría que ellos reconocieran que, lamentablemente, en nuestra
región se está dando un nuevo fenómeno, pues se ha comprobado que el abigeato se está
produciendo  entre  los  propios  grandes  agricultores,  quienes  utilizan  medios  sofisticados  y
transportes millonarios para perpetrar los delitos.
Los últimos casos en las provincias de Osorno y Llanquihue dejan al descubierto este nuevo
fenómeno: robos en los predios y traslado de animales en grandes camiones hacia distintos puntos
de la ciudad. Hace poco a un agricultor de Osorno le robaron en una noche doce animales, los que
luego aparecieron en Quillota. Eso no lo hace un cuatrero o una persona proveniente de sectores
de escasos recursos.
Por eso, quiero señalar con firmeza que los cuatreros ya no son sólo los provenientes de los
sectores más vulnerables, a los que también hay que condenar cuando cometan delitos, sino que
ahora se suman los que he denominado “los cuatreros de las cuatro por cuatro y de los camiones
con acoplado”, que utilizan esos medios para transportar ganado.
Incluso, he tenido conocimiento de que hay casos en los que la fiscalía ha descubierto que
agricultores de mucho dinero de mi región han transportado animales robados, engañando a la
propia policía, a Carabineros de Chile, que no tienen los medios para comprobar cuando un animal
es robado, utilizando su chapa de agricultor para blanquear el ganado robado. Lo digo con
absoluta responsabilidad.
Solicito que se oficie al fiscal nacional, señor Sabas Chahuán , para que nos informe cuántas son
las condenas aplicadas por estos delitos en los últimos dos años, en las provincias de Llanquihue y
Osorno , porque me he enterado de que un porcentaje muy bajo de personas termina con
condenas efectivas.
Para evitar que esto siga ocurriendo, debemos aplicar condenas mucho más duras, enfrentar el
problema con rudeza, incautar los bienes con los cuales se perpetran los delitos, es decir, los
camiones. Mientras eso no ocurra, seguirá el robo de animales. Hoy, el abigeato es ABC1.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL POR TRATO DE
MUTUALES A TRABAJADORES. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al superintendente de
Seguridad Social , don Álvaro Elizalde , primero para felicitarlo por la importante labor que está
desarrollando al mando de dicha institución, sobre todo por el descubrimiento hecho en las últimas
semanas de las licencias fraudulentas, que ha permitido que más de 60 médicos de nuestro país
sean investigados por la justicia.
Del  mismo  modo,  quiero  expresar  al  señor  Elizalde  la  preocupación  especial  que  la
Superintendencia de Seguridad Social debe manifestar por los trabajadores.
Hay muchos casos de trabajadores violentados en sus derechos elementales, sobre todo por
instituciones que deben velar por sus derechos, en especial las mutuales. Éste es un tema de
fondo.
Muchas veces, esa Superintendencia emite pronunciamientos jurídicos sin estudiar en profundidad
los antecedentes de cada caso que se les presenta.
En mi distrito he conocido una cantidad muy importante de trabajadores que han sufrido daños
gravísimos, en algunos casos de por vida, en los que las mutuales o las isapres alegan
preexistencia de enfermedades para no pagarles lo que les corresponde. En esos casos, la
Superintendencia simplemente emite pronunciamientos sin analizar en profundidad cada caso y
muchas  veces,  incluso,  sin  pedir  testimonio  a  los  propios  trabajadores  y  sin  considerar
antecedentes médicos anteriores que demuestran que las enfermedades o accidentes que están
acusando son producidos al interior de sus fuentes laborales. Ejemplos como éstos he conocido en
Purranque y en Fresia, en que trabajadores agrícolas han sufrido accidentes que les han dañado
ligamentos y en los que la Superintendencia ha firmado documentos que dejan atados de manos a
los trabajadores y les impiden defender sus derechos.
Señalo esto con el objeto de que el superintendente de Seguridad Social, don Álvaro Elizalde,
ponga mayor atención a lo que ocurre al interior de las mutuales. El caso del IST en Puerto Montt
es simplemente vergonzoso.
Quiero decir al señor Elizalde que se ha comprobado que el médico que operó a cientos de
trabajadores en la Región de Los Lagos no era traumatólogo. El señor Álvaro Escobar era un
alumno egresado de la especialidad de traumatología, que nunca rindió los exámenes, pero que,
sin embargo, operó a trabajadores y los dejó con secuelas de por vida.
Pido que se investigue en profundidad al IST, institución a la que le cabe una alta responsabilidad
por haber contratado y otorgado el cargo de director médico a un egresado de una especialidad,
no a un médico titulado, que operó a trabajadores de mi región, dejándolos con secuelas graves.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sé de algunos casos que demuestran lo que estoy diciendo. Por ejemplo, en Chiloé, un trabajador
de 30 años sufrió fractura de tibia y peroné y que ha sido intervenido 14 veces desde que sufrió el
accidente, como consecuencia de malas intervenciones quirúrgicas realizadas por un estudiante
egresado, lo que amerita también la determinación de la responsabilidad de la Superintendencia,
en el sentido de hacerse cargo de que no han sido prolijos en la fiscalización de las mutuales.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por
su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN EN PREDIO DE CONCEJAL DE COMUNA DE FRUTILLAR. Oficios.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , he recibido una denuncia que da cuenta de que
el señor Víctor Arismendi , agricultor y actual concejal de Frutillar, intervino de manera
absolutamente fraudulenta el cauce normal del estero Trailén, que atraviesa el campo de su
propiedad, interviniendo también los bosques nativos del lugar, procediendo con posterioridad a la
venta de leña y generando condiciones para intervenir con maquinarias el cauce normal del río y
de esa forma proceder -repito- a la venta de ripio.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director general de Aguas y a la directora
nacional de la Conaf, para que investiguen a la brevedad el predio agrícola del concejal Arismendi,
ubicado en Cancha Rayada, a dos kilómetros del sector de Casma, en la comuna de Frutillar.
Pido que se realice una exhaustiva investigación al predio de ese concejal, toda vez que es
absolutamente ilegal realizar operaciones que, de una u otra manera, violenten el cauce natural
de los ríos, con los consiguientes daños ecológicos y ambientales que la situación genera.
Asimismo, solicito que se envíe copia de esta intervención al Consejo de Defensa del Estado, para
que inicie acciones legales por daño ambiental, puesto que la incidencia en el curso de las aguas
de ese río ha provocado un grave problema patrimonial no sólo al Estado, sino también a los
vecinos del predio.
Dentro de los antecedentes que se me han entregado, figura el hecho de que el concejal
Arismendi, con maquinaria de su propiedad, prácticamente aniquiló la flora y fauna del lugar,
introdujo maquinaria pesada para intervenir el lecho del río y modificar su cauce natural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 13 de octubre de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR MEDIDAS ADOPTADAS POR BANCO BCI NOVA DE REGIÓN DE LOS
LAGOS CON DEUDORES MOROSOS. Oficios.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , me voy a referir a dos situaciones que se han
sucedido durante la última semana con créditos solicitados al Banco BCI Nova, en la Región de Los
Lagos y que son bastante complejas, lo que amerita que sean investigadas y clarificadas.
Para contextualizar los hechos, debo señalar que la Región de Los Lagos ha debido soportar tres
crisis durante este último año y medio. Una es la crisis mundial, por todos conocida, la otra es la
provocada por la industria salmonera, y la tercera es la crisis de la agricultura, ocasionada
fundamentalmente por el precio de la leche. Como resultado, algunos empresarios han visto
afectado el desarrollo de sus actividades comerciales y, por ende, no han podido cumplir todos sus
compromisos con la banca.
Por eso, lo que está ocurriendo con el Banco BCI Nova me resulta, a lo menos, paradójico, por lo
que es necesario que la Superintendencia del rubro analice la situación. .
El primer caso es el de don Iván Neira , un ciudadano de la comuna de Fresia, quien solicitó un
crédito de 3 millones de pesos en el Banco BCI Nova de Puerto Montt para comprar un microbús
para el transporte, actividad que desarrolla desde hace varios años. Producto de la crisis, este
señor se atrasó en el pago de cinco cuotas de ese crédito. Durante el mes de abril pasado, cuando
fue a pagar, no le querían recibir el dinero que quería abonar, que equivalía al 70 u 80 por ciento
de la deuda. Finalmente, le recibieron el dinero. No obstante eso, en mayo o junio, le embargaron
la máquina, sin tener derecho siquiera a la defensa. Don Iván nunca fue notificado del embargo,
no obstante, de la noche a la mañana, le llevaron el microbús. Lo curioso es que una máquina que
tenía un valor superior a los 3 millones de pesos fue rematada en 400 mil pesos. Lo sorprendente
es que esto ocurrió con una morosidad de un par de meses, cuotas que no pudo solventar, aunque
tenía la intención de pagar.
Situación similar está viviendo don Mauricio Díaz Flores , ciudadano de la comuna de Río Negro, y
también con el mismo banco. El señor Díaz está dedicado al negocio de fertilizantes; se dedica a la
venta de insumos agrícolas. Como es obvio, el negocio decayó ostensiblemente y, entre enero y
mayo de este año, no pudo pagar las cuotas del crédito que contrajo con el mismo Banco BCI
Nova. Sin embargo, este comerciante concurrió a abonar 300 mil pesos. Hago constar que las
cuotas eran inferiores a 200 mil pesos. Posteriormente, y aunque tampoco le querían recibir otro
abono, les depositó 535 mil pesos; pero, de la noche a la mañana, aparecieron en los diarios de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
región los avisos del remate de su vivienda. Esto me parece increíble.
Esta persona es padre de familia, responsable, que desde el primer momento ha tenido la
intención de pagar sus deudas. Se trata de una persona con domicilio conocido y, aun así, recibió
múltiples llamadas telefónicas con amenazas de rematar su casa si no pagaba una cantidad de
dinero que él no está en condiciones de solventar.
Planteo estos temas, porque es extremadamente curioso que el mismo banco esté rematando a
clientes con cinco o seis cuotas impagas. No había visto algo igual en mis siete años de diputado.
Por lo tanto, pido al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al director del Sernac
de la Región de Los Lagos, en particular, que revisen la situación de estos dos usuarios del Banco
BCI Nova. Imagino que deben ser muchos más los involucrados con esta banca privada.
Además, pido que el Sernac se haga parte de esta situación, porque detrás de estas personas, de
Iván Neira y de Mauricio Díaz Flores, hay familias e hijos que pueden quedar en la calle como
consecuencia de actuaciones de la banca tremendamente abusivas y lamentables.
Pido que los antecedentes sean enviados a la brevedad a los organismos que he mencionado y
que se envíe copia de mi intervención a los gerentes del Banco Bci Nova a nivel nacional.
He dicho.
El señor SÚNICO  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Alfonso de Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 27 de octubre de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR ATROPELLO DE JOVEN EN CUESTA COLEGUAL, COMUNA DE
LLANQUIHUE. MEDIDAS PREVENTIVAS PARA BAJAR TASAS DE ACCIDENTABILIDAD.
Oficios.
El señor VARGAS (vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el viernes de la semana pasada ocurrió un
hecho bastante lamentable en la comuna de Llanquihue, en el límite con la comuna de Fresia.
En la cuesta Colegual , de extrema peligrosidad y en la cual sistemáticamente ocurren accidentes
de tránsito, un joven de 24 años fue embestido por un vehículo cuya procedencia y paradero se
desconocen.
La víctima, Felipe Carrillo, era integrante de una conocida familia del sector, que ha jugado un rol
gravitante en el desarrollo de esa localidad, toda vez que como dirigentes sociales han gestionado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la inversión de importantes recursos en la localidad para el mejoramiento de la calidad de vida de
sus vecinos.
A eso de las 20.30 horas del viernes pasado, el joven transitaba en bicicleta, cuando
sorpresivamente fue atropellado. Se desconocen mayores antecedentes, ya que el vehículo que
causó la tragedia se dio a la fuga, actitud que se está constituyendo en costumbre en los
accidentes de tránsito de nuestra región.
Desde esta Sala, expreso nuestras más sentidas condolencias a cada uno de los integrantes de la
numerosa familia Carrillo y, al mismo tiempo, solicito que se oficie al fiscal regional de Los Lagos ,
señor Alberto Ayala , para que se aplique la mayor acuciosidad posible en la investigación
correspondiente y que la Policía de Investigaciones brinde a este caso toda la atención que
merece, pues no queremos que sea uno más de aquellos atropellos ocasionados por verdaderos
delincuentes del volante, porque no hay otra forma de calificar a quienes no prestan auxilio a una
víctima después de atropellarla. Para mí son delincuentes que no deberían tener ni siquiera
derecho a una licencia de conducir.
Por tanto, mi petición al fiscal regional es que solicite a la Policía de Investigaciones que sea muy
acuciosa en el trabajo que realice, que su investigación sea profunda, a fin de que puedan dar con
el responsable de este accidente, que ha enlutado a la comunidad de Colegual, comuna de
Llanquihue.
Aprovecho la ocasión para pedir -lo que también han hecho más de cien vecinos del sector- que se
oficie al director regional de Vialidad de Los Lagos , don Álvaro Ruiz , con quien hemos
desarrollado un trabajo bastante armonioso en estos años, para que se ejecuten a la brevedad
obras destinadas a aumentar la seguridad en la cuesta Colegual .
En concreto, se ha solicitado la instalación de una barrera de protección doble en esa cuesta,
porque quienes tienen ahí sus casas no viven tranquilos, ya que los camiones pasan a altas
velocidades por el lugar.
En esa cuesta han ocurrido decenas de accidentes. En muchos de ellos ha habido muertos o
heridos, por lo que, insisto, pido a la Dirección Regional de Vialidad analizar la instalación de
mecanismos que permitan terminar con esta ola tan grande de accidentes. Si no pueden
construirse  lomos  de  toro,  que  se  busquen  otros  sistemas  para  bajar  la  alta  tasa  de
accidentabilidad que hay en el lugar.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 3 de noviembre de 2009.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DENUNCIA DE PROBLEMAS EN HOSPITAL DE FRUTILLAR. Oficios.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en representación de la gran mayoría de los
dirigentes de las juntas vecinales de la comuna de Frutillar, provincia de Llanquihue, y de los
funcionarios de la salud afectados, pido enviar copia de esta intervención a la Presidenta de la
República , señora Michelle Bachelet , y al ministro de Salud , don Álvaro Erazo , para que
conozcan la compleja situación que está viviendo el Hospital de Frutillar.
Ese centro hospitalario se caracterizó históricamente por brindar una adecuada atención de salud
a los usuarios del sistema. En él se atendían todas las mañanas entre 15 y 20 pacientes. En la
actualidad, uno de los principales reclamos de los ciudadanos es que se están atendiendo cinco
fichas en la mañana, y en algunos casos, hasta diez. Incluso, hay gente que llega al servicio
hospitalario a las 6 de la mañana para tratar de ser atendido por diferentes dolencias físicas o
enfermedades.
Hasta hace pocas semanas o meses, ese hospital contaba con 49 a 58 camas para hospitalización;
sin embargo, hoy han sido reducidas a 36. Incluso, se ha denunciado que se están llevando los
utensilios utilizados en sus dependencias hacia la capital regional. Además, se está fusionando la
maternidad con la unidad de pediatría, y la mayor cantidad de los casos se deriva a Puerto Montt.
Hoy, por ejemplo, prácticamente no hay maternidad y se requiere con urgencia un ginecólogo.
Por lo tanto, las estadísticas que se entregan en materia de atención son bajas. Hoy se lucha con
mucha fuerza para que ese hospital tenga la posibilidad de convertirse en un centro de mediana
complejidad en el cual se realicen cirugías, cesáreas y atención de especialidades básicas. Pero
eso no va a ocurrir debido a las estadísticas mentirosas que se están dando a conocer, porque si
se atiende a cinco personas o se entregan cinco fichas, obviamente los datos que tendrán a la
vista las autoridades de Salud indicarán que no se requiere un hospital de una categoría mayor en
Frutillar. La situación expuesta tiene muy molesta a la comunidad, a los funcionarios y, sobre todo,
a los vecinos que se atienden en dicho hospital. Es necesario contar con más paramédicos y con
un laboratorio durante las 24 horas del día, lo que evitaría muchos viajes al hospital base sólo para
realizar exámenes. Asimismo, se necesita contar con dos choferes de turno. No es posible que
cuando un chofer va a Puerto Montt, muchas veces no quede ninguno disponible para atender las
urgencias en Frutillar. Es necesario que cada paramédico atienda un máximo de ocho camas para
dar una atención y cuidado óptimo a los pacientes. También se necesitan guardias para que
cuiden y mantengan el orden interno del hospital, además de un paramédico para esterilización,
uno para rayos X y uno para farmacia.
Por último, necesitamos contar con más médicos y, por sobre todas las cosas, que la autoridad de
Salud, encabezada por el ministro , y la Presidenta de la República sepan que los esfuerzos que se
hacen para entregar una mejor calidad de salud muchas veces no se ven reflejados en esas
estadísticas falsas y mentirosas, que le hacen daño a toda la comuna de Frutillar.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adhesión de los diputados señores Enrique Jaramillo, Marcelo Díaz y Jorge Insunza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 151
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
. Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, por el cual comunica la
integración de las siguientes misiones oficiales al extranjero:
a) La Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo-Congreso Nacional
de Chile ha sido citada para una reunión el 7 de abril en Madrid, España, a la que han sido
convocadas las Mesas Directivas de ambas partes del período 2008 y 2009, con ocasión de
celebrarse los cinco años de vigencia del Acuerdo de Asociación UE-Chile. La delegación estaría
integrada de la siguiente manera: 1) Período 2008: diputado señor Lorenzini 2) Período 2009: Un
diputado a designar en la próxima elección. b) El Comité de Diálogo Político Asamblea Popular
Nacional de China-Congreso Nacional de Chile celebrará su IV Reunión Anual en China, entre el 21
y el 29 de mayo próximo. Asisten los diputados señores Ceroni, Espinoza , Jarpa, León, Ulloa y
Vargas c) Cambios en delegaciones: 1) El diputado señor Burgos 2) El diputado señor Bauer
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
Informe sobre la IV Reunión del Comité de Diálogo Político entre la
Asamblea Popular Nacional de China y el Congreso Nacional de Chile,
efectuada entre el 21 y el 29 de mayo de 2009, en las ciudades de Xian,
Beijing y Shangai.
7. Informe sobre la IV Reunión del Comité de Diálogo Político entre la Asamblea Popular
Nacional de China y el Congreso Nacional de Chile, efectuada entre el 21 y el 29 de
mayo de 2009, en las ciudades de Xian, Beijing y Shangai.
"Honorable Senado:
Honorable Cámara de Diputados:
Vuestra delegación de parlamentarios que concurrió a la IV Reunión del Comité de Diálogo Político
Asamblea Popular Nacional de China - Congreso Nacional de Chile, pasa a informar sobre su
cometido.
La delegación estuvo integrada por los senadores señores Sergio Romero ( Presidente del Comité )
y Ricardo Núñez y por los diputados señores Alfonso Vargas (Primer Vicepresidente de la Cámara
de Diputados); Guillermo Ceroni , Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa , Roberto León ( Vicepresidente
del Comité ) y Jorge Ulloa .
La visita contempló las ciudades de Xian, Beijing y Shangai y puede resumirse de la siguiente
manera:
1) Entrevista con el Embajador de Chile en China, señor Fernando Reyes Matta, y equipo de
asesores.
Sobre el particular se recordó que la relación comercial se ha desarrollado con mayor dinamismo a
partir de la puesta en marcha del Tratado de Libre Comercio entre los Gobiernos de la República
de Chile y de la República Popular China y sus Anexos, suscrito en Busan, Corea del Sur, el 18 de
noviembre de 2005.
En efecto, el comercio bilateral directo en el año 2008 alcanzó un total de US$ 17,592 millones. Un
19,89% más que el registrado durante el año 2007. De esta manera, nuestro país registró un
superávit el año 2008 del orden de los US$ 5,292 millones.
Sin embargo, en el primer trimestre de este año, la balanza comercial entre ambos países ha sido
impactada por la crisis económica y financiera. Durante el primer trimestre de este año, Chile
exportó directamente un total de US$ 2,008 mil millones a China, es decir, un 40,83% menos que
lo registrado en igual período del 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
China, por su parte, exportó US$ 925,5 millones. Un 26,47% menos que en igual período del 2008,
cuando las exportaciones directas de Chile sumaron US$ 1,258 mil millones.
El desglose por sectores, puede sintetizarse de la siguiente manera:
¿ El sector celulosa aumentó su peso relativo, registrando un crecimiento de un 12,75% en
comparación con el primer trimestre del 2008.
¿ A su vez, la minería, en su totalidad disminuyó su participación de un 86,76% en el primer
trimestre del 2008 a un 77,82% en el primer trimestre del 2009.
Las exportaciones totales de cobre, representaron el 70,25% de los bienes exportados a China,
cifra ligeramente menor a la del primer trimestre del 2008.
Respecto del primer trimestre del 2009, 25 productos representaron el 97,91% de los envíos
directos desde Chile a China.
Los principales productos exportados directamente desde Chile a China durante el primer
trimestre de este año fueron cobre, celulosa, derivados de metales no ferrosos (molibdeno), y
fertilizantes naturales (salitre).
¿ La fruticultura representó el 2,86% del total exportado por Chile en el primer trimestre del 2009
(US$ 57,4 millones), mientras que el vino, representó un 0,49% del total exportado por Chile, en
igual período, (US$ 9,9 millones).
Es necesario también considerar que las exportaciones desde China han tenido una notoria
reducción que alcanza a un 26,47% durante el primer trimestre del 2009, en comparación con
igual período del año pasado.
Los bienes de consumo, como automóviles, televisores, textiles, representaron el 47,91% del total
de las importaciones desde China, lo que representan una disminución de un 20,32% en relación
con igual período del 2008. Los bienes de capital desde China también experimentaron una
disminución de un 43,59% en comparación con el primer trimestre del año 2008.
Sin perjuicio de lo anteriormente expresado es necesario tener en cuenta algunos aspectos que se
deberán corregir, como los que se señalan a continuación:
Muchos nuevos emprendedores han optado por el sistema de Internet para interactuar, en vez de
visitar China, lo que genera que cada 15 ó 20 días se reciban reclamos o denuncias por
incumplimientos, ya sea de parte de los chilenos o de los chinos.
China no cuenta con un organismo como el Dicom y por ello no se puede asegurar la confiabilidad
de los negocios. Por ese motivo es que no se recomienda actuar mediante Internet en esta etapa
del proceso por cuanto los antecedentes no pueden ser verificados.
Asimismo, existen a lo menos cuatro entidades gremiales que dicen tener la representatividad
chileno-china. Debería existir sólo un referente que lleve el control de la interacción.
La canasta de productos chilenos está limitada especialmente al cobre, lo que representa el 93%.
No se advierte un crecimiento y tampoco una diversificación en las provincias chinas. Por ejemplo,
se constatan vinos de 88 viñas chilenas en Beijing, pero no se tiene conocimiento de que también
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sean ofrecidos en otras provincias que podrían ser potenciales compradoras de manera de evitar
la saturación de mercados.
También se conversó acerca de generar nuevos polos de desarrollo de Codelco en China para
experimentar con otros negocios, como pudiera ser las fundiciones u otros trabajos relacionados.
La carpeta de inversiones chilenas representa la suma de 30 mil millones de dólares.
En lo que dice relación con la salmonicultura, se señaló que en el común de los hogares no se
cocina y que es un producto que se ofrece en los restaurantes y principalmente se vende para re
exportaciones. Generalmente el salmón que se encuentra en los mercados chinos proviene de
Noruega.
En el tema agrícola, se señaló que las principales exportaciones se dan en fruticultura, como kiwis,
cerezas, manzanas, etc., debido a la contraestación. Especialmente la manzana gala que entra en
los meses de mayo a junio.
También se produce la importación de carnes, aves y carnes de cerdo, pero se requeriría la
instalación de plantas faenadoras. Se hizo referencia también a la exportación de carnes ovinas y
bovinas.
Se destacó el entrabamiento que existe para el ingreso del arándano chileno.
En relación con el vino chileno, este es adquirido mayoritariamente a granel, pero también se
experimenta un crecimiento del embotellado.
Se concluyó en que era necesario diversificar el envío de productos chilenos y efectuar más
marketing en las ciudades en que no se conocen y así enfocar las ventas hacia el sector de
habitantes de clase media emergente, que suman 230 millones de personas. Se señaló que la
palta podría ser una buena alternativa de exportación a China.
Del mismo modo, se destacó la construcción de los aviones Airbus por parte de China.
2) Xian.
La primera parte de la visita se llevó a cabo en Xian, capital de la provincia de Shaanxi, cuya
población alcanza a 3.225.812 habitantes, mundialmente conocida por los guerreros de terracota
del emperador Qin Shi Huang . Presenta gran riqueza arqueológica la cual se remonta a hace más
de medio millón de años.
Fue capital de doce dinastías y sirvió de punto de partida de la ruta de la seda.
Constituye el centro económico, industrial y cultural de la región noroeste. Sus universidades son
ampliamente reconocidas así como también la labor que se desarrolla en materias como la
aviación o el seguimiento de satélites.
Se sostuvieron entrevistas con Zhai Zhifeng , Vicesecretario General del Congreso Provincial de
Shaansi; Yunsheng Tao, Diputado Director General del Comité de Asuntos Extranjeros de la
Asamblea Nacional ; Zhang Wei, Vicedirector de la Oficina de de Asuntos Internacionales del
Comité de la Asamblea Provincial de Shaanxi y Huang Wei , Vicepresidente de la Asamblea Popular
Provincial de Shaansi , con quienes se llevaron a cabo importantes diálogos y se analizaron los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
puntos más importantes de la relación chino-chilena en aspectos tales como el intercambio
económico.
Se destacó que esta provincia produce una de cada diez manzanas a nivel mundial, su importante
participación en la producción de energía y la producción de productos del aérea espacial, y en
general en la tecnología.
Asimismo, se reiteró la necesidad de incentivar mejor los contactos a nivel de provincias entre
ambos países.
Se destacó la producción agrícola chilena, especialmente en el tema de la fruticultura (cerezas y
arándanos), de la tecnología y en la educación, fundamentalmente a nivel de universidades y su
incidencia en la formación de las futuras generaciones.
La parte chilena citó las inversiones efectuadas en el campo de la minería y muy especialmente
por una empresa chilena de molibdeno, y también se planteó la necesidad de hermanar a esta
provincia con alguna de Chile, asunto que sería estudiado por ambas autoridades.
Se insistió por ambas partes en aumentar las inversiones extranjeras para generar ganancias para
las dos partes y de esta manera producir una activación de la economía en momentos de crisis.
3) Beijing.
La segunda parte de la visita se desarrolló en Beijing y la delegación se reunió en primer término
con el Vice Ministro de Relaciones Exteriores señor Li Jinzhan , quien hizo un resumen de la
marcha de las relaciones chino-chilenas y recordó que nuestro país había sido el primero de
América Latina en establecer relaciones diplomáticas, hacía ya más de 30 años.
Del mismo modo, se refirió al alto nivel de intercambio comercial que existe entre ambos países y
que calificó como una asociación de buenos socios pese a las distancias geográficas que los
separan.
Se hizo mención al reciente acuerdo aéreo suscrito dentro de la política de libertad aérea.
A continuación hizo un recuento de los principales encuentros desarrollados por las autoridades de
ambos países y de la creación de la Asociación de Cooperación Integral Chino-Chilena.
En cuanto a la crisis financiera mundial, se subrayó que China, como otros países, había sufrido las
consecuencias desde el año pasado hasta el primer trimestre de este año, para lo cual se diseñó
un paquete de 10 medidas tendientes a palear tales efectos.
De este modo, se precisó que el nivel de las exportaciones había disminuido en un 25% en
comparación a igual período del año pasado.
Las mayores dificultades se han producido en el sector de la pequeña y mediana industria.
El problema más sustancial de China es su elevada población, es decir, los 1.300 millones de
habitantes, de los cuales 800 mil son campesinos de ingresos muy bajos.
En relación con la crisis financiera, destacó la necesidad de profundizar los lazos de cooperación
efectiva para tener un frente común para poner en práctica los desafíos que ella implica, de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manera de que se conviertan en oportunidades para salvaguardar y defender los intereses de
ambos países y de los países en desarrollo.
Al mismo tiempo, celebró las medidas adoptadas en nuestro país, las cuales han permitido hacer
frente de mejor manera a la actual crisis.
En el campo parlamentario, destacó el importante rol que han jugado ambos Parlamentos e instó a
perseverar en el trabajo que llevan a cabo.
Destacó la importancia de la diplomacia parlamentaria que se ejerce a través del Comité de
Diálogo.
Se refirió, además, a la participación en otras instancias como son la Unión Interparlamentaria
(UIP), el Parlamento Latinoamericano, el Foro Parlamentario Asia Pacífico, etc.
Agradeció el apoyo brindado por el Congreso Nacional de Chile por el nivel de entendimiento de
los asuntos chinos, como la reunificación y unificación de China. Respecto del tema Taiwán, señaló
que se da una nueva situación de mejoramiento de las relaciones de ambas riberas y se avanza en
una línea pacífica.
Finalmente agradeció el apoyo otorgado a la Embajada de China en Chile.
Del mismo modo, se llevó a cabo otra reunión con el Vicepresidente del Comité Permanente de la
Asamblea Popular Nacional , señor Chen Changzhi , donde los principales temas tratados dicen
relación con el excelente nivel de las relaciones entre ambos países y los efectos de la crisis
financiera mundial.
Por último, se desarrolló la IV Reunión del Comité del Diálogo Político entre la Asamblea Popular
Nacional China y el Congreso Nacional.
El capítulo chino estuvo representado por los señores Zheng Silin , Vicepresidente de la Comisión
de Asuntos Exteriores de la Asamblea Popular Nacional de China (Anpc), Co-Presidente de la parte
china del Comité de Diálogo Político; Wang Jirong , Vicepresidente de la Comisión de Protección del
Ambiente y Recursos de la Anpc y miembro del Grupo de Amistad Chino-Chileno; Sun Wensheng ,
Vicepresidente de la Comisión de Aldea y Agricultura de la ANPC y también miembro del Grupo de
Amistad, y Zhang Fusheng, miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Anpc.
Se destacaron los esfuerzos mancomunados y los efectos positivos que presenta la relación
bilateral.
En primer término se destacó que Chile constituía el primer socio y la estrecha coordinación que
existe entre ambos países para desarrollar los intereses de sus pueblos.
A continuación se conversó acerca de la crisis económica mundial.
Se dio cuenta de las políticas adoptadas por China para hacerle frente y de sus efectos positivos.
Se dieron a conocer algunas cifras de crecimiento. Al año 2008 esta alcanzó al 6,2%, cifra que al
primer trimestre de este año ha disminuido a 6,1%.
El crecimiento había sido de un 8,8% en cuanto a inversiones en los activos fijos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El desarrollo alcanzado últimamente ha sido lento. Se espera que el crecimiento al año 2009
alcance la cifra de 15,4% por el conjunto de ventas de consumo, donde se destacó un nuevo
record en la venta de automóviles por una suma de US$ 2,68 millones.
El desarrollo ha sido básicamente estable en los sectores agrícola e industrial, lo que ha provocado
un mejoramiento en las condiciones de vida de las masas populares.
El 6,1 % de crecimiento alcanzado es el más bajo de los últimos 30 años, debido a la disminución
de los precios de las mercancías motivado en la crisis económica como un efecto del proceso de
recesión que también afecta a China.
La parte chilena, a través de su Presidente el Senador Romero , hizo una reseña de la situación en
nuestro país, y se destacó que no ha sido la excepción a estos efectos. Se hizo un resumen del
desarrollo alcanzado y de la inserción en el comercio internacional desde la década de los
ochenta, lo que ha permitido cimentar un buen nivel y alcanzar un nivel destacado dentro del
concierto latinoamericano.
Recordó la crisis asiática del 97 y sus efectos en nuestra economía y se hizo una comparación con
la que se vive en la actualidad.
Hizo mención a la medida adoptada por la Presidenta Bachelet en orden a ahorrar los excedentes
que se produjeron en el cobre, lo que junto a las medidas anunciadas en torno al empleo, la
capacitación y la protección laboral han permitido enfrentar de mejor manera la actual situación.
Asimismo, destacó la importancia que reviste la manera de cómo China enfrentará estos
momentos para garantizar una cierta estabilidad.
Del mismo modo, recordó que las principales exportaciones chilenas al amparo del Tratado de
Libre Comercio son cobre, celulosa, molibdeno, por lo que era necesario diversificar esta oferta
para poder dar sustento a la pequeña y mediana empresa. En esta materia, se celebró el ingreso
de las cerezas y se instó a levantar las barreras que dificultan la entrada de arándanos mediante
la unificación de voluntades políticas.
Así, también, planteó que la política exterior chilena era unitaria y que constituía un socio pequeño
pero confiable.
La parte china recalcó las medidas adoptadas para resguardar el uso de la tierra para cultivos,
como también en el tema ambiental.
Especial énfasis se puso en el tema relativo al cambio climático dentro del marco del desarrollo
sustentable y en cuanto a la responsabilidad común.
Se destacó que cada país debería responder por las emisiones emitidas y establecer un sistema de
emisiones per capita. Se subrayó que China produce menos emisiones que Estados Unidos y que
también se debía tener en cuenta que el 20% de las emisiones correspondía a la producción de
artículos exportables que son consumidos por otros países.
Se subrayó que se requería un esfuerzo mancomunado de parte de todos los países y que China
estaba dispuesta a colaborar en hacer frente a este problema.
Desde otro punto de vista, se señaló que China poseía cuatro de los diez bancos más importantes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del mundo y que poseía una gran cantidad de depósitos y que continuaba ofreciendo un gran
espacio para inversiones.
También destacaron el proceso de industrialización y el alto número de personas que llegan a las
ciudades desde los sectores agrícolas, lo que se traduce en una alta demanda de servicios y otras
necesidades, como la construcción de ferrocarriles y de carreteras debido al alza experimentada
por la venta de automóviles.
Se hizo mención al tema de las energías limpias y alternativas como la energía solar, la eólica, la
nuclear y la participación de las hidroeléctricas. Se destacó, asimismo la implementación de una
ley de protección al medio ambiente, que establece la acción pública para la denuncia de hechos
que atentan contra el medio ambiente.
En cuanto a la necesidad de reformular el sistema financiero internacional, sostuvieron que se
debía aumentar el derecho a voz de los países en desarrollo y no quedar todo en manos de Wall
Street.
El diputado señor León ( Vicepresidente del capítulo chileno), recordó el desarrollo de las
relaciones entre ambos países, donde destacó la suscripción del Tratado de Libre Comercio, la
labor desarrollada por el Presidente Lagos en el ámbito de las relaciones internacionales y
especialmente en la relación bilateral entre ambos países.
Se refirió al tema ambiental, específicamente a cómo han enfrentado los países industrializados el
tema del cambio climático, al lugar que ocupa hoy China dentro del concierto internacional y de su
liderazgo a nivel mundial, a la manera en que Chile ha apoyado a China en sus relaciones con
Taiwán y con el Tibet y respecto del respaldo chileno a la postura sustentada por la delegación
china en la Conferencia de la UIP sobre la crisis económica mundial y en la necesidad de seguir
avanzado en materias como la profundización de relaciones a nivel de provincias y regiones.
Recordó las conclusiones adoptadas durante el seminario sobre la crisis financiera que desarrolló
el Congreso Nacional, el conjunto de proyectos de ley aprobados para hacer frente a la crisis, y las
medidas en ayuda de la pequeña y mediana empresa.
Del mismo modo, hizo mención al apoyo prestado al planteamiento sustentado por la delegación
china en la reunión de la Unión Interparlamentaria donde se analizó la crisis financiera,
desarrollada en Ginebra el 7 y 8 de mayo pasado.
Se puso a disposición de la parte china la Declaración Final del seminario “El papel del Estado en
la adopción de las políticas públicas durante la crisis financiera”, organizado por el Congreso
Nacional de Chile, el 9 de marzo de 2009, en Santiago, y un ejemplar del Acuerdo Nacional por el
empleo,  la  capacitación  y  la  protección  laboral,  suscrito  entre  los  representantes  de  los
trabajadores, empresarios y del Gobierno.
Finalizada la reunión se acordó analizar una propuesta de declaración, que se adjunta a
continuación,  donde  se  incluyen  todos  los  aspectos  consensuados,  para  ser  firmada  con
posterioridad, a través de los canales diplomáticos.
1. Celebrar la continuidad de la labor desarrollada por el Comité de Diálogo Político entre ambos
Parlamentos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Poner énfasis en la necesidad de aumentar el intercambio comercial de manera de mantener los
flujos comerciales.
3. Destacar la coincidencia entre ambos Capítulos en cuanto a que ambas economías son
complementarias.
4. Reconocer los mecanismos adoptados por ambos países para mejorar la capacitación y el
empleo de sus poblaciones.
5. Subrayar que ambos países han favorecido a la pequeña y mediana empresa como una manera
de asegurar las fuentes laborales.
6. Aunar criterios para destrabar los obstáculos al libre comercio y ampliar la producción de
servicios e intercambios comerciales dentro de los criterios de diversificación, como por ejemplo
en el caso de los arándanos.
7. Adoptar medidas tendientes a profundizar las relaciones entre las provincias chinas y las
regiones chilenas.
8. Reflexionar acerca de cómo implementar medidas para lograr los fines anteriores.
9. Analizar la creación de Corporaciones de carácter público privado destinadas a coordinar las
labores que se deberán implementar para obtener los fines anteriores.
10. Profundizar los intercambios en materia legislativa, teniendo presente la diversidad cultural de
ambas partes, de manera de enriquecer la relación entre ambos países.
11. Centralizar en el Comité de Diálogo todas las actividades e invitaciones que se lleven a cabo
entre ambos Parlamentos a fin de llevar un historial y efectuar un seguimiento.
12. Incorporar en las próximas reuniones a representantes de otros sectores, como pudieran ser
de la pequeña y mediana empresa.
13. Celebrar las reuniones del Comité de Diálogo Político en las Provincias y Regiones.
14. Fomentar a través del Comité de Diálogo el intercambio cultural y educacional entre las
Provincias y Regiones.
15. El capítulo chileno propone celebrar la quinta reunión antes del mes de marzo del próximo
año, a fin de darle continuidad a la labor que se lleva a cabo debido al cambio que experimentará
la integración de la parte chilena debido a las próximas elecciones.
4) Shanghai.
Por último, la delegación chilena concurrió a Shangai, donde se efectuaron importantes reuniones
en temas como planificación urbana, que incluyó una visita al el tren Maglev (420 km/ hora) y se
sostuvo una reunión con el Secretario General del Comité Permanente de la Asamblea Popular de
Shangai , donde se reiteraron muchos de los aspectos ya consignados en el cuerpo de este
informe.
5) Síntesis de los avances experimentados en la relación bilateral.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Del exhaustivo análisis efectuado, se concluyó que los principales aspectos alcanzados por el
Comité de Diálogo son los siguientes:
En el caso chileno, se subrayó que el Comité de Diálogo es la instancia política que acompaña al
desarrollo de la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio el año 2006, donde se ha
establecido como norma de conducta una “cooperación práctica” y definida en casos concretos
para destrabar los obstáculos al libre comercio e impulsar un desarrollo que vaya más allá de lo
comercial y económico y que integre territorialmente a través de las provincias y regiones de
ambos países un quehacer que frecuentemente se concentra en relaciones de grandes empresas
públicas y privadas y que debiera alcanzar a las pequeñas y medianas empresas, así como
provocar un intercambio cultural, tecnológico, científico y artístico.
En este contexto el Comité de Diálogo ha impulsado el relacionamiento de provincias y regiones
de ambas Naciones a fin de descentralizar adecuadamente el intercambio y que se ha traducido
hasta ahora en cerca de 18 acuerdos en este orden territorial.
Por otra parte, se viene planteando la necesidad de avanzar en el área de Acuerdos de
Complementación en materias que como el caso del transporte aéreo, acordado en la segunda
reunión del capítulo, hoy es un hecho concreto y real que se ha traducido en estos días en la firma
de un Convenio de Cielos Abiertos.
En el orden de la aplicación e interpretación de las normas de libertad comercial, se han planteado
temas como la eliminación del cobro de comisiones de los productos transados en bolsa, la
eliminación de las trabas para-arancelarias que afectaron a las cerezas y otros productos frutícolas
y que hoy han sido plenamente reconocidas por la Asociación de Exportadores de Chile que, en
nota de fecha 18 de mayo de este año, señala que gracias a las gestiones a nivel político llevadas
a cabo por el Comité de Diálogo “Hoy contamos con autorización de ingreso para las manzanas,
kiwis, uva de mesa, ciruelas y hace un año, para las cerezas.”, documento que se adjunta en
Anexo.
La misma Asociación requirió, a través del Presidente del capítulo chileno, la necesidad de
“avanzar en el proceso de ingreso para los arándanos (fruta y material de reproducción) en un
trabajo coordinado entre el SAG y la General Administration of Quality Supervision, Inspection
Quarentine de la República Popular China”, cuestión que fue recogida durante la presente reunión.
Especial relevancia se dio al constatar los avances alcanzados en la descentralización planteada y
que se tradujo en una propuesta concreta y detallada por parte del capítulo chileno en orden a
profundizar e institucionalizar el relacionamiento entre provincias y regiones de ambos países.
De igual manera se reiteró la necesidad de diversificar la oferta de productos, que hoy está
concentrada en un 90% en cobre, celulosa y hierro, advirtiéndose el inicio de un proceso
diversificador que hoy alcanza a más de 500 productos provenientes de cerca de 750 empresas
chilenas.
Finalmente, se reiteró la necesidad de impulsar con mayor fuerza la política de inversiones desde
y hacia nuestros países, destacándose las gestiones efectuadas por el Comité de Diálogo que ha
incorporado al sector empresarial en alguna de las actividades y acciones desarrolladas.
Finalmente cabe consignar el importante apoyo brindado por el Embajador de Chile en China,
señor Fernando Reyes Matta , y por los funcionarios de dicha sede diplomática.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 151
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cámara de Diputados, a 1 de junio de 2009.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54261/1/1438_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  90 .................................................................................................................... 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  103 ............................................................................................................ 
Adhesión  122 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  155 ................................................................................................... 
Petición de oficio  240 ........................................................................................................................ 
Homenajes  245 ............................................................................................................................... 
Homenaje  245 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  253 .............................................................................................................. 
Integración  253 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  255 ......................................................................... 
Permisos y otros  263 ..................................................................................................................... 
Juramento  263 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
DISCURSO DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA CORPORACIÓN.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Pido la palabra.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, como diputado del Partido Socialista, me siento tremendamente orgulloso de
que hoy se integren a esta Sala tres nuevos diputados del Partido Comunista que han roto la
exclusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE DIRIGENTE SOCIALISTA DE PUERTO MONTT.
Oficio.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, deseo enviar mis más sentidas
condolencias a los familiares de un destacado ex dirigente social, militante del Partido Socialista
de Puerto Montt, una persona muy querida no sólo por mi familia, sino también por los militantes
del partido. Me refiero al compañero Mario Castro , quien vivió por años en el sector de Caleta
Pesquera, en Puerto Montt, quien lamentablemente dejó de existir recientemente.
A través de la honorable Cámara de Diputados, quiero enviar a su familia, en especial a sus hijos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que lo adoraban y lo amaban entrañablemente, mis cariños en este momento tan doloroso que
están viviendo. Son las condolencias de una persona que los respeta y los admira como familia,
pero que, por sobre todas las cosas, guarda los más hermosos recuerdos del gran amigo y
compañero Mario Castro .
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con mi
adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DEL DEPORTE EN LO RELATIVO A LA
TRANSFERENCIA DE RECURSOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde considerar el proyecto de
ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica
la ley del Deporte para favorecer a deportistas en casos que indica.
Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Germán Verdugo.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6753-29, sesión 99ª, en 4 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Especial de Deportes, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, concuerdo plenamente con lo dicho por el
diputado Burgos.
El proyecto modifica, en la práctica, la ley del Deporte con el claro objetivo de favorecer a los
deportistas, al establecer en el texto que, en el caso de que una federación se encuentre
impugnada, los recursos sean entregados al Comité Olímpico de Chile para que este organismo lo
traspase directamente al deportista, permitiéndole, de esta forma, participar en sus competencias.
Considero que la iniciativa legal constituye un paso muy importante, porque hemos sido testigos,
en muchas oportunidades, de la ocurrencia de situaciones que han perjudicado abiertamente a los
deportistas cuando su federación ha sido impugnada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante, tal vez sea necesario analizar nuevamente el proyecto en términos de la
temporalidad que plantea el diputado Burgos . De no existir plazos en la ley, puede ocurrir
precisamente lo que él ha planteado en su intervención, esto es, que haya un desincentivo a la
formación o regularización de las organizaciones que juegan un rol muy importante en el
desarrollo del deporte.
Estamos dispuestos a apoyar la iniciativa, pero a lo mejor, como ha dicho el diputado Ascencio ,
sea necesario que el proyecto vuelva a Comisión para realizar esos planteamientos que permitan
perfeccionarlo.
Por otro lado, se ha planteado que la Comisión Especial de Deportes de la Cámara de Diputados se
transforme en comisión permanente. Como ha dicho el diputado Rojas , entre otros, es importante
que ello se realice, debido a la relevancia que tiene el deporte en Chile. La creación de una
comisión  permanente  de  Deportes  puede  contribuir  a  ese  objetivo,  pues  estregaría  una
direccionalidad por parte de la Cámara de Diputados para la discusión de las iniciativas legales
que permita desarrollar en mejores condiciones el deporte.
He escuchado a algunos diputados decir que existen muchas comisiones. Tal vez, ese comentario
es efectivo en un aspecto, pero considero que el deporte es una actividad tan relevante que
requiere de una comisión permanente en nuestra Corporación. Son millones los chilenos que
practican alguna disciplina deportiva.
Efectivamente, tenemos muchas materias que mejorar en el ámbito del deporte. Por ejemplo,
coincidimos con los representantes de las otras bancadas en que no podemos, como lo he dicho
en innumerables oportunidades, seguir con una ley del deporte en que Chiledeportes, como
institución, discrimine a las organizaciones deportivas rurales. Ello no es culpa de la ley, sino del
hecho de que se las hace competir en igualdad de condiciones con otras organizaciones que
tienen trayectoria, desarrollo, capacidades y competencias que permiten que los recursos lleguen
siempre a ellas.
Hacer competir a un club rural, cuyos dirigentes hacen un tremendo esfuerzo, pero cuyos socios
no tienen la capacidad técnica y operativa para elaborar proyectos de la envergadura que pide
Chiledeportes, con organizaciones que tienen entre sus socios a profesionales y técnicos que
presentan los mejores proyectos, termina siempre favoreciendo a estos últimos. En ese sentido,
tenemos desafíos tremendos en los años venideros para mejorar la ley.
En otro aspecto, también debemos contar con una mejor ley de donaciones, porque la actual sólo
ha favorecido a los deportes de elite y no ha permitido el desarrollo de los deportes masivos. En
mi zona he sido testigo de como los clubes de remo y de golf se llevan todos los recursos de la ley
de donaciones, no así los clubes de fútbol rural, donde participan miles de personas cada fin de
semana. No nos hagamos los tontos, en Chile, millones de personas, de Arica a Punta Arenas,
juegan fútbol rural y muchas veces, digámoslo con honestidad, es la única entretención de
nuestros campesinos después de que los hacen trabajar de sol a sol y de domingo a domingo.
Reitero, es indispensable contar con una Comisión de Deportes permanente que permita avanzar
en estas materias tan importantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial, como las anteriores
relacionadas con la materia, ha sido convocada por acuerdo de los comités Parlamentarios, con
el objeto de “conocer la situación que afecta a las áreas declaradas como zonas de catástrofe a
raíz del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado”.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Juan
Andrés Fontaine; el ministro de Planificación , señor Felipe Kast; el ministro de Justicia , señor
Felipe Bulnes -quien espero pueda integrarse a la sesión-; el ministro de Agricultura , señor
José Antonio Galilea; el ministro de Energía , señor Ricardo Raineri, y el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea.
En esta sesión a los comités parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación se
indican:
-Comité Unión Demócrata Independiente: 30 minutos.
-Comité Renovación Nacional: 13 ½ minutos.
-Comité Partido por la Democracia: 14 ¼ minutos.
-Comité Democracia Cristiana: 14 ¼ minutos.
-Comité Socialista: 8 ¼ minutos.
-Comité Mixto PC-PRSD-IND: 6 ¾ minutos.
-Comité Independiente-PRI: 3 minutos.
Por acuerdo de los Comités, los ministros invitados podrán hacer uso de la palabra por diez
minutos.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por 8 minutos y 15 segundos, el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , los diputados de la bancada del Partido
Socialista queremos sugerir a los ministros presentes una serie de lineamientos que esperamos
que sean considerados como una contribución a las políticas de trabajo que se están elaborando,
con el propósito de sacar a nuestro país de los difíciles momentos que está viviendo debido al
terremoto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo primero que quiero plantear es que el terremoto del pasado 27 de febrero ha generado, como
lo han expresado todos los colegas que han intervenido, un impacto significativo en la capacidad
productiva de las regiones afectadas.
Un número importante de empresas de distinto tamaño han visto dañadas no sólo sus
instalaciones, sino que, en algunos casos, muchas de ellas resultaron totalmente destruidas. Sin
duda, esta situación ha producido impactos y efectos de corto plazo, en particular, en el ámbito de
la reducida capacidad de absorción de empleo. Pero, también ha producido efectos de largo plazo,
incluido el desplazamiento de importantes segmentos industriales hacia otras regiones, si no se
pone en marcha, desde nuestro punto de vista, un decisivo esfuerzo para reconstruir y repotenciar
la capacidad productiva de las zonas afectadas.
Es importante constatar que el terremoto concentró sus efectos en un importante conjunto de
comunas que ya adolecían, antes del terremoto, de condiciones socioeconómicas desmejoradas.
En efecto, por ejemplo, zonas como las provincias de Arauco y Malleco y el secano costero de las
regiones Séptima y Octava han mostrado altos indicadores de desempleo y pobreza. Se trata de
localidades en las cuales hay presencia de industrias modernas con orientación exportadora; sin
embargo, no han sido capaces de generar en torno a ellas un entramado productivo que genere
empleo y bienestar.
Desde la perspectiva del Partido Socialista, el proceso de reconstrucción no debiera limitarse sólo
a reponer las condiciones preexistentes, sino, por el contrario, buscar cerrar las brechas,
promoviendo sistemas productivos más integrados y estimulando el desarrollo de industrias
modernas ajustadas a los patrones de la demanda emergente del nuevo siglo.
Hay regiones que han resultado profundamente afectadas, como es el caso de la Sexta a la
Novena que, como se ha dicho aquí, concentran un alto porcentaje de la población del país.
Además, concentran una parte sustancial de la actividad agrícola y silvícola y contribuyen
significativamente a la producción pesquera, manufacturera y comercial. Por ende, el objetivo final
debe ser impulsar una reconstrucción productiva, que sea capaz, simultáneamente, de activar las
capacidades existentes a la brevedad, de modo de recuperar el empleo. Asimismo, hay que
aprovechar las oportunidades que se presenten para construir regiones más competitivas,
estimulando la integración productiva y generando condiciones para el desarrollo de industrias
modernas y sustentables.
En innumerables discursos, el Presidente Piñera ha pedido apoyo. Nosotros le decimos que no se
trata de que no lo vayamos a apoyar a él; vamos a apoyar al país y todas las medidas que tiendan,
precisamente, a sacar a esos millones de compatriotas de la compleja y desfavorable situación
que están viviendo.
Y aquí quiero hacer un paréntesis, antes de enumerar muy brevemente, por el escaso tiempo de
que dispongo, algunas tareas de corto plazo que creemos que son importantes.
La bancada del Partido Socialista considera absolutamente desmesuradas las medidas tales como
los recortes presupuestarios que están afectando gravemente a otras regiones del país, muchas
de las cuales han sufrido otros efectos también relevantes.
Provengo de la Décima Región, que durante los últimos dos años ha sufrido una violenta crisis
provocada por el problema salmonídeo. No obstante, estamos viendo recortada gran parte de los
recursos destinados a la gente de nuestras regiones, así como también los de muchas otras que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tienen dificultades y que han visto disminuidos los subsidios, incluso, de algunas reparticiones que
trabajan activamente, como lo manifestó el ministro Kast , en la superación de la pobreza. No
podemos entender que se haya recortado, por ejemplo, el presupuesto del Fosis , porque ello
afectará los programas a desarrollar en todo el país y que van dirigidos, precisamente, a uno de
los aspectos fundamentales que el Presidente incluyó en su programa de Gobierno, cual es la
superación de la pobreza, que ya había sido trazada por los gobiernos de la Concertación.
Quiero plantear en forma muy sucinta algunas ideas. Como tarea de corto plazo y como una forma
de recuperar el empleo, es necesario reactivar a la brevedad un importante número de empresas
que han paralizado su proceso productivo. Una pequeña cantidad de ellas ha sufrido daños
menores  o  tienen  seguros  comprometidos  que  les  permitirán  solventar  los  gastos  de
reconstrucción. Otro grupo requerirá apoyo financiero para poner en marcha nuevamente su
proceso productivo.
El acceso al crédito para la reconstrucción es esencial. La experiencia acumulada en años
recientes, con el fortalecimiento del Fondo de Garantía para la Pequeña y Mediana Empresa y las
líneas de crédito para inversión otorgado por la Corfo y otras instituciones y las acciones de
reprogramación, generan una base amplia de acción pública que debe ser usada y expandida.
Otra tarea de corto plazo se relaciona con el sector pesquero, materia planteada por algunos
ministros y por el subsecretario de Pesca . Para enfrentar los efectos del terremoto en el sector
pesquero, se propone activar un programa de apoyo a la recuperación de la pesca artesanal. Es
cierto que esto se puede lograr a través del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y del Fondo
de Administración Pesquero; pero sin restarle recursos a otras regiones que también tienen
pescadores artesanales, porque ello significa, de una u otra manera, “desvestir un santo para
vestir otro”. De producirse este tipo de situaciones, se le crearán graves problemas al Gobierno y
a la propia ciudadanía. El diputado Manuel Monsalve , que representa a una de las zonas
afectadas, nos planteaba que con los 5 mil 500 millones de pesos es prácticamente imposible
solucionar los graves problemas que sufren los sectores pesqueros de las áreas más afectadas.
Por lo tanto, es importantísimo entregarles un subsidio mucho mayor para que puedan recuperar
las embarcaciones y los motores y superar todos los efectos devastadores que produjo el tsunami.
Como lo planteó muy bien el subsecretario de Pesca , se trata de que el Gobierno entregue un
subsidio de 200 mil pesos, por lo menos, por tres meses, a las familias que hoy no tienen ingresos.
Los pescadores no pueden salir a trabajar, porque sus embarcaciones, simplemente, no existen.
Además, habría que entregarles cuotas de investigación acordes a sus necesidades.
Asimismo, planteamos que en el sector agrícola es fundamental reparar el daño producido a la
infraestructura de riego, la pérdida de ciertas cosechas y el daño ocasionado por el terremoto a las
plantas agroindustriales. Aparte de la aplicación de los instrumentos crediticios ya descritos, se
debe poner especial énfasis en la reparación de la infraestructura de riego, con participación de
las agencias públicas pertinentes.
En el caso del sector comercial, el impacto más importante se ha concentrado en los pequeños
comerciantes, muchos de los cuales vieron destruidos sus locales. Para ellos también es necesario
y fundamental contar con mejores condiciones.
También es menester generar programas especiales de empleo, porque hemos presenciado la
destrucción de la capacidad productiva de las empresas, lo que puede producir caos sociales de
incalculables consecuencias en el futuro. Es esencial que dichos programas sean efectivamente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
productivos.
Lamentablemente, por el escaso tiempo de que dispongo no puedo continuar; pero haremos llegar
a los ministros algunos desafíos que el Partido Socialista considera de largo plazo.
En los 30 segundos que me restan, quiero decir que en Chile existe amplio consenso, reflejado en
los programas de todos los candidatos en la reciente elección presidencial, en cuanto a que para
garantizar un mayor nivel de crecimiento productivo, Chile debe avanzar sustancialmente en el
campo de la innovación y en la adopción de las mejores prácticas productivas mundiales. El
escenario producido por el terremoto no debe ser usado como excusa permanente para debilitar
los esfuerzos de largo plazo orientados a lograr un crecimiento alto y sustentable; por el contrario,
tales esfuerzos deben estar guiados por el propósito de ayudar a las localidades más afectadas.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiempo, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Termino, señor Presidente.
Muchas de estas localidades han sido víctimas de un rezago económico de larga data y de las
incapacidades para dar un salto significativo en materia de competitividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
REBAJAS PRESUPUESTARIAS EN ÁREAS DE CULTURA Y DEL DEPORTE. Oficios
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero compartir el
planteamiento que usted esgrimió hace un momento, en el sentido de que consideramos
inconcebible que el gobierno del cambio, la nueva forma de gobernar, pretenda quitar los recursos
destinados a la gente que más los necesita, tanto desde el punto de vista cultural como de otras
áreas, como ocurre con el Fosis. Probablemente, haga lo mismo en el futuro, queriendo restar el 2
por ciento de los recursos al sector deportes, en circunstancias de que están destinados a
materializar  proyectos  de  incuantificable  significado  para  clubes  deportivos  o  instituciones
culturales que, a través de aquellos, han logrado desarrollar acciones que van en beneficio de la
población y del mejoramiento de su calidad de vida.
Por lo tanto, repudio absolutamente esa forma de proceder, ya que, escudándose en la tragedia
que vivimos como país, pretenden quitar esos recursos a las regiones, disminuyendo así las
posibilidades de participación de la gente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Sugiero a su señoría remitir oficios al intendente de
la Región de Los Lagos y al subsecretario de Desarrollo Regional .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muy bien, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL CRUCE DE PEATONES EN
AUTOPISTAS O CARRETERAS DE ALTA VELOCIDAD. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o
carreteras de alta velocidad.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3450-15, sesión 46ª, en 20 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 102ª, en
23 de noviembre de de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 1.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, como bien han señalado los diputados que me
han antecedido en el uso de la palabra, el proyecto tiene algunas complejidades graves de
operatividad.
Para nadie es un misterio que cuando se construye doble vía desde La Serena a Puerto Montt ello
significa avances y progresos de incuantificable valor para la ciudadanía en relación con sus
desplazamientos, pero, al mismo tiempo, todos sabemos que ello ha ocasionado situaciones
complejas que guardan relación con lo que plantea la iniciativa.
El proyecto tiene un objetivo loable: establecer mecanismos que bajen los índices de accidentes
que ocurren en las carreteras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero ser muy honesto. Tal como he dicho en muchas oportunidades en la Sala, a mi juicio, el
principal problema que existe en el país en cuanto a accidentabilidad, a tasas de mortalidad por
accidentes de tránsito, no tiene que ver con la materia que trata el proyecto, sino que con las más
de dos mil personas que fallecen todos los años como consecuencia de accidentes de tránsito
cuyo denominador común, generalmente, es la ingesta de alcohol. De más está decir que cada fin
de semana largo, lamentablemente, la cifra de accidentes se eleva de manera considerable.
Seamos honestos -lo digo con el mayor de los respetos-, en el Congreso Nacional no hemos tenido
la voluntad política para legislar y aplicar medidas sancionatorias mucho más graves a los
conductores que manejan en estado de ebriedad y provocan accidentes con resultado de muerte.
Hoy, cualquier conductor que maneja en estado de ebriedad se puede dar el lujo de atropellar y
matar a dos o tres personas y no está ni un solo día en la cárcel -¡ni uno solo-, con el doble dolor
que eso significa para las personas que perdieron a sus seres queridos.
Si vamos más allá, descubriremos que después las condenas son irrisorias. En Chile, un conductor
que comete la infracción de conducir un vehículo y provocar la muerte de una persona, termina
con sanciones de 541 días de pena remitida, pero ni un día en la cárcel -insisto-, y con la
suspensión de su licencia de conducir, generalmente por uno o dos años.
En la misma Comisión que despachó este proyecto a la Sala hemos peleado durante mucho
tiempo para consensuar una idea legislativa que aplique sanciones mucho más drásticas a los
conductores que cometen ese tipo de actos.
Una sanción drástica, por ejemplo -lo hemos conversado con muchos diputados-, sería caducar la
licencia de conducir a quien haya ocasionado un accidente con resultado de muerte.
He hecho esta introducción, no para descalificar la iniciativa -por el contrario, me parece
importante-, sino para señalar que no estamos preparados para su aplicabilidad.
Como puede ocurrirle a muchos -se lo escuché recién al diputado Ceroni - empezamos a pensar
qué pasaría, de aprobarse el proyecto, con la gente que vive en los distritos que representamos.
Incluso, la señora Presidenta representa a una zona de alta complejidad rural, donde muchas
veces los pasos sobre nivel quedan a cuatro o cinco kilómetros de distancia de los paraderos.
¿Qué pasaría con esa gente?
Además de lo difícil que les resulta acceder a sus hogares, ¿les vamos a aplicar una multa por una
falta gravísima, que superaría, incluso, el ingreso mínimo de un trabajador en el campo?
No quiero incentivar a la gente para que sigan atravesando las carreteras en lugares inadecuados,
pero el Estado debe hacerse responsable, junto con las empresas concesionarias, de mejorar las
condiciones para hacer posible la aplicación de las normas que pretende consagrar el proyecto.
Repito: el proyecto tiene una buena intención, al señalar que se aplicarán sanciones por faltas
gravísimas a quienes atraviesen por lugares inadecuados las autopistas o carreteras de alta
velocidad. Pero en la actualidad no se dan las condiciones para aplicar las normas que consagra la
iniciativa.
No quiero pensar qué pasaría en mi zona si se aprueba el proyecto, en las cercanías de Frutillar,
Colonia San Martín , Colonia La Radio, Purranque, Río Negro, Puerto Varas o Llanquihue, donde
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muchas veces la gente, lamentablemente, debido a que no hay pasarelas adecuadas, tiene que
poner en riesgo sus vidas, a veces de vuelta de extensas jornadas de trabajo, de más de doce
horas, para llegar a sus casas. Además, queremos que caminen cuatro kilómetros para atravesar
la carretera.
En resumen, no existen condiciones apropiadas para aprobar el proyecto. Por eso, voy a votarlo en
contra.
Discrepo de lo que dijo el diputado Ceroni, en el sentido de que el proyecto fue aprobado en la
Comisión, porque la verdad es que fue rechazado por cinco votos contra dos.
Hago un llamado a las señoras diputadas y a los señores diputados, y pido públicamente al
Presidente de la Comisión de Obras Públicas de la Cámara de Diputados que analicemos el
proyecto más importante, que podría ser una contribución enorme para el país, relativo a la
conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte. Veamos ese tema, porque ése es el
zapato que nos aprieta en el día a día, cuando hay fines de semana largos. En esas ocasiones,
muchos papás no pueden dormir, por el temor de recibir una llamada telefónica de que hubo un
accidente u ocurrió una desgracia en alguna comuna por ingesta de alcohol. En esa problemática
deberíamos avanzar.
Este proyecto será aplicable sólo cuando Chile cuente con las pasarelas suficientes para atravesar
las autopistas o carreteras de alta velocidad.
Por lo señalado, anuncio mi voto en contra de la iniciativa, porque como recién lo dijo un diputado
, su aprobación sólo sería letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
Sección Antecedente
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 31, de los diputados
señores Espinoza, don Fidel ; Barros , De Urresti ; de la diputada señora Saa, doña María
Antonieta; de los diputados señores Jiménez, Lobos, Alinco, Farías, Auth y Vargas, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín, que pueda coordinarse con los
sostenedores y autoridades de establecimientos y planteles de educación de todos los niveles
y ámbitos, de manera de concordar y establecer medidas que posibiliten que durante la
participación de la selección nacional de Chile en el Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010, los
estudiantes puedan presenciar estos encuentros en sus lugares de estudio, disponiéndose para
ello de las flexibilidades y las reprogramaciones que aseguren el cumplimiento del número de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
horas lectivas y del programa de estudios.
2. Solicitar al ministro de Educación que, en el caso particular de los estudiantes de
establecimientos municipalizados, el previsible retraso en el ingreso a clases, con ocasión del
encuentro que se jugará el día indicado, a las 7.30 horas de Chile, sea considerado para los
efectos curriculares como “cambio de actividad sin recuperación”. Lo mismo en relación con el
partido que se jugará a las 14.30 horas de Chile, para los estudiantes de la jornada de la tarde
o de la jornada completa, evitando de esta manera que se afecte el pago de la subvención.
Similar tratamiento deberá adoptarse para el encuentro que se jugará a las 10.00 horas de
Chile, pero donde todos los estudiantes ya habrán tenido clases en el primer bloque.”
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , en primer lugar, agradezco a los jefes de
Comités por aceptar tratar este proyecto de acuerdo antes del inicio de iniciativas de gran
relevancia para el país, como son las relacionadas con la reconstrucción nacional.
Desde nuestro punto de vista, ese proceso no solamente implica la reconstrucción material, sino
también la reconstrucción del alma del país.
Por ello, no podemos hacernos los ciegos ante la realidad de lo que va a ocurrir en junio con
nuestros estudiantes y trabajadores. Otras naciones vecinas, como Argentina y Uruguay, ya tienen
regulada esa situación, en el sentido de que se van a recuperar las horas laborales o de clases en
que sus selecciones jueguen partidos del Mundial Sudáfrica 2010. Las centrales de trabajadores y
empresarios han llegado a acuerdos para que, de una u otra manera, el país no se paralice.
Lo que plantea el proyecto pretende evitar que haya una sistemática deserción de estudiantes de
sus aulas o ausentismo escolar cuando Chile juegue sus partidos. Sin duda, el ausentismo escolar
produce un grave perjuicio, sobre todo a la educación municipalizada, que recibe subvenciones.
Agradezco al ministro Lavín su excelente disposición al respecto. Me parece adecuado normar con
sesenta días de anticipación al acontecimiento, lo que va a ocurrir con los miles de estudiantes del
país, para que, en definitiva, tengan claridad acerca de lo que va suceder en nuestro debut en el
mundial de fútbol.
Tenemos una pequeña diferencia con el ministro y sería bueno subsanarla en estos meses. Él dice
que prefiere abrir los colegios a las 7.30 para que los alumnos vean los partidos a esa hora desde
el primer día. A mi juicio, eso puede significar una pequeña complicación para aquellos alumnos
de sectores rurales o más alejados de la ciudad, cuyos desplazamientos demoran más de una hora
diaria, que tendrían que salir de sus casas a las 6.30. Con todo, es un problema menor comparado
con la excelente disposición del ministro de Educación para llevar a cabo lo que plantea este
proyecto de acuerdo, que no son medidas populistas, sino que buscan evitar grandes pérdidas, en
lo relacionado con la subvención escolar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Algunos colegas proponen que estudiantes y trabajadores vean los partidos en horario diferido.
Pienso lo contrario, un país que ha sido tan golpeado por la naturaleza merece una alegría; sus
hombres, mujeres, estudiantes, trabajadores y adultos mayores merecen disfrutar de la justa
deportiva mundial que se avecina y que concita el interés de sociedad toda y no sólo de quienes
gustan del fútbol.
Repito, el gran desafío es la reconstrucción del país. Para eso, en breves instantes iniciaremos el
debate de los proyectos que apuntan a ese objetivo. Pero, tal como lo dijo ayer un periodista de
Talca, una de las zonas afectadas, la reconstrucción material va de la mano con la reconstrucción
del alma, que se inicia dándole una alegría a nuestro pueblo. Ojalá que en mayo, cuando veamos
el proyecto laboral, la ministra Merino también contribuya para que trabajadores y empleadores
lleguen a un acuerdo, de manera de evitar el ausentismo laboral durante los días en que la
selección nacional de fútbol nos esté brindando -imagino que así será- grandes alegrías.
Espero que nuestra selección nacional de fútbol sortee las etapas correspondientes y que esos
tres días de alegría se conviertan en muchos más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE HORARIOS PARA QUE TRABAJADORES PRESENCIEN
PARTIDOS DE LA SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL EN MUNDIAL DE
SUDÁFRICA 2010. (Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente
proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 32, de los honorables diputados
señores Fidel Espinoza , René Alinco , Juan Lobos , Alfonso De Urresti , Ramón Farías , Orlando
Vargas , Cristián Campos , Sergio Ojeda  y Luis Lemus , y de la honorable diputada señora
Adriana Muñoz, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora ministra del Trabajo , Camila Merino, pueda coordinarse con las
organizaciones  de  empresarios,  así  como  con  las  organizaciones  sindicales  más
representativas del país, de manera de concordar y establecer medidas que posibiliten que
durante la participación de la Selección Nacional de Chile en el Mundial de Fútbol Sudáfrica
2010, los trabajadores puedan presenciar estos encuentros en sus lugares de trabajo o en sus
casas, según sea el caso, disponiéndose para ello las flexibilidades y las reprogramaciones que
aseguren el cumplimiento del número de horas de trabajo y el cumplimiento de las tareas y
funciones establecidas en sus respectivos contratos.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , sabemos que el proyecto de acuerdo no tiene la
relevancia de la iniciativa relacionada con la reconstrucción, que el Parlamento comenzó a discutir
hoy, ya que sólo busca que la señora ministra del Trabajo , con quien tuve la oportunidad de
conversar en su debido momento, genere, junto con los empresarios y con las organizaciones
sindicales más representativas del país, los elementos que contribuyan a lograr una flexibilidad
horaria, con recuperación de las horas correspondientes, a fin de que los trabajadores puedan ver
los partidos que jugará nuestra selección en el mundial de fútbol que se realizará en Sudáfrica,
quizás la única alegría importante que vamos a tener este año en lo deportivo, tal como lo he
señalado en todos los medios de comunicación.
Sabemos que la señora ministra no puede dictar ningún decreto para lograr ese objetivo, pero
creemos que puede existir el diálogo necesario para que se generen esas condiciones.
Un empresario de la industria pesquera me dijo hace un par de días en el aeropuerto El Tepual, de
Puerto Montt, que, aun cuando no coincidía con mi pensamiento político, le parecía que era una
buena medida lograr una flexibilización horaria con ese fin. Agregó que ya había concordado con
todos sus trabajadores los horarios en que verían los partidos de la selección nacional de fútbol y
que las horas se recuperarían en las mismas semanas en que se verían los cotejos.
Por lo tanto, considero que ese empresario está dando un buen ejemplo, ya que ha generado las
condiciones para que sus trabajadores puedan ver esta justa deportiva, que, a nuestro juicio, dará
grandes satisfacciones al pueblo chileno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 13 de mayo de 2010.
RÉPLICAS A ALUSIONES PERSONALES.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , me he visto en la obligación de ocupar el
tiempo que me permite el artículo 34 del Reglamento de la Corporación, a fin de exteriorizar mi
pesar por los hechos ocurridos ayer en este Hemiciclo.
Lamentablemente, los parlamentarios de la Concertación decidimos hacer abandono de la Sala,
producto de los desafortunados dichos del ministro del Interior , que, basado en una fuente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
anónima buscada en internet, me denigró como persona e inculpó de hechos absolutamente
alejados de la realidad, que atentan en contra de mi honra, la de mi familia y, por cierto, ponen en
riesgo, incluso, la de mis colegas de la coalición, que pueden verse expuestos a un exabrupto de
esta naturaleza en que se den a conocer, en base a fuentes anónimas e irresponsables, hechos
injuriosos y calumniosos que dañan aun más la deteriorada imagen de la actividad política que
tiene el país.
No voy a utilizar estos minutos para descalificar a nadie. En mis ochos años de parlamentario, en
más de una oportunidad nos hemos trenzado en fuertes discusiones en este Hemiciclo, pero jamás
habíamos sido testigos de un hecho como el que ayer aconteció por parte de un ministro de
Estado , quien -quiero creer-, en base a un hecho erróneo, me descalificó de manera grosera y vil,
amparándose en un dato de por sí falso, al suponer que este parlamentario había ofendido a un
ministro de Estado , cuestión que es absolutamente errónea, toda vez que -como lo podrán
demostrar las cintas de lo ocurrido en la sesión- la única discusión que se generó la tuvimos con
un diputado de Gobierno que, en su intervención en la Sala, haciendo uso de su tiempo
reglamentario, utilizó epítetos de grueso calibre para referirse -desde mi punto de vista,
injuriosamente- al gobierno de nuestra Presidenta Bachelet y a quienes formamos parte del
mismo.
No soy un santo; me he equivocado en momentos determinados y asumo dichos errores.
Asimismo, pido disculpas si en alguna oportunidad mis palabras en esta Sala han ofendido a
alguien. No obstante, ello no da mérito ni crédito a lo ayer acontecido.
Soy hijo de una familia de clase media y a los tres años perdí a mi padre, quien fue vilmente
asesinado por agentes del Estado, historia que gran parte de ustedes conoce.
He trabajado incansablemente en mi distrito para ser un buen diputado y representar dignamente
a la gente que me ha elegido en tres oportunidades consecutivas. En la última elección, obtuve el
51,3 por ciento de los votos, lo que me transformó en la primera mayoría del país, cuestión que no
sólo me enorgullece, sino que enaltece al partido que dignamente represento.
El señor ministro Hinzpeter , o quien así lo quiera, puede tener acceso a mis cuentas corrientes o a
la declaración patrimonial de mis bienes. Soy una persona honesta que he dedicado la mitad de mi
vida al servicio público, porque creo que desde esta función se puede ayudar a los más
desposeídos y ser la voz de los que no tienen voz.
Jamás he sido acusado de un hecho inapropiado. Mis oficinas parlamentarias atienden a la gente
de mi distrito y muchas de ellas las cancelo con dineros de mi propia dieta parlamentaria, porque
lo asignado, muchas veces, no alcanza para cubrir un territorio tan amplio.
Mis asesores o quienes trabajan conmigo son parte de un equipo en terreno y con la gente.
Ninguno de ellos en la vida podrá decir que este parlamentario no los ha tratado dignamente.
Seguramente, el señor ministro no sabía el día de ayer, cuando me ofendió gratuitamente, que
este diputado ha luchado desde este hemiciclo para que nos reencontremos los chilenos y
dejemos en el pasado las heridas que tanto nos dividieron. Se olvidó también, sin duda, de que él
mismo violentó sus propias palabras ayer, pues tan sólo sesenta días atrás, en diferentes medios
de comunicación, había señalado que quienes utilizaban “información recabada en Google eran
irresponsables”, en su de-sesperado intento por defender al gobernador del Biobío , cuestionado
esa vez, no por fuentes anónimas, sino por personas de carne y hueso, compatriotas nuestros que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denunciaban su pasado.
Lamento que en el intento vano de pretender colocar una cortina de humo en este tema, un grupo
de colegas haya señalado que este parlamentario se había referido groseramente a una colega en
la Comisión de Derechos Humanos. No puedo negar, porque sería cínico hacerlo, que en esa
Comisión hemos tenido conatos con colegas del Gobierno, pero el propio Presidente de la
Comisión de Derechos Humanos puede dar fe, al igual que los secretarios de aquella Comisión,
que no ha existido en ella epíteto alguno ajeno a las normas y conductas que deben regir nuestro
propio quehacer.
Mal podría yo referirme en malos términos a una mujer, en la forma en que se me ha acusado, si
todo lo que soy se lo debo justamente a una mujer, mi madre, que, viuda a los 33 años nos educó
con enorme esfuerzo y sacrificio para honrar la memoria de nuestro joven padre ejecutado.
Que Dios juzgue a quienes ayer mintieron al país para pretender ocultar el grave error cometido
por el ministro , a quien consideraba una autoridad responsable, pero que, lamentablemente,
demostró con su acto absolutamente lo contrario.
Termino mis palabras en esta Sala señalando que si bien hoy yo fui el aludido, lo acontecido ayer
no puede pasar inadvertido por nadie, ni por nuestra sociedad, ni por nuestras autoridades, ni por
quienes hoy, digna y de buena manera, dirigen la Mesa de la Cámara de Diputados.
No podemos permitir, hoy ni nunca, que se nos denigre de la manera grotesca como lo viví ayer. Si
revisamos en Google a los 120 diputados, ¿alguien podría decir que alguna vez no se ha
encontrado con un comentario mal intencionado, proveniente de una fuente anónima que lo ha
denostado? ¿Alguien podría decir que los comentarios que de allí emanan, sin respaldo ni
fundamento alguno, no dañan incluso el alma de sus esposas, esposos, hijas e hijos?
Con mis abogados entablaré las acciones legales que corresponda en los próximos días, no con el
ánimo de extender esta polémica que en lo absoluto me interesa. Lo haré sólo con el propósito de
que nadie en el futuro sienta que pueden existir, por parte de nuestros ministros, carpetas
individuales de cada diputado de Oposición para chantajearnos o silenciarnos en este Parlamento.
No queremos que ningún diputado , el día de mañana, sienta que si dice algo será mancillado
como lo fui ayer con una mentira, con una falsedad que espero que el ministro reconozca como tal
ante los tribunales de justicia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
DECLARACIÓN DE FERIADO POR BICENTENARIO. Primer trámite
constitucional
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara como feriado el día
que indica del mes de septiembre de 2010, calificado con urgencia de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Gabriel
Ascencio.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6919-06, sesión 19ª, en 4 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 25ª, en 12 de
mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , en la misma línea argumental de mis colegas
del Partido Socialista y del diputado Chahín , quiero expresar que, aunque soy un diputado de
región, considero necesario abrir un debate con tolerancia, en el cual podamos legislar pensando
en los habitantes que viven más lejos del centro. Quizás, el 18 y 19 de Septiembre de este año,
por sus connotaciones y características -el diputado Gutiérrez lo ha graficado muy bien: 200 años
de vida independiente- y porque cae en sábado y domingo, determina una situación distinta a la
que ocurre en un año normal.
En su intervención, el diputado Chahín decía que las personas ven en estas fechas una
oportunidad para reunirse en familia. ¡Seamos honestos! Solamente dos veces en el año la familia
chilena tiene la posibilidad de reunirse como tal: para las fiestas de fin de año -Navidad y Año
Nuevo- y para el 18 de Septiembre. Por lo tanto, no consideramos que sea una medida
desproporcionada agregar como feriados los días 17 y 20, sobre todo pensando en esos miles de
chilenos que van a tener que desplazarse a sus regiones. Si lo hacen el jueves en la tarde,
igualmente deberán pedir el viernes como día administrativo o utilizar uno a cuenta de sus
vacaciones. Si se declara feriado sólo el lunes 20, recién se van a desplazar el viernes a sus
hogares y llegarán a sus regiones el sábado y, por lo tanto, dispondrán de sólo cuarenta y ocho
horas para compartir con sus familias.
Consideramos que no es un despropósito pensar también en esos miles de chilenos trabajadores
que no van a tener la oportunidad -como muy bien se ha dicho en la Sala- de pedir días
administrativos como sí lo podrán hacer los empleados públicos por el viernes 17.
Por lo tanto, me sumo a esta idea y espero que demos un amplio respaldo a la indicación
presentada por un grupo de parlamentarios para declarar feriados los días 17 y 20 de septiembre.
Termino mis palabras haciendo una similitud con lo que va a pasar en unos días más, cuando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comience la cita mundialista del fútbol en nuestro país y en el mundo, y las Fiestas Patrias.
Estamos seguros de que también va a provocar -si no hay un acuerdo entre trabajadores y
empleadores- mucha deserción laboral, que dañará la productividad del país. Por eso, en su
debido momento, presentamos un proyecto de ley que busca flexibilizar la materia, que fue
criticada por algunos actores políticos del Congreso Nacional, pero nos daremos cuenta de que
será una realidad la próxima semana.
Ojalá tengamos los votos necesarios para aprobar los dos días feriados propuestos en la
indicación. No se trata de tener un enfrentamiento con el Gobierno o un gallito para ver quién
gana; por el contrario, creemos que cuando existe complementariedad de ideas entre el Ejecutivo
y la Oposición, el que gana es el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
FACILIDADES DE PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES EN ZONAS
AFECTADAS POR EL TERREMOTO Y MAREMOTO. Segundo trámite
constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga facilidades para el pago de cotizaciones previsionales en el territorio afectado por el
terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, el cual se encuentra en segundo trámite
constitucional y con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la
señora Carolina Goic y el señor Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6922-13, sesión 28ª, en 19 de mayo de 2010. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de Hacienda y certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 34ª, en
8 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me interesa sobremanera dar a conocer algunos
planteamientos que, a mi juicio, son importantes de tomar en consideración.
Este proyecto tiene muy buenas intenciones, pero, desde mi perspectiva, puede generar, a futuro,
nefastas consecuencias desde el punto de vista de la protección de los derechos de los
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la zona que represento he luchado durante los ocho años que llevo como parlamentario contra
los abusos laborales que, lamentablemente, son el pan de cada día, sobre todo en el sector
campesino. Por su intermedio, se lo planteo al ministro del Trabajo subrogante.
Generalmente, es en el mundo rural, en el que donde tenemos miles de trabajadores campesinos,
donde se verifica la mayor cantidad de abusos y atropellos vinculados al ámbito previsional.
He sido testigo de trabajadores que han sido despedidos después de servir 30 ó 40 años en
algunos predios. Esa situación también es conocida por el diputado del distrito, Carlos Recondo. A
algunos trabajadores no les han pagado sus cotizaciones previsionales durante 10 ó 20 años. Hago
esta introducción, porque, como lo dije al comienzo, el proyecto, no obstante sus buenas
intenciones, puede traer consecuencias complejas para la protección laboral futura.
Si el texto hubiese señalado explícitamente en su origen que pretende ayudar a los empresarios o
microempresarios que tuvieron dificultades para pagar sus cotizaciones previsionales después de
la fecha del terremoto, lo firmo de inmediato y le entrego mi apoyo, pero aquí se habla del 1 de
enero de 2009. Si la memoria no me falla, el terremoto fue casi catorce meses después de esa
fecha.
Luego, con esta iniciativa se busca blanquear los incumplimientos laborales que tuvieron aquellos
que desprotegieron a los trabajadores durante un año en el cual no hubo terremoto. Entonces, se
está dando lo que pronostiqué hace algunos meses, cuando asumió este Gobierno. En esa
oportunidad, expresé que el terremoto no puede ser la excusa para todo.
Por eso, tengo mis aprensiones sobre este proyecto. No lo votaré favorablemente, porque este tipo
de iniciativas, coyunturales o circunstanciales, favorece a quienes han violado la legislación laboral
y perjudica a quienes, con enorme esfuerzo, han cumplido, a pesar de la crisis y del terremoto,
con todos los aspectos previsionales.
El diputado Joaquín Godoy señaló que su bancada está dispuesta a sancionar más drásticamente a
quienes no cumplen sus compromisos previsionales.
Invito a su bancada, conjuntamente con la mía, a pedir al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley
que establezca que quien incumpla con los trabajadores estará cometiendo un delito. Hoy, en ese
sentido, hay interpretaciones diversas desde el punto de vista judicial.
Por su intermedio, hago un llamado al diputado Joaquín Godoy para que nuestras bancadas se
unan y presenten una iniciativa para sancionar como delito el no pago de las cotizaciones
previsionales, o bien declararlas y no pagarlas. Desde mi punto de vista, eso es un delito, un robo
al trabajador, que hoy estamos blanqueando con este proyecto, a pesar de su buena intención.
Por otro lado, debiéramos tener cuidado cuando generamos este tipo de iniciativas, porque en el
futuro puede ocurrir que algunos que siempre han cumplido con sus cotizaciones previsionales y
han desarrollado una conducta intachable, digan: “¡Chuta, he cumplido siempre y estoy al día,
pero salen los señores diputados, el Gobierno respectivo, cualquiera sea, y dictan una ley. Sin
embargo, gracias a ella, nosotros que hemos que hemos cumplido siempre, estamos en
desventaja respecto de quienes han incumplido. ¡Por lo tanto, las leyes van en beneficio de los
que no pagan!”
Por eso, hago un paréntesis respecto de este tema. Hay que tener cuidado, porque no obstante la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
buena intencionalidad de la iniciativa, puede transformarse en un bumerán que, en definitiva,
signifique mayores abusos laborales. Por eso, repito, votaré en contra, a pesar de que reconozco
su intencionalidad.
Hago un llamado al ministro subrogante para que nos patrocine un proyecto de ley, como bancada
del Partido Socialista, para generar explícitamente que en el futuro será un delito el no pago de las
cotizaciones previsionales de los trabajadores.
Si bien un tribunal de La Serena dictaminó a favor de los trabajadores y consideró que había delito
en esta materia, como lo manifestó el diputado Marcelo Díaz, por lo general eso no ocurre en el
resto de los tribunales. El trabajador está desprotegido, porque el empleador abusador que no
paga las cotizaciones previsionales llega con su abogado; en cambio, el trabajador llega solo.
Hoy, tenemos una modalidad distinta con la conformación de los tribunales laborales que
alcanzamos a crear durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Sin embargo todavía los
trabajadores están desprotegidos y al arbitrio de que el empleador pague en sus términos el
descuento que se efectúa a las remuneración del trabajador.
Cuando a alguien se le descuenta una parte del sueldo, se declara, pero no se paga esa porción
como corresponde, se da una situación éticamente inaceptable que raya en la ilegalidad y en el
delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 60 honorables diputadas y diputados, con el objeto de que el Ministro
de Educación dé cuenta detallada de las diferentes acciones del Gobierno que afectan el rol del
Mineduc y a la Educación Pública, entregando los fundamentos tenidos para la adopción de
esos criterios, así como de los exoneraciones masivas de funcionarios públicos que se han
producido en los diversos servicios de la administración del Estado a partir de la asunción del
nuevo Gobierno.
En virtud de esta solicitud, ha sido citado el Ministro de Educación , señor Joaquín Lavín.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Estamos recién comenzado la sesión. Por
lo tanto, les pido respeto, porque necesitamos llevarla a cabo con la normalidad necesaria,
dada las complicaciones del tema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento,
correspondiente al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo
González.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En el tiempo del Comité del Partido
Socialista, más treinta segundos que le cedió el comité de PPD, tiene la palabra el diputado señor
Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidenta , esta sesión es, de una u otra forma, como estar
en un país absolutamente distinto al que nos convocó el propio Presidente Piñera . Él habló mucho
de la unidad nacional y lo que estamos viviendo en esta sesión es todo lo contrario. Una tribuna
dividida por la aplicación de medidas que, como Concertación, consideramos absolutamente
exagerada, y exacerbadas en contra de funcionarios públicos de nuestro país.
Todos compatriotas, todos chilenos, gritándose unos a otros, como los funcionarios municipales
que están a mis espaldas diciendo: “¡Que se callen los cesantes!”, como si detrás de éstos no
existieran familias; otros, tratando de flojos a los funcionarios públicos, como si ellos no fueran
responsables de los avances que ha tenido nuestro país. Por otra parte, el diputado Kast ha
descalificado abiertamente lo que se ha hecho en el ámbito de la educación, diciendo que todo es
malo. No creo que toda la educación sea mala, hay cosas muy positivas.
¡Qué más podemos pedir a niños vulnerables, que muchas veces no pueden responder en el
Simce, si hasta el propio Presidente de la República cree que Checoslovaquia todavía existe!
(Manifestaciones en tribunas).
¡Qué más podemos pedir a nuestros niños si nuestro propio Presidente de la República cree que
Robinson Crusoe existió!
-Manifestaciones en tribunas.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Por favor, silencio en las tribunas.
Continúe diputado Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , por su intermedio, quiero preguntar a los
dirigentes que nos acompañan en las tribunas, si durante la campaña presidencial el entonces
candidato Sebastián Piñera se reunió con los funcionarios públicos, ¿les prometió respeto por la
carrera funcionaria? ¿Les prometió dignidad a los trabajadores? Eso es lo que no está ocurriendo.
La nueva forma de gobernar está actuando de una manera deliberadamente cobarde y de
engaño…
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Se suspende la sesión por quince minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Continúa la sesión.
El Comité del Partido Demócrata Cristiano ha cedido treinta segundos al diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , para terminar, con todo respeto pregunto al
ministro de Educación , señor Lavín , ¿por qué se suspendió la fiscalización por discrepancia entre
la asistencia real y la asistencia declarada que, según se ha dicho, se está aplicando en todo el
país, cuestión que nos parece un tema bastante preocupante y que no contribuye en absoluto a
mejorar la educación, que los propios sectores que ustedes representan han manifestado como
esencial?
En estos breves segundos, quiero agregar que, como socialistas, estaremos siempre, no sólo con
ustedes, los funcionarios públicos, sino que con todos los trabajadores y trabajadoras de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
FELICITACIONES A ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL POR DESEMPEÑO
DE LA SELECCIÓN CHILENA EN MUNDIAL DE SUDÁFRICA 2010. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie a la Asociación Nacional de
Futbol Profesional, que dirige el señor Harold Mayne-Nicholls , para que en nombre de la bancada
de mi partido se felicite el extraordinario desempeño que tuvo nuestra selección de futbol en el
Mundial que se está disputando en Sudáfrica, que alegró a todo un pueblo en un año
tremendamente difícil. A pesar del resultado adverso de ayer, el balance general, desde el proceso
clasificatorio, nos llena de satisfacción y nos hace prever buenas expectativas futuras.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
(Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto, en
primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda son los señores Carlos
Vilches y Pablo Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 6989-13, sesión 39ª, en 15 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 41ª, en 17
de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , en estos breves minutos de que dispongo, en
representación de mi bancada quiero hacer un público reconocimiento a los fundamentos
esgrimidos por un colega que llegó a la Cámara hace apenas un par de meses y que no pertenece
a la Concertación. Me refiero al diputado Marinovic , cuya intervención considero realmente
valiosa, transparente y, desde el punto de vista político, enaltecedora de esta actividad.
Entre otras cosas, dijo que, independientemente de las legítimas posiciones políticas e ideológicas
que podamos tener, estamos frente a un tema de país, y que para los 900 mil chilenos que viven
de un salario mínimo -así lo planteó a través de sus palabras- no es lo mismo recibirlo en Santiago
que en regiones, más aún si se trata de las zonas extremas, donde el costo de la vida es más
elevado. ¿Qué duda cabe, por ejemplo, que para los trabajadores de ciudades del distrito que
represento, como Los Muermos , Fresia , Llanquihue , Puerto Varas, y de las de otras regiones más
al sur, como Aysén, Coyhaique y Punta Arenas, que viven de un sueldo mínimo tan bajo,
obviamente, no es lo mismo recibirlo en esos lugares que en la zona central del país?
Algunos parlamentarios, en especial, oficialistas, han fundamentado sus puntos de vista señalando
algunas cuestiones que considero necesario aclarar.
Un colega del mismo distrito que represento decía que los diputados de la Concertación no
podíamos reclamar porque en los últimos años los aumentos reales del salario mínimo habían sido
tan bajos como el que hoy está ofreciendo el Gobierno. Pues bien, quiero responderle, con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mayor respeto, que no debemos olvidar que, entre 1990 y 2009, el salario mínimo experimentó un
aumento, en términos reales, de 83 por ciento. Es decir, en 1990, cuando la Concertación asumió
el primer gobierno, había compatriotas que tenían que vivir con 26 mil pesos. Por lo tanto, los
incrementos reales no son los que mencionó el colega. Ese parlamentario representa a miles y
miles de trabajadores agrícolas de mi zona, que viven de un salario mínimo y que, muchas veces,
no les alcanza ni siquiera para pagar las cuentas de luz y agua potable que, sobre todo, en los
sectores rurales, son tremendamente altas.
Por eso, hoy, los socialistas decimos que es necesario hacer un mayor esfuerzo. Así se lo pedimos
al Gobierno que le ofreció a Chile un cambio, que tuvo como eje de su campaña presidencial el
eslogan, utilizado en forma recurrente, de que le iban a entregar al país un cambio. Desde mi
punto de vista, cinco mil pesos no representan un cambio; un verdadero cambio sería un
incremento real que les permita solventar gastos básicos, elementales.
Independiente de las dificultades que ha vivido el país y de las que nadie puede renegar, creemos
que en esta oportunidad está en condiciones de elevar el ingreso mínimo a un monto no inferior a
175 mil pesos.
El diputado Recondo ha señalado en su intervención que aumentar más el salario mínimo tiene
efectos brutales sobre la pequeña y mediana empresa, pero sus dichos se contradicen con lo
expresado por el presidente de la Conapyme , en cuanto a que los impactos no son mayores
cuando se trata del salario mínimo, sino que los que se producen por las dificultades para acceder
al crédito por otro tipo de situaciones de carácter económico.
Por lo tanto, hacemos un llamado a no ampararnos sólo en criterios ideológicos en la discusión,
sino que pensemos que es importante hacer un esfuerzo como país para fijar un ingreso mínimo
no inferior a 175 mil pesos, que signifique efectivamente que ese casi millón de chilenos que viven
con el salario mínimo, que en muchos de esos hogares constituye el único ingreso y vía de
financiamiento para solventar los gastos básicos, tengan la posibilidad de, con ese incremento, al
menos pagar un medio quintal de harina, como se hace en el sur, la cuenta del agua o de la luz.
Eso estamos pidiendo con el mayor de los respetos al mismo gobierno que hace menos de un año
ofreció a Chile un cambio, que todavía los chilenos no percibimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
DECLARACIÓN DE FERIADO POR BICENTENARIO. Tercer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece como
feriados los días 17 y 20 de septiembre de 2010, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6919-06, sesión 44ª, en 30 de junio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta , cuando estamos discutiendo esta materia, que
consideramos importante, sobre todo pensando en las fechas trascendentes que va a vivir nuestro
país en septiembre de este año, uno no puede dejar de sorprenderse por ciertas aseveraciones
que han esgrimido algunos colegas de la Alianza.
En lo personal, considero que hay un error conceptual cuando, por ejemplo, el colega Alberto
Cardemil plantea que aquí hay un lío, un enredo, que hemos ocasionado como Cámara de
Diputados. Él, textualmente, dijo eso.
Desde nuestro punto de vista, aquí no hay ningún lío, ningún enredo, sino una indicación
legislativa presentada por un grupo de parlamentarios, entre los que me incluyo, que quería que
los trabajadores chilenos, sobre todo aquellos que tienen agotadoras jornadas de trabajo, en la
construcción, en labores agrícolas, en el comercio, en todo el quehacer diario de nuestra sociedad,
tengan, en estas Fiestas Patrias, un feriado que les permita hacerlas palpable desde el viernes
hasta el lunes, sobre todo porque hay miles de trabajadores que en estas fechas -en Fiestas
Patrias y en Navidad- viajan a ver a sus seres queridos, de los cuales están alejados,
generalmente, más de 300 días del año.
Entonces, es absolutamente atendible que un grupo de parlamentarios hayamos expresado que si
sólo tenemos un feriado de tres días, estos trabajadores que deben desplazarse, algunos, más de
500 y, otros, 1.000 kilómetros o más, para ver a sus seres queridos, van a estar llegando a sus
hogares, sobre todo cuando hablamos del norte y del sur del país, el sábado a mediodía y tendrán
que tomar el bus de regreso el domingo en la noche o el lunes en la mañana. Porque no todos,
estimado colega Cardemil , por su intermedio, señora Presidenta , tienen la posibilidad de comprar
pasajes aéreos. La gran mayoría de los trabajadores viaja en buses, durante largas horas.
Entonces, cuando él plantea que hay un lío, un enredo, que hemos creado los parlamentarios que
presentamos esa indicación, pienso que es una exageración.
El propio diputado Alberto Cardemil planteó que esto va a crear problemas de desabastecimiento.
¡Por favor! ¿De qué estamos hablando?
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero contarle al diputado Cardemil que más del 95 por
ciento de los trabajadores chilenos, lamentablemente, va al supermercado una vez al mes. Ellos se
preparan, se organizan, y lo hacen, obviamente, cuando reciben el salario que, muchas veces, es
exiguo, bajo, pero -reitero- van una vez al mes.
El hecho de que tengamos cuatro días feriados y que, además, establezcamos en la ley que esos
días también serán feriados para los trabajadores del comercio no significa, desde ningún punto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de vista, que el país se va a desabastecer. Eso nos parece una segunda y extrema exageración.
Por otro lado, el diputado de la UDI Patricio Melero señaló que el proyecto de ley que involucra
estos cuatro días es ir en contra del sentido común.
Señora Presidenta , por su intermedio, quiero decirle al diputado Melero , con el mayor respeto,
que lo que sería ir en contra del sentido común es que aprobemos una norma que deje de lado a
los trabajadores del comercio y que tengan que laborar esos días mientras el resto de los
trabajadores está gozando con sus familias; es decir, que tengamos, por un lado, a los
trabajadores que legítimamente van estar en sus hogares celebrando el Bicentenario y, por otro, a
los del comercio que van a estar trabajando como chinos esos cuatro días. ¡Eso es ir en contra del
sentido común!
Además, ir en contra del sentido común es que en el mismo Congreso tengamos a parlamentarios
que, cuando hacen sus campañas, golpean las puertas de las casas de los trabajadores y les dicen
que en el Congreso Nacional van a defender sus derechos, que van a legislar a favor de ellos, pero
que, en definitiva, terminan legislando a favor de los empresarios, como estamos acostumbrados a
ver, no sólo en la Cámara de Diputados, sino también en el Senado.
Me imagino que en estos días muchos grandes empresarios del comercio han llamado a
conspicuos diputados de la Alianza para decirles que esto es imposible; pero esos llamados no son
gratis y todos saben a qué me refiero.
Por último, señalar que una encuesta de El Mercurio-Opina indica que sólo el 33 por ciento de los
chilenos quiere feriado de cuatro días me parece una burla. Primero, no soy de los que creen en El
Mercurio, como miles de chilenos, y segundo, coincido con el diputado Pepe Auth , en el sentido de
que la encuesta de por sí está mal estructurada, que parte con preguntas absolutamente
diferentes al sentido que se quiere dar a ese sondeo.
Por eso invito al colega Melero a que hagamos una encuesta en las poblaciones, que conversemos
con los trabajadores agrícolas del sur de Chile, que represento como parlamentario, que se
levantan a las 4.00 de la mañana a lechar las vacas de los grandes fundos y que tienen jornadas
de trabajo de 16 ó 20 horas. Preguntemos a ellos si están de acuerdo con un feriado de cuatro
días. Preguntemos a los trabajadores de la construcción o de otras áreas del quehacer de nuestro
país.
Entonces, no hagamos de esto un lío político; pongámonos de acuerdo. El Ejecutivo ha flexibilizado
su posición, en el sentido de que es importante que nuestros trabajadores tengan estas
facilidades, esta oportunidad, una vez al año. Los trabajadores chilenos son actores predominantes
de la economía, para que nuestro país crezca y se desarrolle.
No es como dijo el diputado Lobos tan livianamente: “¿Qué vamos a celebrar si el país no se ha
desarrollado todavía?” ¡Por favor! ¿De qué estamos hablando?
Creo que nuestro país merece tener esta oportunidad y a los trabajadores chilenos, que se sacan
la mugre todo el año, no les viene nada de mal tener esta posibilidad. Pensemos alguna vez en
ellos y no sólo en defender, como siempre lo ha hecho el diputado Melero en esta Cámara, los
intereses de los grandes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
INDEMNIZACIÓN POR DAÑO MORAL EN DEMANDAS COLECTIVAS. Primer
trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, con el objeto de permitir la
solicitud de indemnización por daño moral en las demandas colectivas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor Fuad
Chahín.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6904-03, sesión 17ª, en 21 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 48ª, en 7 de julio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , deseo felicitar a los autores del proyecto,
porque, a mi juicio, es una propuesta interesante y que contribuye, de una u otra manera, a hacer
justicia en una temática que muchas veces es recurrente en nuestra sociedad, puesto que existen
grupos de usuarios o consumidores de determinados servicios que se encuentran en la más
absoluta indefensión en diversas materias. En ese sentido, cuando hay daños que generan
dificultades o problemas en las personas desde el punto de vista patrimonial, eso también trae
consigo un daño de carácter moral. Los aspectos de esta materia no sólo están vinculados con los
graves hechos conocidos por todo el país, como fue el terremoto del 27 de febrero pasado, sino
también con aquellos que ocurren en la cotidianidad.
Por ejemplo, al analizar el proyecto, recuerdo el caso de un grupo de pobladores de mi distrito,
específicamente del barrio Independencia, comuna de Los Muermos, que fue víctima de una
verdadera estafa. A ellos no sólo se les causó un daño a su patrimonio, sino también un daño
moral a sus familias, por cuanto fueron engañados con el “sueño de la casa propia”, y hasta hoy
están en la más absoluta indefensión. En ese sentido, estimo que la justicia actuó de manera
demasiado liviana cuando le correspondió perseguir la responsabilidad respecto de quienes
actuaron  en  ese  caso  en  particular,  los  cuales  estaban  plenamente  identificados.
Lamentablemente,  situaciones  de  ese  tipo  ocurren  en  el  diario  quehacer  de  nuestra  sociedad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, el proyecto es una importante contribución en esta materia para que un
consumidor o un usuario que se vea dañado, desde el punto de vista del servicio que se le ofrece,
pueda apelar judicialmente al criterio del daño moral y recibir las compensaciones que se estimen
en esa materia.
Por ello, además de manifestar mi más absoluto acuerdo con el proyecto y reiterar
mis felicitaciones a sus autores, hago un llamado a que aprobemos esta iniciativa, porque puede
resultar una contribución importante a nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
BONO PARA CÓNYUGES EN EL 50° ANIVERSARIO DE MATRIMONIO. Primer
trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono a los cónyuges que
cumplan 50 años de matrimonio.
Diputados informantes de las Comisiones de Familia y de Hacienda son los señores Ramón
Barros y Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 7074-05, sesión 54ª, en 15 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primer Informe de la Comisión de Familia, sesión 79ª, en 28 de septiembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero expresar algunos comentarios que
considero importante esgrimir en esta Sala, relacionados con este proyecto enviado por el
Ejecutivo cuyo objetivo central es entregar un bono de 250 mil pesos a los cónyuges que cumplan
cincuenta años de matrimonio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A diferencia de lo manifestado por el diputado Joaquín Godoy , que hace algunos minutos señaló
que no entendía por qué el proyecto ha sido objeto de tantas sugerencias y críticas, considero que
la Cámara de Diputados es, precisamente, para eso: para discutir los proyectos de ley, para que
los 120 representantes de los 60 distritos del país tengamos en este Hemiciclo la oportunidad de
resaltar los aspectos positivos que creemos necesario apoyar, así como también hacer presentes
nuestras discrepancias y proponer los lineamientos que consideramos sustanciales y posibles de
mejorar, como lo planteó aquí hace algunos instantes, en muy buena forma, el diputado Lautaro
Carmona .
¿Quién podría votar en contra de este proyecto? Sería hasta “impopular” hacerlo; pero no por ello
podemos dejar pasar muchas cosas que contempla el proyecto que, en el futuro, podrían significar
que iniciativas como ésta terminen perjudicando las políticas públicas del país.
¿Por qué digo esto? Porque lo primero que deben saber los chilenos es que este proyecto tiene
una temporalidad limitada. Por lo tanto, su vigencia termina en el momento en que finaliza el
Gobierno de Sebastián Piñera.
El señor SANDOVAL.- ¡Es permanente!
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Es decir, con este criterio, si en años pasados se le hubiera fijado
una temporalidad expresa al proyecto que aprobamos en esta misma Sala, que estableció una
reforma previsional y que benefició a millones de chilenos, sin duda, se habría transformado en
algo negativo para la política pública que se estaba implementando.
Repito que nadie podría estar en contra de que una iniciativa de este tipo entregue un incentivo a
los matrimonios que han cumplido medio siglo de vida en común. Sin duda, es algo rescatable y
positivo. Según el Servicio de Registro Civil, son 120 mil los chilenos que hoy están en esa
condición. Esto hay que valorarlo y destacarlo y, como parlamentario de Oposición, lo rescato.
Pero, no es menos cierto -nadie puede ponerlo en discusión- que este proyecto no es universal.
Desde mi punto de vista, tiene aspectos discriminatorios. En mi distrito, conozco a muchas parejas
que, si bien no tienen la libretita de matrimonio que lo acredite, a pesar de haber vivido toda una
vida juntos, no van a recibir este beneficio que consideramos importante para aquellas parejas
que han tenido la posibilidad de vivir prácticamente toda su vida en común. Por lo tanto, desde
ese punto de vista, es un proyecto que no considera la universalidad que requiere una iniciativa de
esta naturaleza.
Uno de los argumentos más esgrimidos aquí señala que con este proyecto se envía una señal
tremendamente potente para el fortalecimiento de la familia. Desde mi punto de vista, no es tan
así, porque hay muchos aspectos más profundos y permanentes que sí cumplen con el objetivo
real de fortalecer la familia. Sin duda, puede ser una herramienta, un instrumento que contribuya
a tal finalidad; pero, para mí, no es lo más trascendental y no es una señal determinante para el
fortalecimiento de la familia.
A mi juicio, esta iniciativa desconoce otros tipos de familia existentes en nuestra sociedad, lo que
constituye un elemento que reafirma el concepto de algunos integrantes de la Comisión de
Familia, en cuanto a que se trata de un proyecto un tanto discriminatorio. No voy a utilizar otros
conceptos para referirme al mismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las 120 mil familias beneficiadas van a estar felices de recibir el bono -¿por qué no reconocerlo?-,
pero repito que iniciativas de este tipo son un poco complejas, porque excluyen a un número
importante de ciudadanos que, no obstante tener similares características de vida en común, no
van a poder adscribirse al beneficio que otorga el proyecto.
Termino manifestando que, si bien voy a votar a favor de la iniciativa, es importante dejar
establecido, para la historia fidedigna de la ley, algunos aspectos que considero que podrían ser
mejorados. Como lo plantearon los diputados Marcelo Schilling y Lautaro Carmona , este proyecto
tiene falencias que, ojalá, sean objeto de un análisis mucho más profundo porque, a pesar de que
se consigna de que habrá un determinado número de beneficiarios, aspecto que formó parte de
las intervenciones de los representantes del Servicio de Registro Civil en la Comisión de Familia,
hay elementos que pueden ser mejorados para permitir que muchos más chilenos accedan a este
beneficio, como, por ejemplo, quienes puedan demostrar que han tenido una vida en común de
más de cincuenta años, que también lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 701, DE 1974, SOBRE
INCENTIVOS A LA FORESTACIÓN. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de
Hacienda son los señores José Pérez y Joaquín Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7102-01, sesión 59ª, en 4 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª, en 6 de
octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la
cuenta N° 9.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, recojo buena parte de lo expresado por el
diputado Mario Venegas, que me antecedió en el uso de la palabra, pero quiero plantear algunos
aspectos que considero preocupantes.
Al término de su intervención, el diputado señalaba que el proyecto no cambia mucho la situación
actual; no obstante eso, quiero emitir algunos pronunciamientos respecto de lo manifestado por
algunos señores diputados sobre el proyecto -entre ellos, el diputado Alfonso de Urresti -, que
dicen relación con una preocupación constante y que es importante que el Ejecutivo considere,
porque, en definitiva, reflejan la inquietud que día a día la ciudadanía nos señala cuando
interlocutamos con distintos actores sociales que viven en zonas que han estado sujetas a
procesos de transformaciones vinculadas a la forestación.
Cuando hablamos de forestación o reforestación, no todo es color de rosa. El proyecto, que
prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación,
nos provoca una serie de preocupaciones, sobre todo cuando hay temas que aún no han sido
considerados por el Ejecutivo o por los organismos pertinentes, respecto de las responsabilidades
de quienes ejecuten ese tipo de trabajos. Me refiero en particular a los efectos o los impactos que
generan los procesos de forestación, sobre todo en comunidades rurales, generalmente muchas
de ellas vulnerables.
Todos sabemos que los proyectos de plantación o reforestación tienen impactos positivos y
negativos, pero hoy, como aquí se ha planteado con insistencia, los efectos negativos comienzan a
generarse desde el momento en que llegan las grandes empresas nacionales o extranjeras a
comprarle los terrenos a los pequeños agricultores, lo que produce importantes desplazamientos
de familias completas desde los campos hacia las ciudades que, en definitiva, igualmente
repercuten en los otros grupos poblaciones.
Quiero destacar, entre otras cosas, que el principal problema que visualizo en los procesos de
forestación en mi zona -soy diputado por el distrito 56, donde hay comunas como Río Negro,
Purranque, Fresia , Los Muermos , que tienen importantes procesos de forestación- se relaciona
con el agua, y que planteó muy bien el diputado Alfonso de Urresti .
Con menos agua hay menos pasto, menos trabajo y más plagas, así, no hay muchas localidades
que resistan.
Existen forestales que prácticamente están circundando villorrios o poblados, lo que provoca el
agotamiento de los recursos hídricos, que son fundamentales para el desarrollo de esos lugares, y
allí no ha habido planes anexos que contribuyan, en definitiva, a protegerlos ante la irrupción de
este proceso, en carrera absolutamente desenfrenada.
Entre los efectos que más recurrentemente se generan, lo decía recién, figuran el desalojo
importante de la población rural y la escasa oportunidad de trabajo.
Cuando hay empleo, las condiciones son bastante inadecuadas. Muchas de las empresas llegan a
la zona con trabajadores de la Región de La Araucanía. Es decir, no utilizan la mano de obra local.
Más encima, en algunos casos, a esos trabajadores que desplazan de otras regiones los tienen en
condiciones muy poco humanas.
Otros impactos son: la concentración en las grandes empresas nacionales y extranjeras de las
transformaciones de los recursos económicos de todos los chilenos al sector forestal, sobre todo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por esta vía de los subsidios; la degradación de los suelos, el agotamiento de los recursos hídricos,
la contaminación de aguas y suelos por uso masivo de agrotóxicos, el impacto sobre la flora y
fauna y, en el sur, sobre el paisaje.
Esas son nuestras preocupaciones. Queremos que, por lo menos, queden consignadas. Creo que
en este proyecto me abstendré.
Hay elementos que tienen que ser abordados y recogidos en todas las políticas forestales del
futuro, por ejemplo, impactos importantes, con el fin de permitir la permanencia de la vida en el
campo.
Si seguimos promoviendo iniciativas de este tipo, si se generan incentivos en forma desenfrenada,
la presión que ejercen los procesos de forestación en las localidades, en el futuro provocará una
disminución más drástica de la población rural.
Todos sabemos que la limitación de la vida en el campo, traerá repercusiones muy fuertes en la
ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS COLECTIVOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE DE PASAJEROS. Segundo trámite
constitucional. (Sobre tabla).
El Proyecto en este trámite constitucional fue eximido de Comisión Legislativa.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Latorre.
El señor LATORRE.- Señora Presidenta , ayer el Senado despachó un proyecto de ley que debe
alcanzar a ser tratado por la Cámara durante la presente semana, pues dice relación con un
plazo perentorio. Básicamente, se refiere al congelamiento del parque automotor de colectivos
y taxis en general.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Señor diputado , precisamente, haciendo
uso del artículo 118 del Reglamento, propongo tratarlo sobre tabla, sin el informe de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, lo que, además, había pedido
ayer su Presidente , señor René Manuel García.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición de los diputados René Manuel García y Juan
Carlos Latorre, para tratar sobre tabla el proyecto, sin el informe de su comisión, dado que el
plazo al que se refiere vence el día 15 de noviembre.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Todos los antecedentes que tienen con este proyecto se encuentran en el pupitre electrónico
de los diputados y de las diputadas; el texto legal vigente y, además, el aprobado por el
Senado.
En virtud de lo acordado, corresponde tratar sobre Tabla y con urgencia calificada de
“discusión inmediata”, el proyecto de ley que suspende indefinidamente la inscripción de taxis
colectivos en el Registro Nacional de Transporte de Pasajeros .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, Boletines N°s 6559-15 y 7028-15. Documentos de la Cuenta N° 10, de
esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente.- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en 1998, aproximadamente, durante el
gobierno del entonces Presidente de la República Eduardo Frei , se aprobó la primera ley en el país
que permitió el congelamiento del parque automotor, que impide la incorporación de nuevos
vehículos de locomoción colectiva.
Tengo el honor de expresar -lo digo con orgullo- que, en aquella ocasión, en mi región me
correspondió  desempeñar  el  cargo  de  secretario  regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y tuve una especial y estrecha vinculación con todos los gremios del
transporte de la Región de Los Lagos -que en aquel entonces incluía a la actual Región de Los
Ríos- para llevar a cabo una iniciativa muy importante, porque nadie puede desconocer que las
ciudades del sur -y, probablemente, en todas las regiones de Chile-, en un momento, colapsaron
brutalmente por la irrupción de una cantidad ilimitada de vehículos en el parque automotor,
especialmente  de  la  locomoción  colectiva,  que  comenzó  a  provocar  efectos  colaterales
importantes en la ciudadanía misma. Si no se hubiera aplicado esa ley hace más de diez años,
posiblemente, el problema que tendrían hoy las grandes ciudades, las capitales regionales y
provinciales sería mucho más agudo desde el punto de vista del impacto vial.
Independientemente de la premura que se tenga hoy para prorrogar por cinco años más la
vigencia de la ley N° 20.076, que consideramos una medida muy atendible, vamos a pedir
votación separada para algunos artículos que estimamos que atentan contra ese principio por el
cual se originó la ley a fines de la década de los 90, que fue evitar -no debemos olvidarlo- los
colapsos tremendamente graves que se estaban generando en las ciudades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde esta tribuna, en representación de miles de personas que desempeñan esta encomiable
labor en las comunas de mi distrito, como Puerto Varas, Río Negro, así como también en las
aledañas, como Osorno y Puerto Montt, quiero decir que ellas esperan y confían en que el
Congreso Nacional no solamente va a dar los votos para aprobar la prórroga de cinco años, sino
que también va a votar en contra de cualquier iniciativa que conlleve la posibilidad de abrir una
ventana para permitir la incorporación de nuevos vehículos a los parques automotores de la
locomoción colectiva.
En la actualidad, los servicios que se ofrecen a la ciudadanía son atendidos de manera adecuada;
los usuarios cuentan en las ciudades con un número importante de recorridos que les facilitan su
diario quehacer ciudadano.
Por lo tanto, si bien apoyamos la prórroga, solicitamos votación separada para el resto de los
artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2011.
Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
2011.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7226-05, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín
de sesiones.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que, respecto de este proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron
los siguientes acuerdos:
Destinar tres horas para el debate general de esta iniciativa, distribuidas proporcionalmente
entre las distintas bancadas.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
partida sólo se admitirá hasta las 13.00 horas.
Se votará en general el proyecto al término de las tres horas de debate.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de
las cuales no se haya pedido votación separada se tendrán por aprobados también en
particular.
Las Comisiones no están autorizadas a sesionar simultáneamente con la Sala.
En discusión el proyecto.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta , consideramos que el Presidente de la República , en una visita a terreno que
hizo ayer, cometió una falta de respeto inconcebible al decir que los parlamentarios de la
Concertación poco menos que no queremos que el país se reconstruya.
Plantear  una  aseveración  de  esas  características  constituye  una  falta  de  respeto  a  los
parlamentarios, muchos de los cuales, a través de sus jefes de bancada, suscribieron acuerdos
para el despacho de este presupuesto de la Nación.
Seguramente el nerviosismo provocado por los hechos ocurridos durante la última semana en el
fútbol, en donde hay claros conflictos de intereses, lo ha llevado a emitir comentarios de ese tipo.
Quiero referirme al presupuesto de vivienda para 2011, y, al respecto señalar tres cosas que nos
parecen fundamentales.
En primer lugar, creemos que contiene imperfecciones y, por lo tanto, es necesario mejorar
algunos aspectos básicos. Así, por ejemplo, se disminuyen los recursos de todos los Serviu del país
para los programas regulares. Si bien eso ya ocurrió en 2010, hemos hecho esfuerzos por medio
de la Comisión de Vivienda y del Congreso Nacional para que no vuelva a ocurrir.
Creemos que este presupuesto no entrega solución a los allegados ni para el crecimiento de las
familias del país, lo cual constituye un grave error.
En segundo lugar, la ejecución de los subsidios para la reconstrucción no está bien concebida.
Desde nuestro punto de vista, el próximo año los damnificados -por más que el Presidente de la
República haya dicho que la ministra Matte debe entregar más de 190 mil subsidios para la
reconstrucción de aquí al 31 de diciembre- los devolverán a los Serviu, porque les entregarán sólo
papeles. Es decir, el Gobierno que nos acusaba de que en el último año de gobierno de la
Presidenta  Bachelet  entregábamos  papeles,  hoy  está  entregado  eso:  papeles.  No  existe
factibilidad real de que se pueda concretar la ejecución de las obras el próximo año.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Seamos serios, hay que hacer cambios cuanto antes, a fin de garantizar una real solución a los
problemas que se están presentando. No basta con entregar papeles; las familias damnificadas,
las que están en aldeas o en edificios destruidos, no pueden seguir esperando.
En tercer lugar, un tema que nos parece fundamental: las modificaciones a los programas
habitacionales constituyen un problema tremendamente confuso y grave. No responde a los
problemas reales del país.
El Gobierno dice que probablemente va a cambiar; que la Concertación focalizó mal el programa
Fondo Solidario I. El Gobierno debería decir con todas sus letras si quiere eliminar poco a poco el
programa Fondo Solidario I o restringirlo sólo a familias con puntaje correspondiente al programa
Puente. Eso significaría dejar fuera a miles y miles de familias que obtenían sus casas sin deuda, lo
que después les permitía mejorar sus condiciones de vida.
Es absurdo bajar los subsidios y la posibilidad de entregar mejores casas para las personas más
vulnerables. Además, es necesario diferenciar en el segmento del Fondo Solidario II entre los que
tienen ingresos estables y los que no los tienen.
En la forma en que esto se encuentra diseñado, se repetirá lo que ocurrió en nuestro gobierno,
cuando el actual ministro de Defensa Nacional , Jaime Ravinet -quien se dio vuelta la chaqueta-, en
ese entonces ministro de Vivienda y Urbanismo, creó el Programa Especial de Trabajadores (PET) y
entregó viviendas, muchas de las cuales después se remataron. Hoy, ya hay remates. En Puerto
Montt están rematando casas de gente que las obtuvo mediante el Fondo Solidario II, pero que
quedó sin pega por la crisis de la industria del salmón.
A mi juicio, se debe fortalecer el Fondo Solidario I, de vivienda sin deuda, y de esa manera hacer
una contribución a favor de miles de familias que están esperando esa posibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2011.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).
Corresponde tratar en particular el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el
año 2011.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7226-05, se inició en la sesión 99ª,
en 11 de noviembre de 2010, en la que se aprobó en general.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta , trataré de no ser repetitivo, pero hay elementos importantes que por ningún
motivo -es relevante que el país los conozca- se pueden dejar pasar. Por eso, quiero agradecer a
todos los parlamentarios de la Concertación que han levantado la voz esta tarde para abordar el
tema de los derechos humanos.
Es un asunto sensible para Chile, porque una de las formas distintivas para cualquier Mandatario,
en el pasado para los de la Concertación, incluso, hoy, para el actual Presidente , es levantar las
banderas de los derechos humanos en el mundo y decir que nuestro país es un ejemplo en lo que
se refiere a su defensa, protección y, por cierto, promoción.
Por ende, no podemos dejar pasar lo que se expresó. El país debe conocer que hay parlamentarios
que han presentado indicaciones para impedir que los programas de derechos humanos tengan
recursos, en circunstancias de que deben continuar las investigaciones de las violaciones a los
derechos humanos, aun cuando han pasado varios años de la tragedia que nos ocurrió.
No me extrañan en absoluto las apreciaciones del diputado Cardemil . Hoy, parlamentario en
democracia; antes, miembro de la dictadura. Él era parte del aparato de gobierno que financiaba a
los que violaban los derechos humanos. Por lo tanto, no me extraña que plantee que debe darse
una vuelta más a este tema y que los juicios se están dilatando de manera innecesaria.
Claro, ¡cómo no van a estar molestos! Están molestos con los abogados de derechos humanos.
¡Díganlo con todas sus letras! Están molestos porque han citado a personas muy cercanas a la
Derecha.
Por un caso de violación a los derechos humanos citaron a declarar a un hermano del alcalde
Cristián Labbé , tengo entendido que este último es de Derecha. Citaron a declarar al señor Oscar
Izurieta , hoy subsecretario de Defensa . Se sacó el uniforme y al otro día se integró a la UDI.
Desde ese punto de vista, claro que están molestos y quieren terminar con los programas de
derechos humanos. ¡Díganlo con todas sus letras! No se escuden en subterfugios ni artimañas de
otro tipo para esconder lo que hay detrás.
Hago un llamado al ministro para que nos clarifique lo que hoy expresó el señor Lavín . ¿No van a
pagarles a las personas que sufrieron violación a los derechos humanos por culpa de unos pocos
sinvergüenzas de todos lados?
Aclaro que en el caso de los exonerados, hay personas que votaron por la Derecha, que piensan
como la Derecha y sacaron la pensión antes que la gente realmente exonerada. En todo Chile
ocurrió eso.
Le pregunto al ministro Larraín si es efectivo lo que se ha planteado. Es grave que el ministro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Educación diga que no tendrán financiamiento. O sea, ¿por unos pocos sinvergüenzas que se han
aprovechado del programa becas Valech pagarán todos los que sufrieron tortura y prisión en el
pasado?
Lo encuentro injusto, una situación fuera de toda lógica. ¿Ésta es la nueva Derecha? En algunos
temas es nueva, pero en cuanto a los derechos humanos, vuelve a ser la Derecha antigua,
anticuada y cavernaria. No debe ocurrir eso.
Por eso, pido expresamente que en los temas de derechos humanos tengamos cuidado, porque se
deben respetar aquí y en cualquier parte del mundo.
Es absolutamente cierto que no tienen color político. Pero no vamos a permitir que personajes,
diputados como el señor Cardemil , que no quería ni entregar los resultados del triunfo del No en
el pasado, con indicaciones hoy pretenda eliminar programas de derechos humanos importantes,
porque este país sin que se clarifiquen las violaciones a los derechos humanos, nunca podrá
reunificarse.
Necesitamos tener un país unido. Sin duda, todos estamos abocados a ello. Pero no podemos
permitir que se pretenda, con subterfugios, eliminar recursos destinados al importante tema de los
derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2011.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, sólo para sumarme a los planteamientos de la diputada Carolina Goic y valorar
que en el país se haya instalado un debate de características tan importantes sobre la extensión
del postnatal, para que el establecimiento de una política pública que signifique este beneficio sea
similar al de los países más desarrollados, entre ellos Australia, que son ejemplos en protección a
la maternidad, y que apuntan al desarrollo integral de la mujer trabajadora para compatibilizar
armónicamente la relación familia y trabajo.
Actualmente, como todos sabemos, la mujer trabajadora tiene derecho a gozar de un permiso de
sólo seis semanas anteriores al parto. Desde ese punto de vista, ojalá que se lleven a la práctica
las modificaciones planteadas en los compromisos que se han adquirido. La indicación presentada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por la parlamentaria va en esa línea.
El Gobierno en su campaña -aquí se ha hablado mucho de su campaña- contrajo un compromiso
sobre la materia. Se habló del postnatal de seis meses, y queremos su implementación.
Valoro los planteamientos de la diputada Turres, pero esperamos que esos grandes anuncios, que
fueron titulares de los medios de comunicación, no solamente se queden en eso, en titulares, sino
se traduzcan, en la práctica, en proyectos de ley que se presenten al Congreso para la
materialización de lo prometido.
También se habló de la eliminación del 7 por ciento que se descuenta de las pensiones para salud;
pero, hasta aquí, nada. Para la tercera edad, nada.
El Parlamento está llano y abierto a la discusión de las respectivas iniciativas. La Concertación y la
bancada socialista están deseosas de concurrir con sus votos a aprobar proyectos de ley sobre
materias tan importantes.
Queremos que el cambio que se prometió a los chilenos, se traduzca en cuestiones fundamentales
que permitan un reconocimiento a las necesidades de la gente en diferentes ámbitos. Y,
obviamente, en el tema de la mujer, como un ámbito principal, en los gobiernos de la
Concertación se avanzó -por más que en esta Sala se recurra reiteradamente al discurso de los
veinte años- se entregaron, y las mujeres son testigos, más oportunidades de desarrollo y más
emprendimientos. Ellas tuvieron más posibilidades de desarrollo para sus habilidades y aptitudes.
Lo relacionado con el postnatal es de una relevancia fundamental.
Por eso, vamos a apoyar, con mucha fuerza, la indicación, que consideramos importante, y que va
en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2011.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta , no podríamos dejar de reconocer de que en este Gobierno, el Presidente , con
una buena cantidad de ministros, tiene especial interés por el deporte. No se puede desconocer.
Pero más que por el deporte lo tiene por las acciones que genera el deporte o el fútbol en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
particular.
En ese sentido, quiero señalar que no sólo suscribo plenamente lo que ha planteado el diputado
Ascencio , en el sentido de expresar nuestro más absoluto rechazo al hecho de que haya una
disminución de los recursos de manera tan abrupta para el Fondeporte, que alcanza a un 60 por
ciento. En el gobierno pasado, creamos, desde la Comisión del Deporte, el 2 por ciento de apoyo al
deporte en nuestras regiones a través del FNDR. Lo hicimos para llegar a instituciones que nunca
habían tenido la posibilidad de beneficiarse de recursos del Estado. Por lo tanto, la explicación que
hoy se da no tiene sentido ni lógica cuando se plantea que poco menos que allí deben satisfacerse
esas necesidades.
Para quienes conocemos el presupuesto del FNDR, en regiones, estamos convencidos de que en
los concursos de este año, por ejemplo, más del 50 por ciento de las organizaciones postulantes
quedarán fuera, porque el 2 por ciento no alcanza. En las regiones se ha masificado el acceso a la
postulación de fondos que han sido un importante apoyo a cientos y cientos de clubes, no
solamente ligados al fútbol, sino también a diversos deportes que antes no tenían la posibilidad de
tener acceso a recursos estatales.
Por eso y por muchas otras razones que hoy podríamos señalar, quiero decir que el señor Ruiz
Tagle , de común acuerdo con el Presidente de la República , se ha negado a terminar el estadio
Chinquihue , en Puerto Montt, cuya primera etapa ya se inició. ¿Por qué? Porque el alcalde de
Puerto Montt es socialista y el presidente del Club de Depor -
tes Puerto Montt iba a apoyar a Harold Mayne-Nicholls. ¿Por qué el mismo día en que se
efectuaron elecciones en la ANFP no se hizo un anuncio en el sentido de favorecer la terminación
del estadio de Puerto Montt, tal como sí se hizo en relación con los estadios de Everton y
Wanderers?  Faltan  3  mil  millones  de  pesos  para  su  segunda  etapa,  cifra  que  estaba
comprometida. Repito, no hubo un anuncio para el Estadio Chinquihue, porque el presidente del
club de Deportes Puerto Montt que iba a votar en las elecciones no era partidario del boicot que le
hicieron al presidente del fútbol chileno.
Vamos a votar en contra no sólo por estos argumentos planteados, sino también por la forma y el
trato que nos ha dispensado la señora ministra, Ena Von Baer , a parlamentarios que pensamos
diferente y tenemos posiciones discordantes. No se condice su trato con su rol de vocera. Ha dicho
que la Oposición está preocupada de esparcir rumores falsos, actitudes canallescas y faltas a la
verdad. En todas sus letras ha tenido un lenguaje descalificatorio que no lo vamos a dejar pasar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
DESPEDIDA A MARCELO BIELSA . Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por 2 minutos, el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en Incidentes, el tiempo que me ha asignado mi
bancada siempre lo he utilizado para abordar materias que tienen que ver con mi distrito, el 90
por ciento de las veces, en la defensa de los derechos ciudadanos.
Hoy quiero referirme a lo que va a ocurrir en el ámbito del fútbol en nuestro país.
Aunque el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera lo niegue, las marcas de sus tentáculos
quedaron estampadas en las elecciones de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que
determinaron la salida de un presidente exitoso y de prestigio, como fue don Harold Mayne-
Nicholls .
Hoy es la despedida de otro grande, de un hombre que le brindó alegrías al pueblo chileno.
Una nación no solo debe ser medida por su crecimiento económico, como algunos quisieran, sino
también por los grados de satisfacción, por los estados de alegría que su pueblo pueda tener. Y
esa alegría la dio por varios años quien estuvo al mando de la selección chilena: nuestro
prestigioso entrenador, don Marcelo Bielsa .
En un matutino del día de hoy, don Pedro Carcuro señaló sobre su partida: “Es algo que no tendrás
nunca más en la vida. Creo que el fútbol chileno nunca más podrá postular a algo como lo que nos
ha dado Bielsa.”
Marcelo Bielsa generó un cambio de mentalidad en el fútbol chileno. Dejamos el característico
juego defensivo y volvimos a sentir el deseo de ver jugar a nuestra selección.
Tuvo una fabulosa relación con la gente. Le imprimió un sello especial de entrega a cada jugador
que vestía “la camiseta de todos los chilenos”.
Fuimos segundos en Sudamérica; nunca lo olvidemos. Eso jamás antes había ocurrido en la
historia de nuestro fútbol.
Bielsa nos devolvió la alegría. Se trata de un profesional serio que, con su partida, lesiona nuestros
sueños y aspiraciones futuras en el mundo deportivo.
¿Ha tenido el pago de Chile? El pueblo chileno sabrá responder eso.
En todo caso, en esta Sala, en los segundos que me quedan, quiero despedirlo y decirle que los
chilenos le agradecemos todo lo que nos entregó: identidad futbolística ofensiva, seriedad,
profesionalismo, jugadores mentalizados en el fútbol y no en la farándula. Eso es lo que Chile
quería.
¡Gracias, Marcelo Bielsa ! Un saludo especial de la bancada del Partido Socialista.
Pido que se envíe copia de mi intervención al Presidente de la República y al presidente de la
Asociación Nacional del Fútbol Profesional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Así se hará, señor diputado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE PENA DE INHABILITACIÓN PARA CONDENADOS POR
DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES Y CREACIÓN DE REGISTRO DE
DICHAS INHABILIDADES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional,  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  inhabilidades  para
condenados por delitos sexuales contra menores y establece registro de dichas inhabilidades.
Hago presente que en la sesión 65ª, de 18 de agosto pasado, el diputado señor Pedro Browne
rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. En esa oportunidad, la Sala
acordó que el proyecto fuera informado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Boletín N° 6952-07, sesión 101ª,
en 16 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta , ayer, antes de retomar mis actividades en la
Cámara, tomé conocimiento del caso que afecta a una menor de 13 años, de nombre Natalia ,
quien vive en la comuna de Purranque. Ella tiene un mes de embarazo, tras haber sido violada por
un familiar.
Sin duda, casos como éste, que se repiten a lo largo del país, ha motivado durante los últimos
años al Congreso Nacional a tramitar una serie de iniciativas legales a fin de sancionar de manera
durísima este tipo de delitos.
Desde ese punto de vista, recogiendo algunos comentarios formulados por el diputado señor Jorge
Burgos y por otros colegas que me precedieron en el uso de la palabra, es un proyecto muy
importante, dado que crea nuevas inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra
menores y establece un registro público de los mismos. En relación con este último aspecto, será
importante siempre y cuando no se constituya en un elemento que -como dijo el diputado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gutiérrez - genere situaciones distintas, pese a tratarse de delitos condenables desde todo punto
de vista.
Por consiguiente, anuncio que votaré a favor del proyecto.
No obstante, me gustaría plantear algunas inquietudes. El abuso sexual es un mal que hay que
atacar con todos los mecanismos que la ley permite. Por ello, señor Presidente , por su intermedio,
deseo expresar al señor ministro del Interior que existen materias que aún no se abordan con la
fuerza que se requiere, y que involucran inhabilidades. Si no me equivoco, me pareció escuchar
que el ministro dijo que en este caso también se establecerán otras inhabilidades, relacionadas,
por ejemplo, con la posibilidad de obtener o renovar la licencia de conducir.
Sin perjuicio de que el abuso sexual es un delito tremendamente grave, que hay que atacar con la
mayor rigurosidad de la ley, existen situaciones que se repiten todos los fines de semana, en cuya
solución el Congreso Nacional aún no ha avanzado. Por lo tanto, existe una responsabilidad
política, porque se han presentado proyectos de ley, pero no se ha avanzado.
Ojalá, el Gobierno dé la urgencia necesaria a iniciativas, por ejemplo, para sancionar a quienes
conducen en estado de ebriedad y provocan la muerte de una o varias personas, con lo cual
ocasionan un tremendo daño y dolor a las familias de las víctimas. En ese caso deben establecerse
inhabilidades tan duras como las que propone el proyecto en discusión.
Repito, debe establecerse una inhabilidad de por vida en materia de renovación de la licencia de
conducir a quien, por su irresponsabilidad, termine con la vida de otras personas. Es una materia
que el Congreso Nacional deberá abordar, porque las cifras de accidentabilidad han aumentado
considerablemente.
Desde ese punto de vista, dejo planteada mi inquietud, porque más allá de la discusión que pueda
generar el proyecto en estudio, que tiene por objeto crear nuevas inhabilidades para condenados
por delitos sexuales contra menores y establecer un registro público de las mismas -lo que, a mi
juicio, el país comparte-, hay otras situaciones en las cuales debemos ponernos de acuerdo y
avanzar.
Varios diputados firmamos un proyecto que aún se encuentra estancado en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara. Vemos que todos los fines de semana
se repite ese tipo de accidentes. Por lo tanto, hay que ser más drásticos en esta materia.
Por último, no puedo dejar de abordar el tema planteado por el diputado señor De Urresti ,
respecto de lo que está sucediendo al interior de la Iglesia. Existen muchos curas pedófilos que
han cometido este tipo de delitos. Por lo tanto, hay que ser bastante categórico en cuanto a que
no puede haber exclusiones en esta materia. Si existen curas pedófilos que cometen delitos tan
atroces como abusar de menores a los cuales instruyen en temas religiosos, el país debe conocer
el registro de esas personas que mancillan la honra de una iglesia tan importante en el quehacer
de una nación y del mundo en general, y de todos quienes pregonan una fe religiosa, de la cual
también me siento parte, porque no hablo desde la vereda de enfrente, dado que soy católico.
Es lamentable cuando se pretende ocultar este tipo de actos y no denunciar para no provocar un
daño a la imagen de esas instituciones. Cualquier delito relacionado con abuso en contra de
menores, debe ser condenado por toda nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, es bueno que existan leyes como la que se encuentra en tramitación independientemente
de que es necesario proteger los derechos de todos, como mencionó el diputado señor Jorge
Burgos , porque también existen los derechos de las personas condenadas, enmarcados dentro de
la universalidad de los derechos humanos.
Las condenas contra este delito han aumentado. Recuerdo que en 2002, cuando inicié mi primer
período en la Cámara, los pedófilos podían recibir una condena de sólo cinco años de presidio, y
muchas veces eran objeto de beneficios por tener una intachable conducta anterior. Hoy, eso no
se repite, porque las penas son más duras gracias a que el Congreso Nacional ha logrado ponerse
de acuerdo en éste y en otros temas, lo que es bastante valorable.
Por las razones expuestas, reitero mi apoyo el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión está motivada en una
presentación suscrita por 49 señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de discutir
las implicancias de la denominada “revolución educativa” impulsada por el Gobierno, así como
analizar los graves efectos de la disminución de las horas de historia en las mallas curriculares
que han sido anunciadas.
En virtud de ello, a la presente sesión ha sido convocado el ministro de Educación , señor
Joaquín Lavín.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , quiero agradecer a los 49 señores diputados
de los partidos de la Concertación, así como al Partido Comunista, al Partido por la Democracia, al
Partido Socialista y al Partido Radical Social Demócrata, cuya firma permitió la realización de esta
sesión especial, a la que convocamos no con el afán de entorpecer o torpedear la labor del
Gobierno, ni del Ministerio de Educación, ni del ministro , como algunos han dicho por los medios
de  comunicación.  Por  el  contrario,  ha  sido  convocada  especialmente  por  quienes  somos
profesores, porque el tema nos ha importado desde siempre y porque entendemos su relevancia
estratégica para el desarrollo de nuestra sociedad futura.
No estamos de acuerdo con que esa lógica de anuncios y de construcción de política educacional
sea exclusivamente sobre la base de decretos.
Por ejemplo, se nos quiere hacer creer, entre otras cosas, que con fórmulas del tipo “semáforos”
estamos avanzando en la construcción de un sistema de educación particularmente público,
porque, como han reiterado hasta el cansancio los especialistas y estudiosos del tema, por esa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
senda no caminaremos hacia una educación más justa e igualitaria y lo único que lograremos es
que, como ya estamos viendo desde hace algunas semanas, los colegios municipales comiencen a
cerrarse, puesto que las luces verdes están más entre los particulares pagados y particulares
subvencionados que entre los municipales. Es decir, al parecer, los semáforos están para señalizar
la ruta de la privatización de la educación.
Con los liceos de excelencia ocurre lo mismo. Esta iniciativa surgió de los famosos grupos
Tantauco, bajo el fundamento de convertir en una suerte de “ascensores sociales” a los
estudiantes destacados que hoy no estén llegando a la educación superior, no importando que eso
signifique aumentar la selectividad de alumnos y eliminar el “efecto pares” que tienen los buenos
alumnos sobre sus compañeros. Con ello se profundiza e intensifica la segregación social y
académica en lugar de frenarla. Ya bastante segmentación y segregación tiene nuestro sistema
educativo, ese que viene de la cuna y del origen socioeconómico, que ya en 1920 Darío Salas
denunciaba como perjudicial para la cohesión de la sociedad chilena. O sea, seguir el modelo de
los liceos de excelencia es insistir en generar un circuito de estatus medio y medio-alto, donde
opere una selección al inicio y durante la trayectoria escolar.
La señal que se transmite es que la excelencia no está dada por la calidad de lo que se ofrece,
sino que consiste en seleccionar. De esta forma, la estrategia base de los liceos no pasa por un
cambio en las capacidades formativas de las instituciones, sino que se basa en seleccionar a los
mejores. De hecho, ésta es una experiencia que no encuentra respaldo entre los países donde la
educación es de mayor calidad y equidad. Además, la decisión de excluir de esta fórmula a los
liceos técnicos-profesionales, que representaban el 37 por ciento de la matrícula total de la
educación media en 2008, deja fuera a un importante número de jóvenes del país, especialmente
de las comunas más pobres y de las zonas rurales, quienes, aun teniendo buenos rendimientos,
reciben un mensaje negativo, que además desprestigia la opción formativa que ellos y sus padres
hicieron, una opción que también debiera apostar a la excelencia de aquellos jóvenes cuya meta
no es la educación superior, sino recibir la mejor formación posible para acceder al mundo del
trabajo.
Dicho sea de paso, en la Ley de Presupuestos para 2011, el Gobierno rebajó a la mitad los fondos
para equipamiento de los liceos técnico-profesionales. En efecto, los disminuyó a 10 mil millones
de pesos. Para ellos, la excelencia no alcanza.
Otro tema que parece marcar la agenda educativa es que el proceso de enseñanza-aprendizaje se
vuelca ya no a la formación de las personas y ciudadanos del futuro, sino que cada vez más a la
obtención de resultados en el mediano y corto plazo en las pruebas nacionales e internacionales y
a la creación de nuevos exámenes nacionales, como el Simce de inglés y de educación física. Cito
nuevamente el ejemplo de los “semáforos”.
Como ha señalado recientemente durante su visita a Chile Piia Seppänen, investigadora finlandesa
de reconocida trayectoria, invitada por el Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en Educación
(Ceppe), y la Facultad de Educación de la Universidad Católica: “En mi país, las mediciones y
pruebas de la calidad de la educación no son un tema ni para los políticos, ni para los padres, ni
para los expertos”. De más está decir el nivel y el lugar que ocupa Finlandia en materia
educacional en el mundo.
Los profesores dicen que en lugar de mejorar la calidad de la educación, lo que se está haciendo
es estandarizarla, como si ello fuera posible, y peor aún, privatizando “las culpas” por el fracaso.
Es decir, se responsabiliza sólo a los alumnos y a los profesores de los resultados que se obtienen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en las pruebas, sin nunca considerar las características segregadoras del sistema educativo, que
ahora se quieren profundizar y, por cierto, sin considerar que la gran mayoría de quienes asisten a
una escuela pública provienen de las familias más pobres.
Sobre esto mismo, es interesante ver la entrevista que hizo el diario El País, de España, el martes
29 de noviembre recién pasado a Andreas Schleicher , responsable del Informe PISA 2010, quien
ante la consulta sobre los retos del sistema educativo, dice que estos son principalmente “cambiar
un sistema que ha estado muy centrado en la reproducción de los contenidos de unas materias
para ir a otro que enseñe a los alumnos a pensar, a aplicar de forma creativa lo que saben, en el
que se deje de decir a los profesores qué tienen que hacer, qué tienen que enseñar, para articular
en su lugar lo que los alumnos deben ser capaces de hacer y que los docentes decidan qué y
cómo enseñar para llegar a conseguirlo”. Más claro, imposible.
Y ahí entramos al tema de los docentes, de los que hay muchos en las tribunas, a quienes se
considera y escucha poco, a quienes no se les paga la deuda histórica y a quienes se caricaturiza
como sólo preocupados de sus demandas salariales, en circunstancias de que eso no es cierto.
Poco se dice, por ejemplo, acerca de la distribución de los profesores en los diversos sistemas
educativos que hoy conviven en nuestra sociedad. Éste es un dato relevante, pues también incide
en la mayor inequidad educativa que tenemos.
Señor ministro , por intermedio del señor Presidente , hay estudios claros que muestran como los
docentes de mejor preparación son contratados por las escuelas de más alto rendimiento y nivel
socioeconómico. Sólo un dato: de los docentes egresados de las universidades privadas, menos
del 3 por ciento trabaja en el sector municipal. Es decir, tenemos un sistema educacional que no
es capaz de posicionar a los docentes de mejor preparación donde más se necesitan.
Y aunque en la propuesta legislativa que el Ejecutivo acaba de ingresar a trámite se considera una
serie de incentivos a quienes ingresen a estudiar pedagogía, también se establece que deberán
trabajar tres años en el sector municipal. No obstante, los estudios señalan que ese período es
justamente el de menos efectividad en la sala de clases para profesores nuevos. Es decir,
cumplirán con lo establecido y luego emigrarán hacia el sector privado cuando mejoren su propio
rendimiento profesional. Algo parecido a lo que sucede, lo digo con todo respeto, en la
Corporación de Asistencia Judicial con los abogados en proceso de graduación y titulación.
Adicionalmente, y en un tema que ha causado justificada reacción social, se anuncia la reducción
de las horas de ciencias sociales y de historia y geografía, a favor de las de lenguaje y
matemáticas. Nuevamente encontramos aquí la impronta de la estandarización y de la búsqueda
de resultados en las pruebas nacionales e internacionales, más que una medida que tienda a
mejorar la calidad de la educación.
En primer lugar, el sistema educativo neoliberal tiende a formar consumidores y no ciudadanos.
Con este tipo de propuestas formaremos alumnos que no tendrán sentido crítico, bajarán los
niveles de participación y de trabajo en redes, y harán menos aportes desde la sociedad civil. No
creo que esto sea lo que quiere el gobierno que les prometió un cambio a los chilenos.
La ausencia del estudio histórico deja al estudiante, futuro ciudadano, en la indefensión frente a la
avalancha mediática. El tema no es qué es más importante, sino cómo combinamos un individuo
asertivo, competitivo en el mercado y participativo en la sociedad política y civil. La historia da
cuenta de cómo el hombre ha construido la sociedad y las lecciones que le permitirán al ser
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
humano mejorar cualitativamente.
En segundo lugar, el hombre y su ordenamiento social son, por definición, diversos. La diversidad,
en la que se avanzado aún poco en la humanidad, sólo se logra con un hombre que tenga
memoria y sepa, señor ministro , por intermedio del señor Presidente , reconocer esa diversidad.
La consecuencia de esto es el respeto entre los seres humanos y la disminución de los conflictos.
En tercer lugar, la identidad, el arraigo y el cariño por su tierra. Sólo la historia otorga identidad al
individuo, al hacerlo reconocer su pasado. Con ello, dotado de identidad, la sociedad se desarrolla
teniendo presente al hombre como persona humana.
La reforma, al retirar la historia, ya bastante a mal traer, se despeja el camino para reproducir las
condiciones de clase de la sociedad chilena. Al no conocer el pasado, el hombre se vuelve
ahistórico, sin la herencia de esfuerzo y de valor de los padres de la Patria, lo que deja libres a los
dueños del poder económico para reproducir las condiciones de explotación, que hoy se han
internacionalizado con la globalización.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre calidad y equidad de la educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Antecedentes:
-Informe de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y certificado de la Comisión
de Hacienda, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta , quiero saludar con mucho cariño a los representantes del Colegio de
Profesores, a todos los docentes y alumnos que nos acompañan.
Hace tan sólo algunos días, convocamos a una sesión especial para tratar el tema, porque
consideramos que esa herramienta del Congreso Nacional era importante en una materia tan
trascendente para el país. Lamentablemente, ese día el ministro Lavín no quiso dialogar con los
diputados presentes y se retiró de la Sala sin emitir un solo comentario respecto de las consultas
que le hicimos. Desde nuestro punto de vista, eso representa e identifica claramente la posición
del Gobierno en esta materia: no dialogar, no discutir y calificar con “suma urgencia” un proyecto
que, en cualquier otro país responsable y serio, sería abordado en una discusión mucho más
amplia y con todos los actores involucrados. Un gobierno -lo digo en mi calidad de profesor- que
quiere hacer una revolución en educación, como ha señalado el ministro Lavín , pero que no
conversa con sus principales actores, actúa de manera irresponsable, sin escuchar a la gente, a
quienes dan vida al sistema educativo, que no son los que ha señalado el Gobierno.
En estos días, he recibido múltiples cartas de profesores de la zona que represento. Voy a dar a
conocer una, del señor Pedro Robles , de Puerto Octay. Se trata de un simple profesor, pero la
labor que ha desempeñado ha sido muy importante para la educación de esa pequeña comuna de
la provincia de Osorno. Dice que no podemos votar a favor del proyecto, que la Concertación no
puede hacerlo y que el Estado no puede obligarnos a tener una ley de ese tipo, ya que perjudicará
gravemente la labor de los profesores docentes y vulnerará su estabilidad laboral, pues los
alcaldes los podrán despedir cuando quieran y pasará lo mismo que sucede con los asistentes de
la educación, que terminan al arbitrio de los alcaldes de turno. El profesor Robles pide más tiempo
para escuchar a los actores de la educación, que es lo mismo que estamos solicitando al señor
ministro en esta Sala.
Por cierto, la iniciativa no es una revolución, pero hay que reconocer que contiene cosas
importantes para el retiro de docentes. No obstante, debido al poco tiempo que se fijó para su
discusión, se atenta absolutamente contra lo que todos o la gran mayoría queremos en el
Congreso Nacional, cual es hacer una discusión mucho más profunda.
Por lo tanto, esta bancada votará en contra de la idea de legislar, porque creemos que el proyecto
atenta contra la educación.
(Aplausos)
El otro día, en la sesión especial, dije que se están haciendo cosas a la ligera. Cuando el ministro
Lavín , en sus primeras apariciones públicas, anunció que crearía los “semáforos”, le respondimos
que ellos no contribuirían a una educación más justa e igualitaria.
¿Qué ocurrirá con los colegios municipales? Ya comenzaron a cerrarse, porque las luces verdes se
dan más en los colegios particulares subvencionados y en los colegios privados que en los
municipales.
Señora Presidenta , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, al parecer, los
semáforos están para señalizar la ruta de la privatización de la educación, que es lo que nos
preocupa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Gobierno ha llenado las tribunas de la Cámara. El diputado Lobos recién preguntó cuántos
profesores tienen a sus hijos en colegios municipales. Me atrevo a señalar que muchos, una gran
mayoría. Y yo pregunto en esta Sala, con el mayor de los respetos, ¿cuántos de los jóvenes que se
trajeron a las tribunas para aplaudir al Gobierno, estudiaron en colegios municipales? Me atrevo a
decir que no superan el 2 por ciento.
(Manifestaciones)
Con todo respeto, señora Presidenta, creo que muy poquitos de los rubiecitos que están en las
tribunas estudiaron en colegios municipales.
Señora Presidenta , voy a ocupar los últimos treinta segundos que me restan para decir que es
importante evitar la reducción de las horas de historia, que propuso el Ministerio de Educación. Si
se quiere hacer transformaciones, es necesario tener presente que las horas de historia son
fundamentales para la formación de ciudadanos; la identidad de los pueblos se construye con
ciudadanos que piensen, no con autómatas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
REGULACIÓN DE LAS ASOCIACIONES MUNICIPALES. Modificación de la ley
N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Tercer trámite
constitucional. (Integración de Comisión Mixta).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde pronunciarse sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y regula las asociaciones
municipales, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6792-06, sesión 122ª, en 5 de enero de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Hago presente a la Sala que el Senado
sólo ha incorporado las siguientes enmiendas al proyecto: un nuevo número 1), para agregar la
expresión “o asociaciones” en la letra j) del artículo 79, y un nuevo inciso segundo en el
artículo 150, que faculta al concejo para solicitar informes a las asociaciones de las cuales
participe la municipalidad respectiva, los cuales sólo podrán referirse al destino dado a los
aportes o subvenciones municipales percibidos por aquéllas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , este proyecto de ley que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y que regula las asociaciones municipales es,
desde  todo  punto  de  vista,  interesante.  Su  idea  matriz  es  efectuar  las  adecuaciones  y
complementaciones pertinentes a la ley en cuestión, debido a que se publicó la ley N° 20.346, que
modificó la Constitución Política en materia de asociacionismo municipal, con el propósito de
regular el procedimiento de constitución de asociaciones municipales, su funcionamiento y
disolución.
Entre otras cosas, valoro la importancia que este proyecto puede tener para las comunas más
pequeñas. Respecto de los aspectos planteados por el diputado Harboe , considero que, por lo
menos, sería necesario analizarlos; por ejemplo, que a los concejos no se les resten facultades
para que puedan realizar las fiscalizaciones correspondientes. Pero, no cabe duda alguna de que
las asociaciones de este tipo entregan un apoyo muy importante, especialmente a los municipios
pequeños que, muchas veces, no tienen capacidad económica para contratar profesionales que
presten ciertos servicios que son fundamentales para las comunas.
En el marco de la tramitación de este proyecto, quiero manifestar lo que podría significar que este
sistema de asociación de municipalidades quede regulado por ley. Por ejemplo, en la zona que
represento tenemos un grave problema con la regularización de los títulos de dominio de miles de
familias. El fin de semana pasado, en una reunión en Puerto Montt, con más de sesenta vecinos de
la población Eleuterio Ramírez , se expresó que no tienen posibilidad alguna -la mayoría de ellos
son de la tercera edad y, por lo tanto, sólo reciben pensiones- de contratar los servicios de un
arquitecto, cuya intervención es necesaria para regularizar sus títulos de dominio. Entonces, si
existe la posibilidad de crear una asociación de municipalidades de comunas pequeñas que tienen
los mismos problemas, tales como Fresia, Puerto Varas, Llanquihue , Río Negro, etcétera,
obviamente,  se  generarán  condiciones  importantes  para  solucionarlos.  Tal  vez,  porque  el
municipio de Puerto Montt tiene más recursos puede contratar profesionales, pero, los de las
comunas más pequeñas están imposibilitados de hacerlo, por el alto costo de sus honorarios.
Por lo tanto, que varias municipalidades puedan participar en corporaciones o fundaciones de
derecho privado sin fines de lucro, destinadas a la promoción de actividades culturales y
deportivas o al fomento de obras de desarrollo comunal y productivo y a la solución de problemas
como el que acabo de plantear, constituye un avance importante que hay que destacar.
El proyecto establece que podrán asociarse dos o más municipalidades, aunque no pertenezcan a
una misma provincia o región, lo que también constituye un avance muy importante. Las
municipalidades más grandes que reciben una buena cantidad de recursos serán un apoyo para
los municipios pequeños.
Tal vez, sería conveniente recoger las aprensiones formuladas por el diputado Harboe y buscar los
mecanismos legales que perfeccionen la iniciativa, aunque su idea matriz es buena porque
permitirá que este proyecto sea un apoyo importante para los municipios más pequeños que
representan más del 60 ó 70 por ciento de los existentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ANÁLISIS DE LA EVENTUAL FUSIÓN DE LAS EMPRESAS SOPROLE Y NESTLÉ,
ELABORADORAS DE PRODUCTOS LÁCTEOS. Proyecto de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
presentación, suscrita por setenta y ocho honorables diputadas y diputados, con el objeto de
analizar la inconveniencia de permitir la fusión de las empresas elaboradoras de productos
lácteos Soprole y Nestlé, por las nefastas consecuencias para los productores de leche del país
ante posibles e inevitables futuras prácticas monopólicas como consecuencia de esta fusión.
En virtud de tal solicitud han sido citados a esta sesión los ministros de Agricultura , señor José
Antonio Galilea, y de Hacienda , señor Felipe Larraín.
Asimismo, por acuerdo de los Comités parlamentarios, se ha invitado al Fiscal Nacional
Económico, señor Felipe Irarrázabal.
Un señor ministro me ha solicitado la posibilidad de que pueda ingresar a la Sala uno de sus
asesores.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me sumo a las palabras vertidas por los colegas
parlamentarios de las diferentes bancadas.
Considero muy importante la petición del diputado Javier Hernández para que se realizara una
sesión especial, a la cual concurrimos con nuestras firmas, para que esta Cámara se pronuncie
sobre la materia.
También agradecemos la presencia del ministro de Agricultura y del fiscal nacional económico, a
quien sólo conocíamos por Twitter -creo que su alias era “fiscalizator”-, pero no teníamos el gusto
de conocerlo personalmente.
Para quienes somos representantes de zonas que tienen una alta vinculación con la producción
lechera, obviamente que el informe de la Fiscalía Nacional Económica es muy importante, no sólo
por su contundencia, sino también porque ratifica todas las expresiones de los dirigentes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sindicales de las empresas y las propias empresas de productos lácteos, que han señalado
categóricamente su preocupación por los perjuicios que esa fusión pudiese provocar, respecto de
la cual se ha especulado con mucha fuerza.
Aquí ya se ha planteado con todas sus letras que esa fusión restringiría la libre competencia de los
mercados de aprovisionamiento de la leche cruda y de la comercialización de la leche líquida, del
yogur, de los postres refrigerados, del manjar, de las cremas, etcétera. En definitiva, muchos
actores serían perjudicados con esta eventual fusión, como los pequeños y medianos productores
lácteos, y los consumidores, lo que nos preocupa mucho.
De hecho, con profunda convicción, consideramos muy inconveniente que una empresa controle
cerca del 90 por ciento del mercado, como sucedería con esa fusión. Como se ha dicho, las
grandes concentraciones económicas establecen monopolios que restringen una competencia
sana y atentan contra la transparencia.
Por eso, me sumo a lo planteado no sólo por mis colegas, sino también a lo que han expresado,
por  diferentes  medios,  las  organizaciones  sindicales  y  los  gremios  de  productores  y  de
consumidores, que han criticado enérgicamente todos los aspectos de esa eventual fusión de las
compañías elaboradoras de productos lácteos Nestlé y Soprole, porque tendría, desde nuestro
punto de vista, efectos directos y concretos, como despidos masivos de trabajadores. No hay que
olvidar que el mundo sindical también ha opinado que, con una fusión de este tipo, cientos de
trabajadores podrían quedar sin empleo y se cerrarían plantas para optimizar recursos. Ésas serían
las primeras tareas que emprendería una fusión de tales características.
No hay que olvidar que, en la actualidad, en las empresas Nestlé y Soprole trabajan más de 4 mil
personas, quienes están repartidas en las plantas productoras de la zona centro-sur del país, lo
que, por cierto, nos preocupa.
También nos inquieta el monopolio que existiría -aunque hoy ya se muestran ciertos rasgos en ese
sentido- respecto de la compra de la leche, lo que afecta principalmente a los pequeños
agricultores; pero también nos preocupa el perjuicio inminente para los consumidores.
Reitero la importancia de esta sesión especial sobre la materia. Considero que los diputados de
todas las bancadas debemos aprobar un proyecto de acuerdo en forma unánime y categórica.
Nos gustaría que estuviéramos unidos en muchos más temas, tal como hoy lo estamos con los
parlamentarios de gobierno respecto de esta materia.
Asimismo, nos hubiera gustado mucho que los parlamentarios de gobierno nos hubieran apoyado
con la misma fuerza de hoy cuando denunciamos la colusión de las farmacias, que también
provocaba efectos nefastos sobre los consumidores. En ese caso, hubo silencios bastante
categóricos.
También nos gustaría que los parlamentarios de gobierno nos apoyaran en temas que están
ocurriendo en nuestras regiones. Hace un tiempo, aprobamos una ley para favorecer la
reactivación económica de las empresas salmoneras -que a veces también se coluden para
perjudicar a sus trabajadores-, que sufrieron graves pérdidas por la aparición del virus ISA, que
ataca a los salmones, que afectó la producción y el empleo en ese sector. En la actualidad, se han
recuperado y están exportando salmones igual que en el pasado. No obstante, están violentando
los derechos de los trabajadores de manera sistemática, al ponerse de acuerdo entre ellos para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 268
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perjudicarlos.
Nos gustaría unirnos para enfrentar esos temas, como lo estamos para encarar éste, que es
importante y que no tiene que ver sólo con los productores grandes, medianos y pequeños, sino
también con los consumidores y con los trabajadores de esas empresas, los cuales podrían verse
afectados.
Insisto en que esas empresas no deben fusionarse, porque, de realizarse, quedarían en una
posición dominante, lo que afectaría gravemente a los consumidores, quienes deberían soportar
aumento de los precios, ya que no habría competencia.
Espero que aprobemos por unanimidad el proyecto de acuerdo, ya que de esa forma le decimos al
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia que ratifique el informe de la Fiscalía Nacional
Económica, que fue muy contundente en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Montes, Castro, Burgos, Díaz, don
Marcelo; Espinoza, don Fidel; Eluchans, Harboe, Monckeberg, don Cristián
y Saa, doña María Antonieta. Regula la tenencia y extravío de equipos y
tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos
delictivos. (boletín N° 7003-07)
Moción de los señores diputados Montes, Castro , Burgos , Díaz, don Marcelo ; Espinoza, don Fidel ;
Eluchans , Harboe , Monckeberg , don Cristián  y Saa , doña María Antonieta  . Regula la tenencia y
extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos
delictivos. (boletín N° 7003-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19 numeral 1° y 5° y en los numerales 3) y 20) del artículo 63° de
la Constitución Política de la República y en la Ley 18.168, General de Telecomunicaciones.
Considerando:
1.- Que en septiembre del 2006, junto con las diputadas María Angélica Cristi y María Antonieta
Saa , los diputados Jorge Burgos y Cristián Monckeberg y los ex diputados Francisco Encina , Marco
Enríquez-Ominami , y Jaime Mulet presentamos a consideración del Congreso Nacional una
iniciativa tendiente a la regulación de la tenencia y extravío de los equipos de telefonía celular.
(Boletín 4523-15)
2.- Que en dicha ocasión, junto con hacer presente la importancia de las comunicaciones en el
mejoramiento de la calidad de vida de las personas, señalamos que se advertía una creciente
utilización de la telefonía celular en la planificación y ejecución de hechos delictivos, entre los que
se indicaban, a vía ejemplar, estafas cometidas a través de este tipo de equipamiento y su uso en
la coordinación del crimen organizado.
3.- Que advertíamos, además del enorme riesgo existente, considerando las estadísticas de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, que señalaban que, a esa fecha, existían en el país cerca de
3.400.000 líneas de telefonía fija y más de 10.000.000 de equipos de telefonía celular, de los
cuales 8.263.988 eran de prepago, por lo que existía escasa o nula posibilidad de obtener la
identificación de sus propietarios.
4.- Que manifestábamos, asimismo, que dicha circunstancia dificultaba la labor del Ministerio
Público y las policías. Se unía a ello el antecedente acerca de que el registro de tráfico que las
proveedoras del servicio llevan respecto de sus clientes tiene un fin meramente comercial,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vinculado a la facturación, pero no existe obligación alguna de mantener los datos por un período
de tiempo suficiente para asegurar el éxito de las investigaciones.
5.- Que expresábamos que ello contrasta con la regulación existente para el uso de intemet,
materia en la que se había constituido un grupo especializado de Naciones Unidas, al tiempo que
se habían acordado sendas resoluciones de entidades multilaterales como el Consejo de Europa,
recomendaciones que se tuvieron a la vista al incorporar en la ley 19.927, la actual disposición del
inciso quinto del artículo 222 del Código Procesal Penal.
6.- Que precisábamos que, en materia telefónica, también existía una enorme preocupación
internacional, habiéndose acordado en Budapest, el año 2001, la Convención del Consejo de
Europa sobre la Cibercriminalidad, en cuya preparación participaron también naciones ajenas al
viejo continente y cuyo texto se encontraba abierto a la suscripción de países ajenos a este bloque
continental.
El artículo 17 de dicho tratado, respecto de las comunicaciones de telefonía móvil, dispone que:
“1. A fin de asegurar la conservación de los datos de tráfico, en aplicación del artículo 16, las
Partes adoptarán las medidas legislativas o de otro tipo que se estimen necesarias para:
a. procurar la conservación inmediata de los datos de tráfico, cuando uno o más prestadores de
servicio hayan participado en la transmisión de dicha comunicación; y
b. asegurar la comunicación inmediata a la autoridad competente del Estado, o a una persona
designada por dicha autoridad, de datos de tráfico suficientes para permitir la identificación de los
prestadores de servicio y de la vía por la que la comunicación se ha transmitido.”
Siguiendo estas directrices Suiza ya había establecido normas tendientes a la creación de un
registro de propietarios de equipos de telefonía móvil, medida que estaban siguiendo, además,
diversas naciones del sudeste asiático.
7.- Que, en razón de lo anterior, proponíamos al Congreso Nacional la dictación de normas que
apuntaran en los siguientes sentidos:
a.- Obligar a los proveedores de telefonía celular a mantener a disposición de las investigaciones
criminales, por un lapso adecuado, la información sobre el tráfico de llamadas telefónicas, no en lo
referido a su contenido - lo que se regula en la interceptación - sino a los datos de localización y
tráfico de las mismas, tales como números de origen y destino y duración.
b.- identificar a los adquirentes de equipos de telefonía móvil, de tarjetas SIM (Subscriber Identity
Module) y de las tarjetas de prepago, a través de un registro, y
c.- Fortalecer las medidas tendientes a suspender el servicio de teléfonos móviles robados,
utilizados frecuentemente en la comisión de ilícitos.
8.- Que dicho proyecto de ley fue incorporado en un acuerdo político entre el anterior Gobierno y
la oposición de la época como parte de la denominada agenda corta de seguridad ciudadana.
9.- Que, pese a ello, su tramitación legislativa fue extensa y compleja. Con diversas correcciones,
la iniciativa fue aprobada por amplio margen en la Cámara de Diputados. Así, en la votación en
general recibió la unanimidad de 98 legisladores. En particular, en tanto, obtuvo 85 votos a favor y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5 abstenciones.
Sin embargo, en el Senado, muchos senadores expresaron su oposición a la iniciativa indicando
que ella no conseguiría los fines buscados y que, además, existía un grave peligro de afectar la
privacidad de las personas, lo que motivó su rechazo por 18 votos a 1.
La Cámara de Diputados desestimó lo obrado por el Senado, constituyéndose una Comisión Mixta
que arribó a un texto que, en lo sustantivo, respaldaba lo aprobado por esta Corporación. Dicho
informe fue aprobado por ésta, pero rechazado ampliamente por el Senado, concluyendo su
tramitación.
10.- Que hemos creído conveniente insistir en esta iniciativa por diversas razones.
En primer término, en cuanto seguimos advirtiendo el uso de la telefonía celular en hechos
delictivos y que, más aún, las cifras de tenencia de equipos se han disparado, desde el año 2006.
Hoy existen en el país 17 millones de aparatos de este tipo, de los cuales 12.258.585 son de
prepago, existiendo por tanto, escasos datos respecto de sus propietarios.
En segundo término, en razón de que la preocupación internacional sobre el tema ha seguido
creciendo. En efecto, la Convención del Consejo de Europa sobre la Cibercriminalidad cuenta ya
con 30 ratificaciones, la mitad de las cuales fue obtenida a partir de septiembre de 2006.
11.- Que, a mayor abundamiento, nos parece conveniente rebatir algunas de las críticas que se
han formulado respecto de esta moción, a saber:
a.- En relación al Registro de Equipos:
Se ha dicho que eso violaría la privacidad de la numeración, al tiempo que motivaría
incomodidades en los usuarios, sin reportar beneficios para las investigaciones, en tanto,
probablemente, las llamadas vinculadas a ilícitos se realizarían desde móviles no registrados.
Al respecto, cabe recordar, en primer término, que el derecho a comunicarse privadamente -lo
que, por cierto, respaldamos plenamente - es distinto de invocar un eventual derecho a hacerlo en
el absoluto anonimato.
El argumento de que los delincuentes no accederán a estos registros, proveyéndose de otros
equipos para sus comunicaciones, en tanto, no resulta atendible, pues de seguirse esa lógica se
harían innecesarias, también, la inscripción de armas o el registro de precursores de drogas, por
poner algunos ejemplos.
Por último, en este sentido, además, cabe indicar que las eventuales incomodidades que
afectarían a los usuarios están orientadas al interés común y pueden ser salvadas con plazos
extensos para adherir al registro, aprovechando el lapso común de renovación de los equipos de
telefonía. (2-3 años)
Con este objeto, en esta nueva versión de la moción hemos creído conveniente extender a treinta
meses (2 años y medio) el plazo para acceder al registro.
b.- En relación a la mantención de datos de tráfico:
Se ha sostenido que ello afectaría gravemente las garantías individuales y la privacidad, más aún
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuando la facultad que se entrega estaba conferida en forma directa al Ministerio Público, sin la
autorización del Juez de Garantía y sin enfatizar en el secreto de tales antecedentes.
Al respecto cabe reiterar que el tráfico y localización de llamadas es una herramienta muy
importante de investigación criminal, como lo ha resaltado el Ministerio Público y como lo
demuestra, por ejemplo, el éxito de las investigaciones realizadas para dar con el paradero del
prófugo conocido como “Sacarach”.
Ello requiere asegurar que las compañías que disponen de esa información a efectos de
facturación lo conserven y que pueda ser requerido y aportado en el marco de las investigaciones
criminales.
Reiteramos, además, que se trata de una disposición enteramente similar a la ya aprobada en
materia de acceso y tráfico de internet (Art. 222 CPP), sin que, en ese caso, hubiera observaciones
respecto de la privacidad.
Con todo, a efecto de salvar las observaciones realizadas, hemos creído conveniente incorporar la
necesidad de que la solicitud del Ministerio Público sea autorizada por el Juez de Garantía y que se
garantice el secreto de tales registros, planteándose para ello, entonces, como una enmienda al
citado artículo 222 y a las disposiciones siguientes sobre interceptación de comunicaciones, que
amplíe su alcance a los datos de localización y registro y no como una disposición puntual y
específica.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese el Código Procesal Penal, del modo que sigue:
1.- Modifíquese el artículo 222 de la siguiente forma:
a) Reemplácese su epígrafe por “Interceptación de comunicaciones telefónicas y solicitud de datos
de localización y tráfico.”
b) Agréguese, en el inciso primero, entre la palabra “telecomunicación” y el punto aparte que el
sucede (.), la frase “y la entrega de los datos de localización y tráfico de las mismas, tales como
número de origen y destino y duración de éstas.”
c) Incorpórese fa siguiente parte final al inciso cuarto: “Respecto de la orden de entrega de datos
de localización y tráfico, ésta indicará el número de origen o destino a que se refiere y el período
solicitado, el que podrá extenderse hasta la totalidad del plazo por el cual las proveedoras deban
conservar dicha información.”
d) intercálese, en el inciso quinto, entre la palabra “abonados” y el punto seguido que le sucede (.)
la frase “y otro, no inferior a un año, de los datos de localización y tráfico de las comunicaciones
telefónicas, tales como el número de origen y destino y la duración de éstas.” y entre los términos
“grabación” y “será”, la expresión “o a la obtención o entrega de los datos de localización y tráfico
de las llamadas”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Reemplácese, en el epígrafe y el encabezado del artículo 224, la frase “Notificación al afectado
por la interceptación. La medida de interceptación será notificada” por “Notificación al afectado
por la interceptación o solicitud de datos de localización y tráfico. Las medidas dispuestas en el
artículo 222 serán notificadas”.
3.- Agréguese, en el artículo 225°, entre las palabras “telecomunicaciones” y “no” la frase “y de la
solicitud de datos de localización y tráfico”.
Artículo 2°.- Agrégase en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, los siguientes artículos
7° bis y 24° ter, nuevos:
“Artículo 7° bis.- La normativa a que se refiere el inciso segundo del artículo precedente, para
proteger los derechos de los usuarios del servicio público telefónico móvil o del mismo tipo, deberá
contemplar los procedimientos para permitir que un equipo telefónico móvil y su dispositivo
identificados que han sido requeridos de desactivación por el usuario, a causa de su sustracción,
permanezcan sin embargo activos, cuando así se lo solicite a la concesionaria respectiva el
Ministerio Público, a fin de ejercer respecto de los mismos alguna de las medidas de investigación
criminal que autorizan las leyes.
El ejercicio de estas atribuciones investigativas no podrá acarrear responsabilidad ni consecuencia
perjudicial alguna para el usuario que requirió la desactivación.”
“Artículo 24 ter.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán
mantener un registro actualizado de las personas a las que presten sus servicios, independiente
de la modalidad en que éstos se provean.
Para tal efecto, mantendrán un registro de las personas a quienes, a cualquier título, se les
entreguen equipos para la prestación del servicio telefónico, el que contendrá:
a) La identidad, el domicilio, el número de cédula de identidad u otro documento de identificación
de la persona que recibe el equipamiento y un número de teléfono de contacto;
b) El número de identificación de las tarjetas SIM (Subscriber Identity Module), y
c) El número o código del o los equipos entregados.
A la misma obligación quedará sujeto todo aquél que comercialice tales artículos.
La nómina de suscriptores será reservada y los datos contenidos en ella tendrán carácter de
personales, según lo establecido en la ley N° 19.628, sin perjuicio de la facultad del Ministerio
Público de requerir dichos registros en conformidad a los artículos 180 y 222 del Código Procesal
Penal.”
Artículo 3°.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán adoptar las
medidas tendientes a la inscripción de sus actuales abonados de prepago en el registro a que hace
referencia el artículo 24° ter de la ley N° 18.168.
Con este efecto, transcurridos treinta meses desde la publicación de esta ley, deberán proceder al
bloqueo de todos los equipos que no se encontraren incluidos en dicho registro y a la inutilización
de los números asociados a ellos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Ascencio, Aguiló, Andrade, Espinoza, don
Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Jiménez, Ojeda y de la diputada señora Vidal,
doña Ximena. Modifica el Código de Justicia Militar, sobre la degradación
militar por crímenes de lesa humanidad. (boletín N° 7070-17)
Moción de los diputados señores Ascencio , Aguiló , Andrade , Espinoza, don Fidel ; Gutiérrez, don
Hugo ; Jiménez , Ojeda y de la diputada señora Vidal , doña Ximena .
Modifica el Código de Justicia Militar, sobre la degradación militar por crímenes de lesa humanidad.
(boletín N° 7070-17)
Consideraciones previas.
1.- Que la acción terrorista perpetrada el 30 de septiembre de 1974 en Buenos Aires, y que puso
fin a la vida del ex comandante en jefe del Ejército Carlos Prats, y su esposa, Sofía Cuthbert , es
una de las más cobardes realizadas lamentablemente por miembros del Ejército de nuestro país,
según fallo de la Excma. Corte Suprema de Justicia.
2.- El Ejército es un componente indisoluble de la nación, por lo que nunca más en Chile debemos
permitir que la ceguera y la intolerancia de algunos generen hechos que debiliten la admiración y
el profundo afecto que el pueblo de Chile y sus representantes tienen por el Ejército.
3.- Como reconoce el Ejercito, los avances en materia de Justicia, “enaltecen a la institución y a
todos sus miembros, ratifican el nivel de reencuentro que ha alcanzado con los diversos
componentes de la opinión pública chilena y aportan un justo reconocimiento a unos de sus más
distinguidos y admirados líderes, como fue el General Carlos Prats”..
4.- Los crímenes contra la humanidad o crímenes de lesa humanidad recogidos en el Estatuto de
Roma de la Corte Penal Internacional comprende las conductas tipificadas como asesinato,
exterminio, deportación o desplazamiento forzoso, encarcelación, tortura, violación, prostitución
forzada, esterilización forzada, persecución por motivo políticos, religiosos, ideológicos, raciales,
étnicos u otros definidos expresamente desaparición forzada, secuestro o cualesquiera actos
inhumanos que causen graves sufrimientos o atenten contra la salud mental o física de quien los
sufre, siempre que dichas conductas se cometan como parte de un ataque generalizado o
sistemático contra una población civil y con conocimiento de dicho ataque.
5.- Que el intenso y permanente debate judicial y político sobre las violaciones a los derechos
humanos cometidos por la dictadura militar en Chile entre 1973 y 1990, ha generado, luego de
veinte años de democracia, un sólido y político consenso social en cuanto a que su respeto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constituye un valor esencial de la vida republicana del país.
Sin embargo, la dimensión institucional de ese consenso no parece suficientemente afiatada. En
más de una oportunidad, el funcionamiento de los organismos encargados de políticas de tutela
en materia de derechos humanos, o de la seguridad y defensa del Estado, se ve comprometido por
juicios ambiguos que no han tenido la eficaz colaboración de las Instituciones Armadas.
6.- Que en el código militar no existe la degradación para aquellos uniformados que hayan
cometidos delitos de lesa humanidad siendo ellos repudiables por todos los estados democráticos
del mundo.
7.- Tal como señala el artículo 228 del Código de Justicia Militar, “la pena de degradación producirá
la privación del grado y del derecho a usar uniforme, insignias, distintivos, condecoraciones o
medallas militares, el retiro absoluto de la Institución, la incapacidad absoluta y perpetua para
servir en el Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Carabineros, la pérdida a perpetuidad de todos los
derechos políticos activos y pasivos, y la incapacidad para desempeñar, a perpetuidad, cargos,
empleos y oficios públicos”.
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto tiene como objetivo imponer una sanción accesoria a todos aquellos Militares que
cometan crímenes de lesa humanidad.
Proyecto de ley
Modifíquese el artículo N° 222 del Código de Justicia Militar en el siguiente sentido:
Intercálese en el artículo 222 la frase “y la pena por crímenes de lesa humanidad,” quedando el
articulo señalado, de la siguiente forma:
Art. 222. La pena de muerte, y las de presidio y de reclusión perpetua y la pena por crímenes de
lesa humanidad, llevan consigo la degradación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Ascencio, Espinoza, don Fidel; Lemus,
Ojeda, Schilling y Sabat, doña Marcela. Modifica el artículo 75 de la ley
orgánica constitucional de Municipalidades, a fin de incluir a los técnicos
en la excepción a la incompatibilidad del cargo de concejal. (boletín N°
7073-06)
Moción de los diputados señores Ascencio , Espinoza, don Fidel ; Lemus , Ojeda , Schilling y Sabat ,
doña Marcela .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, a fin de incluir a los
técnicos en la excepción a la incompatibilidad del cargo de concejal. (boletín N° 7073-06)
FUNDAMENTOS
1.- Que la Constitución política de la República señala en la primera frase de su artículo 1°, “Las
personas nacen libre en dignidad y derechos”.
A su vez el artículo 19, señala en su numeral 2° “La Constitución asegura a todas las personas: 2°
La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
2.- Que no obstante lo anterior, nuestro sistema jurídico, como obra de seres humanos
imperfectos, adolece de fallas, que en nuestro rol de representantes de los intereses ciudadanos
debemos propender a corregir.
Hasta hace no mucho tiempo existieron diferencias odiosas entre los hijos por el estatus conyugal
de sus padres. También existen diferencias entre hombres y mujeres, como en las remuneraciones
o en el acceso a los planes de salud, las cuales si hemos logrado mitigarlas en parte, aun
seguimos trabajando para eliminarlas. Incluso en algún momento de nuestra historia el acceso al
sufragio por condición social no era cuestionado. Estas son ideas que hoy nos repugnan, pero lo
que hoy nos parecen discriminaciones inaceptables constituían realidades que afortunadamente
han ido quedando atrás.
3.- Sin embargo aun existen diferenciaciones odiosas, en nuestra legislación. Así el artículo 75 de
la ley orgánica constitucional de municipalidades señala en su inciso primero:
Artículo 75.- “Los cargos de concejales serán incompatibles con los de miembro de los consejos
económicos y sociales provinciales y comunales, así como con las funciones públicas señaladas en
las letras a) y b) del artículo anterior. También lo serán con todo empleo, función o comisión que
se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella
participe, con excepción de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios
municipalizados. En el caso de que esto últimos profesionales desempeñen a su vez el cargo de
concejal el alcalde deberá respetar la autonomía en el ejercicio de las funciones de los concejales,
especialmente la facultad de fiscalización”.
En lo que nos interesa, de acuerdo al artículo transcrito, son incompatibles los cargos de concejal
con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las
corporaciones o fundaciones en que ella participe, como regla general.
Sin embargo, la misma disposición establece una excepción: los cargos profesionales no directivos
en educación, salud o servicios municipalizados.
A nuestro juicio ello es abiertamente discriminatorio, por cuanto la excepción, que se traduce en la
posibilidad de conservar su empleo, está supeditada en un requisito que no se dispone para el
ejercicio del cargo de concejal. Ello toda vez que la ley orgánica de municipalidades en su artículo
73 solo exige para ser elegido concejal en su letra b) “saber leer y escribir”. A su vez, la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución política dispone en su artículo 124 como requisitos para ser electo concejal ser
ciudadano con derecho a sufragio, tener los demás requisitos de idoneidad que la ley señale y
residir en la región a lo menos en los últimos dos años anteriores a su elección.
Bien conocido es el principio de que el Estado no puede establecer requisitos que excedan lo que
el mismo provee como mínimo, en términos educacionales. Por dicha razón, la Constitución señala
en diversas disposiciones los siguientes requisitos educacionales: Para ser diputado de acuerdo al
artículo 48 se necesita al respecto “haber cursado la enseñanza media o equivalente”. Para ser
Senador, articulo 50 “haber cursado la enseñanza media o equivalente”. Para el Presidente de la
República , en el artículo 25 solo se hace referencia a “poseer las calidades necesarias para ser
ciudadano con derecho a sufragio”.
4.- Que son necesarias las señales potentes que rompan el desencanto con la política y que
permita el surgimiento de nuevos liderazgos. En nuestro país existen casi 12 millones de personas
en edad de votar. De ellas sólo el 68% está inscrito en los registros electorales, es decir poco más
de 8 millones. En la última elección municipal para elegir alcaldes y concejales, solo 6,2 millones
votaron válidamente. Es decir, el 52% de las personas que tenían la posibilidad de inscribirse fue y
votó por sus alcaldes. Respecto de los concejales, la situación es aún más paupérrima, ya que solo
el 47% por ciento de las personas en edad de votar sufragó.
La actual normativa se constituye en un desincentivo perverso para aquellas personas que siendo
líderes de sus comunidades, conociendo en terreno sus necesidades y teniendo la voluntad de
servir a sus vecinos, no puede elegirse como concejal por el legítimo temor de perder sus fuentes
de empleo y el sustento para sus familias.
Es por ello que proponemos incluir dentro de las excepciones a la incompatibilidad del cargo de
concejal a los técnicos, sean paradocentes, auxiliares paramédicos y todos aquellos que deseen
servir a sus comunas desde el concejo municipal.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifícase en el siguiente sentido en el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de
municipalidades:
Agréguese entre el vocablo “profesionales” y las palabras “no directivos”, la frase “y técnicos”.
ANEXO:
REDACCIÓN ACTUAL
Artículo 75.- Los cargos de concejales serán incompatibles con los de miembro de los consejos
económicos y sociales provinciales y comunales, así como con las funciones públicas señaladas en
las letras a) y b) del artículo anterior. También lo serán con todo empleo, función o comisión que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella
participe, con excepción de los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios
municipalizados. En el caso de que estos últimos profesionales desempeñen a su vez el cargo de
concejal, el alcalde deberá respetar la autonomía en el ejercicio de las funciones de los concejales,
especialmente la facultad de fiscalización.
REDACCIÓN PROPUESTA
Artículo 75.- Los cargos de concejales serán incompatibles con los de miembro de los consejos
económicos y sociales provinciales y comunales, así como con las funciones públicas señaladas en
las letras a) y b) del artículo anterior. También lo serán con todo empleo, función o comisión que
se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella
participe, con excepción de los cargos profesionales y técnicos no directivos en educación, salud o
servicios municipalizados. En el caso de que estos últimos profesionales desempeñen a su vez el
cargo de concejal, el alcalde deberá respetar la autonomía en el ejercicio de las funciones de los
concejales, especialmente la facultad de fiscalización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pacheco, doña
Clemira; Pascal, doña Denise; y de los diputados señores Carmona;
Espinoza, don Fidel; Lemus, León y Vallespín. Prohíbe a los prestadores de
suministros domiciliarios la comercialización de bienes o servicios en sus
oficinas de atención al público y regula las características de estos
recintos. (boletín N° 7079-03)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  ; Pascal, doña
Denise ; y de los diputados señores Carmona ; Espinoza, don Fidel ; Lemus , León y Vallespín .
Prohíbe a los prestadores de suministros domiciliarios la comercialización de bienes o servicios en
sus oficinas de atención al público y regula las características de estos recintos. (boletín N° 7079-
03)
“Vistos:
Lo dispuesto en el artículo 1° y 19° numeral 1° de la Constitución Política de la República; en la ley
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores; en el D.F.L. 70 de 1998, del
Ministerio de Obras Públicas, Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios; en el D.F.L. 4 de 2006, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, Ley General De Servicios Eléctricos en Materia
de Energía Eléctrica; en el D.F.L. 323 de 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas y
en la Ley 18.168, Ley General de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Considerando:
1.- Que la provisión de servicios domiciliarios tales como agua potable, electricidad, gas y telefonía
fueron desarrollados originalmente por el Estado con el objeto de impulsar su desarrollo y
asegurar su abastecimiento y masificación a toda la población o a la mayor parte de ella.
2.- Que, posteriormente, asegurada una amplia cobertura y ante la necesidad de realizar nuevas y
cuantiosas inversiones destinadas a modernizar la prestación de estos servicios, extender las
redes y mejorar su sustentabilidad, el Estado decidió desprenderse, total o parcialmente de su
propiedad o administración, siendo encomendada a privados a través de concesiones.
3.- Que las empresas dedicadas a la prestación de estos servicios han buscado maximizar sus
ingresos, ampliando su ámbito de operaciones a la venta de bienes complementarios al giro
principal. Así, por ejemplo, las empresas de electricidad, comercializan hoy, en sus oficinas, toda
clase de electrodomésticos, ofreciendo modalidades de pago en cuotas vinculadas a su facturación
mensual.
4.- Que esta actividad paralela ha motivado diversos cuestionamientos. Entre ellos cabe destacar,
por una parte, la inquietud de los usuarios respecto de la legalidad de proceder al corte del
suministro por incumplimientos en el pago, no del servicio, sino de los bienes anexos. Al respecto,
la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a través de un oficio circular de Julio de 2006
precisó lo anterior, estableciendo que no procedía efectuar suspensiones del servicio por esta
causa.
Asimismo,  en  el  plano  comercial,  ha  surgido  la  inquietud  en  torno  a  si  está  actividad
complementaria constituye una infracción a la libre competencia, atendida la posición en que se
encuentran las empresas, el público cautivo que mantienen y las economías a escala que pueden
obtener en materia de comercialización.
5.- Que, a los anteriores reparos, podemos agregar, en los últimos meses, uno referido a la
atención al público. En efecto, los múltiples problemas de facturaciones originados en el terremoto
del pasado 27 de Febrero ha motivado una mayor concurrencia de público a las oficinas de
atención de las distribuidoras de suministros domiciliarios.
Sin embargo, en muchas dependencias, los usuarios comprueban que el espacio físico dedicado a
su atención se ha reducido drásticamente por efecto de haberse utilizado buena parte de aquél en
la exposición de bienes de consumo.
Así, hoy muchos vecinos esperan en las calles la solución a sus problemas, mientras los inmuebles
se han convertido en verdaderas multitiendas.
6.- Que lo anterior, constituye una absoluta desnaturalización del servicio principal y del bien
público comprometido, con grave perjuicio para los usuarios, que debe corregirse.
7.- Que, asimismo, resulta inapropiado que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles no
cuente con atribuciones ni con un marco legal o administrativo que le permita establecer criterios
mínimos respecto de las características que deben reunir las oficinas de atención al público de los
prestadores.
8.- Que, por ello, venimos en proponer una modificación legal que establezca, por una parte, la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
absoluta separación de las oficinas de atención al público de las empresas de servicios
domiciliarios  con  actividades  de  comercialización  de  bienes  y  servicios  que  no  sean  los
imprescindibles para la provisión de éstos y, por otra, a establecer que un reglamento deberá
precisar las condiciones que deban reunir los espacios destinados a canalizar las consultas y
reclamos de los clientes.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Incorpórese en el D.F.L. 70 de 1998, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Tarifas
de los Servicios Sanitarios, el siguiente nuevo artículo 26° permanente:
“Artículo 26°.- Los prestadores regulados en este cuerpo legal no podrán realizar, directa o
indirectamente en sus oficinas de atención al público, actividades de venta de bienes y servicios
que no sean los estrictamente complementarios a su objeto o giro principal. Un reglamento
establecerá la amplitud y características que dichos recintos deberán reunir para prestar un
servicio de calidad a los usuarios.”
Artículo 2°.- Incorpórese la siguiente parte final al artículo 7° del D.F.L. 4 de 2006, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, Ley General De Servicios Eléctricos en Materia de Energía
Eléctrica:
“Asimismo, no podrán realizar, directa o indirectamente en sus oficinas de atención al público,
actividades de venta de bienes y servicios que no sean los estrictamente complementarios a su
objeto o giro principal. Un reglamento establecerá la amplitud y características que dichos recintos
deberán reunir para prestar un servicio de calidad a los usuarios.”
Artículo 3°.- Incorpórese en el D.F.L. 323 de 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de
Gas el siguiente artículo 37°:
“Artículo 37°.- Los concesionarios de servicio público de distribución de gas no podrán realizar,
directa o indirectamente en sus oficinas de atención al público, actividades de venta de bienes y
servicios que no sean los estrictamente complementarios a su objeto o giro principal. Un
reglamento establecerá la amplitud y características que dichos recintos deberán reunir para
prestar un servicio de calidad a los usuarios.”
Artículo 4°.- Agréguese la siguiente parte final al inciso primero del Artículo 24 B de la Ley 18.168,
Ley General de Telecomunicaciones:
“Dichas empresas no podrán realizar, directa o indirectamente en sus oficinas de atención al
público,  actividades  de  venta  de  bienes  y  servicios  que  no  sean  los  estrictamente
complementarios a su objeto o giro principal ni utilizar sus oficinas de atención al público con esos
fines. Un reglamento establecerá la amplitud y características que dichos recintos deberán reunir
para prestar un servicio de calidad a los usuarios.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Monsalve, Andrade, Barros, Jaramillo,
Martínez, Núñez, De Urresti, Espinoza, don Fidel, y de la diputada señora
Pascal, doña Denise. Establece nuevas sanciones y medidas preventivas al
delito de abigeato. (boletín N° 7084-07)
Moción de los diputados señores Monsalve , Andrade , Barros , Jaramillo , Martínez , Núñez , De
Urresti , Espinoza, don Fidel , y de la diputada señora Pascal, doña Denise .
Establece nuevas sanciones y medidas preventivas al delito de abigeato. (boletín N° 7084-07)
“1. Fundamentos.- El delito de abigeato, cuya justificación en el Código penal se fundamenta por
la naturaleza de la actividad económica predominante en la época de su dictación, sigue
manteniendo importancia en diversos sectores del país. No es casual que haya sido objeto de
reformas que buscaban reforzar los mecanismos probatorios y reforzar el disvalor de la conducta
(aumentando las penas). La respuesta punitiva tiene su razón de ser, en la medida que se lesione
un bien jurídico, como ocurre en este caso con el patrimonio del sujeto pasivo. Históricamente el
abigeato no se considero una figura típica independiente, sino meramente una agravación
facultativa sobre las penas que. corresponde aplicar en el caso concreto de robo o hurto sobre
caballos bestias, ganado mayor o menor, etc. Lo anterior, se mantuvo con la ley núm. 20.090,
legislación de rumbo incierto, que pese aumentar la penalidad, entre otras medidas, no ha logrado
impedir la realización de tales conductas, lo que una vez más pone en entredicho el supuesto
efecto intimidatorio de la pena.
Entre sus aspectos críticos, la reforma de 2006, con el afán de reprimir a cualquier precio este
delito introdujo una presunción de autovía en el inciso primero del art. 448 quatér, noción
difícilmente compatible con el texto constitucional, pues como se ha expresado, disposiciones
como estas “burlan el principio de inocencia incorporado hace tiempo a] Derecho interno en virtud
de tratados supraestatales, de los que hoy se hace eco el Código procesal penal” (cfr. Guzmán ,
José Luis , Las presunciones de responsabilidad penal: su vigencia o invalidación relativamente al
sistema de enjuiciamiento criminal).
Con el objeto de adecuar las disposiciones a un estándar que permita la aplicación de estas
normas se propone un reforzamiento de las atribuciones de las policía en materia de control de
identidad y el tratamiento de los indicios en esta clase de delitos, asimismo es necesaria una
revisión en materia de sanciones para la receptación, es decir el aprovechamiento del resultado
de este delito así como medidas preventivas para los predios afectados.
2. Ideas matrices.- El presente proyecto pretende dotar a la estructura típica del hurto de
animales, un instrumento probatorio, al otorgar a las policías atribuciones para efectuar el control
y revisión de los indicios de estos delitos, además, tratándose del aprovechamiento de los efectos
del delitos (receptación) se propone una sanción más eficaz desde el punto de vista preventivo,
orientada a entregar un nuevo sistema de pena multa que hace aplicarla en su tramo máximo
para esta clase de delitos marcados por un componente patrimonial, pues la pena privativa de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
libertad ha resultado ineficiente. Entre otras razones se. busca desincentivar a los encubridores
que incurren en el aprovechamiento de los efectos del delito por medio del delito de receptación.
Finalmente se propone, la posibilidad que en aquellos sectores rurales que cuentan con caminos
para el acceso a los predios se puede solicitar a la autoridad competente la posibilidad del cierre o
control de acceso en vías rurales sin salida con el objeto de establecer medidas preventivas de
seguridad.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1°.- Modifíquese el párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal en el siguiente sentido:
1) Para sustituir el inciso primero del art. 448 quáter por el siguiente:
“Para los efectos del art. 85 del Código Procesa/ Penal, se estimará que existen indicios del delito,
respecto de aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de los mismos, referidos en este
Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al que
sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo cautivas, inmovilizadas o
maniatadas dichas especies animales. El porte, en dichas circunstancias, de armas, herramientas
o utensilios comúnmente empleados en estas faenas, se castigará de conformidad con lo
establecido en el artículo 445”.
2) Para agregar el siguiente inciso final en el art. 456 bis A:
“Tratándose del delito de abigeato la multa establecida en el inciso primero se aplicará en su
tramo superior y el juez podrá disponer la clausura definitiva del establecimiento”.
Art. 2°.- Las municipalidades podrán autorizar hasta por un plazo de dos años, renovable, el cierre
o medidas de control de acceso de vías rurales sin salida, con el objeto de garantizar la seguridad
de los predios en que se mantengan caballos, especies de ganado mayor o menor, o cualquier otro
similar.
La autorización o su renovación requerirán el acuerdo del respectivo Concejo Municipal previa
audiencias públicas para escuchar la opinión de la unidad de Carabineros y de cualquier
organización que solicite dar su opinión.
El decreto que contenga la autorización deberá ser fundado, especificando claramente el lugar en
que deberán instalarse los dispositivos de cierre o control; si comprende restricciones a vehículos,
peatones o a ambos; los horarios en que podrá ser restringido el tránsito; asimismo, deberá
señalar las consideraciones de seguridad que motivan su dictación. La autorización podrá ser
revocada, antes de la expiración del plazo para el que fue concedida, con acuerdo del Concejo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Andrade, Farías,
Gutiérrez, don Hugo; Harboe, Lemus, Núñez, Silber y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina, y Pacheco, doña Clemira. Incorpora deber de
denuncia a las mutualidades de seguridad y ordena cierre de faenas
peligrosas. (boletín N° 7152-13)
2. Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel  ; Andrade , Farías , Gutiérrez, don Hugo  ;
Harboe , Lemus , Núñez , Silber y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y Pacheco , doña
Clemira .
Incorpora deber de denuncia a las mutualidades de seguridad y ordena cierre de faenas
peligrosas. (boletín N° 7152-13)
“1. Fundamentos.- En materia laboral la estima por la vida y la salud del trabajador ha generado la
elaboración de diversas normas internacionales (así se desprende del art. 7, del Pacto derechos
económicos, sociales y culturales; Convenio 155 de la OIT, entre otras normas).
De ahí que no resulte extraño que conforme al art. 184 del código del trabajo, el empleador este
obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los
trabajadores, informando de los posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de
higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir
accidentes y enfermedades profesionales. Deberá asimismo prestar o garantizar los elementos
necesarios para que los trabajadores en caso de accidente o emergencia puedan acceder a una
oportuna y adecuada atención.
Si bien, los inspectores del trabajo están habilitados para ordenar la suspensión inmediata de las
labores que a su juicio, constituyen peligro inminente para la salud o vida de los trabajadores
(D.F.L N°2 de 1967), y así lo reitera el art. 191 del Código del Trabajo, al facultar a la Dirección del
Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas básicas exigibles, su operatividad exige
una precisión, pues resulta indispensable el carácter imperativo de tales medidas y no meramente
facultativo como es actualmente.
Otro aspecto esencial dice relación con la obligación de denuncia, a que alude el código del ramo,
pues concede acción popular (implica que cualquier persona pueda denunciar los hechos que
tome conocimiento) para denunciar las infracciones a las normas de seguridad, empero, estarán
especialmente obligados a efectuar las denuncias, además de los inspectores del trabajo, el
personal de Carabineros de Chile, los conductores de medios de transporte terrestre, entre otros.
Conforme a la ley núm. 16.744 de accidentes de trabajo las mutualidades de empleadores, son
personas jurídicas de derecho privado encargadas de prevención de riesgos, así como servicios de
tratamiento de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. De ahí que llame la atención
que no se encuentren comprendidas en este especial deber de denuncia a los organismos que en
el caso concreto deben efectuar un diagnóstico preventivo corno ocurre con las mutuales de
seguridad.
2. Ideas matrices.- El proyecto busca precisar el alcance de la facultad otorgada en la ley al
organismo competente, a fin que sea un imperativo la obligatoriedad del cierre de las faenas que
pongan en riesgo la vida y salud de los trabajadores, y no una atribución meramente facultativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo incorpora el deber de denuncia obligatoria a las mutualidades de empleadores, atendida
la directa relación con las medidas preventivas en la empresa.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1°.- Para intercalar en el art. 192 del Código del Trabajo entre las expresiones “inspectores del
trabajo” y “el personal de Carabineros”, la siguiente:
“las mutualidades de empleadores a que se refiere la ley N° 16.744”
Art. 2°.- Para sustituir en el art. 28 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 1967 sobre
reestructuración de la Dirección del Trabajo, la expresión “podrán” por “deberán”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise,
y Hoffmann, doña María José, y de los diputados señores Aguiló; Espinoza,
don Fidel; Hernández, Jiménez, Ojeda, Recondo, Torres y Uriarte. Concede
la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote holandés Gerardo
Alkemade Dolle. (boletín N° 7247-17)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pascal , doña Denise  , y Hoffmann , doña
María José , y de los diputados señores Aguiló ; Espinoza, don Fidel ; Hernández , Jiménez , Ojeda ,
Recondo , Torres y Uriarte . Concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote
holandés Gerardo Alkemade Dolle . (boletín N° 7247-17)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. La nacionalidad por especial gracias se encuentra consagrada constitucionalmente en el
Capítulo II de la Carta Fundamental, denominado “Nacionalidad y Ciudadanía”, cuyo artículo 10 N°
4 dispone que “son chilenos: 4° Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley”, lo
que sin duda constituye en más alto honor que el Estado chileno puede conferir a un extranjero,
en razón de su aporte al país y entrega al servicio de la nación, en determinadas actividades
específicas que hayan alcanzado una relevancia nacional.
2. Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de nuestra Cámara
de Diputados, durante la discusión de proyectos de ley sobre concesión de nacionalidad chilena
por gracia, ha considerado los siguientes criterios como fundantes de su otorgamiento:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) Haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país.
b) Que estos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado.
c) Que se considere la edad, ya que en general es un reconocimiento a una persona que ha hecho
toda una vida en Chile, que se siente chileno, y que no opta a la nacionalidad chilena porque tiene
que renunciar a su nacionalidad de origen.
d) Que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal.
e) Que se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes a la concesión de
nacionalidad. Asimismo, al ingresar un proyecto de esta naturaleza a la Comisión, la Secretaría de
la Comisión debe oficiar al Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior para recabar
todos los antecedentes referidos a la individualización de la persona beneficiada y su permanencia
en nuestro país.
f) Que se trate de personas que no utilicen ese beneficio con un fin ajeno al que se le concedió,
que no se preste, por ejemplo, para una situación comercial transitoria.
g) Que no se comercialice esta concesión.
3. A través de este honor se distingue a extranjeros ilustres que han efectuado un aporte
significativo al progreso de nuestro país en las más diversas áreas, y por ello, mediante esta
moción, diputados de las más diversas tendencias creemos necesario que este Parlamento
otorgue la nacionalidad por gracia al sacerdote holandés Gerardo Alkemade Dalle , teniendo en
especial consideración su vida y obra en nuestro país, que a continuación se expone.
4. El padre Gerardo Alkemade Dalle (cédula de identidad número 4319.957-6 y con certificado de
permanencia definitiva en nuestro país), hijo de doña Teodora y de don Cornelio , nació en
Holanda el 14 de diciembre de 1931. Ingresó en el Seminario Menor en 1954 una vez terminada la
Segunda Guerra Mundial, para luego terminar sus estudios de filosofía y teología en la Universidad
de Lovaina, Bélgica en 1957. Se ordenó de Sacerdote el 15 de agosto de 1957 y partió a Chile el 3
de diciembre del mismo año, llegando a nuestro país en el barco “Reina del Mar” el 8 de enero de
1958.
5. Llegó a Chile a la Arquidiócesis de Santiago, y ha desarrollado todo su ministerio sacerdotal en
nuestra patria. Admirador de la geografía y de la gente de esta nación, ha desarrollado en forma
muy destacada la promoción humana y social de los campesinos; labores pastorales en varias
diócesis y gran restaurador de las viviendas de Villa Alhué ( Provincia de Melipilla ), San Pedro y
Llolleo en los años posteriores al terremoto de marzo de 1985. Es admirado y querido por sus
servicios y el gran cariño que le tiene al campo y a su gente.
6. Trabajó durante sus primeros cinco años en Chile (desde 1958 a 1963) como asesor en el
Instituto de Educación Rural (IER), en las centrales de Malloco (1958), Loncoche (1959) y Rupanco
(1960-1963).
7. Luego, desde 1963 hasta 1975 fue nombrado Párroco de Puerto Octay, construyendo capillas en
las poblaciones de Piedras Negras, La Calo, La Picada y Las Cascadas . Además, construyó un
nuevo edificio para la Escuela Parroquial en Puerto Octay y ayudó en las construcciones de las
escuelas particulares de Piedras Negras y Río Blanco.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8. Posteriormente, asumió como Vicario Parroquial de la Catedral de Osorno desde 1975 hasta
1981, tiempo durante el cual se desempeñó además como Director Diocesano de Caritas Chile en
Osorno, y por medio de sus contactos con la Comunidad Europea impulsó la construcción de
caminos vecinales rurales en el sector de la costa y obras de adelanto en varias poblaciones.
9. A partir del año 1982, asumió como Párroco de Alhué, permaneciendo en dicho cargo por cinco
años (hasta 1987), tiempo suficiente para desarrollar un fructífero ministerio pastoral y social en la
comuna. El Padre Gerardo se encontraba precisamente en Alhué el 3 de marzo de 1985, día
fatídico en el cual un violento terremoto azotó la zona central de nuestro país dejando
prácticamente toda la comuna en el suelo. Desde el principio, lideró al pueblo en una cruzada de
reconstrucción de viviendas dignas, usando los mismos materiales que habían utilizado los
antepasados en la construcción de la querida Villa de Alhué, es decir, con adobes, barro y madera,
claro que con técnicas nuevas, antisísmicas, tal como resultó el adobe reforzado con madera.
Gracias al apoyo económico conseguido por el Padre Gerardo con Caritas Chile, y con la asesoría
de la Corporación SODEM y de un grupo de arquitectos, se formaron Comités de Autoconstrucción
en Polulo, Pichi , El Asiento, Quilamuta y la Villa Alhué, noble iniciativa que finalmente abarcó a
toda la comuna. Famosas fueron las casas que presentaban en sus fachadas con orgullo, la cruz
de Caritas como testimonio de que esas viviendas habían sido construidas gracias al aporte de
esta noble institución perteneciente a la iglesia y por la gestión efectiva del Padre Gerardo .
10. Una vez funcionando los Comités de Autoconstrucción, el Padre Gerardo se dedicó a
reconstruir las Capillas de la Parroquia, las cuales estaban prácticamente en el suelo. Se
reconstruyeron las Capillas de San Inés, Piche , Hacienda Alhué y Talamí . Se recuperó la antigua
Casa Parroquial de la Villa, y se reforzó la Torre de la Sede Parroquial, la cual había quedado
severamente dañada por el terremoto. Paralelamente, durante los años 1985-1986, el Padre
Gerardo logró reunir a un grupo de hombres de Alhué, para que entre todos recuperaran el
antiguo pozo ubicado en “La Poza del Chancho”, con el objetivo de abastecer de agua de regadío a
toda la villa, frente a la escasez de este vital elemento, que se sufrió durante esos años. Junto con
ello, para todas las personas que colaboraron con esta obra en beneficio de la comunidad, el Padre
Gerardo consiguió la entrega de alimentos a través de Caritas Chile. De esta manera, además de
recuperar el pozo, el Padre Gerardo logró paliar en parte la profunda cesantía que se vivió durante
esos años en la comuna.
11. Siendo Párroco de Alhué, el Padre Gerardo comenzó a gestar en su corazón el proyecto de
levantar alguna obra que se preocupara de la conservación histórica y cultural de Alhué, obra que
se haría efectiva durante los años posteriores con la inauguración del Museo de Alhué, el cual hoy
es visitado por alhuínos y turistas.
12. Fue también Párroco en Llolleo (comuna de San Antonio) a partir del año 1987, donde lideró,
entre otras iniciativas, la restauración del Hogar de Ancianos de esa localidad; la construcción de
capillas y salas parroquiales para las distintas comunidades; proyectos con pescadores artesanales
de la zona; construcción de 300 viviendas para pescadores artesanales de Llolleo; construcción de
policlínicos parroquiales; proyectos de secadores solares, cultivos rotativos, invernaderos, vivienda
ecológica y sustentable con materiales locales y climatización pasiva, para el desarrollo sostenible
de los pobladores de San Antonio ; y restauración de figuras religiosas, pinturas e imágenes
destruidas por el terremoto de 1985. En todas estas obras fue apoyado fuertemente por el
arquitecto Juan Luis Ramírez , quien estuvo a cargo del proyecto de reconstrucción de Llolleo,
actual Presidente del Comité Tecnológico Comtec , del Colegio de Arquitectos de Chile, quienes
durante esa época contaron, además, con el financiamiento de Caritas Chile y la Embajada de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Holanda, entre otros. Cabe mencionar que fue destacado por la Municipalidad de San Antonio
como “Ciudadano Ilustre”.
13. Desde 1995, año en que el Padre Gerardo se jubiló, se encuentra avecindado en la comuna de
Alhué, en un rinconcito de la Ex Hacienda Alhué, desde donde colabora con la asistencia espiritual
cada vez que alguna familia de la Parroquia lo necesita. Cuando se le pregunta al Padre Gerardo
¿Por qué se quedó a vivir en Alhué? Él responde: “porque es un pueblo muy típico, porque es muy
tranquilo y porque a mí siempre me ha gustado el campo, y disfruto mucho el clima generoso de
Alhué”. Y continúa: “Alhué debe mantener sus raíces, todos somos herederos de lo que las
generaciones antiguas han hecho, por lo tanto, tenemos la obligación de cuidar la historia, las
tradiciones y las costumbres de este hermoso pueblo”.
14. El día miércoles 15 de agosto del año 2007, el Padre Gerardo Alkemade Dolle cumplió 50 años
de fructífera labor sacerdotal y 12 años de residencia permanente en Alhué, por lo tanto el
Concejo Municipal de la época, con el alcalde a la cabeza, lo declararon “Hijo Ilustre de Alhué”, por
todas las obras e iniciativas que llevó a efecto en la comuna durante su período de Párroco, y por
su fuerte compromiso en lo espiritual, social y cultural. Por esas obras, y por las que lleva a cabo
en la actualidad a cargo de la conservación del patrimonio y de la historia alhuína, se ha ganado el
afecto y respeto de todas las autoridades y la comunidad de Alhué, quienes le efectuaron el último
reconocimiento en el aniversario N° 252 de la comuna, el día 19 de agosto de 2010. Entre otras
personalidades,  el  Obispo  de  Melipilla,  Enrique  Troncoso  Troncoso  ,  apoya  y  recomienda
vivamente la iniciativa de conceder la nacionalidad por especial gracia a este misionero holandés,
como reconocimiento y gratitud a su testimonio de vida y a su tan destacada actuación en la
dimensión humana, cultural, social y pastoral.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote holandés
Gerardo Alkemade Dolle ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Pascal, doña
Denise, y de los diputados señores Carmona, De Urresti, Espinoza, don
Fidel; Robles y Vallespín, que “Modifica la ley N° 19.713, con el objeto de
incrementar la presencia de observadores científicos y asegurar la
transpa-rencia y publicidad de la información recopilada.”. (boletín N°
7343-21)
Moción de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira ; Pascal, doña Denise , y de los diputados
señores Carmona , De Urresti , Espinoza, don Fidel ; Robles y Vallespín .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica la ley N° 19.713, con el objeto de incrementar la presencia de observadores científicos y
asegurar la transparencia y publicidad de la información recopilada. (boletín N° 7343-21)
Modifica la ley N° 19.713, con el objeto de incrementar la presencia de observadores científicos y
asegurar la transparencia y publicidad de la información recopilada. (boletín N° 7343-21)
“Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República; en el
Decreto 430 de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18,892, General de Pesca y Acuicultura y en la
Ley N° 19.713, que establece un Límite Máximo de Captura por Armador.
Considerando:
1.- Que el artículo 19º de la Ley Nº 19.713, que fija un Límite Máximo de Captura por Armador,
establece la figura del observador científico. En base a esta disposición, complementada por el
reglamento correspondiente, las plantas procesadoras y los armadores pesqueros industriales se
ven en la obligación legal de permitir el ingreso o aceptar a bordo, según el caso, y dar las
facilidades necesarias, a las personas que, en dicha calidad, designe la Subsecretaria de Pesca
para efectos de recopilar información biológico- pesquera.
2.- Que la disposición referida recoge la experiencia que desarrollaba el Instituto de Fomento
pesquero IFOP, desde principios de la década del ’90 y que se fortaleció, tras la entrada en
vigencia del reglamento de la norma citada el año 2006.
3.- Que la obligación en comento fue concebida para la obtención de datos científicos que
permitirían ir perfeccionando la investigación en materia pesquera, y con esto contribuir al actuar
de la Subsecretaria de Pesca, de los actores de esta actividad y de la comunidad científica.
4.- Que, sin embargo, las deficiencias legales, han ocasionado que la figura del observador
científico vaya perdiendo su fundamento original. En particular, el Reglamento (D.S. 308) y sus
respectivas modificaciones han incorporado obstáculos y trabas administrativas que restringen la
publicidad y el uso de la información recopilada para determinados fines.
5.- Que tales limitaciones no sólo merman los positivos efectos que la figura de los observadores
pueden generar en el ámbito científico, sino que vulneran los principios de transparencia y
publicidad que la Ley Nº 20.285, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, consagra
para los actos de la administración estatal.
En particular, cabe citar el artículo 5º de este cuerpo legal que señala “es pública la información
elaborada con presupuesto público y toda otra información que obre con presupuesto público.” De
esta manera, sólo podrá haber excepciones a la publicidad establecidas en la propia Ley de
Transparencia y las previstas en otras leyes de quórum calificado.
6.- Que la experiencia internacional avala la relevancia de contar con observadores científicos. A
modo de ejemplo, podemos señalar, que en Australia, que ha sido uno de los países pioneros en
materia pesquera -se construye a partir de dos normativas centrales Fisheries Administration Act
1991 y el Fisheries Management Act 1991-, la autoridad pesquera administra un programa de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
observadores científicos. Este programa provee datos relevantes para aspectos de gestión,
investigación e industrialización. El programa incluye desarrollo de proyectos de planificación y
capacitación; los observadores son entrenados para obtener datos y muestreos en áreas
específicas de pesca. Asimismo, permite un despliegue de la información captada por los
observadores científicos, que se materializa en reportes e informes de datos, semestrales o
anuales. El propósito fundamental, es proveer a las agencias pesqueras, centros de investigación,
industria pesquera y a la comunidad en general, de información específica y relevante sobre la
pesca y su práctica, por parte de naves comerciales nacionales e internacionales.
Por su parte, en Nueva Zelanda, otro país referente en la materia, establece una normativa -
Fisheries Act 1996- con el objeto de proveer la utilización de los recursos pesqueros junto con
asegurar su sostenimiento. También, se estipula la obligación de crear un programa de observador
científico a cargo de la autoridad pesquera, con el propósito de recolectar información precisa y
fidedigna, para fines de investigación pesquera, operación o manejo pesquero, y cumplimiento de
las obligaciones pesqueras. La autoridad pesquera está a cargo de realizar la elección del
observador científico, el cuál debe estar facultado para observar todo lo relacionado con las
actividades pesqueras: (a) la especie, cantidad, tamaño, edad y condición de los peces, la vida
acuática, o algas; (b) los métodos de pesca; (c) los efectos de los métodos de pesca en los peces;
(d) la vida acuática, las algas y el medio ambiente acuático; e) todos los aspectos de la operación
de cualquier buque; (f) el tratamiento, el transporte, el almacenamiento de trasbordo, o
eliminación de los peces, la vida acuática, o las algas; (g) cualquier otro asunto que pueda ayudar
a la autoridad a obtener, analizar, o verificar la información con fines de investigación pesquera.
En lo que atañe a la Unión Europea, el Reglamento (CE Nº 2347/2002) por el que se establecen las
modalidades específicas de acceso y otras condiciones aplicables a la pesca de poblaciones de
aguas profundas, obliga a los Estados Miembros elaborar un plan de muestreo para el despliegue
de observadores y la toma de muestras, que garantice la recopilación de datos representativos
para la evaluación y la gestión de las poblaciones de peces de aguas profundas. Toda la
información recopilada es enviada a la Comisión que a su vez la transfiere a los organismos
científicos. Además, se establece una normativa especial, Reglamento (CE Nº 1543/2000) para la
recopilación de datos en general y su correspondiente gestión. Se estatuye, que cada Estado
Miembro establecerá un programa nacional de recopilación y gestión de datos para períodos de
seis meses. Cada Estado Miembro se responsabiliza de la fiabilidad y la estabilidad de los
procedimientos de recopilación y tratamiento de datos, y proporciona a la Comisión información
que le permita evaluar los medios empleados y la eficacia de los procedimientos.
7.- Que, como señalamos, nuestro país también ha recogido esta tendencia en la ley N° 19.713 y
en experiencias anteriores. Asimismo, cabe recordar que Chile ha sido principal impulsor de la
creación  de  la  Organización  Regional  de  Administración  Pesquera  del  Pacífico  Sur.  Esta
organización, nace a propósito de la Convención sobre la Conservación y Administración de los
Recursos Pesqueros en la Alta Mar del Océano Pacífico Sur. Dicho texto, en su artículo 28º,
consagra un programa de observadores científicos, para recopilar datos científicos. La información
es usada para apoyar las funciones de la organización regional y sus órganos. Asimismo se
estipulan estándares de recopilación, compilación e intercambios de datos con el objeto de
ampliar la base de información para la conservación y la gestión de los recursos pesqueros. La
Organización Regional deberá adoptar normas, que den cuenta de algunos aspectos, entre ellos: la
recogida, verificación y presentación oportuna de informes a la organización de todos los datos
pertinentes; la recopilación y gestión de datos precisos y completos para facilitar la evaluación
eficaz de las poblaciones y garantizar dictámenes científicos adecuados; la seguridad, el acceso y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la difusión de datos, manteniendo la confidencialidad en su caso; el intercambio de datos entre
miembros de la organización y con otras organizaciones regionales de ordenación pesquera y
otras organizaciones pertinentes.
8.- Que creemos se requiere formular urgentes correcciones legales que apunten a:
a. Fortalecer la presencia de observadores científicos, minimizando las reticencias que éstos
generan vinculadas a la posible aplicación de sanciones a partir de la información que recojan o
del uso de ésta por parte de otros armadores;
b. Asegurar la solvencia y capacidad técnica de las personas encargadas de desarrollar dicha
función,  para  lo  cual  se  propone  integrar  expresamente  a  las  universidades  e  institutos
profesionales acreditados, a través de su cuerpo de investigación y su alumnado; y
c. Garantizar el libre acceso a la información recopilada, como una forma de avanzar en el
desarrollo de las políticas eficientes que resguarden la sustentabilidad de los recursos.
Por lo anterior, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese los siguientes artículos 19 bis, 19 ter y 19 quater a la Ley N° 19.713,
sobre Límite Máximo de Captura por Armador:
Artículo 19 bis.- Los observadores científicos serán designados oportunamente notificándose de
ello a éstos y al armador respectivo, a lo menos, con una antelación de diez días al zarpe.
Los armadores deberán permitir al observador científico acceder a los archivos y registros de la
embarcación, analizar las especies capturadas e intervenir en todos los procesos u operaciones
pesqueras.
Además, deberán proporcionarle las comodidades necesarias para su permanencia, descanso y
alimentación a bordo de la embarcación y el adecuado desarrollo de sus tareas.
Artículo 19 ter. Los observadores científicos deberán recopilar, registrar y dar cuenta de los datos
e información biológico-pesquera de las operaciones de la pesca industrial y procesamiento de
recursos pesqueros. Tales antecedentes no serán utilizados con fines de fiscalización ni darán
lugar a la aplicación de sanciones.
Las  personas  que  se  desempeñen  como  observadores  científicos  deberán  acreditar  los
conocimientos y aptitudes que les permitan realizar tales funciones. Podrán desarrollar esta labor
alumnos en práctica de carreras ligadas a las ciencias marinas, pesqueras o acuícolas, de
universidades e institutos profesionales acreditados.
La información recopilada por el observador científico será pública, de acuerdo al artículo 5º de la
Ley 20.285, de transparencia de la función pública y acceso a la Información de la Administración
del Estado. Ésta no incluirá la individualización de las naves ni de los armadores pesqueros
industriales.  El  procedimiento  de  recopilación  de  deberá  asegurar  la  privacidad  de  tales
antecedentes a través de su codificación o cifrado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 19 quater.- No se otorgará autorización de zarpe a aquellas embarcaciones pesqueras
que, habiéndoles sido designado un observador, éste no figurare entre la dotación a bordo de la
nave.
Todo  entorpecimiento,  limitación  o  agresión  física  o  verbal  al  observador  científico  será
denunciada penalmente cuando corresponda y sancionada, además, de acuerdo a lo previsto en el
artículo 111 del Decreto 430 de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18,892, general de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti, Aguiló,
Andrade, Castro, Díaz, don Marcelo; Espinoza, don Fidel; Jiménez,
Monsalve, Núñez, y de la diputada señora Muñoz D'Albora, doña Adriana.
Enmienda norma sobre permiso a trabajadores vendedores en la
locomoción colectiva. (boletín N° 7352-15)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti , Aguiló , Andrade , Castro , Díaz,
don Marcelo  ; Espinoza, don Fidel  ; Jiménez , Monsalve , Núñez , y de la diputada señora Muñoz
D'Albora , doña Adriana .
Enmienda norma sobre permiso a trabajadores vendedores en la locomoción colectiva. (boletín N°
7352-15)
1. Fundamentos.- Que la vigencia de la ley núm. 20.388 de 7 de noviembre de 2009, que concede
permiso a los trabajadores al interior de la locomoción colectiva, ha sido un gran avance desde le
punto de vista de la legitimación de la actividad de un importante grupo de trabajadores. El citado
cuerpo legal modificó la ley de tránsito permitiendo el ejercicio de la actividad comercial o
artística, al interior de los buses urbanos, a quienes cuenten con iniciación de actividades como
vendedores ambulantes independientes del transporte ante el Servicio de Impuestos Internos
entre otros requisitos.
Que no obstante lo anterior, los meses de aplicación práctica de la norma han dado cuenta de
ciertas dificultades como la interpretación de la autoridad fiscalizadora que ha cuestionado la
presencia de vendedores en paraderos autorizados, procediendo a controles de identidad y otras
medidas no obstante contar con la autorización legal. Asimismo el carácter facultativo de la
credencial a que se refiere la ley, ha significado la relativización de la autoridad del valor de está,
hacia quiénes la portan y forman parte de un sindicato, dificultando la aplicación de la norma. Otro
aspecto a considerar es la determinación del pago de la patente municipal conforme a la ley de
rentas municipales es privativo de cada municipio, y que en la práctica ha existido una disparidad
de tarifas aplicables a este segmento de trabajadores, con las inequidades que esto implica mas si
se considera que es una condición necesaria para el inicio de actividades que es la exigencia
fundamental que descansa en la ley, es que se hace urgente la revisión de algunas normas de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley de rentas municipales.
2. Ideas matrices.- En consideración a estas dificultades prácticas es que se pretende introducir
tres enmiendas en la referida ley con el objeto de legitimar la permanencia de los vendedores
autorizados en los paraderos a espera de subir a la locomoción colectiva, como asimismo
establecer de modo imperativo la obtención de la credencial por las organizaciones de manera de
evitar criterios excesivamente casuísticos de la autoridad fiscalizadora en perjuicio de este
segmente de trabajadores.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
Art. Único. Modifíquese el art. 91 bis de la ley Núm. 18.290 en el siguiente sentido:
1º En el inciso primero para agregar a continuación de la expresión “pasajeros”, la siguiente frase
“o en paraderos autorizados”.
2º Para sustituir en la letra b) la expresión “podrán” por “deberán”.
3º Para agregar el siguiente inciso final:
“Para todos los efectos, la utilización de la credencial respectiva, obtenida de conformidad a la ley,
es una presunción a favor de los trabajadores que la autoridad fiscalizadora debe respetar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel; Ascencio, Burgos,
Cardemil, De Urresti; Díaz, don Marcelo; Godoy, Harboe, Hernández y
Jiménez. Amplía la posibilidad de interponer querella en casos que indica.
(boletín N° 7399-07)
 Moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel  ; Ascencio , Burgos , Cardemil , De Urresti ;
Díaz, don Marcelo ; Godoy , Harboe , Hernández y Jiménez .
Amplía la posibilidad de interponer querella en casos que indica. (boletín N° 7399-07)
“1. Fundamento.- Nuestro sistema procesal penal siempre ha reconocido el principio de oficialidad,
esto es, el de la persecución penal de los delitos a través del Estado, incluso sin considerar la
voluntad de la víctima. Sin embargo, a partir de las tendencia en diversas legislaciones y la
orientación político criminal de la importante reforma procesal penal, se ha considerado la
importancia de la víctima en el proceso, pues como explica la doctrina “Un importante papel de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
víctima dentro del procedimiento penal es el ejercicio de las funciones de control externo y
contrapeso sobre las actuaciones del ministerio público y de la policía”.
La ley procesal penal define expresamente la persona de la víctima para los efectos de intervenir
en el procedimiento y ejercer los derechos que ella le reconoce. El artículo 108 inciso primero del
Código Procesal Penal dispone que se considera víctima al ofendido por el delito, esto es, al titular
del bien jurídico afectado por el delito, sea persona natural o jurídica. No es víctima el sujeto
pasivo de la acción si no es, al mismo tiempo, titular del bien jurídico lesionado y protegido por el
derecho penal.
Empero, se establece una regla especial para los delitos cuya consecuencia fuese la muerte del
ofendido o en que éste no pudiere ejercer sus derechos en el procedimiento, como por ejemplo un
menor o un demente. En estos casos se considerará víctima: a) Al cónyuge y a los hijos; b) A los
ascendientes; c) Al conviviente; d) A los hermanos, y e) Al adoptado o adoptante.
Como explica la doctrina, la regla del inciso tercero del citado precepto dispone que “La
enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de una
o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes (art. 108 incisos segundo y tercero CPP). Como explica la doctrina “estimamos que esta
regla opera excluyendo las categorías inferiores al momento de producirse la intervención de una
de ellas. En consecuencia, dicha regla no significa que deba prevalecer la prerrogativa de una
persona ubicada en una categoría superior que no haya ejercido oportunamente su derecho. Así, si
hace valer su calidad de víctima la conviviente del occiso al momento de iniciarse el
procedimiento, no se ve por qué razón hubiera de ser excluida por el solo hecho que más tarde
solicitase su intervención la cónyuge del mismo. Piénsese que podría darse el supuesto que la
cónyuge quisiera intervenir mucho tiempo después del inicio del procedimiento penal, pudiendo
originarse conflictos insalvables entre las pretensiones y actuaciones realizadas por la primera y
las que desease emprender la segunda […], y en esa línea se sostiene que “La norma que
restringe el concepto de víctima para efectos procesales penales encuentra su fundamentación en
la necesidad de evitar la intervención simultánea de diversas personas, muchas veces con
intereses diferentes o adversos, en el procedimiento en que se ventila la pretensión punitiva del
Estado”.
2. Ideas matrices.- El presente proyecto busca limitar la regla de prelación del inciso tercero del
art. 108 del Código Procesal Penal, que limita la intervención de aquellas personas que se
considera víctima en los casos de homicidio del ofendido o en aquellos casos en que este no
puede ejercer sus derechos. Lo anterior en el entendido que la exclusión de alguno de estos, en la
práctica, puede dejar sin intervención a aquellos que tengan un legítimo interés para la adecuada
investigación de un caso concreto, asimismo es frecuente que entre tales personas puede existir
discrepancias en la calificación de los hechos materia de investigación que lleva a cabo el
Ministerio Público.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Deróguese el inciso tercero del art. 108 del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio,
Carmona, De Urresti; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Meza, Vargas, y de la
diputada señora Isasi, doña Marta, que “Modifica la Constitución Política
de la República estableciendo la iniciativa ciudadana para la generación de
la ley.”. (boletín N° 7436-07)
 Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio , Carmona , De Urresti ;
Espinoza, don Fidel; Jiménez, Meza, Vargas, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Modifica la Constitución Política de la República estableciendo la iniciativa ciudadana para la
generación de la ley. (boletín N° 7436-07).
“Las leyes pueden tener su origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que
envié el Presidente de la República , o por moción que suscriban no más de diez diputados o cinco
senadores.
Siendo tan restrictiva y limitada la iniciativa de ley y considerando la necesidad de promover la
participación de la ciudadanía, donde esta pueda adquirir protagonismo en el proceso de
formación de la ley, y en el quehacer político en general, es que consideramos necesario reformar
nuestra Constitución instaurando la iniciativa ciudadana de generación de ley, la cual a todas luces
constituirá una expresión directa de la ciudadanía organizada, en temas de su interés y que
muchas veces no son considerados por los Partidos Políticos. De esta forma estaríamos dotando a
los ciudadanos, organizaciones y movimientos sociales de un instrumento de participación que les
permita ser parte concreta en la construcción de la sociedad que queremos.
Lo que estamos proponiendo es una Reforma a la Constitución, que consagre el derecho de los
ciudadanos a poder presentar una moción de ley ante el parlamento para que se debata en dicho
espacio democrático, el funcionamiento, requisitos, y formas de este sistema queda entregado a la
ley orgánica, la cual deberá regular los detalles de esta iniciativa.
Se establece en la propuesta como requisito el respaldo a la iniciativa de al menos el 1% de los
votos válidamente emitidos en las elecciones de diputados a nivel nacional. Tratándose de
propuestas atingentes a una o más regiones, dicho porcentaje se entenderá referido a la región.
En la legislación comparada encontramos que existe Iniciativa Popular o Ciudadana de Ley en
Suiza, donde se pueden promover incluso reformas constitucionales. También la podemos
encontrar en la legislación de España.
Un caso que destaca en América es el de Costa Rica, cuyos ciudadanos han presentado 593
iniciativas desde 1999, de las cuales 411 han sido recibidas por la Asamblea Legislativa y ya ocho
son ley. Están también los casos de Argentina, que ha logrado aprobar dos leyes de 14 proyectos
presentados desde que en 1996 se aprobó la iniciativa popular de ley en su Constitución, y el de
Uruguay, que consagra este derecho en su Carta Fundamental de 1967, gracias al cual los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanos han presentado iniciativas que han logrado, por ejemplo, catalogar al agua potable
como un derecho constitucional, fijar un porcentaje del presupuesto nacional para educación y
ajustar montos de pensiones. Los uruguayos también utilizan mucho el plebiscito y el referéndum
como herramientas de democracia directa.
En base a las consideraciones expuestas, proponemos el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA
INICIATIVA CIUDADANA DE GENERACION DE UNA LEY COMO UN
DERECHO CIUDADANO.
Artículo Único: reemplázase el inciso primero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija
el Presidente de la República , por moción de cualquiera de sus miembros o por iniciativa
ciudadana dirigida a cualquier rama del Congreso, por un número de ciudadanos que representen
a lo menos el 1% de los sufragios válidamente emitidos a nivel nacional en la última elección de
diputados. Tratándose de propuestas atingentes a una o más regiones, dicho porcentaje se
entenderá referido a dicha región o regiones. Las mociones no pueden ser firmadas por más de
diez diputados ni por más de cinco senadores. Serán materia propia de la iniciativa ciudadana de
Ley, todas aquellas que no estén entregadas privativamente al Presidente de la República . La Ley
Orgánica Constitucional correspondiente establecerá y regulará los requisitos para ejercer la
iniciativa ciudadana, la admisibilidad y su procedimiento y todas aquellas cuestiones que permitan
el ejercicio de este derecho.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
8. Moción de los señores diputados Burgos, Walker, Ascencio, Harboe,
Browne, Espinoza, don Fidel; Montes y Venegas, don Mario. Modifica la ley
Nº 19.327, estableciendo la responsabilidad de los dirigentes deportivos
por los daños que causen las barras de sus clubes. (Boletín N° 7509-07).
8. Moción de los señores diputados Burgos , Walker , Ascencio , Harboe , Browne , Espinoza, don
Fidel ; Montes y Venegas, don Mario .
Modifica la ley Nº 19.327, estableciendo la responsabilidad de los dirigentes deportivos por los
daños que causen las barras de sus clubes. (Boletín N° 7509-07).
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Han pasado más de 15 años desde la vigencia de la ley Nº 19.327, llamada ley de violencia en los
estadios, y varios intentos por perfeccionarla han quedado en el registro de las buenas
intenciones.
En todos estos años han sido excepcionales las condenas por hechos de violencia ocurridos con
ocasión de eventos deportivos y parece ser evidente el escaso efecto disuasivo que han tenido sus
normas, pues los hechos de violencia siguen siendo la principal noticia cuando hay espectáculos
deportivos de alta convocatoria.
El ejemplo de países desarrollados con una importante cultura futbolística nos demuestra que esto
no es ni lo normal ni lo correcto. Creemos que sí es posible y necesario recuperar los eventos
deportivos como un espacio de sano esparcimiento, abierto a la familia y a la comunidad. Algunos
sostienen que se trata sólo de mayor desarrollo económico o cultural y que por ello alcanzar el
mismo nivel de civilidad de las grandes ligas deportivas del mundo es una meta de largo plazo. No
estamos de acuerdo, en esta materia lo fundamental es el convencimiento y el compromiso de las
autoridades políticas y de las dirigencias deportivas, se trata de decisiones que las sociedades han
tomado para desterrar la violencia de las llamadas barras bravas, en Chile también podemos
hacerlo.
En esta decisión social un rol clave lo juegan los clubes deportivos, sin la colaboración y
compromiso de ellos y sus dirigentes no será posible terminar con la violencia en los estadios.
Lamentablemente, ni siquiera con el cambio mayoritario de régimen jurídico de las organizaciones
deportivas a ser sociedades anónimas se ha notado que haya mejoras al respecto.
Tal parece ser que las barras bravas son respaldadas y financiadas por los mismos clubes, en una
connivencia que tiende a frustrar los esfuerzos que el Estado y la sociedad han intentado
desplegar para terminar con la violencia deportiva.
Un nuevo marco normativo, la misma realidad
Cuando en el año 2005 se aprobó la ley Nº 20.019, que regula las sociedades deportivas
profesionales,  los  chilenos  sentamos  un  marco  jurídico  adecuado  para  contribuir  a  la
profesionalización de la gestión deportiva en el país, creyendo que con ello el fenómeno de las
barras bravas y de la violencia sería considerado un riesgo para esta profesionalización y también,
por qué no decirlo, un riesgo para el negocio, pues ahuyentaba a las personas de los estadios y
ofrecía un triste espectáculo de chabacanería y subdesarrollo indignos de una sociedad que
pretende alcanzar la modernidad como la nuestra.
Pero tras cinco años de vigencia y la incorporación al nuevo marco jurídico de los tres clubes con
principal arrastre entre la afición al esquema de sociedades anónimas deportivas profesionales,
aún los hechos de violencia, incluso durante los entrenamientos de los equipos, se mantienen
como si nada de esto hubiera ocurrido.
Atendido que las relaciones entre las barras y los clubes ha estado tradicionalmente protegidas
por el silencio y la oscuridad, y que ello ha redundado en continuas sospechas y rumores de
acuerdos entre dirigentes de clubes y dirigentes de las barras que les otorgan a estos últimos una
suerte de inmunidad para actuar, es que estimamos necesario avanzar hacia un esquema en que
se obligue a los dirigentes deportivos a ser parte de la solución y dejen de ser, de una vez y para
siempre, parte del problema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Descripción del proyecto
Por una parte el proyecto propone avanzar en materia de transparencia, pues obliga a que
cualquier apoyo monetario o avaluable monetariamente con que los Clubes Deportivos beneficien
a sus respectivas barras debe ser público. Con ello estimamos quedaría claro para la comunidad y
para las autoridades cómo y de qué manera los mismos Clubes que se supone rechazan la
violencia en los estadios, por otro lado respaldan o financian a sus principales exponentes.
Además, a fin de evitar que por vías indirectas de burle este deber de transparencia, se busca
prohibir cualquier traspaso hacia las barras distinto de los anteriores.
En segundo lugar, junto con aumentar las sanciones para los representantes de los clubes
deportivos que, por negligencia o descuido culpable en el cumplimiento de las obligaciones que les
impone la ley de violencia en los estadios contribuyan o faciliten la comisión de los delitos
previstos en la ley, además se establece una presunción simplemente legal de negligencia o
descuido culpable cuando se efectúe apoyo financiero a personas que hayan estado involucradas
en hechos de violencia.
En tercer lugar, atendido que a partir de la vigencia de la ley sobre sociedades anónimas
deportivas es evidente el carácter de negocio privado del fútbol profesional, no es posible seguir
aceptando  que  las  externalidades  negativas  de  los  espectáculos  de  alta  convocatoria,  y
protagonizadas por personas y grupos que amparados por los mismos clubes, tengan que sólo ser
soportadas por los vecinos a los recintos deportivos o por la sociedad en su conjunto, por ello se
propone la responsabilidad solidaria de los clubes y sus dirigentes. Esperamos que ello los disuada
acerca de la necesidad de precaver y evitar los hechos de violencia protagonizados bajo la excusa
del entusiasmo deportivo.
Finalmente, se contempla un artículo transitorio que establece una vacancia legal de seis meses,
tiempo durante el cual deberá dictarse el reglamento para el registro de actividades de promoción
indicado en el artículo 4 bis propuesto.
Por las razones expuestas venimos en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY Nº 19.327:
Artículo 1º.- Agrégase a la ley Nº 19.327 el siguiente artículo 4º BIS, nuevo:
“Artículo 4º BIS.- Toda contribución en dinero o estimable en dinero, efectuada por una
organización deportiva a una barra o integrante de ella, en razón de su pertenencia a ésta, sea
que se materialice bajo la forma de mutuo, donación, comodato o cualquier acto o contrato a título
gratuito, deberá ser registrada contablemente y comunicada a las autoridades del fútbol
profesional y a la Intendencia respectiva en la forma, plazos y condiciones determinados por el
reglamento a que se refiere el inciso siguiente.
Las organizaciones deportivas deberán, en los términos, plazos y condiciones fijados por un
reglamento emitido a través del Ministerio del Interior, llevar un registro con todas sus actividades
de promoción y de apoyo a las barras, en el que deberá constar la individualización precisa de las
personas beneficiadas, la clase de actividad o promoción, la fecha y el evento deportivo al que
estuvieron asociadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La omisión del deber de informar, la entrega o registro de información parcial o con infracción a lo
señalado por el reglamento será sancionada con multa de 100 a 200 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia.
Se prohíbe a los representantes legales de las organizaciones deportivas, socios, miembros de
directorio y accionistas de sociedades anónimas deportivas entregar personalmente o por
interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material a la barra o
integrantes de ella. La infracción de esta prohibición será sancionada de la manera indicada en el
inciso anterior.”.
Artículo 2º.- Modifícase el artículo 6º de la ley Nº 19.327, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el inciso séptimo por los siguientes dos incisos:
“Los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo, que, por negligencia o
descuido culpable en el cumplimiento de las obligaciones que les impone la presente ley,
contribuyeran o facilitaren la comisión de las conductas tipificadas en los incisos primero y
segundo, serán sancionados con multa de doscientas a cuatrocientas unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia. Se presumirá la
negligencia o el descuido cuando se hayan facilitado o financiado el transporte o su entrada al
recinto deportivo a personas que dentro de los cinco años anteriores hayan sido condenadas por
cualquier delito que merezca pena corporal, estén o no registradas como integrantes de la barra.
Las sanciones previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las responsabilidades
criminales que se deriven de la aplicación del artículo 492 del Código Penal.”.
b) Para agregar el siguiente inciso final, nuevo: “Los clubes y sus representantes legales serán
solidariamente  responsables  de  los  daños  patrimoniales  que  integrantes  de  sus  barras,
identificados o no como tales, pero que actuando al alero de ellas, ocasionen con motivo de la
realización de un espectáculo de fútbol profesional.”.
Artículo Transitorio.- Esta ley comenzará a regir seis meses después de su publicación en el diario
oficial, dentro de dicho plazo deberá dictarse el reglamento a que hace alusión el artículo 4 bis
introducido a la ley Nº 19.327.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores Diputados Alinco; Accorsi;
Andrade; Espinoza, don Fidel; González; Jiménez; Marinovic; Meza; Vargas,
y de la Diputada señora Isasi, doña Marta, que “Establece gratuidad en el
transporte de estudiantes en la locomoción colectiva, buses interurbanos y
otros medios de transporte, y regula el pase escolar.”. (boletín N° 7521-
04)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los señores diputados Alinco  , Accorsi  , Andrade  , Espinoza, don Fidel  ; González  ,
Jiménez  , Marinovic  , Meza , Vargas  , y de la diputada señora Isasi , doña Marta  . Establece
gratuidad en el transporte de estudiantes en la locomoción colectiva, buses interurbanos, y otros
medios de transporte, y regula el pase escolar. (Boletín N° 7521-04)
“En los últimos 10 años, hemos visto como cada cierto tiempo surgen diversos problemas y
escándalos vinculados al pase escolar. Durante el año 2001, una fuerte crisis se genero dada una
serie de irregularidades en el otorgamiento y administración de los pases escolares por parte del
entonces Consejo Superior de Transporte Terrestre, entidad privada de carácter gremial, la cual
incumplió un sin número de compromisos con el Ministerio de Educación, con el Ministerio de
Transportes, y con los principales afectados, los estudiantes. Fue en esa ocasión en que nos
enteramos por la prensa de hechos tan vergonzosos como los denominados “raspe pases”, que
eran verdaderos pases reciclados, la entrega indiscriminada del pase escolar a quienes no tenían
la categoría de estudiantes, etc. Todo lo cual tras una gran movilización estudiantil llevo al
Gobierno  de  ese  entonces  a  tomar  la  determinación  de  recuperar,  para  el  Estado,  la
administración y otorgamiento del pase escolar.
Desde entonces constantes son las criticas y demandas del mundo estudiantil respecto al pase
escolar, así durante el año 2006 la denominada “Revolución Pingüina”, logro, entre muchas otras
cosas, la extensión horaria del pase escolar a los 7 días de la semana y durante las 24 horas,
extensión que el Gobierno se comprometió se haría durante los 365 días del año. Sin embargo
esto último nunca se materializó y el Gobierno opto por restringir el uso del pase escolar durante
el periodo de enero y febrero.
Por otra parte, tenemos el caso del transporte interprovincial, que prácticamente es tierra de
nadie, donde muchas veces no se respeta el pase escolar, o simplemente se establecen
discriminaciones odiosas y arbitrarias contra los estudiantes.
Este año, el problema del pase escolar se vuelve a hacer presente con el anuncio de sectores del
gremio microbusero de no aceptar la Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE) que otorga el Ministerio de
Educación, a través de Junta Nacional de Apoyo Escolar y Becas (JUNAEB), lo cual mantiene hoy en
alerta a los estudiantes frente a una nueva “batalla” por defender el derecho al pase escolar.
Toda esta serie de irregularidades y anomalías, que vienen manifestándose por más de 10 años,
dan cuenta de la urgente necesidad de regular por ley, y de manera clara y precisa el instituto de
la tarifa y el pase escolar, como asimismo los sistemas de administración de este beneficio.
Por otra parte, hay que señalar que la Constitución Política ha establecido la obligatoriedad y
gratuidad de la Educación Media, por lo que resulta coherente, establecer los medios que permitan
acceder a tales derechos y obligaciones.
Actualmente la normativa que regula estas materias está contenida en el Reglamento del Pase
Escolar, establecido mediante el decreto supremo N°20 de 1982, del Ministerio de Transportes,
que dado su tenor y en consideración al sin numero de conflictos producidos de manera constante
y permanente a lo largo de los años, es posible establecer que dicha norma resulta insuficiente e
inadecuada para regular las complejas relaciones jurídicas e institutos legales que se encuentran
en juego, porque no establece el principio jurídico fundante que establece derechos para los
estudiantes en el transporte, que no es otro que el concepto de carga publica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por todo lo dicho, es que proponemos esta moción, que pretende llenar los vacios normativos
existentes, para lo cual consideramos de gran relevancia dejar asentado que el principio que
conllevan el pase escolar y la tarifa gratuita que proponemos, es una carga publica para los
transportistas que efectúan un servicio público de traslado colectivo de pasajeros. Esta carga goza
de legitimidad jurídica y ética, ya que los empresarios del transporte desarrollan una actividad de
servicio público, y se entienden estas como aquellas iniciativas privadas licitas, que por su
importancia social se encuentran sujetas a un régimen especial de restricciones impuestas por la
autoridad, la que va desde inscripción en registros especiales, regímenes de fiscalización
especiales, e incluso el establecimiento de ciertas cargas personales, como esta. Por otra parte
esta carga goza de especial legitimidad, toda vez que constituye una contraprestación mínima de
los transportistas a la sociedad, ya que estos utilizan para su explotación comercial y lucro un bien
nacional  de  uso  público,  como  son  las  vías  urbanas  e  interurbanas,  cuya  construcción,
conservación y seguridad está a cargo del Estado, y por tanto su costo es de cargo de todos los
contribuyentes.
Así mismo cabe señalar que en nuestro derecho constitucional el concepto de carga pública está
reconocido en nuestro texto constitucional, y ha sido debidamente precisado por nuestra doctrina
constitucional. El profesor Enrique Evans definió las cargas públicas como “todas las prestaciones
de carácter personal y todas las obligaciones de carácter patrimonial que no sean jurídicamente
tributos, que la ley impone a la generalidad de las personas para el cumplimiento de determinados
fines, ética y jurídicamente lícitos, queridos por el legislador”
Así nuestra Constitución Política en su Artículo 19 N°20, permite de manera expresa la imposición
de cargas, personales o reales por la vía legal. La norma citada es reforzada por el número 22 del
artículo 19 de nuestra carta fundamental que establece que “solo en virtud de una ley, y siempre
que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o
indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes
especiales que afecten a uno u otras”
Debemos señalar que creemos que las cargas públicas deben ser aplicadas de manera justa y
racional, con apego al principio de igualdad ante la ley, lo cual buscamos hacer en esta moción,
asumiendo como límite de la potestad pública de establecer cargas el respeto a las normas que
garantizan la libertad de empresa y el derecho de propiedad, teniendo especial atención en este
último, el que consideramos debe ser interpretado siempre a la luz de la doctrina de la función
social de la propiedad, como se prevé en el articulo 19 N°24, y que legitima en vistas del interés
general de la población la imposición de limitaciones.
Es por todo lo expresado, que nuestra propuesta busca establecer la gratuidad del transporte de
estudiantes como carga pública, y entregar la confección y administración de los pases escolares
al Ministerio de Educación. Esta administración pública que proponemos encuentra su justificación
en las experiencias negativas que han existido con la administración privada, a cargo de
asociaciones gremiales, los buenos resultados que ha tenido la administración en manos del
Ministerio de Educación, en los últimos años, y porque consideramos que no corresponde que los
empresarios utilicen el cobro del derecho al pase escolar como un medio para resarcirse de los
“posibles daños” pecuniarios que según ellos se producen por transportar estudiantes con tarifas
gratuitas, lo cual no corresponde pues estamos frente a una imposición legitima de la autoridad,
constitucionalmente posible y por ende jurídica y éticamente legitima.
Por todo lo ya expresado, vengo en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE GRATUIDAD EN EL TRANSPORTE DE ESTUDIANTES EN
LOCOMOCIÓN COLECTIVA, BUSES INTERURBANOS, Y OTROS MEDIOS DE TRANSPORTE Y REGULA
EL PASE ESTUDIANTIL
Articulo 1° Los estudiantes de enseñanza media sean de establecimientos públicos, particulares
pagados o subvencionados, los estudiantes de educación superior, de Universidades públicas y
privadas, Institutos Profesionales o Centros de Formación Técnica, reconocidos por el Estado,
gozaran del derecho a transportarse gratuitamente en los servicios públicos de locomoción
colectiva.
Articulo 2° Los empresarios del transporte, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en los
artículos anteriores.
La infracción a esta obligación será sancionada con multa a beneficio fiscal de 10 a 100 Unidades
Tributarias Mensuales y será competente para conocer de estas infracciones al Juzgado de Policía
Local de la Comuna en que se hubiere producido la infracción.
Artículo 3° Para poder gozar del beneficio establecido en el artículo 1° de esta ley, los estudiantes
deberán portar y exhibir al conductor un Pase Estudiantil, otorgado por el Estado, de conformidad
a esta ley.
Articulo 4° El Pase Estudiantil es un documento público, personal e intransferible que acredita la
calidad de estudiante regular de enseñanza básica, media y superior, y que permite el traslado de
los estudiantes, en los medios de transporte público de pasajeros, incluidos microbuses, taxibuses,
y Buses Interurbanos. El Pase Estudiantil será exigible a los estudiantes desde el quinto año de
enseñanza básica.
La facilitación indebida, enmienda o adulteración del Pase Estudiantil será sancionada de acuerdo
a las normas legales vigentes.
Articulo 5° El Pase Estudiantil deberá indicar el nivel de enseñanza, ya sea básica, media o
superior.
El Pase Estudiantil regirá de lunes a domingo las 24 horas del día los 365 días del año.
Los pases que expiren en determinado año escolar podrán ser utilizados hasta el 31 de mayo del
año siguiente a su expedición.
Artículo 6° Un Reglamento Regulara la forma o procedimientos para la Confección, administración
y entrega del Pase Estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores Diputados Gutiérrez, don
Hugo; Aguiló; Alinco; De Urresti; Espinoza, don Fidel; Monsalve; Teillier, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la diputada señora Pacheco, doña Clemira, que “Aumenta las penas
para el delito de usurpación de aguas, precisando que los acuíferos están
incorporados como objeto de protección penal.”. (boletín N° 7522-07)
Moción de los señores diputados Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Alinco , De Urresti , Espinoza, don
Fidel ; Monsalve , Teillier , y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira  . Aumenta las penas
para el delito de usurpación de aguas, precisando que los acuíferos están incorporados como
objeto de protección penal. (boletín N° 7522-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Que el delito se usurpación de aguas está previsto y sancionado en el artículo 459 del Código
Penal con las penas de presidio menor en su grado mínimo -de 61 a 540 días- y multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales, lo que resulta irrisorio, por ejemplo, si se compara con el
hurto de energía eléctrica que puede llegar a la pena de presidio menor en su grado máximo (tres
años y un día a cinco años). Es igualmente baja la pena si se compara con los delitos de hurto o
las defraudaciones, todos tipos que se sancionan de conformidad al valor de lo hurtado o
defraudado.
2. Este ilícito es especialmente grave en sectores que dependen del agua como la Primera Región
, donde hay localidades que se han construido al alero de los pocos recursos hídricos existentes,
afectando el derecho de propiedad de pequeños agricultores y empresarios turísticos que ven
fuertemente dañada su empresa por la escasez de agua, lo que se agudiza por estas extracciones
al margen de la ley.
3. Es evidente que en parte importante del norte de Chile existe escasez de agua y una
sobreexplotación de los acuíferos existentes provocando no sólo un perjuicio a la población que
depende de estos recursos hídricos, sino que -además- al ecosistema al usar agua sin ninguna
regulación y en forma completamente ilegal de los depósitos subterráneos, lo que puede llevar a
una sequía total de bastos sectores de nuestro territorio nacional. Las penas son tan bajas que
muchos individuos prefieren correr el riesgo a ser sancionados que detener la explotación ilegal
para obtener utilidades ilegales. Esta dramática situación lleva a estos diputados a sostener que
es urgente adecuar la legislación penal en relación a la usurpación de aguas a la realidad actual,
estableciendo penas adecuadas y proporcionales a la gravedad del delito.
Por lo tanto,
Los diputados patrocinantes y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 268
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modificase el artículo 459 del Código Penal, de la siguiente manera.
1) Se reemplaza la palabra “mínimo” por la frase “medio a mayor en su grado mínimo”
2) Se reemplazan las palabras “once a veinte” por los guarismos “20 a 200”
3) Se agrega el siguiente inciso final “El juez al aplicar la pena deberá tener en especial
consideración el volumen de agua sustraído, el daño efectivamente provocado por la usurpación a
los derechos legítimamente constituidos y la afectación al medio ambiente”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
REPUDIO POR VIOLACIÓN SISTEMÁTICA DE LOS DERECHOS HUMANOS EN
EL REINO DE MARRUECOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de Acuerdo Nº 2, de los diputados
señores Aguiló, León; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana; de los diputados señores Jarpa,
Recondo, Teillier, Espinoza, don Fidel; Latorre, Harboe y Ulloa, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya al ministro de Relaciones Exteriores:
1. Requerir al Reino de Marruecos información detallada y veraz acerca de la identidad de todos
los activistas de derechos humanos, con su edad, sexo y estado de salud. Asimismo, sobre los
motivos de su acusación, encarcelamiento y existencia de procedimiento legal previo que lo
justifique, y
2. Transmitir ante todos los Organismos Internacionales de los cuales Chile es miembro -
principalmente aquellos especializados en materia de derechos humanos-, el mayor y firme
repudio ante la violación sistemática de los derechos humanos a la población civil saharaui en los
territorios ocupados del Sahara Occidental, en especial su derecho a la libre circulación,
manifestación y expresión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de Acuerdo Nº 22, de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los señores Alinco; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Jaramillo, Vargas,
Gutiérrez, Ascencio, Andrade y De Urresti, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
reasignación presupuestaria que se realice en las distintas reparticiones públicas para cubrir los
gastos en que se deba incurrir para la tarea de reconstrucción y recuperación de las zonas
afectadas por el reciente terremoto del 27 de febrero, se consideren los fondos reservados que
poseen las Fuerzas Armadas, en razón de que estos no tienen una destinación clara y su gasto se
encuentra sometido al parecer discrecional de las autoridades que pueden disponer de ellos.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
FACILIDADES A ESTUDIANTES PARA PRESENCIAR ENCUENTROS DE LA
SELECCIÓN NACIONAL EN EL MUNDIAL DE FÚTBOL SUDÁFRICA 2010.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 31, de los diputados
señores Espinoza, don Fidel ; Barros, De Urresti; de la diputada señora Saa, doña María Antonieta ;
de los diputados señores Jiménez, Lobos, Alinco, Farías, Auth y Vargas, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín, que pueda coordinarse con los
sostenedores y autoridades de establecimientos y planteles de educación de todos los niveles y
ámbitos,  de  manera  de  concordar  y  establecer  medidas  que  posibiliten  que  durante  la
participación de la selección nacional de Chile en el Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010, los
estudiantes puedan presenciar estos encuentros en sus lugares de estudio, disponiéndose para
ello de las flexibilidades y las reprogramaciones que aseguren el cumplimiento del número de
horas lectivas y del programa de estudios.
2.  Solicitar  al  ministro  de  Educación  que,  en  el  caso  particular  de  los  estudiantes  de
establecimientos municipalizados, el previsible retraso en el ingreso a clases, con ocasión del
encuentro que se jugará el día indicado, a las 7.30 horas de Chile, sea considerado para los
efectos curriculares como “cambio de actividad sin recuperación”. Lo mismo en relación con el
partido que se jugará a las 14.30 horas de Chile, para los estudiantes de la jornada de la tarde o
de la jornada completa, evitando de esta manera que se afecte el pago de la subvención.
Similar tratamiento deberá adoptarse para el encuentro que se jugará a las 10.00 horas de Chile,
pero donde todos los estudiantes ya habrán tenido clases en el primer bloque.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE HORARIOS PARA QUE TRABAJADORES PRESENCIEN
PARTIDOS DE LA SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL EN MUNDIAL DE
SUDÁFRICA 2010. (Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 32, de los honorables diputados
señores Fidel Espinoza, René Alinco, Juan Lobos, Alfonso De Urresti, Ramón Farías, Orlando Vargas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cristián Campos , Sergio Ojeda  y Luis Lemus , y de la honorable diputada señora Adriana Muñoz ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  la  señora  ministra  del  Trabajo  ,  Camila  Merino,  pueda  coordinarse  con  las
organizaciones de empresarios, así como con las organizaciones sindicales más representativas
del país, de manera de concordar y establecer medidas que posibiliten que durante la
participación de la Selección Nacional de Chile en el Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010, los
trabajadores puedan presenciar estos encuentros en sus lugares de trabajo o en sus casas, según
sea el caso, disponiéndose para ello las flexibilidades y las reprogramaciones que aseguren el
cumplimiento del número de horas de trabajo y el cumplimiento de las tareas y funciones
establecidas en sus respectivos contratos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 13 de mayo de 2010.
ROYALTY A EMPRESAS HIDROELÉCTRICAS.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 35, de los diputados
señores Lobos, Espinoza, don Fidel; Álvarez-Salamanca, Sandoval, Accorsi, Vilches, señora Girardi,
doña Cristina; señores Santana, Auth y Browne, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el estudio y posterior envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley donde se implemente un royalty para las empresas hidroeléctricas,
donde los recursos que se recauden por este concepto vayan a los gobiernos regionales y
municipalidades de los territorios donde se encuentren ubicadas estas centrales y que hayan sido
devastadas por el terremoto y posterior tsunami”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
Sección Antecedente
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 36, de los diputados
señores De Urresti , Chahín, Espinosa, don Marcos ; Ortiz, Alinco, Vallespín , Espinoza, don Fidel ;
Torres, Schilling y Robles, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República, y por su intermedio a los ministerios del
Interior, Hacienda y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativa, para que en uso de
sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas:
1°.- Suspenda transitoriamente el proyecto de la línea 6 del Metro de Santiago, atendido su alto
costo financiero (sobre los mil millones de dólares); así también la propuesta sobre el río Mapocho
navegable, en el contexto de este recorte presupuestario. Lo anterior, atendida la evidente
inequidad territorial del recorte anunciado a las regiones y la notoria desproporción en el impacto
financiero de cada una de ellas, afectando las finalidades de un desarrollo armónico y equitativo.
2°.- Que se promuevan otras alternativas de financiamiento para la reconstrucción, que no
signifiquen mermar los presupuestos regionales ni los presupuestos de instituciones que atienden
a los sectores más vulnerables, que sostienen a muchas regiones y familias en situación de
vulnerabilidad, y que permiten mantener equilibrios tanto de fuentes de trabajo, proyectos
educativos, en el área de salud y en otros ámbitos de desarrollo social.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
ANALISIS DE EFECTOS POR EVENTUAL ENAJENACIÓN DE DERECHOS DEL
ESTADO EN EMPRESA PERIODÍSTICA LA NACIÓN. Proyectos de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- El señor Secretario dará lectura al proyecto
de acuerdo N° 68.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 68, de los diputados señores
Farías, Espinoza, don Fidel ; Latorre, Teillier, Chahín, Vallespín , Espinosa, don Marcos ; Díaz, De
Urresti, Lorenzini y Rincón, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el Ejecutivo presente un proyecto de ley
para fortalecer el funcionamiento del diario La Nación, garantizando la participación mayoritaria
del Estado en la sociedad y mejorando la competencia en el mercado periodístico, procurando que
se constituya en un medio de prensa autónomo, pluralista y objetivo.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
ANULACIÓN DE REASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 53, de los señores Ortiz,
Ojeda, Ascencio, Fidel Espinoza, Silber, Teillier, Walker, Latorre, Ceroni y señora Carolina Goic, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que deje sin efecto las reasignaciones
presupuestarias que afectan a las regiones a partir del decreto N° 338, del 19 de marzo de 2010,
del Ministerio de Hacienda, y sus modificaciones.
2. Encomendar a la Presidenta de la Cámara de Diputados que realice todas las gestiones que
estime pertinentes y necesarias para conseguir tal objetivo, las que deben incluir una audiencia
con  el  Presidente  de  la  República  a  fin  de  manifestarle  la  inconveniencia  del  recorte
presupuestario, y lograr revertir la medida.
3. Hacer llegar a la Comisión Especial de Presupuestos, creada en virtud del artículo 19 de la ley
orgánica del Congreso Nacional, todos los antecedentes recabados en la sesión celebrada el
miércoles 12 de mayo de 2010, a fin de que, de acuerdo a lo preceptuado en los incisos tercero y
cuarto, dicha comisión realice, mensualmente, un seguimiento de la ejecución de la ley de
Presupuestos, a la luz de los decretos de reasignación que los señores ministros han señalado,
pudiendo de acuerdo a la ley, solicitar, recibir, sistematizar y examinar toda la información que se
necesite, proporcionada por el Ejecutivo conforme a la ley, poniendo dicha información a
disposición de la Cámara”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
DESTINACIÓN DEL 2 POR CIENTO DE LA RECAUDACIÓN DEL IMPUESTO AL
TABACO A FINANCIAR LA ACTIVIDAD DEPORTIVA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 66, de los diputados
señores Rojas, Accorsi, Espinoza, don Fidel; Norambuena, Verdugo, Sandoval, Carmona, Ascencio,
Lobos y Browne, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Hacienda que busquen la
manera de que del monto que se recaude por el impuesto al tabaco, un 2 por ciento vaya dirigido
a financiar la actividad deportiva en nuestro país, a través del INDE.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
EXTENSIÓN DEL BONO BODAS DE ORO A UNIONES DE HECHO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo Nº 118.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 118, de las diputadas
señora Clemira Pacheco , y de los diputados señores Fidel Espinoza , Osvaldo Andrade , Marco
Antonio Núñez, Lautaro Carmona, Marcelo Schilling y Manuel Monsalve, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República analizar la extensión del Bono Bodas de Oro a uniones
de hecho iniciadas hace 50 años y que reúnan los mismos requisitos que los previstos para el
otorgamiento de dicho beneficio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
MEDIDAS PARA CONTROLAR LA SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 127, de los señores
Santana, Rojas, Browne, Walker, Van Rysselberghe , de la señora Sabat, doña Marcela; Espinoza,
don Fidel; Pérez, don Leopoldo; Ulloa y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de Economía , Fomento y
Turismo a fin de que el Subsecretario de Pesca proceda, con carácter de urgente, a entablar una
política de acciones concretas que permitan solucionar el menoscabo pecuniario, e incluso de
integridad física, a los pescadores artesanales y a todos aquellos que se dedican a la extracción de
recursos naturales del mar, logrando controlar el efecto negativo que la población de lobos
marinos está causando en la actividad económica”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
JARDINES INFANTILES.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 130, de los diputados
Fidel Espinoza , González, Rojas, Campos, Farías, Meza, Von Mühlenbrock , y las diputadas señora
María Antonieta Saa y Adriana Muñoz, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor ministro de Hacienda que adopte todas las medidas que aseguren y garanticen
que el traspaso de recursos que se hace, especialmente a los municipios pero también a otras
instituciones, para la contratación de educadoras de párvulos, auxiliares, administrativas y otras
trabajadoras de jardines infantiles bajo la modalidad “Vía Transferencia de Fondos”, a través de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), no se convierta en una especie de empleo precario,
debido a la evidente desigualdad en el tipo de contrato, diferencias salariales, beneficios, y en
general, en los derechos laborales de este importante y numeroso conjunto de trabajadoras, que
en el país suman cerca de 8 mil personas.
2. Solicitar al señor ministro de Hacienda que durante la discusión de la ley de Presupuestos 2011,
puedan introducirse las precisiones y correcciones que permitan transparentar, precisar y corregir
los mecanismos que permitan regularizar y normalizar esta situación.
3. Solicitar al señor ministro de Educación , de quien depende la Junji y, por tanto, toda la temática
de jardines infantiles y salas cuna, que en las posibilidades que le entregan sus atribuciones,
también adopte las medidas que permitan corregir y equilibrar la situación de las 8 mil
trabajadoras que hoy están en una situación de menoscabo laboral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
INSTALACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO CON REPRESENTANTES DE PRESOS
MAPUCHES EN HUELGA DE HAMBRE.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo Nº 183.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 183, de los diputados
señores Chahín, Tuma, Araya, Venegas, Carmona, Ojeda, De Urresti, Saffirio, Ascencio Y Espinoza,
don Fidel , que cuenta con la adhesión del señor Torres, de la señoras Pacheco, doña Clemira, y
Molina, doña Andrea, y de los señores Walker, Silber, García, don René Manuel ; Cardemil, Becker,
Auth, Castro, Sabag, Meza y Bertolino, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1) Hacer un llamado al Gobierno, a los comuneros mapuches y a todas las fuerzas espirituales,
sociales y políticas interesadas en una solución pacífica de los conflictos a realizar todos los
esfuerzos para terminar la huelga de hambre e instalar una mesa de diálogo.
2) Para lograr lo anterior, se recomienda instalar la mesa de diálogo con el compromiso de
deponer inmediatamente la huelga, o viceversa, deponer la huelga bajo compromiso inmediato de
instalar la mesa de diálogo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 28 de octubre de 2010.
MODERNIZACIÓN DEL ROL DE LOS CONCEJALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 143, de los diputados
señores Ojeda , Ascencio , Farías , de la señora Sepúlveda , doña Alejandra, y de los señores
Vallespín, Espinoza, don Fidel ; De Urresti, Silber, Hernández, Álvarez-Salamanca  y Jaramillo, que
en su parte resolutiva expresa, resumidamente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República impulsar, a la brevedad, una reforma a la ley orgánica de
Municipalidades que modernice el rol del concejal, le reconozca su relevante papel de colaborador
en la gestión municipal, viabilizando que pueda ejercer funciones administrativas y asegurándole
mayores  recursos  financieros  que  le  permitan  desempeñar  adecuadamente  sus  altas
responsabilidades.
Para esto, el Ejecutivo deberá legislar respecto de las siguientes materias, que constituyen sus
aspiraciones: ampliación de su facultad de iniciativa; investirlos de la facultad de citar y/o solicitar
información directa a funcionarios y organismos municipales; características de fuero, que
contemple la concesión de los permisos necesarios por parte de sus empleadores para que
puedan asistir, tanto a las sesiones del concejo, como a otros cometidos de índole municipal;
exigir, para ejercer el cargo de concejal, haber cursado 4° año medio rendido, de modo de tener
ediles con un mínimo de estudios; legislar y reglamentar la incompatibilidad sanguínea de
parentesco o filiación para ejercer funciones o cargos de elección popular en el mismo municipio;
solución previsional y de atención de salud para aquellos concejales que lo requieran; subrogación
alcaldicia ejercida por el concejal más votado de la lista del alcalde en ejercicio; medios de apoyo
y asesoría, según las disponibilidades presupuestarias del municipio, tales como oficinas, personal,
teléfonos y movilización dentro del territorio comunal, y establecer como remuneración o dieta
una suma suficiente para que el concejal pueda desempeñar plenamente sus funciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
FÓRMULA DE COMPENSACIÓN Y PAGO DE DEUDA HISTÓRICA AL
MAGISTERIO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 160, de los diputados
Marinovic, Velásquez, Lemus, Ortiz, Rojas, Espinoza, don Fidel ; Ascencio, Pacheco, doña Clemira;
Farías y González, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Educación el pronto
reinicio del proceso de negociación entre el Gobierno y el Magisterio para acordar una fórmula de
compensación y pago de la deuda histórica, que considere como marco inicial de trabajo la
propuesta que realizó la Comisión Especial de Deuda Histórica de la Cámara de Diputados, en
2009, con las correcciones propuestas en el proyecto de acuerdo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
GARANTÍA DE PAGO DE REMUNERACIONES DE ENERO Y FEBRERO A
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO
ESCOLAR Y BECAS.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 201, de los señores de
Urresti, Ojeda, Pérez, don José ; Vallespín , Espinosa, don Marcos ; Torres, Godoy, Espinoza, don
Fidel; señora Goic, doña Carolina, y señor Carmona “La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al ministro de Hacienda , al ministro de Educación y a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, con la finalidad de que se garantice el pago de las remuneraciones en los meses de enero y
febrero de 2011 a las manipuladoras de alimentos, mediante los bonos entregados los años
anteriores, y se informe a las trabajadoras sobre los beneficios que recibirán.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 212, de los diputados
señores De Urresti, Espinoza, don Fidel; Díaz, Lemus, Castro, Monsalve, Chahín, Harboe, Andrade y
Jiménez, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar a S.E. el Presidente de la República y a los ministros del Interior y de Educación , con la
finalidad de que en el corto plazo se arribe a acuerdos en la mesa de trabajo constituida con los
trabajadores asistentes de la educación, que expresen, entre otros, la dignificación de su labor, el
mejoramiento de las condiciones de desempeño y retiro, la carrera funcionaria, la evaluación de
desempeño, la capacitación y la no discriminación respecto de los otros trabajadores de la
educación, habida consideración de la importante labor que desarrollan en las comunidades
escolares.
2. Incorporar en el presupuesto del Ministerio de Educación para el año 2011 los recursos
necesarios para el mejoramiento de las condiciones laborales de los asistentes de la educación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
RECONOCIMIENTO A INTEGRANTES DE SELECCIÓN FEMENINA DE FÚTBOL
SUB-15 POR MEDIO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 213, de los diputados
señores Rojas, Espinoza, don Fidel ; Ascencio, Verdugo, Gutiérrez, don Hugo ; Hasbún, Sandoval,
Van Rysselberghe, Accorsi y Hernández, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien disponer que el Instituto Nacional de
Deportes otorgue a las integrantes de la elección femenina de fútbol Sub-15 que participaron en
los Juegos Olímpicos de la Juventud 2010, conforme a lo que dispone el artículo 12 de la Ley del
Deporte, premios en dinero, con cargo al presupuesto de dicho organismo. Del mismo modo, que
disponga que dicho instituto incorpore a las actuales miembros de la citada selección dentro del
Programa de Deportistas de Alto Rendimiento (Proddar), destinado a deportistas que logran
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preseas a nivel sudamericano o superior, permitiéndoles, con ello, contar con un estímulo
económico mensual y ser beneficiarias de los apoyos complementarios que dicho programa
considera, con el fin de que puedan desarrollar al máximo sus capacidades y recibir una
preparación completa, que se traduzca en nuevos logros para el deporte chileno.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Rivas, Edwards, Becker, Browne,
Espinoza, don Fidel; García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Ward, y de la diputada señora Zalaquett, doña
Mónica. Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para
establecer la Comisión de Turismo como Permanente. (boletín Nº 7510-
16).
6. Moción de los señores diputados Rivas , Edwards  , Becker  , Browne  , Espinoza, don Fidel  ;
García, don René Manuel  ; Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Ward , y de la
diputada señora Zalaquett , doña Mónica  . Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados
para establecer la Comisión de Turismo como Permanente. (boletín Nº 7510-16).
Antecedentes:
Nuestro sistema legislativo contempla, en la discusión de proyectos de ley, así como de otros
asuntos sometidos a su funcionamiento, la actuación de dos grandes cuerpos colegiados: la Sala y
las Comisiones. Tanto la Cámara de Diputados como el Senado funcionan con esta dualidad, que
permite un examen más acucioso de los distintos temas que debe revisar cada una de las ramas
de nuestro Congreso Nacional.
No obstante, hay una diferencia no menor entre ambas ramas del Congreso, en relación a las
Comisiones: mientras el Senado funciona sólo con Comisiones Permanente, la Cámara de
Diputados  también  cuenta  con  las  llamadas  ‘Comisiones  Especiales’  y  las  ‘Comisiones
Investigadoras’.
Estas últimas, descritas en los artículos 297 y siguientes del Reglamento de la Cámara de
Diputados, se crean en virtud del mandato que le ha conferido a este órgano la letra c) del Nº 1
del artículo 52 de la Constitución, el cual -al establecer como facultad exclusiva de la Cámara de
Diputados la función de fiscalizar los actos de Gobierno- ha permitido la creación de Comisiones
Investigadoras, ‘con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos del
Gobierno’,  para  lo  cual  pueden  despachar  citaciones  a  ministros  de  Estado  y  solicitar
antecedentes, entre otras actuaciones. Dichas comisiones se solicitan por un plazo específico, y no
pueden investigar más allá de lo señalado en su mandato.
Las Comisiones Especiales, por su parte, coinciden en las Investigadoras en su transitoriedad, ya
que de acuerdo con el artículo 229 inciso tercero del Reglamento de esta Corporación, no pueden
constituirse por un plazo superior a 6 meses, aunque dicho plazo puede ser prorrogado. No
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obstante, se diferencian de las Comisiones Investigadoras en su finalidad: no buscan reunir
informaciones relativas a determinados actos del Gobierno ni citar a funcionarios de gobierno, sino
tratar materias que podrían ser propias de una comisión permanente, pero que debido a la
importancia o la especialidad del tema, resulta conveniente tratarlas en una comisión ad-hoc.
Es el caso de la Comisión Especial de Turismo, aprobada por la Cámara de Diputados en sesión del
día 5 de mayo de 2010 y constituida el 1 de junio del mismo año. Esta comisión fue constituida
para asistir a la implementación de la nueva Subsecretaria de Turismo, que ha pasado a depender
del Ministerio de Economía, el que a la vez ha comenzado a llamarse de Economía, Fomento y
Turismo.
Producto  de  lo  anterior,  consideramos  que  dicha  comisión  debe  adquirir  el  carácter  de
permanente, pues deberá hacerse cargo de los diversos proyectos de ley y otras materias
legislativas que digan relación con la Subsecretaría de Turismo. En efecto, la Cámara de Diputados
ya cuenta con una comisión especializada en otra subsecretaría que depende del Ministerio de
Economía,  cual  es  la  Comisión  Permanente  de  Pesca,  Acuicultura  e  Intereses  Marítimos
(concordante con la Subsecretaría de Pesca), lo que es reconocido como un acierto, pues ha
permitido descongestionar el actuar de la Comisión Permanente de Economía, por un lado, y por el
otro, ha permitido que diputados interesados y expertos en materias piscícolas puedan aportar al
debate legislativo de manera seria y fructífera.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, el
numeral 24, nuevo, convirtiéndose el actual numeral 24 en numeral 25, con el siguiente texto:
“24.- De Turismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ANÁLISIS DE LA EVENTUAL FUSIÓN DE LAS EMPRESAS SOPROLE Y NESTLÉ,
ELABORADORAS DE PRODUCTOS LÁCTEOS. Proyecto de acuerdo.
El señor ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 285, de los diputados Hernández, Pérez,
don José; Jaramillo, Von Mühlenbrock, Ojeda, Barros, Lobos, de la diputada Pascal, doña Denise , y
de los diputados Sabag, Martínez, Espinoza, don Fidel ; Estay, Recondo, Letelier, García, don René
Manuel ; Lorenzini , Delmastro , Tuma, Urrutia , Chahín  y De Urresti , por el cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Informar a los ministros de Hacienda , de Economía y de Agricultura, que esta Cámara de
Diputados rechaza de manera categórica la fusión de las empresas Nestlé y Soprole, ya que es un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 268
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hecho evidente y notorio que de ella, es decir, de la fusión, se provocarían serios perjuicios en un
futuro no lejano a los consumidores, lo que afectaría la competencia entre empresas y, muy
especialmente, a los productores de leche.
“Creemos que la legislación vigente para controlar concentraciones de mercado debe aún ser
perfeccionada, a fin de poder otorgar una mayor eficacia en sus decisiones y, por tanto, mayor
seguridad a los afectados, ya que en la actualidad tenemos fuertes concentraciones en el ámbito
bancario, del comercio y el sector agropecuario.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
Acusación Constitucional deducida en contra de la señora Ximena Matas
Quilodrán Intendenta de la III Región de Atacama, y del señor Nicolás
Noman Garrido Gobernador de la Provincia de Copiapó, por los diputados
señores Aldo Cornejo González, Roberto León Ramírez, Gabriel Silber
Romo, Tucapel Jiménez Fuentes, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Aguiló
Melo, Alberto Robles Pantoja, Lautaro Carmona Soto, Adriana Muñoz
D'Albora, Denise Pascal Allende, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52 N° 2 letra b), de la Constitución Política de la República y 37 y
siguientes de la ley N° 18.918.
Acusación Constitucional deducida en contra de la señora Ximena Matas Quilodrán Intendenta de
la III Región de Atacama , y del señor Nicolás Noman Garrido Gobernador de la Provincia de
Copiapó , por los diputados señores Aldo Cornejo González , Roberto León Ramírez , Gabriel Silber
Romo , Tucapel Jiménez Fuentes  , Fidel Espinoza Sandoval  , Sergio Aguiló Melo  , Alberto Robles
Pantoja , Lautaro Carmona Soto , Adriana Muñoz D'Albora , Denise Pascal Allende , de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 52 N° 2 letra b), de la Constitución Política de la República y 37 y
siguientes de la ley N° 18.918.
“En lo principal: formula acusación; primer otrosí: acompaña documentos; segundo otrosí: se
tenga presente; tercer otrosí: certificado.
H. Cámara de Diputados
Los diez diputados que firmamos el presente escrito, domiciliados para estos efectos en la sede
central de la Cámara de Diputados, en Valparaíso, a US. señalamos respetuosamente:
Que, en virtud de lo establecido en el artículo 52 N° 2, venimos en presentar acusación
constitucional en contra de la Intendenta de la Región de Atacarna , señora Ximena Matas
Quilodrán , y del Intendente Subrogante señor Nicolás Noman Garrido , actual Gobernador de la
Provincia de Copiapó e Intendente Subrogante por mandato legal (art. 1° Locgar) por la razones de
hecho y de derecho que señalaremos a continuación.
I. SE REÚNEN LOS REQUISITOS CONSTITUCIONALES.
De acuerdo a la Constitución (art. 52 N° 2, en relación al artículo 37 y siguientes de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional), no menos de diez ni más de veinte diputados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pueden formular en contra de ciertas autoridades, y por determinadas causales, una acusación
constitucional. Esta debe presentarse por escrito mientras la autoridad respectiva se encuentra en
funciones o, en un período de tres o seis meses, según respecto de quien se formule la acusación.
Entre las autoridades que son acusables, se encuentran los intendentes, “por infringir la
Constitución”. La acusación, en este caso, debe formularse mientras el afectado “esté en
funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo”.
La acusación se presenta en este caso en contra de la señora Intendenta de la Región de Atacama
, Ximena Matas Quilodrán , quien se encuentra en el cargo a contar del 11 de marzo del presente
año, y del Intendente Subrogante , señor Nicolás Noman Garrido , quien en su calidad de
Gobernador de la Provincia de Copiapó , es el llamado a subrogarla.
II. NI LA PRIMERA NI LA ÚLTIMA ACUSACIÓN.
Tanto bajo la Constitución de 1833, como bajo la Constitución de 1925, y desde el año 1990 en
adelante, se han presentado distintas acusaciones contra intendentes.
Durante la Constitución de 1833, se presentaron cinco acusaciones constitucionales: en 1850
(intendente de Aconcagua, José Manuel Novoa) , en 1858 ( Intendente de Concepción Adolfo
Larenas) , 1864 ( Intendente de Aconcagua José Pérez Mascayano) , 1864 ( Intendente de
Colchagua , Ángel Prieto y Greg) y en 1876 (Intendente de Valparaíso, Francisco Echaurren
Huidobro ).
Durante la Constitución de 1925, se presentaron ocho acusaciones constitucionales contra
intendentes: en 1972 ( Intendente de Concepción Vladimir Chávez Rodríguez ; del Biobío Federico
Wolf Álvarez ; de Santiago, Alfredo Joignant Muñoz) ; en 1973 ( Intendente de Santiago , Jaime
Paivovic Waissbluth ; el de Valparaíso, Carlos González Márquez ; el de Ñuble, Luis Quezada
Fernández ; el de Talca, Francisco Reyes Álvarez y el de Concepción, Fernando Álvarez Castillo) .
Durante la vigencia de la Constitución de 1980, se han presentado dos acusaciones contra
intendentes. FA año 2002, contra el Intendente de la Región Metropolitana , Marcelo Trivelli ; y, en
el año 2004, contra el intendente subrogante de la V Región, Iván de la Maza .
Como se observa, a lo largo de su historia, el Congreso Nacional ha tenido la oportunidad de
conocer la presentación de distintas acusaciones constitucionales. Ello no revela ni prejuicio ni
animadversión. Es, más bien, el ejercicio de una facultad que la Constitución entrega a los
parlamentarios.
La acusación implica formular la imputación de una infracción, de un abuso de poder o de un
delito, a una alta autoridad. Pero ésta tiene el máximo de garantías, como se verá más adelante.
III. LOS HECHOS.
Los hechos en que fundamos la presente acusación, se originan en un oficio (Reservado del
26.04.2010) enviado por la Intendenta de la Región de Atacama a todo el gabinete regional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recordemos que el gabinete regional se encuentra definido en el artículo 65 de la Ley sobre
Gobierno y Administración Regional. Este es un órgano auxiliar del intendente, integrado por los
gobernadores y los secretarios regionales ministeriales. Sin perjuicio de ello, pueden integrar dicho
gabinete, como invitados, los jefes regionales de los organismos de la administración del Estado.
En dicho oficio, se cita a la “primera Reunión de Gabinete, la cual se realizará el día viernes 30 de
abril de 2010, en las dependencias de la Intendencia de Atacama (salón de honor), desde las 18
horas”. Entre los temas a tratar, se indica los que tengan que ver con el personal de planta, a
contrata y a honorarios. Estos datos, “deben venir -se indica- en presentación power point en un
CD de respaldo y en un informe para ser entregado en Intendencia luego de su presentación”.
Anexo a dicho documento, se indica un formato para la información que debe ser entregado. Entre
otros datos, se debe indicar, respecto del personal, su “militancia”, y “otros antecedentes
relevantes como: integrante de alguna institución, dirigente de algún gremio, sindicato, etc. etc. “.
El mismo día en que se envía el oficio anterior, el Intendente subrogante, señor Nicolás Noman
Garrido , en oficio N° 038, dirigido a todos los Serernis de la Región, les indica “no considerar el
anexo incluido en el oficio reservado de fecha 26 de abril de 2010, el cual fue adjuntado por un
error involuntario”.
Hay que hacer presente que el primer oficio aparece remitido por la Intendenta titular. Sin
embargo, suscribe el documento el Intendente subrogante. En las iniciales de responsabilidad,
aparecen las iniciales de la Intendenta titular (X.MQ), la de su jefa de Gabinete, señora Rosa
Quevedo (RQB) y de alguien con iniciales (SJA). El oficio 038, en cambio, es remitido y suscrito por
el Intendente subrogante. Tiene las iniciales del Intendente subrogante (NNG) de la Jefa de
Gabinete (RQB) y de alguien con iniciales (fcf).
Ambos oficios, en copia simple, acompañamos en un otrosí de la presente acusación.
La información requerida originalmente por la señora Intendenta es lo que justifica la presente
acusación. Este requerimiento vulnera claramente diversos preceptos de la Constitución, que
hacen incurrir a la autoridad que la solicitó en la causal de acusación consistente en infringir la
Constitución.
IV. LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL.
Mediante la acusación constitucional, un grupo de parlamentarios formula la imputación de que
una autoridad incurrió, con sus acciones u omisiones, en ejercicio de su cargo, en una causal que
justifica su remoción.
Lo que se persigue con la acusación es que el Congreso Nacional, después de que la Cámara de
Diputados declare a lugar la acusación y el Senado se pronuncie por su culpabilidad, es que la
autoridad cese en el cargo. Conforme a la Constitución, “por la declaración de culpabilidad, queda
el acusado destituido de su cargo.” (art. 53 N° inciso 4°).
La acusación exige la imputación de una determinada conducta a la autoridad respectiva. Esta
debe basarse en hechos claros y precisos y enmarcarse en la causal que para cada caso la
Constitución establece. Respecto de los intendentes y gobernadores, la Constitución establece dos
causales: la infracción de la Constitución y la comisión de ciertos delitos (“traición, sedición,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
malversación de fondos públicos y concusión”) (art. 52 N° 2, letra e)).
No todas la autoridades son acusables. Sólo lo son las que la Constitución señala. Hay algunas
autoridades que tienen otros mecanismos de remoción. Por ejemplo, el Fiscal Nacional es
removido por la Corte Suprema (art. 89, Constitución); los parlamentarios pueden ser removidos
por el Tribunal Constitucional por las causales de cesación en el cargo (art. 93 N° 14 y art. 60,
Constitución); el alcalde es removido por el Tribunal Electoral Regional (art. 60 letra c), Ley
Orgánica de Municipalidades). Pero el intendente se encuentra dentro de las autoridades que son
acusables.
La acusación es un mecanismo reglado de remoción. Primeramente, porque la Constitución
establece quiénes pueden acusar, quiénes pueden ser acusables y por qué causales, en qué plazo
y con cuánto quórum de respaldo. A continuación, porque la Constitución diseña la participación
de la Cámara y del Senado. La Cámara debe juzgar “si han o no lugar las acusaciones” (art. 52 N°
2, inciso 1°); el Senado, en cambio, debe resolver “si el acusado es o no culpable del delito o
infracción o abuso de poder que se le imputa” (art. 53 N° 1 inciso 3°). Finalmente, porque la Ley
Orgánica del Congreso, por mandato de la Constitución (art. 52, N° 2, inciso 2°) establece todo un
procedimiento para dar garantías al acusado. Estas le permiten ser notificado de la acusación (art.
39), concurrir a hacer personalmente su defensa o presentarla por escrito (art. 39), solicitar que la
Sala de la Cámara no admita la acusación a trámite (art. 43) e intervenir durante la votación en la
Cámara (art. 45). También dicha ley establece que la acusación debe votarse, separadamente, por
capítulos (art. 51).
La acusación se presenta por acciones u omisiones que la autoridad acusada, realizó en el
ejercicio de su cargo, o sea ejerciendo sus respectivas competencias.
Como se verá, los oficios que fundan la presente acusación, se emitieron convocando al gabinete
regional, órgano asesor del Intendente.
V. LA CAUSAL “INFRINGIR LA CONSTITUCIÓN”.
Como ya señalarnos, a un intendente se le puede acusar constitucionalmente por infringir la
Constitución. La misma causal se le aplica al Presidente de la República y a los Ministros de
Estado.
En relación a esta causal, es necesario realizar las siguientes puntualizaciones:
1 Lo que se exige es que se haya transgredido, pasado a llevar, violentado, quebrantado, la
Constitución. Ello implica, por una parte, que no es necesario que se haya infringido la ley. Por la
otra, que cualquiera norma de la Constitución que pase a llevarse por el intendente por sus
acciones u omisiones, sea de la parte orgánica o sustantiva, configura la causal.
2. La Constitución entiende que la causal se configura por la mera infracción, no exige ni daño ni
resultado.
3. A diferencia de la causal que se aplica al Presidente de la República , que exige que esta
infracción sea “abiertamente”, la del intendente no exige este calificativo. Dicho calificativo, para
la doctrina, “hace notar la importancia y trascendencia de este proceso, al que no ha de recurrirse,
como se dijo, por causales fútiles o banales”. No hay, por lo tanto, en la acusación contra el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intendente el estándar que se exige en la acusación contra el Presidente .
4. La causal no se sanea por retractación. Sólo se sanca por haber vencido el plazo para formular
la acusación que, tratándose del intendente, es mientras esté en funciones o en los tres meses
siguientes a la expiración en su cargo.
5. En nada obsta a esta causal que la Constitución indique que el intendente debe ejercer sus
funciones con arreglo a las leyes y a las órdenes e instrucciones del Presidente de la República
(art. 111). De un lado, porque la causal la configura otra norma constitucional (la letra e) del N° 2,
del art. 52) y, del otro, porque todos los órganos del Estado “deben someter su acción a la
Constitución” (art. 6°). Además, expresamente la letra f) del art. 8° de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, contempla corno causal de cesación en
el cargo del intendente, la destitución en acusación constitucional.
6. Tampoco obsta esta causal que los funcionarios públicos tienen un deber de obediencia
reflexiva, que les permite representar por escrito las órdenes legales que imparte e1 superior
jerárquico (art. 61, letra E), y 62, Estatuto Administrativo).
Han sido consideradas en el pasado constitutivas de esta causal, las siguientes situaciones: haber
puesto término al funcionamiento de una radio; reiteradas violaciones a las normas relacionadas
con el ejercicio de determinados derechos (reunión, libertad personal, inviolabilidad del hogar,
igualdad ante la ley); represión de manifestaciones; allanamientos y detenciones ilegales;
usurpación de atribuciones judiciales.
VI. EL INTENDENTE.
El intendente cumple un rol central en el gobierno y administración interior del Estado. Ello se
refleja en que es “el representante natural e inmediato del Presidente de la República en el
territorio de su jurisdicción” (art. 1°, Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, Locgar ).
Dicho vínculo con el Jefe de Estado se materializa en que es un funcionario de su exclusiva
confianza (art. 111 y 32 N° 7 de la Constitución; art. 1°, Locgar ). También en que le corresponde
dirigir las tareas de gobierno interior. Mientras el gobierno de cada región reside en el intendente,
la administración superior recae en el gobierno regional (art. 111, Constitución y art. 13 Locgar). Al
Presidente le corresponde “el gobierno y la administración del Estado” (art. 24, Constitución)
Además, dichas tareas de gobierno y administración las debe ejercer “de conformidad con las
orientaciones, órdenes e instrucciones que le imparta el Presidente de la República directamente o
a través del Ministerio del Interior” (art. 2° letra a) Locgar). Esto está en relación en que los
intendentes y los gobiernos regionales “se relacionarán con el Presidente de la República a través
del  Ministerio  del  Interior”  (art.  105,  Locgar  ).  No  obstante,  la  ley  exige  “mantener
permanentemente informado al Presidente de la República sobre el cumplimiento de las funciones
del gobierno interior en la región” (art. 2°, letra b) Locgar).
Por otra parte, al intendente le corresponde, de acuerdo a la Constitución, “la coordinación,
supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de las
funciones administrativas que operen en la región (art. 112, Locgar ). Para tal efecto, puede
solicitar los informes, antecedentes, o datos que requieran para dichos fines, debiendo éstos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proporcionarlos oportunamente (art. 10, Locgar ). Sin embargo, ello no puede vulnerar la
Constitución.
El intendente debe ser una persona juiciosa. Por ello, la ley exige estrictos requisitos para su
nombramiento (art. 6°, Locgar ). Dicha exigencia se funda en que entre otras funciones, le
corresponde, por ejemplo, velar porque en el territorio de su jurisdicción se respete la tranquilidad,
orden público y resguardo de las personas y bienes; requerir el auxilio de la fuerza pública;
adoptar las medidas necesarias para prevenir y enfrentar situaciones de emergencia o catástrofe
(art. 2°, letra b), c), ñ) Locgar).
Para orientarla adecuadamente, tiene un vínculo directo con el Presidente de la República y el
Ministro del Interior.
Los que firmamos la presente acusación, lo hacemos convencidos que a pesar que el intendente
debe dirigir las tareas de gobierno interior, como ya se indicó, “de conformidad con las
orientaciones, órdenes c instrucciones que le imparta el Presidente de la República directamente o
a través del Ministerio del Interior”, los capítulos que constituyen la presente acusación, no fueron
producto de estas órdenes.
VII. CAPÍTULOS DE LA PRESENTE ACUSACIÓN.
De conformidad al art. 51 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, la acusación debe
desglosarse en capítulos. Estos son los “hechos específicos que, a juicio de la Cámara de
Diputados, constituyen cada uno de los delitos, infracciones o abusos de poder que, según la
Constitución Política, autorizan para interponerla”.
Los capítulos de la presente acusación, son los siguientes:
PRIMER CAPÍTULO: VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROBIDAD ADMINISTRATIVA.
La actuación de la intendenta vulneró el mandato del artículo 8° de la Constitución que establece
que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones”.
De acuerdo a la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, el principio de probidad
“consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”. (art. 52).
El cumplimiento de este principio debe ser “estricto”. No corresponde efectuar matices ni
moderaciones. La autoridad o funcionario debe siempre actuar con preeminencia del interés
general, dejando de lado sus propios intereses personales. Esta regla debe operar en todos y cada
unos de los actos de la autoridad, pues su cumplimiento debe ser estricto. En efecto, la expresión
“estricto” es definida por la RAE como “Estrecho, ajustado enteramente a la necesidad o a la ley y
que no admite interpretación”.
Cabe destacar que la autoridad siempre debe dejar fuera sus intereses personales, aunque ellos
sean legítimos. Por ello, aunque sea legítimo que una autoridad tenga una afinidad política, ella
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
infringe el principio de probidad consagrado por la Constitución, si considera esa afinidad en sus
relaciones con sus subalternos o con el público.
La doctrina ha destacado la importancia de la relación de la probidad con la independencia política
de los funcionarios que ejercen la función pública. Al respecto, se ha señalado que la consagración
constitucional del principio de probidad “podría iluminar la sinuosa frontera entre Gobierno y
Administración”. Una cosa es el Gobierno, motor político y de políticas públicas, y otra cosa es la
Administración, brazo ejecutor de dichas políticas. Por ello la Administración debe contar con
garantías que promuevan su eficiencia y que eviten su manipulación por los políticos.
Como  se  ve,  entonces,  por  imperativo  constitucional  los  intereses  político-partidistas  de
autoridades tales como Intendentes, deben ser dejados de lado en su relación con los funcionarios
públicos bajo su dependencia. Si la autoridad toma en cuenta la afiliación política de los
funcionarios, entonces vulnera el mandato de dar estricto cumplimiento del principio de probidad.
De esta manera, la Intendenta infringió la Constitución, pues dio preeminencia a intereses
políticos-partidistas en lugar de los intereses generales, al solicitar las credenciales políticas de sus
subalternos. Esta conducta infringió el principio de probidad, cuyo cumplimiento debe ser estricto,
de acuerdo al mandato constitucional. El carácter estricto del cumplimiento de este principio, por
otro lado, excluye el arrepentimiento eficaz como causal de exoneración. También excluye
ampararse en el carácter puntual de la infracción, pues no admite moderaciones, especialmente
cuando está en juego la actuación de un representante del Presidente de la República .
SEGUNDO CAPÍTULO: VULNERACIÓN DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.
Un segundo capítulo de la presente acusación, está constituido por la vulneración de una serie de
derechos constitucionales que pasamos a detallar.
I. Vulneración del derecho de asociación.
La autoridad acusada califica a sus funcionarios en razón de sus orientaciones ideológicas y de su
afiliación a determinados partidos políticos, permitiendo sólo a quienes militan en determinados
partidos políticos desempeñar funciones en la Intendencia. Así excluye a todos quienes militan u
otro partido político o bien no coinciden con las directrices políticas de RN o UDI.
Con ello, se exige a los funcionarios que se desempeñen en la Intendencia militar en determinados
partidos políticos, o ser simpatizante de los mismos y se sanciona a quienes militan en otro partido
político.
El derecho de asociación se encuentra consagrado en el artículo 19 N° 15 en el contexto del
aseguramiento del pluralismo. Este derecho asegura a toda persona, por una parte, poder
asociarse sin permiso previo y, por otra parte, asegura que nadie puede ser obligado a pertenecer
a una asociación determinada.
Con ello, la doctrina señala que este derecho posee una doble faz, como derecho y como libertad,
por lo que debe ser comprendido siempre como un derecho y nunca como un deber. Así, la norma
que reconoce que nadie puede ser obligado a pertenecer a una determinada asociación, debe ser
armonizada con el principio de libertad de a filiación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta doble dimensión ha sido destacada por nuestro Tribunal Constitucional, quien ha señalado
que “En efecto, el derecho de asociación, reconocido por el constituyente, posee una doble
vertiente, a saber, el derecho de asociación y la libertad de asociación; esta libertad consiste
precisamente en el poder de autodeterminarse en cuanto pertenecer o no, crear o no, una
sociedad, asociación o grupo corporativo específico, vale decir no ser coaccionado a integrarse a
un determinado ente societario, acoger o no, libremente, como miembro a un determinado sujeto
que deseare integrarse a él, en fin retirarse o no de ese grupo o cuerpo asociativo libremente. Y la
disposición analizada del proyecto referido infringe claramente este derecho/libertad de asociación
al imponerse por la autoridad administrativa a una entidad asociativa -cuál es la Administradora
de Fondos de Pensiones una determinada persona, ajena enteramente a ella, como “interventor”
(“administrador delegado” dice el proyecto), para que ejerza actividades de administración,
asumiendo funciones sin la aquiescencia ni participación alguna de los miembros que conforman
el cuerpo asociativo afectado.”.
Por otra parte, cabe señalar que el derecho de asociación se encuentra íntimamente ligado a la
dimensión socia del ser humano. Así es posible afirmar que la idea de hombre cuya dignidad se
protege y de la que parte el constituyente no es la correspondiente a un ser aislado, sino ligado a
la convivencia en sociedad, por lo que el derecho de asociación, junto a otros derechos tales corno
el de de reunión y la liberad de expresión, conforman parte del status collectivus de una persona.
Así, el respeto y garantía del derecho de asociación es fundamental para el buen funcionamiento
de la democracia. En tal contexto, los partidos políticos constituyen un medio natural y legítimo de
ejercicio de este derecho y su existencia permite el buen funcionamiento del sistema político, por
lo que roda acción dirigida a afectar el libre derecho de asociación a los mismos afecta
indudablemente la democracia.
Ahora bien, la actuación de la autoridad acusada ha infringido la Constitución al impedir que los
funcionarios de públicos de la Intendencia de la TII Región, puedan militar en partidos políticos
distintos de la UDI y RN al impedirles desempeñarse en funciones en dicha repartición a
determinadas personas en razón de su filiación política.
Con ello, la autoridad en cuestión impide que los funcionarios públicos puedan ejercer su derecho
de asociación, optando por asociarse al partido político que deseen. Además, indirectamente se
obliga a los funcionarios a afiliarse a determinados partidos políticos, en la medida que se
condiciona su trabajo a tal filiación. Con ello, se vulnera no sólo el derecho de asociación en su
dimensión de derecho, sino también en su dimensión de libertad.
2. Vulneración de la igualdad ante la ley.
La autoridad acusada exige a los funcionarios que se desempeñen en la Intendencia militar en
determinados partidos políticos, o ser simpatizante de los mismos. Tal como queda de manifiesto
en el anexo del oficio emanado de la autoridad, la finalidad de éste es establecer una diferencia
entre las personas en razón de su militancia o afinidad política
Con ello, excluye a las personas que no coinciden ideológicamente con los partidos políticos de la
autoridad acusada, permitiendo únicamente acceder a trabajar en la intendencia a quienes sí
coinciden ideológicamente con la autoridad. De esta forma, la autoridad establece un privilegio a
favor de quienes ostentan determinada condición política y sanciona indirectamente a quienes no
la ostentan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se establece así una distinción arbitraria e ilegal entre personas militantes y afines a los partidos
de derecha UDI y RN y quienes no lo son. Ello, pese a que la Constitución y la ley garantizan la
igualdad de acceso a los cargos públicos.
Conforme al principio de igualdad, todos los ciudadanos deben ser sometidos a las mismas reglas,
y  debe  ser  excluida  toda  discriminación  arbitraria,  considerándose  como  arbitraria  toda
discriminación injustificada y por tanto, injusta.
Tal como ha señalado el Tribunal Constitucional, “por discriminación arbitraria ha de entenderse
toda distinción o diferenciación realizada por el legislador o cualquier autoridad pública que
aparece corno contraria a la ética elemental o a un proceso normal de análisis intelectual; en otros
términos, que no tenga justificación racional o razonable lo que equivale a decir que el legislador
no puede por ejemplo, dictar una ley que imponga distintos requisitos u obligaciones a personas
distintas en iguales circunstancias”.
El artículo 19 N° 2 de la Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley. Dicha
norma señala: “En Chile no hay persona ni grupo privilegiado. En Chile no hay esclavos y el que
pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.
Luego, la norma establece que “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias
arbitrarias”.
En consecuencia, la Constitución, sólo permite distinciones que no sean arbitrarias ni respondan a
un propósito de hostilidad contra determinada persona o grupo de personas o importe indebido
favor o privilegio personal o de grupo.
Ahora bien, la conducta de la autoridad acusada ha infringido este derecho, estableciendo
diferencias arbitrarias entre las personas según sus tendencias políticas, impidiendo que aquellas
que discrepan ideológicamente o militan en los partidos políticos distintos de UDI o RN puedan
desarrollar funciones en la intendencia de la III Región.
Con ello, se establece un distinción arbitraria entre militantes UDI o RN y militantes de otros
partidos, configurando a los primeros como un grupo privilegiado para efectos del acceso al
trabajo en la intendencia.
Además, al establecerse un requisito adicional y arbitrario, no contemplado en la ley, para ingresar
a la administración pública, se establece una situación perjudicial especial respecto de los
habitantes de la III Región de Atacama, quienes se enfrentan a requisitos especiales para acceder
a cargos públicos, los cuales no son aplicables -ni podrían serlo- a todas las regiones del país.
3. Se vulnera la libertad de expresión.
La autoridad acusada califica a sus funcionarios en razón de sus orientaciones ideológicas,
permitiendo sólo a quienes militan en determinados partidos políticos desempeñar funciones en la
Intendencia. Así excluye a todos quinos militan u otro partido político o bien no coinciden con las
directrices políticas de RN o UDI.
Con ello, se exige a los funcionarios que se desempeñen en la Intendencia militar en determinados
partidos políticos, o ser simpatizante de los mismos y se sanciona a quinos militan en otro partido
político.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De esta forma, la Intendencia establece categorías diferenciadas de personas en razón de sus
creencias políticas lo que impide que las personas de determina orientación política puedan
expresar libremente sus ideas y opiniones.
La libertad de expresión, se encuentra garantizada en el artículo 19 N° 12 de la Constitución.
Dicha norma señala que la Constitución garantiza a todas las personas “La libertad de emitir
opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio
de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, en
conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.”.
Este derecho cumple un rol central en toda sociedad que se precie de democrática, pues gracias a
ella es posible el debate de ideas y la libre crítica, lo que permite una sociedad pluralista. Así, la
libertad de expresión ha sido planteada por la doctrina, como uno de los pilares y complemento
indispensable de numerosos otros derechos políticos, tales el de reunión y manifestación, de
sufragio o de petición, los que hacen posible la democracia.
A consecuencia de lo anterior, cuando una autoridad restringe la libertad de expresión de modo
injusto, restringe la democracia en su esencia.
Dentro del contenido de este derecho se encuentran las opiniones políticas por supuesto.
En este sentido, tal corno ha señalado en esta materia la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, “(...) la libertad de expresión es un medio para el intercambio de ideas e informaciones
entre las personas; comprende su derecho a tratar de comunicar a otras sus puntos de vista, pero
implica también el derecho de todas a conocer opiniones, relatos y noticias. Para el ciudadano
común tiene tanta importancia el conocimiento de la opinión ajena o de la información de que
disponen otros corno el derecho a difundir la propia.”.
Sin embargo, como es sabido, la libertad de expresión admite restricciones, las que son
excepcionales. Por ello, cuando en la medida que se establecen sanciones y prohibiciones
condicionas al ejercicio de la libertad de expresión, más allá de los casos en que la Constitución lo
permite, se la restringe injustificadamente y se afecta uno de los pilares de la democracia.
La actuación' de la autoridad acusada ha infringido la Constitución al impedir que los funcionarios
de públicos de la Intendencia de la III Región , puedan manifestar libremente sus opiniones y
creencias políticas. Al impedirles desempeñarse en funciones en dicha repartición a determinadas
personas en razón de sus creencias políticas, se impide el ejercicio del derecho de éstas de
expresar tales ideas de forma libre, como es propio en una sociedad democrática.
De esta manera, por una parte, se impone una sanción para los funcionarios que discrepan o no
compartan los postulados ideológicos de MI y RN, impidiéndoles desempeñar funciones en la
intendencia; y por otra parte, se les sea impone a los funcionarios una obligación o pena, cual es la
de militar en los partidos políticos mencionados.
Tal mecanismo establecido por la Intendencia de la III Región, ha afectado la libre expresión de los
funcionarios y de todas las personas de la III Región de Atacama, en la medida que ha asociado
consecuencias negativas al ejercicio de su
libertad de expresión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Se vulnera el debido proceso.
La autoridad acusada exige a los funcionarios que se desempeñen en la Intendencia militar en
determinados partidos políticos, o ser simpatizante de los mismos.
Así, excluye del personal de la Intendencia a las personas que no coinciden ideológicamente con
los partidos políticos señalados por la autoridad acusada, permitiendo únicamente acceder a
trabajar en la intendencia a quienes sí coinciden ideológicamente con la autoridad.
Consecuentemente, la autoridad sanciona indirectamente a quienes militan en partidos políticos
distintos a la UDI o RN, o a quienes simplemente no coinciden ideológicamente con tales partidos,
impidiéndoles desempeñarse como funcionarios de la intendencia. Tal sanción, es arbitraria y no
se encuentra establecida en ninguna norma jurídica, y se impone de manera soterrada,
impidiendo a los afectados reclamar de la decisión que los afecta y ejercer su derecho a defensa.
Conforme al artículo 19 N° 3 de la Constitución Política, nadie puede ser juzgado por comisiones
especiales, sino por el tribunal que le señale la ley y que se halle establecido con anterioridad por
ésta. Ello se expresa en el inciso cuarto de la norma citada, que señala que “Nadie podrá ser
juzgado por comisiones especiales, sino por el tribunal que señalare la ley y que se hallare
establecido por ésta con anterioridad a la perpetración del hecho”.
Al respecto, se ha señalado que tal garantía exige que el órgano judicial haya sido creado por la
norma legal previamente, que ésta lo haya investido de jurisdicción y de competencia con
anterioridad al hecho motivador de la actuación o proceso judicial.
Esta garantía permite asegurar la independencia e imparcialidad del juzgador y constituye uno de
los pilares del debido proceso.
Por otra parte, dicha norma consagra el principio de legalidad en materia penal que exige que las
penas deban establecerse expresamente respecto de conductas descritas en la ley y respecto de
hechos suscitados con posterioridad a su promulgación.
Además, en todo proceso sancionatorio debe aplicarse algún estándar de derecho a defensa, pues
el articulo 19 N° 3 incisos. 2 y 3 señala que “Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la
forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la
debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Tratándose de los integrantes de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, este derecho se regirá en lo concerniente a lo
administrativo y disciplinario, por las normas pertinentes de sus respectivos estatutos. La ley
arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan
procurárselos por sí mismos.”
La actuación de la autoridad acusada ha infringido la Constitución al arrogarse la imposición de
una pena o sanción disciplinaria a los funcionarios de públicos de la Intendencia de la III Región,
cual es el no poder desempeñarse en funciones en dicha repartición.
De esta manera, por una parte, se impone una sanción para los funcionarios que discrepan o no
comparten los postulados ideológicos de UDI y RN, impidiéndoles desempeñar funciones en la
intendencia; y por otra parte, se les sea impone a los funcionarios una obligación o pena, cual es la
de militar en los partidos políticos mencionados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todo este mecanismo establecido por la Intendencia de la III Región , ha afectado a los
funcionarios sin que se les haya otorgado la posibilidad de controvertir o hacer valer su derecho a
defensa.
TERCER  CAPÍTULO:  SE  VULNERA  EL  ESTATUTO  FUNCIONARIO  GARANTIZADO  POR  LA
CONSTITUCIÓN.
1. Vulneración del derecho a la admisión a los cargos públicos.
El artículo 19 N° 17 de la Constitución asegura a todas las personas el derecho a la admisión a
todas las funciones y empleos públicos, sin Otros requisitos que los que impongan la Constitución
y las leyes.
La doctrina señala que esta norma tiene una estrecha relación con el articulo 38 inciso primero de
la Constitución que señala que una ley orgánica constitucional asegurará tanto la igualdad de
oportunidades de ingreso a la Administración Pública, como la capacitación y el perfeccionamiento
de sus integrantes.
El origen de esta norma se encuentra en la revolución francesa como una reacción al favoritismo
que se apreciaba en las designaciones hechas por el monarca. Consiste en la igualdad de trato
que deben recibir quienes postulen o pretendan acceder a un empleo o función pública, sea o no
de elección popular.
La doctrina ha puntualizado la vinculación entre la consagración de un derecho a la igualdad ante
los cargos públicos y el reconocimientos de plenos derechos ciudadanos a los funcionarios
públicos. Al respecto, se ha afirmado que existen dos etapas en el desarrollo de la función pública.
Al comienzo se exige al funcionario una identidad ideológica o una fidelidad activa respecto de los
detentadores  del  poder.  Sin  embargo,  después  se  asegura  la  profesionalización  y  la
independización de los funcionarios de la política-partidista a través de la regulación del ingreso a
la función pública, la regulación de la carrera funcionaria y el establecimiento de la inamovilidad
por motivos políticos. Así, al final de esta evolución los funcionarios tienen la condición de
ciudadanos en plenitud.
De esta manera, sólo si el funcionario puede tener la certeza de que sus convicciones políticas no
serán tomadas en cuenta para ingresar o permanecer en su cargo, él puede gozar de una
verdadera libertad de opinión y acción política como el resto de los ciudadanos.
Por ello, cuando una autoridad pide información acerca de la condición política o sindical de un
funcionario, amenaza e incluso vulnera estos derechos, pues el funcionario tendrá un fundado
temor de que su superior se basará en estos antecedentes para relacionarse con él. Además, la
señal para quienes pretenden ingresar a la Administración es clarísima: debe ciar a conocer su
militancia política a los superiores para asumir un cargo público o, al menos, deberá estar
dispuesto a informarlo.
Esta exigencia de lealtad política, o aún de neutralidad política, es un requisito que ni la
Constitución ni la ley contempla. Por lo tanto constituye una restricción inconstitucional de un
derecho fundamental.
En efecto, no es posible encontrar norma constitucional alguna que exija afiliación o no afiliación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en un partido político específico para ocupar un cargo público. Tampoco la ley contempla un
requisito de esta naturaleza. Además, es evidente que ni la Constitución ni la ley podrían plantear
requisitos de ese tipo, pues la afinidad política no tiene relación alguna con los fines que puede
perseguir un servicio público. En efecto, las actividades políticas que desarrolle un funcionario
están fuera del desempeño de las funciones propias de un cargo público y, por lo tanto, la ley no
podría exigir una determinada postura para ingresar o mantenerse en la Administración. El artículo
19 de la ley N° 18.575 y el artículo 84 letra h) del Estatuto Administrativo señalan que el personal
de la Administración del Estado estará impedido de realizar cualquier actividad política dentro de
la Administración. Asimismo, el artículo 27 de la Ley de Gasto Electoral señala que los funcionarios
públicos no podrán realizar actividad política dentro del horario dedicado a la Administración del
Estado. En algunos casos, incluso, existen restricciones mucho más severas. Especialmente los
funcionarios de las fuerzas armadas, policías y el poder judicial poseen restricciones en estas
materias. En estos casos se imponen restricciones ya que se requiere poseer una imparcialidad o
independencia política más allá de la exigida a los funcionarios públicos comunes.
En conclusión, la militancia política está Fuera de las materias que competen a las actividades
propias de los Funcionarios públicos. Por ello, las autoridades no pueden solicitar acreditar una
determinada postura al respecto, ni directa ni indirectamente. Los únicos criterios válidos son los
técnicos y profesionales. Así, si una autoridad exige información sobre la posición política de los
funcionarios subalternos no sólo vulnera la dignidad de la función pública, sino que, además,
infringe un derecho que la Constitución asegura (art. 19 N° 17).
2. Carrera funcionaria.
La actuación de la Intendenta acusada vulnera, además, la garantía institucional del artículo 38
inciso primero de la Constitución. Esta norma consagra la existencia de una “carrera funcionaria”
que se base en principios de carácter técnico y profesional.
Si bien la norma constitucional remite la regulación de este asunto a una Ley Orgánica
Constitucional,  al  mencionar  esta  materia  la  propia  Constitución  convierte  a  la  “carrera
funcionaria” en un bien jurídico protegido por ella.
La norma en cuestión establece que “Una ley orgánica constitucional (...) garantizará la carrera
funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse”.
La doctrina define la carrera funcionaria como “un sistema —técnico y jurídico- en que, por medio
de procedimientos y organismos especialmente previstos, se intenta asegurar que sólo la
idoneidad, el mérito, la seguridad y la justicia imperen en la selección e ingreso al servicio público,
en la permanencia en la función, en el acceso a empleos de mayor jerarquía, en la calificación del
desempeño, en el perfeccionamiento, en la aplicación de sanciones y en las remuneraciones y
demás beneficios que se otorguen a los funcionarios”.
Las normas legales, por su parte, han dado aplicación a este concepto constitucional. Así, la Ley
de Bases Generales de la Administración del Estado señala que el personal de los órganos de la
Administración del Estado estará sometido a un sistema de carrera que proteja la dignidad de la
función pública y que guarde conformidad con su carácter técnico, profesional y jerarquizado (art.
47). El Estatuto Administrativo también da aplicación a este valor constitucional. En efecto, en él
se define la carrera funcionaria como un sistema integral de regulación del empleo público,
aplicable al personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la
capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo y la objetividad en las calificación en función
del mérito y de la antigüedad”.
Como se puede apreciar, la carrera funcionaria que la Constitución garantiza exige excluir las
consideraciones políticas y sindicales en el ingreso y permanencia en la función pública. Pretende
resguardar una función pública profesional y técnica, y no basada en criterios político-partidistas.
Por ello, sólo criterios tales corno la idoneidad, el mérito, la seguridad y la justicia son criterios
legítimos desde el punto de vista constitucional. Este imperativo constitucional es obligatorio para
todos los titulares o integrantes de los órganos del Estado (artículo 6°), incluido, por cierto, los
Intendentes.
De esta manera, la autoridad pública que torne en consideración criterios de afinidad política o de
persecución sindical en su relación con los funcionarios públicos a su cargo vulnera un bien
jurídico de carácter constitucional como es la carrera funcionaria y, como consecuencia, infringe la
Constitución.
En el presente caso, apenas asumido su cargo, la Intendenta pidió información sobre la afinidad
política y la afiliación sindical de los funcionarios públicos a su cargo. La autoridad en cuestión no
consultó sobre aspectos tales como la idoneidad, las calificaciones o la experiencia de los
funcionarios, sino que se centró en criterios totalmente reñidos con el carácter técnico y
profesional que, de acuerdo a la Constitución, debe poseer la carrera funcionaria.
No queda duda sobre la ilicitud del acto y de los motivos de la Intendenta. El acto de la Intendenta
buscaba, al menos, amedrentar a los funcionarios bajo su dependencia cuya afinidad política no
coincidiera con la propia o cuya pertenencia a un sindicato le disgustara.
Esta actuación no puede verse de manera aislada. Considerando que la autoridad en cuestión
estaba asumiendo el cargo, los efectos de su acto sobre todos los funcionarios públicos de la
región, o incluso a nivel nacional, no podían pasar desapercibidos. Por ello estos actos generan un
daño a la dignidad de la carrera funcionaria que no es posible de remediar.
La señal de persecución es muy fuerte y no puede ser ignorada. La carrera funcionaria, profesional
y técnica, que la Constitución garantiza se ve socavada por este tipo de actos. Sólo una sanción
drástica puede desmentir el justificado temor que albergan los funcionarios ante un acto como el
de la Intendenta, y al mismo tiempo ratificar la vigencia de una carrera funcionaria acorde a la
dignidad de la función pública.
CUARTO CAPÍTULO: SE HA INFRINGIDO EL ESTATUTO CONSTITUCIONAL QUE RIGE AL INTENDENTE.
1. Se han infringido los deberes del intendente.
El intendente es responsable ante el Congreso nacional por “infracción de la Constitución”
(artículo 52 N° 2 letra e).
Precisamente, de acuerdo con la Constitución, el intendente tiene el deber de cumplir con sus
funciones “con arreglo a las leyes” y a las órdenes e instrucciones del Presidente , de quien es
representante (artículo 111 inc. 1'). Además, el intendente se encuentra naturalmente sujeto al
artículo 60 que consagra el sometimiento a las normas constitucionales por todo órgano que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejerza funciones públicas así como su deber de garantizar el orden institucional de la República.
En lo que respecta al ejercicio de sus funciones, justamente es la la ley la que distingue entre el
ejercicio de la función pública, esto es la función administrativa propiamente tal, y la actividad
política partidista y sindical. Para nuestro régimen constitucional se trata de dos ámbitos que
permanecen siempre separados.
Así el artículo 1° fija la finalidad del Estado en el bien común, no en ningún fin particular; el
artículo 23 delimita la actividad gremial de la actividad proselitista; la Administración del Estado
debe ejercerse con profesionalismo y objetividad (artículo 38); incluso los parlamentarios tienen
prohibición de intervenir en conflictos gremiales (artículo 60).
En consecuencia, la Constitución diseña un régimen que distingue claramente la función pública
de la actividad proselitista. Eso es una garantía tanto de la objetividad de la Administración como
de la libertad del funcionario.
Este régimen tiene su correlato en la ley. Con carácter general, el artículo 19 Locbgae dispone que
“el personal de la Administración del Estado estará impedido de realizar cualquier actividad
política dentro de la Administración”. Este mandato tiene su concreción en el artículo 84 letra h)
del Estatuto Administrativo, prohíbe a los funcionarios “realizar cualquier actividad política dentro
de la Administración del Estado o usar su autoridad, cargo o bienes de la institución para fines
ajenos a sus funciones”.
Con lo anterior, queda establecido que hay una prohibición clara de emplear los medios de la
Administración para realizar actividad política en el ejercicio de las funciones administrativas.
Con su oficio el intendente está mezclando ambas dimensiones. Nos parece innegable que está
usando la Administración y sus medios (es decir, recursos materiales y personales) no en el interés
general, sino para fines proselitistas, entrometiéndose en la esfera de libertad de sus subalternos.
De este modo queda establecido este capítulo de acusación consistente en la infracción
constitucional de no haber desempeñado sus funciones “de acuerdo con las leyes”.
2. Se ha violado la dignidad del cargo: el derecho a la libertad de conciencia.
El intendente, al exigir que los funcionarios revelen su afiliación política o a “otras instituciones
que sean relevantes” está inmiscuyéndose en un ámbito privado que la Constitución ampara.
Se entiende que la libertad de conciencia es el derecho de las personas “a pensar y a adherir a la
verdad de cualquier orden que le presente su inteligencia, y de hacerlo espontáneamente sin
presiones de ninguna especie”.
La libertad de conciencia, de acuerdo con nuestra Constitución tiene una doble dimensión. Por una
parte, la libertad religiosa propiamente tal, es decir, el ejercicio libro de toda clase de cultos. Esta
forma de libertad se expresa en erigir templos y celebrar los ritos religiosos sin interferencias de
otros.
Por otra parte, la libertad de conciencia tiene una dimensión que es mucho más amplia y que no
se limita a la religión. Ella dice relación con “todas las creencias”, esto es, cualquier doctrina del
pensamiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ambas manifestaciones de la libertad tienen el mismo amparo y significan que ninguna persona
puede ser obligada a creer o dejar de creer en ninguna doctrina, religiosa, politica o moral, por
ninguna persona.
Tampoco, ninguna persona puede ser discriminada en virtud de sus creencias religiosas, políticas
o morales; ni pueden ser éstas utilizadas como pretexto para romper la igualdad que se asegura
por la Constitución a todas las personas.
En el caso que nos ocupa, justamente, el intendente está infringiendo la libertad de los
funcionarios  de  su  dependencia,  hostigándolos  y  acosándolos,  pues  les  obliga  a  revelar
información que pertenece a la esfera más esencial de la dignidad funcionaria, a poner en
evidencia y comunicar formalmente a su superior -para que éste adopte las decisiones oficiales
que estime del caso, pues del oficio se desprende que se trata de un acto preparatorio de nuevas
decisiones- cuáles son las doctrinas religiosas, políticas o morales que guían su vida.
En conclusión, se verifica este capítulo de acusación constitucional pues el intendente ha
infringido la Constitución, vulnerando un elemento esencial la dignidad funcionaria, esto es, la
libertad de conciencia.
3. Se ha violado la dignidad del cargo: el derecho a la libertad sindical.
La intendenta, al exigir que los funcionarios revelen su participación pasada y presente en
actividades sindicales está introduciéndose en una esfera individual que la Constitución protege.
La libertad sindical consiste en la facultad de toda persona de afiliarse, desafiliarse y organizar
uniones sindicales sin interferencias de ninguna persona ni del Estado.
Cabe  recordar  que  las  organizaciones  sindicales  constituyen  grupos  intermedios,  que  la
Constitución obliga al Estado a proteger (artículo 1° inc. 3°).
Sin embargo, dicho derecho debe ejercerse “en los casos y formas que señale la ley” (artículo 19
N° 19 de la Constitución).
La Constitución reconoce el derecho a sindicarse de manera amplia. Las leyes que regulan el
ejercicio de dicho derecho son, por una parte, el Código del Trabajo, para los trabajadores del
sector privado y, por otra parte, la ley N° 19.296, para los trabajadores del sector público.
Precisamente, la ley N” 19.296 sobre Asociaciones de Funcionarios de la Administración del
Estado, señala que se reconoce “a los trabajadores de la Administración del Estado, incluidas las
municipalidades y del Congreso Nacional, el derecho de constituir, sin autorización previa, las
asociaciones de funcionarios que estimen conveniente, con la sola condición de sujetarse a la ley a
los estatutos de las mismas” (artículo 1° ley N° 19.296).
En consecuencia, el derecho de constituir asociaciones de Funcionarios, así como de afiliarse y
desafiliarse a ellas (artículo 3° ley N° 19.296) no sólo es un derecho absolutamente legítimo de los
funcionarios públicos, sino que viene a integrar el haz de derechos que constituye la dignidad
funcionaria. Además, la ley establece de manera categórica que “no se podrá condicionar el
empleo de un trabajador a la afiliación o desafinación a una asociación de funcionarios” (artículo
5°).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, en el presente caso, el intendente ha exigido expresamente en su instrucción
dirigida a los subordinados que éstos deben revelar su actividad pasada en organizaciones
sindicales.
Por tanto, el capítulo de acusación constitucional se verifica en este caso pues, vulnerando un
elemento esencial de la dignidad funcionaria corno lo es la libertad sindical, se exige comunicar la
participación presente o pasada en actividades de orden sindicar y se entromete en una esfera
individual que la Constitución ampara y protege.
Por tanto,
A la H. Cámara de Diputados, solicitamos declare ha lugar a la acusación, para que luego la
formalice ante el Senado y éste declare la culpabilidad de las autoridades acusadas.
PRIMER OTROSÍ: Sírvase tener por acompañados los siguientes documentos:
1.- Oficios de 26 de abril de la Intendenta, Ximena Matas Quilodrán , y del Intendente Subrogante
Nicolás Noman Garrido, que dan cuenta de los hechos descritos en esta acusación, y que
configuran la causal de infringir la Constitución y la ley.
2.- Se oficie al Ministro del Interior a fin de solicitar remita DS N° 254 de 2010, del Ministerio del
Interior, que nombra a doña Ximena Matas Quilodrán como Intendenta de la Región de Atacama .
3.- Solicitar al Ministro del Interior que remita copia del DS N° 268 de 2010, del Ministerio del
Interior, que nombra a don Nicolás Noman Garrido como Gobernador de la Provincia de Copiapó.
SEGUNDO OTROSÍ: Sírvase tener presente que designamos corno diputado coordinador al H.
Diputado señor Aldo Cornejo .
TERCER OTROSÍ: Sírvase solicitar certificado del Secretario de la Cámara de Diputados, que
acredita  que  somos  diez  diputados  en  ejercicio,  habilitados  para  formular  una  acusación
constitucional.
(Fdo.): Por diez señores diputados”.
“Ord.:
Ant.:
Mat.: Citación a reunión y entrega de antecedentes.
Copiapó 26 de abril de 2010.
De: Ximena Matas Quilodrán
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intendenta de la Región de Atacama
A:
Habiendo transcurrido varios días de asumidos en sus respectivos cargos, y asumiendo que ya
están al tanto de la situación y proyección de sus carteras, me veo en la obligación de citarlos a la
primera Reunión de Gabinete , la cual se realizará el día viernes 30 de abril de 2010 en las
dependencias de la Intendencia de Atacama (Salón de Honor) desde las 18.00 hrs.
Información que usted deberá entregar y temas a tratar:
-Desempeño Comunicacional. (N° de apariciones en prensa del momento de la designación, temas
tratados, etc.). Se fortalecerá con ayuda del Director de Prensa de Gabinete el Hincapié en el
discurso.
-Dotación de personal de su Seremía y/o Servicios con rango ministerial ( Sernam , Cultura),
considerando personal de planta, a contrata y honorarios. Presentarlos en un organigrama en
Power Point con la mayor cantidad de antecedentes de cada persona. (Ver anexo del documento).
-Síntesis de la realidad actual de su cartera considerando, Fortalezas, Oportunidades, Debilidades,
Amenazas. (Recuerde que las Fortalezas y Debilidades son factores internos de la institución y las
oportunidades y Amenazas corresponden a elementos externos).
-Avance Presupuestario General
1) Periodo enero 2010-11 marzo 2010.
2) Periodo 12 Marzo 2010 ? 30 abril 2010.
-Actuales proyectos en ejecución de su cartera. (Con fecha de inicio y termino, presupuesto de
cada uno, impacto social, agentes involucrados)
-Necesidades inmediatas del servicio.
-Carta de navegación periodo comprendido del 21 de Mayo de 2010 al 21 de Mayo del 2011.
(Según instrucciones de su Ministerio)
-Servicios que “dependen” o participan en mesas de coordinación de su actual secretaria, nombre
y referencia de los directores regionales y/o provinciales que aún están ejerciendo los cargos.
-Que cargos, que dependen de sus carteras, se proveerán “por concursos”.
-Plan Fiscalizador, detección posibles irregularidades gestión anterior.
Recordatorios:
Todos los datos que dará a conocer al gabinete, deben venir en presentación Power Point en un
CD de respaldo y en un informe para ser entregado en Intendencia, luego de su presentación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 268
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-El día lunes 3 de mayo de 11.00 hrs. a 13.00 hrs., se realizará una segunda reunión en las mismas
dependencias para tratar temas como: Probidad, Ley de Transparencia, Uso de vehículos fiscales y
otros afines. (Cualquier otro tema que usted considere relevante para esta instancia asociados a lo
mencionado anteriormente por favor comunicarlo con anticipación a la Jefa de Gabinete Srta. Rosa
Quevedo email: rquevedob@goreatacama.c1).
Agradeceré a US. Su disposición, asistencia, y puntualidad a lo solicitado.
Saluda atentamente a US.
(Fdo.): NICOLÁS NOMAN GARRIDO , Intendente (S) Región de Atacama”.
Anexo de Documento
PD: Aplicar el mismo esquema para hacer mención a los servicios y directores que integran su
cartera.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
REVISIÓN DE REBAJA PRESUPUESTARIA A FONDO DE PROVISIÓN CULTURAL DE REGIÓN
DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , hemos recibido con mucha preocupación en la región, en
especial en el mundo de la cultura, la mala noticia de que se ha practicado un recorte a la glosa
del 2 por ciento regional correspondiente al Fondo de Previsión Cultural. Sé que usted, diputado
señor Espinoza , ha planteado en reiteradas oportunidades la misma situación en la Región de Los
Lagos. Con ello, se están dejando sin efecto fondos concursables que, en el caso de Valdivia,
ascienden a la suma de 269 millones 374 mil pesos. Se trata de recursos destinados a pequeños
proyectos culturales, centros juveniles, grupos folclóricos, equipamientos, etcétera. Ello impactará
fuertemente el desarrollo cultural de la región.
Sabido es que este recorte es para contribuir a la reconstrucción nacional. En forma permanente
hemos dicho que deben pagar los que más tienen, esto es, las grandes empresas, a través de un
impuesto a las utilidades, o del royalty, en el caso de las mineras. No corresponde que a una
región, como la de Los Ríos u otra, se le recorten esos recursos. Sé que la misma situación está
ocurriendo en todas las regiones del país.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Cultura , señor Luciano Cruz-Coke , y al
subsecretario de Desarrollo Regional , a fin de que se rectifiquen las políticas adoptadas, junto con
manifestar nuestro molestar. Asimismo, pido que se remita copia de esta intervención al seremi de
cultura de la región de Los Ríos, de manera de realizar una defensa en conjunto en relación con
esta situación.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de la diputada señora Denise Pascal  , del diputado señor Lemus y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME SOBRE ESTADO DE EDIFICACIONES PÚBLICAS EN REGIÓN DE COQUIMBO.
Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Luis
Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente , solicito que se oficie al intendente de la Cuarta Región , al
director nacional de Arquitectura y al ministro de Obras Públicas , a fin de que informen acerca del
estado y funcionamiento de dependencias públicas, fundamentalmente, de establecimientos
educacionales y todo edificio público que fue reparado a propósito del terremoto de 1997, que ese
año afectó a la Cuarta Región.
Entrego estos antecedentes, puesto que la Gobernación Provincial del Choapa fue reconstruida y
reparada en aquel tiempo. No obstante, un estudio posterior indicó que dicho edificio no se
encontraba habitable y que debía ser desalojado por la administración del gobernador actual. El
edificio quedó inhabilitado y aún no se ha reconstruido.
Por consiguiente, solicito que se disponga la pronta reconstrucción de ese importante edificio de la
Provincia del Choapa.
Del mismo modo, reitero la idea que se efectúen estudios formales y acabados en escuelas,
hospitales y todo edificio público reparado. De ocurrir un terremoto como el acaecido en el sur del
país, esas edificaciones no estarán en condiciones de soportarlo.
Por las razones expuestas, pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Educación , y
al intendente de la Región de Coquimbo , a fin de que soliciten la elaboración inmediata de un
informe certero sobre la materia a los organismos que corresponda.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de quien habla, de la diputada señora Denise Pascal  y del diputado señor Fidel
Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
ACLARACIÓN SOBRE CONTRATOS Y SISTEMA DE REMUNERACIONES DE PROFESIONALES
DE LA SALUD DE CAPREDENA. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROBLES.- Señor Presidente , desde hace ya varios años, vengo insistiendo en la Comisión
de Hacienda y en la Comisión Mixta de Presupuestos que revisemos un tema bastante importante
en relación con la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, Capredena . Ésta, a mi juicio, desde
hace veinte años, mantiene un sistema de contratación de su personal bastante irregular, que he
planteado en todos los tonos, principalmente por una razón muy simple.
Según el artículo 3° de la ley que dicta normas respecto del personal de dicha Caja, el
vicepresidente ejecutivo podrá contratar al personal necesario para desempeñarse en los centros
de salud o de rehabilitación, con sujeción a las normas de la ley N° 18.620 y del decreto ley N°
3.500, de 1980, y esta dotación no podrá exceder de 728 personas, incluyendo las contrataciones
a que se refiere el artículo 2°.
Sin embargo, más adelante, este mismo artículo plantea que podrá contratar, además, sobre la
base  de  honorarios,  los  servicios  de  médicos  cirujanos,  cirujanos  dentistas  y  químicos
farmacéuticos, y estas contrataciones se regirán por las normas del Código Civil y no estarán
afectas a la ley N° 15.076.
Desde hace mucho tiempo he sostenido que hay una discriminación bastante evidente en relación
con los médicos cirujanos, cirujanos dentistas y químicos farmacéuticos de esa institución. Más
aún, últimamente, me reuní con algunos cirujanos dentistas que allí se desempeñan, a quienes les
planteé este tema. Ellos me dijeron que, hoy, sus remuneraciones están basadas en puntajes que
les asignan de acuerdo a las labores clínicas que realizan. Y ellos no sólo atienden al personal de
Capredena, sino también, al parecer, a otras personas y, reitero, les asignan puntajes por las
distintas actividades clínicas que desarrollan. Al final de cuentas, estos puntajes son conocidos
solamente por quienes los asignan, es decir, por las jefaturas pertinentes, por lo que todos los
meses reciben remuneraciones absolutamente diferenciadas, distintas y no saben qué les están
pagando, y por qué no les pagan otras acciones, etcétera. Dentro de la institución se rumorea que
con el trabajo de estos profesionales, médicos, dentistas y químicos farmacéuticos, se financian
los centros de salud. Es decir, finalmente, a ellos sólo les pagan un porcentaje de lo que realizan y,
por supuesto, no hay ninguna transparencia.
Esa situación me parece extraordinariamente complicada. No es la forma adecuada de proceder
en una institución pública. Por el contrario, llegó el momento de hacer una revisión estricta a esta
ley que data de 1989 y respecto de la cual no ha habido cambios durante todos estos años. Es
inaceptable que, hoy, médicos cirujanos, cirujanos dentistas y químicos farmacéuticos de esa
institución estén regidos todavía por esa ley, contratados a honorarios y sin los derechos de que
goza todo el sector público. Me contaban que hay personal con más de veinte años de servicio
que, cuando jubile, no va a tener mayores beneficios, porque debe autoimponerse, y no siempre lo
hace. El resto del personal de la Capredena, las 728 personas incluidas en la dotación, sí tienen
otros derechos incorporados por pertenecer a esa Caja. En cambio, los profesionales de la salud
aludidos no los tienen, lo cual, insisto, me parece absolutamente discriminatorio.
Por tal razón, pido que se oficie a los ministros de Defensa y de Hacienda , con el objeto de que
me informen, en forma clara y categórica, sobre los contratos de esos profesionales, sobre la
transparencia con que se efectúa la asignación de puntajes y si ello se adecua a la ley que rige al
personal.
Asimismo, pido que este oficio se envíe a la Contraloría General de la República para que informe
si todo ello está correcto desde el punto de vista de las remuneraciones del personal y de los
derechos de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Igualmente, quiero plantear que es necesario que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley que
cambie esta fórmula que se aplica a trabajadores que, independientemente de su situación
contractual, pertenecen al sector público y merecen un trato distinto. El gobierno anterior hizo
esfuerzos para incorporar a contrata aquellos cargos que estaban a honorarios. Sin embargo, esta
repartición lleva años con esa gente a honorarios, sin los derechos que le corresponde como
empleados de una institución pública.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de la diputada Carolina Goic y de los diputados Fidel Espinoza y de este presidente
accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
DESABASTECIMIENTO DE MEDICAMENTOS EN SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fuad
Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , quiero plantear un problema muy serio y bastante grave que
está afectando a los habitantes de las diversas comunas de la Región de La Araucanía que se
atienden en el sistema público de salud, particularmente en la atención primaria, esto es, postas
rurales, consultorios, Cecof.
Tal situación es producto de un déficit estructural relacionado con el monto per cápita que se
adjudica a los departamentos de salud para poder dar una adecuada cobertura en salud, el que
actualmente asciende a cerca de 3 mil 400 pesos por persona, lo cual no alcanza para costear los
distintos objetivos que se deben cumplir, tales como programas de atención de diabéticos,
hipertensos, infecciones respiratorias, pacientes crónicos, etcétera.
Hasta el 31 de diciembre del año 2009 la compra de los medicamentos se hacía a través de los
distintos servicios de salud, pero un dictamen de la Contraloría General de la República obliga a
que dicha adquisición la hagan ahora los propios municipios, lo que agrava el problema
estructural.
Cuando los servicios de salud realizaban esa compra por cantidades a través de la Cenabast
podían adquirir los medicamentos a mejor precio. Después, la compra se descontaba por planilla a
los municipios, pero cuando éstos asumieron esa tarea en forma independiente, se elevaron los
costos de los medicamentos. Ello, sumado a la deuda que tienen con la Cenabast, que en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Región de La Araucanía supera los mil millones de pesos, ha significado que la Central no entregue
la totalidad de los medicamentos que se le piden.
Por lo tanto, existe desabastecimiento en la atención primaria, una barrera al legítimo acceso a la
salud, fundamentalmente para los pacientes con enfermedades crónicas.
Este desabastecimiento también genera un riesgo enorme para la salud de los habitantes de la
Región de La Araucanía. Además, y lo que es más grave aún, la Cenabast entrega el 70 ó 75 por
ciento de lo solicitado por los municipios. Respecto de los medicamentos que no se envían, se
actúa sin ningún criterio, sino con absoluta discrecionalidad, lo cual produce una situación mucho
más compleja y grave, porque no les permite a los departamentos respectivos hacer una
planificación como corresponde.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Salud para que informe, en primer lugar, la deuda precisa
que mantienen con la Cenabast los municipios de las distintas comunas de la Región de La
Araucanía. En segundo término, qué criterio utiliza la Central para discriminar respecto del envío
de los medicamentos que les piden los municipios cuando tienen deudas pendientes con ella.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza , Matías
Walker y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
DESPIDOS DE PROFESORES EN LA PROVINCIA DE CACHAPOAL. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , 26 profesores de la seremi de Educación de la Sexta Región
han sido exonerados producto de esta ola de despidos que ha habido en los últimos meses.
Presenté un requerimiento a la Contraloría General de la República para indagar la legalidad de los
hechos, pero no he tenido respuesta.
Por tal motivo, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que resuelva todos los
despidos efectuados en la provincia de Cachapoal, de la seremi de Educación, lo que ha provocado
una gran desazón en la comunidad local.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con la
adhesión de la diputada señora Adriana Muñoz  y de los diputados señores Espinoza  , Walker ,
Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
REUBICACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , a
fin de que instruya al intendente de la Región Metropolitana , con copia al director del Sesma y a
la Corema de la Región Metropolitana, para que envíe los antecedentes sobre la planta de
tratamiento de aguas servidas a cargo de Servicomunal, que opera en la comuna de Lampa.
Ha habido permanentes reclamos de malos olores -que afectan la calidad de vida de los seres
humanos-, de daño al humedal, que es patrimonio de la naturaleza, y a las aguas de riego de las
parcelas agrícolas que hay en la zona. La empresa debía trasladarla de lugar por el daño que ha
provocado, se trató de instalar en el sector de Liray. La comunidad se opuso y hoy se quiere
ubicarla solo a algunos kilómetros del centro agrícola, del santuario de la naturaleza y del centro
habitacional.
Sobre lo señalado, pido que se informen las medidas adoptadas por la Intendencia para encontrar
un lugar que no dañe el centro habitacional, el de producción agrícola y el santuario de la
naturaleza existente en la zona.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados Castro , Espinoza , Walker , Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor RINCÓN.- Por último, requiero que se informe sobre el proyecto de agua potable rural de
la localidad El Molino, comuna de Coltauco, Sexta Región.
Se trata de un proyecto de más de 3 mil millones de pesos que repara, mejora y amplía
integralmente ese APR y, además, le incorpora distintos sectores.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Obras Públicas y del Interior, para que se nos
dé a conocer el estado de avance de la licitación de ese proyecto, ya que está aprobado y cuenta
con recursos asignados por el consejo regional.
He dicho
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza ,
Fuad Chahín y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TONGOY.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , la comuna de Coquimbo y especialmente la localidad de
Tongoy se encuentran muy sorprendidas y preocupadas por informaciones entregadas por medios
de comunicación nacionales acerca de la posible decisión del actual Gobierno, del Ministerio de
Obras Públicas y en particular de la Dirección de Aeropuertos de postergar la construcción del
aeropuerto internacional de Tongoy, obra que fue planificada durante el Gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet , cuya licitación contemplaba la ya iniciada expropiación de los terrenos
necesarios durante el presente año.
Lamentablemente, versiones extraoficiales indican que su construcción sería postergada y que el
Fisco no aportaría el subsidio al financiamiento de las obras, puesto que este año se requieren 50
millones de dólares para el llamado a licitación del proyecto y los costos iniciales.
La referida obra sería muy importante para la Región de Coquimbo, especialmente para la
localidad de Tongoy, que se ha visto afectada por una fuerte crisis económica, derivada de la crisis
de la industria del ostión.
Durante su campaña, el actual Presidente de la República siempre mantuvo distancia respecto del
citado proyecto. En ese tiempo, el ahora Presidente Piñera era uno de los principales accionistas
de la empresa LAN Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La comunidad de Coquimbo y en particular la de Tongoy tienen la legítima preocupación de que
sea la voluntad de la empresa LAN Chile la que está detrás de dicha postergación, por las
necesarias inversiones que debe hacer, y de que los recursos necesarios para la reconstrucción
nacional sean sólo una excusa para aplazar la realización de una obra tan importante para la
Región de Coquimbo.
Por eso, solicito que se envíe oficio al señor ministro de Obras Públicas para que informe a esta
Corporación acerca del estado del llamado a licitación para la construcción del aeropuerto
internacional de Tongoy.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE PROCESO DE LICITACIÓN PARA REPARACIÓN DE LICEO INDUSTRIAL
DE COMUNA DE SANTIAGO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente , hace cuatro años el municipio de Santiago se comprometió a
reparar el Liceo Industrial -el único de la comuna- A-20 de Santiago.
Han pasado cuatro años. Hubo una licitación extraña que finalmente se la adjudicó una empresa
que no tenía mucha experiencia y, como la experiencia es la madre de la ciencia, ocurrió lo que
todos pensábamos: la empresa se declaró en quiebra y hoy tenemos al Liceo Industrial A-20 en
precarias condiciones.
Sus estudiantes de tercero y cuarto año de mecánica y electromecánica no pueden realizar su
trabajo en forma habitual, toda vez que las instalaciones se encuentran en pésimo estado.
Por lo señalado, pido que se oficie al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Santiago , a fin de que
envíe todos los antecedentes de la licitación, multas y elementos de este proceso mal adjudicado
para la reparación del Liceo Industrial A-20.
Además, pido que se oficie al ministro de Educación , a fin de que tome cartas en el asunto,
porque esto va a perjudicar gravemente la calidad de la educación de los estudiantes de ese
establecimiento. Después se dice: la educación pública es de mala calidad. ¡Cómo no va a ser de
mala calidad si, en este caso, por ejemplo, más de mil alumnos, que estudian una carrera técnica,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no tienen las condiciones básicas para hacerlo con dignidad ni los instrumentos necesarios para
realizar sus prácticas, a fin de que después se desempeñen de buena forma en el mercado
laboral!
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de la diputada Adriana Muñoz  y de los diputados señores
Castro , Espinoza , Walker , Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR INSTALACIONES ELÉCTRICAS Y MANEJO DE COMBUSTIBLES EN
JARDINES INFANTILES Y SALAS CUNA. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , en días de la semana pasada, concurrió a mi oficina
parlamentaria don Gerson Andrés Álvarez Paredes , apoderado del jardín infantil Carrusel , de la
comuna de Valdivia, y hoy presidente del Centro de Padres de ese jardín de la capital de la Región
de Los Ríos, quien manifestó una situación que debe llamarnos a reflexionar, razón por la cual voy
a solicitar una serie de antecedentes y oficios.
El señor Álvarez me destacó la necesidad de tener precaución respecto de la instalación del
sistema eléctrico en ese jardín infantil que, producto de una remodelación y de una ampliación, ha
quedado con una natural sobrecarga en su sistema eléctrico.
En su calidad de técnico electromecánico, hizo una observación y la representó a la dirección
regional, la cual procedió a disponer de los recursos necesarios para arreglar el problema y
resolver el inconveniente.
Sin embargo, este asunto pone en el centro de la discusión algo muy importante y que me motiva
a intervenir, ya que, ante la gran cantidad de jardines infantiles que existe a lo largo de Chile, con
una política tremendamente exitosa y beneficiosa implementada por la ex Presidenta Bachelet ,
surge una natural preocupación. Es bueno que, de manera preventiva, analicemos el estado de las
instalaciones eléctricas en esos establecimientos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, con el objeto de que informe respecto de los procedimientos a través de los cuales se
están certificando las instalaciones eléctricas de los jardines infantiles de Chile. Solicito, al
respecto, que se tenga la mayor precaución y rigurosidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido que se oficie a la superintendenta de Electricidad y Combustibles, a fin de que
informe sobre si existe una norma en particular para ese tipo de establecimientos, tanto en el
ámbito de la electricidad como del manejo de combustibles, en aquellos lugares en que existan
instalaciones de gas, de manera de contar con un reglamento y un mecanismo validado para todo
el país en relación con los jardines infantiles y salas cuna.
Además, pido que se envíe copia de esta intervención al presidente del Centro de Padres del jardín
infantil Carrusel, de la comuna de Valdivia, señor Gerson Andrés Álvarez Paredes .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Marcos Espinosa , Fidel Espinoza , José Miguel Ortiz  y de la diputada
señora Karla Rubilar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
ESCLARECIMIENTO DE CAUSA DE MUERTE DE CONSCRIPTO MARÍA CASTRO ÁLVAREZ, EN
COYHAIQUE. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El  señor  ALINCO .-  Señor  Presidente  ,  María  Audelia  Castro  Álvarez  ,  soldada  conscripto,
proveniente de la población Santiago Bueras , de Los Ángeles, falleció en Coyhaique el 21 de junio
del presente año.
Su madre, Rosa Álvarez Álvarez , me pidió por escrito y en forma telefónica, desde Los Ángeles,
que la ayudara en las gestiones que contribuyeran a esclarecer la muerte de su hija de 19 años.
Ella me envió la documentación que presento hoy en esta Cámara.
Por eso, solicito el esclarecimiento del fallecimiento de esta joven chilena, que estaba realizando el
Servicio Militar en forma voluntaria en el Regimiento Reforzado N° 14 Aysén, de Coyhaique.
No hay esclarecimiento total de su fallecimiento.
El seremi de Salud de Aysén, señor Claudio Vallejos , dice en una nota que envió a su madre:
“Estamos trabajando para esclarecer los motivos del deceso de su hija.”.
Por otra parte, a través de los medios de comunicación, el general del Ejército de Aysén expresó
que la soldada conscripto antes de ingresar al reclutamiento venía enferma, dejando entender que
podría haber ingresado a la institución con una enfermedad que resultó fatal.
Con el diputado José Pérez estamos siguiendo este caso, porque no es primera vez que sucede el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fallecimiento de un joven conscripto, hombre o mujer, en la Región de Aysén.
Por lo tanto, con el diputado José Pérez solicitamos oficiar al ministro de Defensa, al comandante
en jefe del Ejército y al ministro del Interior para que se sirvan esclarecer este lamentable hecho.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Marcelo Díaz  , José Pérez  , Cristián Campos  ,
Enrique Jaramillo y Felipe Salaberry .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL EN EMPRESA RIPLEY DE LA
SERENA. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz, por tres
minutos.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , desde el 29 de junio pasado, se desarrolla en la multitienda
Ripley, de La Serena, una huelga legal que afecta a 141 trabajadores que pretenden mejoras
laborales. Tales trabajadores han sido contratados con sueldos base que oscilan entre los 6 mil y
los 27 mil pesos. La empresa citada hasta ahora se ha negado a negociar colectivamente. Estamos
hablando de contratos que contemplan, como sueldos base, cifras inferiores a un ingreso mínimo
mensual. No me refiero al reajuste aprobado durante la semana pasada, sino al vigente al
momento de suscribir los contratos de trabajo de esos 141 trabajadores de Ripley.
En la práctica, estamos evidenciando una vulneración completa del espíritu de la letra de la ley
que aprobamos en el Congreso para igualar los sueldos bases con los ingresos mínimos, y así,
poner término a contratos vergonzosos. Muchas personas perciben un sueldo base de 6 mil pesos
mensuales.  Para  completar  la  remuneración  correspondiente  a  un  ingreso  mínimo  deben
someterse al estrés y a la presión de conseguir el resto por la vía de las comisiones. Al respecto,
muchas veces ni siquiera se cumple con la ley de la silla.
Señor Presidente , pido oficiar al ministro del Trabajo y al director del Trabajo , con el objeto de
que tomen cartas en el asunto, ejerciten sus facultades de fiscalización e inspección, y se
impongan de lo que está ocurriendo en la tienda Ripley de La Serena, distrito que represento.
Pido, asimismo, que informen a la Cámara sobre la implementación de la ley despachada por el
Congreso Nacional que hace equivalentes el sueldo base con el sueldo mínimo, de manera de
saber si se cumple con esa normativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se ha señalado por los dirigentes de los trabajadores del sector retail que distintos dictámenes de
la Contraloría General de la República y de la Dirección del Trabajo han puesto en condición de
letra muerta esa ley aprobada por el Congreso.
Pido, entonces, que se oficie a las autoridades señaladas, a fin de que se puedan tomar las
medidas del caso, ya sea para dictar una nueva ley o para pedir que se dicte una ley
interpretativa.
Solicito, también, que se realicen las investigaciones para saber por qué no se cumple con la ley.
Pido que el director regional del Trabajo nos acompañe en nuestra preocupación por las familias
de los trabajadores de la Multitienda Ripley que, insisto, llevan demasiados días sin arribar a
acuerdo, y con el riesgo de estabilidad en sus puestos de trabajo.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza y Cristián Campos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR NO ASIGNACIÓN DE RECURSOS A MUNICIPIOS DE COMUNAS DE LA
OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristián
Campos.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , en la misma línea de lo manifestado por el diputado Araya ,
quiero  reiterar  que  los  municipios  están  pasando  por  una  situación  financiera  realmente
abrumadora. En Talcahuano, hoy llovió alrededor de 40 milímetros y el municipio no puede hacer
frente a esa emergencia, básicamente porque los recursos comprometidos por el Gobierno del
Presidente Piñera no han llegado. Tampoco han llegado a Hualpén ni al resto de las comunas de la
Región del Biobío.
Ese hecho dificulta que haya un apoyo permanente a los sectores de Santa Clara, Santa Julia y San
Marcos, en una emergencia como la de hoy, en la que quedó más que nunca al desnudo la
situación que hago presente. Necesitamos que la ciudad de Talcahuano se levante y vuelva a
gozar del dinamismo y la seguridad que le daba el municipio. En la actualidad, eso no ocurre
debido a una promesa incumplida.
Por eso, solicito oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional , quien prometió la asignación de
esos recursos, lo que no se ha concretado. No se ha establecido ninguna fórmula para discutir el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mecanismo por el que los municipios recibirán esos fondos, de los cuales carecen. La ley N°
16.282, que fija disposiciones para casos de sismo o catástrofe, le da plena facultad al Ejecutivo
para hacerlo de manera directa. Es lamentable que eso no ocurra, en particular para los
ciudadanos esperanzados en que los municipios jueguen un rol activo, pues son las instituciones
más cercanas a ellos.
Las promesas incumplidas van en desmedro de los ciudadanos, sobre todo de los de la Zona Cero,
que es Talcahuano.
Por último, solicito que se remita copia del repectivo oficio al ministro del Interior y a la ministra
Secretaria General de Gobierno .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas Cristina Girardi  y Ximena Vidal  , y de los diputados José Miguel Ortiz  ,
René Alinco , Enrique Jaramillo y Fidel Espinoza. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE NORMAS LABORALES EN ASTILLEROS ASENAV, COMUNA DE
VALDIVIA. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , hemos asistido al rescate de treinta y tres mineros desde
el fondo de una mina, lo que se debió a negligencias y a falta de medidas de seguridad en la
empresa donde trabajaban, lo que los expuso a prácticamente setenta días de angustia, así como
a sus familias y al país.
Lo anterior hizo que la sociedad entera adoptara un compromiso trasversal para proteger y
salvaguardar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras a lo largo de Chile.
Por eso, me parece extremadamente grave lo que ocurrió el lunes 25 de octubre en los astilleros
Asenav , de la ciudad de Valdivia, donde un trabajador, don Rudy Alfredo Flaig Ríos , de 50 años,
que desempeñaba sus funciones de supervisor-capataz en la construcción de una barcaza que
conectará a Valdivia con la comuna de Corral, sufrió una caída alrededor de las 14.30 horas desde
aproximadamente cuatro metros de altura y permaneció postrado en el suelo sin recibir auxilio
hasta las 9.30 horas del día siguiente, cuando fue encontrado luego de una búsqueda iniciada por
la empresa, sus colegas y el comité paritario. Posteriormente, fue trasladado a una clínica, donde
se encuentra grave, debido a las lesiones que recibió en el accidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La vida de cualquier trabajador tiene que ser respetada íntegramente. No es posible que hayan
transcurrido prácticamente diecisiete horas para que ese trabajador fuese trasladado a un centro
asistencial, donde se debate entre la vida y la muerte.
Por eso quiero manifestar mi más absoluto rechazo y condena a esta situación, ya que su familia y
la comunidad entera están consternadas por ese hecho.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Trabajo , con el objeto de que, a través de la Dirección
del Trabajo, informe sobre las condiciones laborales que existen en esa empresa, el cumplimiento
de las normas laborales y los procesos de seguridad. Asimismo, pido oficiar al ministro de Salud ,
con el objeto de que se nos informe sobre las condiciones de higiene y de seguridad existentes en
esa empresa y para que inicie un sumario que determine qué ocurrió en este caso y se adopten
las medidas necesarias.
También solicito el envío de copia de mi intervención a los dirigentes del sindicato de la empresa,
quienes han estado permanentemente preocupados por este hecho y a la CUT regional, para que
este tipo de situaciones no se vuelva a repetir.
La angustia y el dolor que sufrió un trabajador sin auxilio en el piso de su empresa por más de
diecisiete horas no debe volver a ocurrir en un país que dice proteger a sus trabajadores y
trabajadoras.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención, y con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Velásquez y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR GASTOS DE EMERGENCIA NO REEMBOLSADOS A COMUNAS DE
REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficios.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene
la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, durante la semana distrital los parlamentarios asistimos a todas
las reuniones que nos invitan para tratar temas preocupantes, sobre todo si conciernen a mi
distrito 44, Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz.
El viernes recién pasado, la Asociación de Municipalidades de la Región del Biobío convocó a todos
los parlamentarios de la región para plantearnos su situación económica, la que se podría definir
como catastrófica después del 27 de febrero. En virtud de la ley N° 16.282, de 1965, después del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cataclismo del 27 de febrero, a través de un decreto del Ministerio del Interior, se autorizó a todos
los municipios de las zonas devastadas para que los gastos en que se incurrieran los consideraran
como gastos de emergencia. Esto se ratificó cuando se nombraron los jefes de plaza, que
cumplieron un gran rol. Ellos se dieron cuenta, en terreno, de que había serios problemas y
grandes dificultades.
Esto también se ratificó cuando asumió el actual Gobierno el 11 de marzo. En un discurso público,
el Presidente de la República dijo que se iban a devolver más de 30 mil millones de pesos de los
gastos de emergencia.
¿Qué nos planteó el viernes pasado la Asociación de Municipalidades de mi región? Que desde el
27 de febrero hasta hace un mes ellos han efectuado gastos de emergencia por 9 mil millones de
pesos. Por ejemplo, Tomé ha gastado 748 millones -todos saben que Dichato y sus alrededores
fueron devastados-; Talcahuano , 670 millones de pesos -el tsunami destruyó parte importante de
esta querida ciudad-; San Pedro de La Paz, 547 millones pesos; Concepción , 500 millones de
pesos; Chiguayante, 42 millones de pesos; Hualpén, 169 millones de pesos; Lota , 598 millones de
pesos.
¿Por qué expreso esto? Hasta el momento, la devolución es cero. Es importante que la gente de mi
región, que está mirando esta sesión en el canal de televisión de la Cámara de Diputados, sepa
que la devolución ha sido cero. ¡No puede ser! Los proveedores andan detrás de los municipios,
los cuales han hecho un gran esfuerzo, pues muchos gastos lo han realizado en función del
presupuesto vigente de 2010.
Por ley, en estos días, todos los municipios del país deben presentar al concejo municipal los
nuevos presupuestos para el 2011. ¿Qué le van a decir a la gente, en circunstancias que tienen un
déficit inmenso y esta petición la hemos hecho, una y otra vez, diferentes parlamentarios, como
Manuel Monsalve , Clemira Pacheco , Cristián Campos , José Pérez , Carlos Abel Jarpa , Jorge Sabag
y quien habla? En mi caso, tres veces he planteado esta situación al ministro de Hacienda , y por
escrito. Siempre nos dicen que la solución viene en camino, pero, hasta el momento, cero
devolución.
Por lo tanto, pido oficiar al Presidente de la República, para que cumpla su palabra de devolver
estas platas a los municipios de la Región del Biobío, con copia al ministro de Hacienda.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con l a
adhesión de la diputada señoras Ximena Vidal  y Adriana Muñoz  y de los diputados señores René
Saffirio , Carlos Abel Jarpa  , Enrique Jaramillo  , Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz , Fidel Espinoza  ,
Juan Luis Castro y Rodrigo González. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
APROPIACIÓN DE PLAYAS DE LAGOS DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente , día a día el sur de Chile es fruto de visitas generalizadas,
ya sea por su naturaleza inspiradora o su belleza escénica privilegiada, destacada por sus
hermosos lagos de agua cristalina.
Puntualmente, me refiero a la Región de Los Ríos, que cuenta con más de doce hermosos lagos.
Pero su belleza es opacada por la apropiación indebida de sus playas por parte de malos
ciudadanos que ni siquiera viven en la zona, los que, autoritaria e ilegalmente, las cercan, a pesar
de ser bienes nacionales y lugares públicos.
De ese modo, no permiten disfrutar de esos lugares a sus habitantes, a quienes nos visitan y a
quienes desean ser parte de este país que nos ofrece tantas bellezas naturales.
La hermosa playa San Pedro, del lago Ranco, está siendo cercada por malos chilenos, por gente
que viene de fuera y que cree que las personas que viven en el lugar no serán capaces de
reclamar ante las autoridades de la apropiación indebida de las playas.
Por eso, una vez más, solicito que se reiteren mis oficios, ya que no han sido respondidos por la
ministra de Bienes Nacionales . No se ha fiscalizado el problema de apropiación de playas, en
especial en los lagos Ranco , Calafquén y Panguipulli . Podría seguir enumerando lagos de la
Región de Los Ríos -son más de doce- donde se abusa de la legalidad y de lo que corresponde a
todos los chilenos.
Pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales y a los gobernadores que corresponda, ya
que, de una vez por todas, deben efectuar una inspección sobre lo que denuncio. Además,
representa el clamor general de la ciudadanía de esa región, en especial de quienes habitan en
sectores cercanos a los lagos que mencioné.
Solicito, también, hacer notar en el oficio que el reclamo lo presenta el diputado Enrique Jaramillo.
Ello, para que se note quien es el fiscalizador y realiza la denuncia. Es interesante que eso quede
claro.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Adriana Muñoz  y María Antonieta Saa , y de los diputados
señores Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Alfonso De Urresti, Marcelo Díaz, Juan Luis Castro, Manuel
Monsalve, Miodrag Marinovic, Jorge Sabag, Hugo Gutiérrez, Lautaro Carmona y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE SALUD DE HUELGUISTAS DE HAMBRE EN CAIMANES,
COMUNA DE LOS VILOS. INTERVENCIÓN DEL GOBIERNO EN CONFLICTO AMBIENTAL.
Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido
Socialista.
Informo a la Sala que dicho Comité hará uso del tiempo adicional de cinco minutos del mes de
noviembre.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente , por segunda oportunidad vez intervengo para referirme al
conflicto ambiental que desde hace aproximadamente diez años está afectando a la comunidad de
Caimanes, un pueblito de la comuna de Los Vilos.
En esta ocasión, nuevamente solicitaré la intervención del gobierno en dicho conflicto.
Se trata de un problema entre la minera Los Pelambres, ubicada en nuestra provincia, y un grupo
importante de habitantes de la localidad de Caimanes. Debido a esa situación, desgraciadamente,
algunos vecinos de ese pueblo, que es más bien campesino, tomaron la decisión extrema de llevar
a cabo una huelga de hambre, que ya se prolonga por 51 días. Me preocupa el estado de salud de
esas personas.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud para que nos informe el estado en que se
encuentran esos huelguistas, porque hasta el momento no hemos recibido ningún informe oficial
al respecto.
Asimismo, al ministro del Interior, para solicitar la intervención del Gobierno en la solución del
conflicto.
Creemos que en situaciones como la descrita, el Gobierno no puede mirar para el techo, sino que
debe hacerse cargo de las complejidades que allí se generan. Se trata de un conflicto ambiental
que afecta a sectores que tienen poca agua.
El tranque de relaves construido en la zona es absolutamente desmedido, es el más grande de
Chile y el tercero en el mundo.
La situación es extrema y ha llevado a los vecinos a tomar la decisión de iniciar una huelga de
hambre y hacer una vigilia permanente de más de cien personas en la entrada a la mina. Es un
problema estresante para el pueblo de Caimanes, que está esperando una intervención.
Por eso solicito oficiar, en mi nombre y en el del Partido Socialista, al ministro del Interior para que
intervenga lo más rápido posible en la solución del conflicto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Denise Pascal  y de los diputados señores Castro , Espinoza , De
Urresti y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE DESALOJO DE ESTUDIANTES DESDE EL SENADO DE LA REPÚBLICA.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, el motivo de mi intervención es comentar y reflexionar
sobre un hecho ocurrido ayer en el edifico del Congreso.
Hemos sido testigos de un hecho grave, que se puede calificar como un retroceso en nuestras
prácticas democráticas, cual es la detención de un grupo de 21 estudiantes en el día de ayer en
las dependencias del Congreso.
Como señal, ese hecho puede implicar un paso adelante en el proceso de criminalización de la
expresión democrática que implica la protesta social. La presencia de los estudiantes organizados
no puede considerarse como delito y ser objeto de represión.
Estamos frente a un hecho que se produce por el viaje de un grupo de estudiantes de la educación
media y superior en dos buses provenientes de Santiago. Dicho viaje abiertamente reivindicado
como una movilización para presenciar el debate del proyecto de Ley de Presupuestos desde la
tribuna del Senado, fue conocido públicamente, ya que incluso fue escoltado por Carabineros. Es
decir, había público conocimiento de ese traslado de estudiantes.
Como se dijo, el fin de esa iniciativa era presenciar el debate del proyecto de Ley de Presupuestos
del sector público para el año 2011 que se llevaba a cabo en el Senado. Al parecer, los hechos
demuestran que el objetivo es evitar que se realicen propósitos de este tipo; es decir, que
estudiantes observen estas discusiones.
¿Cuál puede ser la reacción de los estudiantes cuando se dirigen al Congreso, motivados por la
preocupación del presupuesto para la educación pública, pero la respuesta que reciben es
represión y detención? Considero que es un hecho serio.
Señor Presidente, considero necesario revisar los videos de vigilancia del edificio del Congreso
para ver los hechos en detalle, porque el apresuramiento para bajar por la escalera a estos
estudiantes no puede dar pie a una violencia inaceptable contra esos adolescentes, uno de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuales tiene sólo quince años.
A raíz de esos hechos, que es necesario investigar, veintiún estudiantes fueron detenidos y
llevados a la Segunda Comisaría de Valparaíso . Los menores de edad permanecieron en ese lugar
hasta las 0.45 de la madrugada de hoy. Siete fueron pasados a la fiscalía. Sus nombres son
Francisca Teresa Brante Oyarzún , Lissy Torchio Olivares , Leandro Andrés Torchio Olivares ,
Román Antonio Rojas Gómez , Gabriel Alejandro Iturra Castillo , Ignacio Eduardo Aguirre , todos
estudiantes de Enseñanza Media, además del estudiante universitario Juan Eduardo Urra Rossi .
He sabido que los siete estudiantes fueron dejados en libertad en la mañana de hoy, pero recién
se estableció un plazo de 120 días para investigar. Se hicieron cargos de desórdenes graves e
interrupción de una sesión sin autorización.
Que se precise si realmente se suspendió la sesión o no.
Pido que se oficie al ministro del Interior , al director general de Carabineros y a los mandos de
Carabineros que correspondan de la Región de Valparaíso, a fin de que se aclaren los hechos. Se
debe analizar las actuaciones que llevaron a la situación descrita que, insisto, es seria desde el
punto de vista del ejercicio de los espacios democráticos construidos en el país.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Hugo Gutiérrez , Fuad Chahín , Fidel
Espinoza, Juan Luis Castro , Manuel Monsalve , Marcelo Díaz , Marcelo Schilling , Cristián Campos ,
Luis Lemus  , la diputada Denise Pascal  , Patricio Vallespín  , Carlos Vilches  , Gonzalo Uriarte  y
Manuel Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
PETICIÓN DE SUSPENSIÓN DE DESPIDOS EN MINISTERIO DE BIENES NACIONALES. Oficio.
El señor OJEDA.- Señora Presidenta , otra denuncia por despidos, aunque tal vez más delicada que
anteriores, es la que recibimos ayer, en esta Cámara, de parte de los dirigentes de la Asociación
de Funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales. Me refiero al despido de alrededor de 120
empleados de esta cartera. Digo despido, aunque hoy llaman desvinculación a estas verdaderas
exoneraciones.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales, Catalina Parot, para que nos informe
al respecto y suspenda esos despidos, que, reitero, son verdaderas, exoneraciones injustificadas.
Se ha entregado una serie de argumentos; sin embargo, a nuestro juicio, son meros despidos de
carácter político.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Ramón Farías  , Luis Lemus  ,
Marcelo Díaz , de la diputada señora Carolina Goic y de la diputada que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
DESPIDOS EN SUPERMERCADOS BIGGER. Oficio.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio
Ojeda.
El señor OJEDA.- Señora Presidenta , el tema de los despidos fue prácticamente centro de la
discusión que tuvimos hoy en la mañana, con ocasión del proyecto que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público.
En esta oportunidad me voy a referir a la inestabilidad laboral de los trabajadores de los
supermercados Bigger, que tiene 17 locales ubicados entre Panguipulli y Frutillar. Desde que estos
supermercados fueron traspasados a sus nuevos dueños, hace dos años, más de cuatrocientos
trabajadores  sindicalizados  han  sido  despedidos.  Por  lo  tanto,  de  un  universo  de  2  mil
trabajadores, quedan solamente 1.600.
La situación es indignante y causa mucho malestar entre los trabajadores, por cuanto la cadena
Southern Cross , propietaria de estos supermercados, maneja hoy 103 locales a lo largo del país y
tiene en plan abrir otros 81 locales, con una inversión de 200 millones de dólares. En información
aparecida en un diario capitalino, se anuncia que para el año 2010 espera vender 850 millones de
dólares. Además, la empresa informa de un 20 por ciento de utilidades. Así las cosas, no nos
explicamos el porqué de los despidos. A lo
mejor, las utilidades son a costa del despido de los trabajadores.
Esto es grave, porque además del despido de cuatrocientos trabajadores sindicalizados, otro
número de empleados ha corrido la misma suerte.
Por eso, pido que se oficie a la ministra del Trabajo , Camila Merino , para que tome nota de la
situación, nos informe respecto de lo que está ocurriendo e intervenga, a través de la Dirección
General del Trabajo, para evitar la seguidilla de despidos en los supermercados Bigger .
Pido que el oficio tenga carácter de urgente para evitar que continúen los despidos.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Se enviará el oficio solicitado por su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señoría, con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Ramón Farías  , Luis Lemus  ,
Marcelo Díaz , de la diputada señora Carolina Goic y de la diputada que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE BLOQUES PARA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACÓN
PETROLERA, EN REGIÓN DE MAGALLANES. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina) .- Señor Presidente , en la Región de Magallanes, hemos sido
testigos de un plan de despido de trabajadores de la ENAP, que ya suman más de 300. Para mí no
es más que el desmantelamiento de esa empresa y el inicio de su privatización.
Según versiones de prensa, durante los próximos días, el directorio de la empresa se pronunciará
respecto de la licitación de la exploración de nuevos bloques, que estaban reservados para la
ENAP. Cabe recordar que, en su momento, se establecieron dos grupos de bloques. Los de mayor
riesgo fueron licitados y, como empresa estatal, la ENAP no iba a invertir allí. Por lo tanto, su
explotación se reservó para los privados, proceso que resultó bastante exitoso. Sin embargo,
según la información recibida, los bloques que se van a licitar son aquellos que representan un
negocio más seguro y, en consecuencia, lo más razonable era que la ENAP los reservara para su
explotación.
Por eso, quiero saber cuáles son exactamente los bloques que van a ser licitados, decisión que
será sometida a la consideración del directorio de la empresa. Sabemos que uno de ellos es el
Lago Mercedes, donde el Estado ha efectuado una fuerte inversión.
Asimismo, quiero saber cuáles son los motivos por los cuales no es la ENAP la que realizará la
exploración y futura explotación de los bloques. Entiendo que con los recursos necesarios podría
llegar a los mismos resultados que, probablemente, a no mediar un cambio en lo que hemos
escuchado, van a tener los privados.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores José Miguel Ortiz , Fuad Chahín , Marcelo Díaz , Lautaro Carmona  y Fidel
Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
ACTUACIÓN DE REPRESENTANTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN OCTAVA
REGIÓN. DESPIDOS EN SERVICIOS PÚBLICOS DE OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , el 22 de noviembre, con la diputada señora Clemira Pacheco y
el diputado señor Manuel Monsalve fuimos a constatar el estado de salud de las huelguistas de
hambre en la mina El Chiflón del Diablo.
Nos encontramos con la sorpresa de que había barreras y que la autoridad administrativa
nombrada por el Presidente de la República en el gobierno regional había impartido órdenes de no
dejar pasar a nadie, en circunstancias de que según la ley Ortúzar, en el régimen de Pinochet, se
planteó algo que nunca hemos podido sacar de la Constitución Política de la República de 1980,
que ninguna autoridad administrativa puede dar órdenes a las Fuerzas Armadas y de Orden.
Entonces, con esa disposición se estaba pasando a llevar la ley.
En segundo lugar, también se estaba transgrediendo la ley, porque se le negaba el paso a tres
diputados de la República, elegidos por el voto popular.
Anuncié una acción constitucional, que, con mucha paciencia, seguimos preparando, para lo cual
continuamos  recabando  mayores  antecedentes.  Nos  hemos  encontrado  con  terribles
demostraciones de un poder omnipotente, que no sé si proviene de una orden del Presidente de la
República o del ministro del Interior .
Hace algunos días empezó la exoneración de funcionarios. Comenzó con José Luis Guardera ;
luego, su esposa, Isabel Rojas ; después, Ramón Rozas ; hace cinco días, Paula Concha , del
Servicio Nacional de la Mujer, a quien la directora le dijo que era la mejor profesional del Servicio;
sin embargo, le dio a entender que tenía órdenes superiores.
En el Sename también empezó una ola de despidos y tenemos una información oficiosa de que a
esa directora la llamó el ministro de Justicia , un hombre con criterio, y le hizo ver que no podía
seguir, a tabla rasa, con el despido de más funcionarios, que es lo más cruel que le puede suceder
a una persona.
Pero, hace tres días, la guinda de la torta coronó lo sucedido: la concejala Alejandra Schmidt , de
la Democracia Cristiana, que hizo denuncias que figuran en dos carpetas que tengo en mi poder,
sobre la gestión de la actual representante regional del Presidente de la República cuando era
alcaldesa de Concepción, por ejemplo, sobre las horas extraordinarias, tema escandaloso, y
algunas cosas más, fue amenazada por terceras personas de que la iban a echar del servicio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
público. La echaron. Ella dependía de la Secretaría Regional Ministerial de Salud.
Pero la cosa fue peor. Escribió en un twitter: “La despidieron por atrasos reiterados y por mala
funcionaria … que me haya causado placer es otro tema … jajaja.” Con premeditación y alevosía.
En esas circunstancias, junto con el concejal Álvaro Ortiz , de Concepción, hicimos una denuncia al
presidente de mi partido, quien actuó inmediatamente: ayer tuvimos la presencia de Fuad Chahín ,
en su calidad de vicepresidente del Partido Demócrata Cristiano.
Y otra guinda. Un grupo de funcionarios del Hospital Regional y del Hospital Traumatológico
hicieron una pequeña manifestación relacionada con el reajuste.
Por instrucciones de la representante del Presidente de la República, con carros lanzaguas
mojaron no sólo a los manifestantes, sino que a los periodistas y a todas las personas que
esperaban ser atendidas en el hospital.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro del Interior, a quien adjuntaré el texto de todas las
denuncias de despidos que obran en mi poder, para que me informe si es efectivo que hubo
instrucciones del nivel central para esos despidos o si una vez más esa autoridad cree que es
dueña de fundo para proceder de la forma en que lo hace.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada señora Carolina Goic  y de los diputados señores Chahín, Espinoza , Carmona  y
Marcelo Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
SOLUCIÓN A AISLAMIENTO DE FAMILIAS DEL SECTOR DE CAPTRÉN, COMUNA DE
CURACAUTÍN. Oficios.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra
al honorable diputado Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , recientemente, en un medio de comunicación apareció una
alarmante noticia sobre un hecho que, desde hace bastante tiempo, hemos venido denunciando.
En el sector de Captrén, en las cercanías de Laguna Negra, comuna de Curacautín, en los faldeos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del volcán Llaima, vive una docena de familias que están en el más absoluto aislamiento, debido al
cierre del camino de acceso a sus predios, lo que no sólo les dificulta llegar a sus viviendas y viajar
a la comuna de Curacautín, sino que les impide -lo que es aún más grave- salir del sector en el que
están ubicadas sus casas, un lugar de alto riesgo, en las inmediaciones del volcán más activo de
nuestro país, el Llaima. Por lo tanto, en caso de alguna emergencia debido a una erupción, como
ha ocurrido habitualmente en los últimos años, las familias no tienen una vía de escape. La de don
Marcelino Cuevas , ha tocado todas las puertas; lo hemos acompañado el Ministerio de Obras
Públicas, se lo hemos hecho ver al intendente regional y hemos pedido el envío de innumerables
oficios sobre la materia.
Durante el gobierno anterior, el ministro de Obras Públicas inició los trámites a fin de expropiar los
terrenos necesarios para abrir un camino a esa familia y a todos los habitantes del sector. Sin
embargo, la actual Administración ha señalado que se trata de un problema entre particulares, y
les ha dicho a las familias que deben recurrir a los tribunales para pedir que se constituya una
servidumbre de tránsito, en circunstancias de que se trata de un bien público. En caso de una
erupción volcánica, esas familias estarían en riesgo vital.
Es indispensable que el Gobierno y el Ministerio de Obras Públicas asuman su responsabilidad y
dicten el decreto de expropiación que permita sacar del aislamiento a las familias que viven en el
sector de Laguna Negra, Captrén , comuna de Curacautín.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al intendente de la Región de La
Araucanía , para que informen sobre las medidas adoptadas para dar una solución a las familias
de ese sector; en definitiva, para que se expropie el terreno necesario para habilitarles una vía de
escape, en caso de emergencia y, sobre todo, para que tengan libre tránsito desde y hacia la
comuna de Curacautín.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los señores José Miguel Ortiz, Lautaro Carmona,
Fidel Espinoza, Marcelo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INDICADORES DELICTUALES. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el turno del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado don Felipe Harboe.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor HARBOE.- Señor Presidente , en los últimos días, hemos visto cómo las autoridades del
Ministerio del Interior han hecho alarde de supuestas reducciones en los indicadores delictuales, lo
que ha sido publicado en diferentes medios de comunicación. Pero, al analizar las cifras y la
seriedad de las mismas, surgen muchas dudas.
A efecto de evitar hacer juicios anticipados, junto con el diputado Jorge Burgos , solicito, en primer
lugar, que se envíe un oficio al fiscal nacional, señor Sabas Chahuán , para que nos remita un
conjunto de información relativa a las denuncias recibidas, a las audiencias de control de
detención realizadas, a las formalizaciones que registra el Ministerio Público, a las salidas
alternativas y a algunas sentencias condenatorias.
De igual forma, como complemento, pido que se envíe un oficio al ministro del Interior , señor
Rodrigo Hinzpeter , a objeto de que informe respecto del número de detenciones producidas desde
marzo a la fecha y las comparaciones en atención a los períodos 2009, 2008, 2007 y 2006, y el
número de formalizaciones realizadas.
De igual forma, pedimos que se oficie al general director de Carabineros de Chile , señor Eduardo
Gordon Valcárcel , a fin de que informe sobre el número de detenciones efectuadas por personal
de Carabineros desde marzo a la fecha, el número de denuncias por delitos de mayor connotación
social y la tabla comparativa. Asimismo, pido que se envíe un oficio en los mismos términos a la
señora defensora nacional.
He solicitado tales antecedentes en función de que la información que está siendo entregada no
dice relación con un impacto directo en los indicadores delictuales, generando muchas veces,
probablemente por ignorancia ciudadana, una falsa percepción de los verdaderos indicadores que
está sufriendo el país en materia de delincuencia.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las señoras Carolina Goic , Cristina Girardi  y Adriana Muñoz  y de los señores
Velásquez, Ortiz, Chahín, Accorsi, Montes, Díaz, Espinoza, don Fidel, y Carmona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIO AL CONSUMO DE GAS DOMICILIARIO EN REGIÓN DE
MAGALLANES. Oficios.
La señora GOIC (doña Carolina) .- En segundo lugar, quiero consultar respecto de la actual
situación de los subsidios que se entregan al consumo de gas domiciliario, en la Región de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Magallanes.
Existe preocupación de la Asamblea Ciudadana, cuyos dirigentes han señalado que, según la
información de que disponen, el año pasado se entregaron 3.374 subsidios, y en 2010 bajaron a
2.432; es decir, son 900 las familias de Magallanes que no los recibieron. Además, se habla de una
reducción de los mismos.
Por eso, pido que se oficie a los ministros del Interior, de Hacienda y de Energía , a fin de los
ministros mencionados que informen a la Cámara sobre el número de subsidios que se están
entregando, los motivos de su reducción, los criterios utilizados y los cambios -si es que se han
efectuado- introducidos al reglamento que se usaba y que todos conocemos, que priorizaba a las
familias del programa Chile Solidario y a los adultos mayores, en particular, a aquellos que
estaban solos.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz, Fuad Chahín, Marcelo Díaz, Lautaro Carmona
y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO SOBRE ÁREAS DE MANEJO
DE PESCADORES ARTESANALES EN SECTORES DE COMUNA DE LOS VILOS. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ, (doña Adriana).- Señor Presidente , los pescadores artesanales de la comuna de
Los Vilos que tienen posesión de uso de áreas de manejo en los sectores C y La Cachina, han
constatado que esta zona está siendo perforada por maquinaria que ha llegado al lugar sin haber
sido solicitada y cuyas consecuencias son muy graves para los pescadores artesanales, ya que con
ello se reduce la superficie de sus áreas de manejo.
Esta acción ha sorprendido a los pescadores artesanales y a sus organizaciones, dado que nadie
ha pedido intervenir el área de manejo. Para realizar estas perforaciones se requiere una
modificación del decreto supremo que estableció las áreas de manejo, lo que no ha sido solicitado
por ningún dirigente ni pescador artesanal.
Por ello, pido que se envíe oficio al ministro de Economía para que me informe si el decreto
supremo N°249, de 21 de julio de 1999, ha sido modificado por decisión del Gobierno o fue
solicitado, dado que se trata de una situación muy grave, porque, repito, disminuye la superficie
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las áreas de manejo que están en posesión de los pescadores artesanales y, necesariamente,
se requiere una modificación de este decreto, que fija las áreas en las cuales se pueden realizar
faenas de pesca.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Velásquez  y Ortiz; señoras Carolina Goic  y Cristina Girardi  y señores
Chahín, Díaz, Espinoza y Carmona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
REPAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE QUILLÓN A CERRO NEGRO, PROVINCIA DE ÑUBLE.
Oficio.
El señor SABAG .- Señor Presidente , en tercer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas a objeto de solicitarle la repavimentación del camino de Quillón a Cerro Negro, provincia
de Ñuble, Octava Región, que es de doble tratamiento asfáltico y que se pavimentó en 1998. Ha
transcurrido un tiempo superior al de su vida útil, por lo que estimo que sería oportuno que se
repavimentara, para mantener su vida útil por unos cinco o diez años más.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con la
adhesión de las diputadas señoras Denise Pascal  y Ximena Vidal y de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Gabriel Silber , Alberto Robles , Matías Walker , Jorge Burgos , Hugo
Gutiérrez, Manuel Monsalve , Fidel Espinoza , Ramón Farías , Enrique Accorsi , Fuad Chahín , Felipe
Salaberry, Orlando Vargas y Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
ADECUACIÓN DE ESTÁNDARES DE DEFENSAS CAMINERAS A NORMAS
INTERNACIONALES. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG.- Señor Presidente , el viernes 10 de diciembre del año en curso, nuevamente,
fuimos testigos de un trágico accidente en una ruta concesionada, la Ruta del Itata , a la altura del
peaje Agua Amarilla, donde un matrimonio de San Carlos falleció víctima de un camión que se
salió de su pista, rompió la barrera divisoria de protección, la defensa caminera, y atravesó hacia
la vía contraria, embistiendo el vehículo en que viajaba la pareja.
Este hecho se une al trágico accidente en la Ruta del Sol, en que un bus también atravesó la
defensa caminera, lo que costó la vida a una cantidad importante de personas
Por lo anterior, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , a objeto de solicitarle que la Dirección
de Concesiones tenga a bien adecuar los estándares de las defensas camineras a las normas
internacionales, puesto que una de las causas de la muerte de esas personas se podría encontrar
en que la normativa vigente es inferior a las normas internacionales.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Denise Pascal  y Ximena Vidal  y de los diputados señores José Miguel
Ortiz, Sergio Ojeda , Gabriel Silber , Alberto Robles , Matías Walker , Jorge Burgos, Hugo Gutiérrez ,
Manuel Monsalve , Fidel Espinoza , Ramón Farías , Enrique Accorsi , Fuad Chahín , Felipe Salaberry ,
Orlando Vargas y Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
CONSULTA SOBRE POBLACIÓN CON SÍNDROME DE DOWN. Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , en primer lugar, pido oficiar al ministro de Planificación , a
objeto de solicitarle que la directora del Servicio Nacional de la Discapacidad, Senadis , informe
acerca de la población de personas con síndrome de Down en nuestro país. De no existir un
catastro, solicito que se estudie la posibilidad de realizar un censo en tal sentido, puesto que
considero muy importante contar con un catastro de las personas que tienen ese tipo de
discapacidad.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Denise Pascal  y Ximena Vidal  y de los diputados señores José Miguel
Ortiz , Sergio Ojeda , Gabriel Silber , Alberto Robles , Matías Walker , Jorge Burgos, Hugo Gutiérrez
, Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Ramón Farías  , Enrique Accorsi  , Fuad Chahín  , Felipe
Salaberry , Orlando Vargas y Enrique Jaramillo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RENOVACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA DE SINDICATO DE ARMADORES Y
PESCADORES ARTESANALES DE CERCO, DE TALCAHUANO. Oficio.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , pido oficiar al inspector comunal del Trabajo de Talcahuano
para que resuelva a la brevedad posible respecto de la solicitud formulada con fecha 3 de junio de
2010, mediante la cual don Marcelo Hernández Escalona , presidente del Sindicato de Armadores y
Pescadores Artesanales de Cerco , Surpesca de Talcahuano, pide información sobre la reactivación
de dicho sindicato, ya que una resolución -respecto de la cual no fue notificada la directiva del
sindicato-, de fecha 21 de diciembre pasado -según certificado N° 692-, le caducó la personalidad
jurídica.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión de los diputados señores Jarpa , Robles , Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RECONSIDERACIÓN DE RECHAZO DE LICENCIAS MÉDICAS DE TRABAJADOR DE HUALPÉN.
Oficio.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , pido que se envíe oficio a la superintendenta de Seguridad
Social, doña María José Zaldívar Larraín , a propósito de la situación que afecta a don José Edgardo
Vargas Figueroa , RUT 5.180.886-K, domiciliado en la población Arturo Prat de la comuna de
Hualpén, quien solicita que se haga una reconsideración por el rechazo de sus licencias por parte
de la Compin de la Región del Biobío.
El rechazo de las licencias, otorgadas por treinta días cada una, le ha provocado un gran problema
de tipo psicológico y social.
Para sorpresa del aludido, para quien solicito el envío de copia de esta intervención, la licencia N°
31364825, que había sido rechazada, ahora aparece aprobada. Es decir, hay una situación
irregular, respecto de la cual pido información.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión de los diputados señores Jarpa , Robles , Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE RECLAMACIÓN DE DUEÑO DE EMBARCACIÓN DE TALCAHUANO
EN CONTRA DE EMPRESA ASEGURADORA. Oficio.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , pido oficiar al superintendente de Valores y Seguros para
que informe sobre la situación por la que atraviesa don Marcelo Hernández Escalona , domiciliado
en Jordán Valdivieso N° 268, block 14, departamento 34, Talcahuano.
Dicho señor es armador y dueño de una embarcación, de la cual se tienen todos los antecedentes.
Hace meses espera que la Superintendencia de Valores y Seguros remita la información sobre una
reclamación en contra de la empresa Mapfre Seguros. La póliza contratada, N° 5010900002818, le
proporciona una cobertura de sólo el 30 por ciento de su embarcación, en circunstancias de que la
autoridad marítima constató que don Marcelo Hernández Escalona la perdió, debido al terremoto
del 27 de febrero de 2010 y al posterior tsunami.
Por ello, solicito que el superintendente envíe al domicilio del señor Hernández la documentación
respectiva y señale la resolución respecto de este caso.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión de los diputados señores Jarpa , Robles , Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE USO DE SUELO DE LOTE UBICADO EN COMUNA DE TALCAHUANO.
Oficio.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián
Campos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , pido oficiar al alcalde de la municipalidad de Talcahuano -
con copia al presidente y a la secretaria de la junta de vecinos Huertos Familiares N° 30, señor
Víctor Sánchez y señora Miriam Mardones , respectivamente- para que me informe cuál es el uso
del suelo del lote 78, rol N° 1994-1, de la comuna de Talcahuano.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión de los diputados señores Jarpa , Robles , Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
NECESIDAD NUEVO CONVENIO DE PROGRAMACIÓN PARA EJECUCIÓN DE OBRAS EN
LOCALIDAD DE ALERCE. Oficios.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol
Turres.
La señora TURRES (doña Marisol) .- Señora Presidenta , en primer lugar, manifiesto mi alegría por
la decisión del Concejo de Puerto Montt de aprobar la propuesta que modifica los límites
comunales para integrar al sector de Alerce Norte a la comuna de Puerto Montt. Sin embargo, esto
no basta para solucionar la cantidad de problemas que tienen los habitantes de esta localidad.
Quiero recordar que el 2000, cuando se dio inicio al proyecto de la ciudad satélite de Alerce, el
gobierno regional firmó un Convenio de Programación con las municipalidades de Puerto Montt y
de Puerto Varas, con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación y de Obras Públicas y
con Chiledeportes, en que se comprometió una inversión cercana a los 51 mil millones de pesos
para materializar obras que permitieran el adecuado desarrollo de la localidad.
Pero han pasado once años y muchas de esas obras aún no se materializan. Por lo tanto, es muy
necesario firmar un nuevo convenio de programación entre los citados ministerios, el gobierno
regional y la municipalidad de Puerto Montt.
Quiero destacar que en Alerce existe una extensa y activa red de organizaciones sociales y que
gracias a la constante demanda de sus dirigentes se han realizado muchas obras en pos de una
mejor calidad de vida.
Entre las obras que urge materializar figura una escuela municipal, para que los miles de niños de
Alerce -recordemos que esta localidad tiene una población cercana a los 60 mil habitantes-
puedan educarse en el sector, evitando los largos traslados a Puerto Montt. Entonces, es necesario
contar con una nueva escuela municipal.
También se requiere mejorar su conectividad vial. Actualmente, existe una única calle que conecta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puerto Montt con Puerto Varas. Además, el Río Negro separa el Alerce histórico de Alerce Norte,
por lo que urge construir un puente que conecte estos dos sectores.
Igualmente, se necesita la ciudad deportiva que se prometió para Alerce; faltan campos deportivos
poblacionales y sedes sociales para cerca de 60 mil habitantes. No todos los conjuntos
habitacionales cuentan con sus sedes sociales, porque muchas fueron traspasadas para habilitar
jardines infantiles.
Asimismo, para evitar inundaciones, deben construirse colectores de aguas lluvia. La gente lleva
muchísimos años viviendo allí y todos los inviernos, incluso en verano, cuando llueve mucho, se
inundan grandes sectores de Alerce por la falta de colectores de aguas lluvia.
También es urgente contar con una comisaría. Treinta funcionarios no dan abasto para cubrir las
necesidades de tal cantidad de habitantes.
Se requiere un centro cívico. Comunas y localidades con mucha menor población cuentan con
servicios públicos; sin embargo, Alerce, que tiene una gran población, no los tiene, lo que obliga a
la gente a trasladarse hasta Puerto Montt para realizar sus trámites.
Uno de los mayores anhelos de la comunidad es la construcción de las obras necesarias para dar
viabilidad al Parque Industrial de Alerce, lo que permitiría dar empleo a la gente cerca de sus
domicilios. La mayoría debe desplazarse a Puerto Montt, lo que significa un considerable gasto en
transporte.
Por eso planteo celebrar un nuevo convenio de programación para efectos de concretar algunas
de esas obras.
Por lo expuesto, pido que se oficie a los ministros del Interior , de Obras Públicas y de Vivienda y
Urbanismo, para que informen e instruyan subsanar las observaciones a una serie de proyectos
para Alerce, toda vez que no pueden optar a financiamiento porque, conforme a la información
pública disponible en la web del Banco Integrado de Proyectos del Mideplán , fueron objetados
técnicamente o tienen la recomendación técnico económica (Rate) de falta de información (FI).
Una vez ejecutados esos proyectos, deberían solucionarse muchos de los problemas que señalé.
Me refiero a la reposición de la subcomisaría de Carabineros, cuestión que depende de la
institución; a la construcción del sistema de aguas lluvia de Alerce Norte; a la construcción del
puente sobre el Río Negro, para conectar Alerce Sur con Alerce Norte, y empalmes a vía; al
mejoramiento de la avenida Norte Sur 2 y de las calles Norte Sur 1 y Uno Oriente, todas obras que
dependen de la Seremi de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, pido oficiar al intendente regional de Los Lagos, a través del Ministerio del Interior, y a
las comisiones del CORE, para que me informen sobre la cartera de proyectos existentes para la
localidad de Alerce, indicando el estado de tramitación, la fuente de financiamiento y el calendario
de financiamiento de las inversiones contempladas para el sector.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto Robles y Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 268
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO CON CONSECUENCIA DE
MUERTE. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en innumerables oportunidades he intervenido
en esta Sala para dar cuenta de una situación que nos afecta como país.
Tenemos una ley que sanciona de una manera irrisoria a aquellos conductores que manejan en
estado de ebriedad y provocan accidentes de tránsito con resultado de muerte.
En reiteradas oportunidades he planteado que es necesario profundizar y hacer una ley mucho
más drástica, por ejemplo, en lo que se refiere las licencias de conducir.
En la actualidad, un conductor, que maneja en estado de ebriedad, y atropella a una, dos o cinco
personas -lo que provoca un daño gigantesco en las familias-, se le aplica -si no hay antecedentes
previos- una sanción realmente irrisoria, por decir lo menos; esto es, 561 días de pena remitida.
¿Por  qué  hago  esta  introducción?  Porque  justamente  ayer,  en  el  marco  de  mi  trabajo
parlamentario escuché dos casos a los que ya me referí con anterioridad en esta misma Sala. El
primer accidente ocurrió un día de octubre pasado, a las nueve de la noche en el sector de
Colegual de la comuna de Llanquihue. Allí murió atropellado por un vehículo que se dio a la fuga el
joven Felipe Carrillo .
El segundo accidente sucedió el 4 de julio pasado a las tres de la mañana en la comuna de
Frutillar. Allí falleció el joven deportista Patricio Cárcamo Navarro atropellado por un vehículo, al
que todavía hoy se le están realizando los peritajes.
Planteo este tema, porque he visto cada mes cómo se deprimen esas familias por la excesiva
lentitud de las investigaciones. No debemos esperar a que muera el hijo de una autoridad, de un
parlamentario o de un ministro para tener una ley más dura; por el contrario, tenemos que legislar
ahora.
Por las razones expuestas, pido que se oficie al Fiscal Nacional, con el objeto de que las
investigaciones en estos casos, que cuentan con elementos suficientes que permiten indagar
como corresponde, lleguen prontamente a buen término. En el caso de Felipe Carrillo , su madre
ha aportado antecedentes a la investigación que la familia ha encontrado en el camino. Algo
similar ha sucedido en el caso de Patricio Cárcamo. Estas investigaciones se deben realizar en
forma efectiva y rápida, sin cierres provisorios, por cuanto lo ocurrido constituye un tremendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
daño a las familias afectadas. Se requiere una mayor agilidad en las investigaciones y no que
queden olvidadas en el camino porque los muertos son hijos de familias humildes. Repito, se debe
investigar con profundidad para llegar al fondo y determinar los responsables de esos hechos, que
constituyen un delito y un tremendo drama para estas familias.
He dicho.
El señor MOREIRA  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con mi
adhesión -soy parte del proyecto de ley que hace algunos años presentamos junto a su señoría- y
la del diputado Robles y de la diputada señora Pascal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE AGRESIÓN A JOVEN DE PUERTO MONTT Y DE PROCEDIMIENTO
APLICADO POR CARABINEROS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, solicito oficiar al general
director de Carabineros de Chile y al subsecretario del Interior , con el objeto de darles a conocer
una situación bastante compleja que vivió un joven de dieciséis años en la comuna de Puerto
Montt.
Quiero relatar sucintamente los hechos que motivan esta intervención.
El 27 de febrero, cuando todo el país estaba convulsionado por el gran sismo que todos
conocemos y que sacudió a extensas e importantes zonas de Chile, desde las regiones Quinta a la
Novena, que ha dejado consecuencias realmente dolorosas para el alma nacional, el joven Boris
Jonathan Marín Martínez , de dieciséis años, se dirigía a su hogar a las 22 horas, después de haber
visitado a su polola. Pretendía llegar a su hogar a una hora prudente, debido a que su familia se lo
había exigido por la ocurrencia de dicho terremoto.
En las cercanías del terminal de buses y del supermercado Full Fresh , ubicados en el sector
Mirasol de Puerto Montt, fue abordado por un vehículo blanco, del que bajaron tres personas,
quienes, sin mediar palabra de ningún tipo, lo subieron y lo condujeron hasta una casa particular
ubicada en Los Notros, Nº 1254, del mismo sector, donde procedieron a golpearlo brutalmente,
acusándolo de haber participado en un robo a esa familia.
La verdad es que este joven -pertenece a una familia honorable, a la cual conozco- nunca ha
tenido problemas conductuales de ningún tipo, y no tenía vinculación alguna con el hecho que
esos particulares le imputaban.
Solicito la intervención del general director de Carabineros porque también hubo participación de
funcionarios de esa institución con posterioridad a lo ocurrido. En un procedimiento que, desde
todo punto de vista, no se ajusta a derecho, carabineros llegaron hasta la casa del joven, y a pesar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de ver que había sido brutalmente golpeado, lo llevaron detenido al retén Mirasol para hacerle un
control de identificación. Allí, no le permitieron -quiero destacarlo- hacer uso del derecho que tiene
todo ciudadano chileno al llamado telefónico, para avisar a su familia lo que estaba viviendo. Dado
el breve tiempo de que dispongo, no haré mención a una serie de otras situaciones anómalas
vinculadas a este caso.
Dado que esta causa está radicada en la Fiscalía, pido que se oficie al señor Fiscal, a fin de que
disponga que esta situación sea investigada en profundidad. Este joven fue secuestrado y
golpeado, en un procedimiento absolutamente fuera de toda ley, por particulares, quienes
actuaron motivados por un hecho complejo, como fue el robo que sufrieron; pero se equivocaron
de persona.
Quiero que el general director de Carabineros y el subsecretario del Interior nos informen dónde
está el parte policial de dicho procedimiento, qué funcionarios participaron en el mismo y las
identidades de los particulares, que prácticamente secuestraron a este joven y lo llevaron a una
casa particular donde lo golpearon de manera brutal. Estas cosas no pueden ocurrir en nuestro
país. La justicia no se puede hacer por los propios individuos, porque se pueden generar
equivocaciones tan grandes como ésta, que provocó un trauma en los padres de Boris Jonathan , y
en el mismo joven, que no ha podido recuperarse de esta situación que le tocó vivir el mismo día
en que todo Chile también sufría un trauma gigantesco como consecuencia del terremoto.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención al señor Luis Marín , tío del joven afectado,
quien denunció estos hechos ante mi persona, y que trabaja en Puerto Montt, en la Secretaría
Regional Ministerial de Educación de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL EN SECTOR ALTO LA PALOMA, COMUNA DE
PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por último, quiero hacer entrega de un oficio
para que se haga llegar al ministro de Obras Públicas , con el objeto de analizar una situación muy
complicada que nos ha informado la presidenta de la junta de vecinos de Puerto Montt, la señora
Jeannette Almonacid , gran dirigenta social, a quien conozco desde hace muchos años, que le ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dado un enorme impulso a un sector llamado Alto La Paloma, que años atrás era rural y que ahora
forma parte de la ciudad.
El sector Alto La Paloma se encuentra en la mitad del trayecto que une a Puerto Montt con la
localidad de Alerce y desde que se generó la ruta que une a ambos lugares, asfaltada, y con alto
tráfico, sus habitantes han perdido en calidad de vida y en seguridad.
En su carta señala que niños, adolescentes, mujeres embarazadas, personas discapacitadas,
adultos mayores y la comunidad toda han pedido desde hace tiempo una pasarela peatonal o
algún sistema que permita
disminuir los accidentes que se ocasionan en el cruce, a la salida de la carretera del sector Alto La
Paloma.
Por lo tanto, con el objeto de que las autoridades pongan atención a este problema y no sigan
ocurriendo muertes o accidentes de tránsito que provocan lesiones permanentes a nuestros
compatriotas, piden que el Ministerio de Obras Públicas realice las inversiones sectoriales
necesarias.
Conozco el lugar y puedo señalar que lo amerita tremendamente. Los vehículos se demoran largos
minutos en salir a la carretera por los enormes atochamientos que se producen en la ruta entre
Puerto Montt y Alerce.
La presidenta de la junta de vecinos, en nombre de toda la comunidad de Alto La Paloma, solicita
que el Gobierno invierta recursos que permitan mejorar las medidas de seguridad y salvar vidas
humanas.
Asimismo, pido que se envíe una copia de mi intervención a la presidenta de la junta de vecinos
de Alto La Paloma , señora Jeannette Almonacid , cuyos datos personales dejaré en poder de la
Secretaría.
He dicho.
El señor LEMUS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN EN HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT POR DEFICIENTE ATENCIÓN DE
PARTO. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LEMUS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el pasado 12 de febrero, una joven frutillarina
de 25 años, la señora Cecilia Ralil , acompañada de su joven esposo, Patricio Molina , sufrió el
fallecimiento de sus cuatro hijos de un embarazo múltiple, concebidos mediante un tratamiento. A
los cinco meses y medio de gestación, se produjo un parto espontáneo.
Solicito una investigación por las eventuales situaciones anómalas que hayas ocurrido, porque los
bebés nacieron vivos. Todos tienen certificado de nacimiento y de defunción, pues vivieron un par
de horas.
Los padres tienen el legítimo derecho a sospechar que no hubo un procedimiento riguroso que
permitiera salvar, al menos, algunas de esas vidas. Dicen que sólo había una matrona y ningún
especialista.
La joven madre me señaló en mi oficina de Puerto Varas que desde el primer momento que llegó
al hospital se sintió atendida como un verdadero animal. Con lágrimas en los ojos, me instó a pedir
esta investigación. A pesar de su humildad, siente que tiene derecho a ella, para que esta
situación no le ocurra a otra madre.
Según lo estipulado, la causa de muerte es insuficiencia respiratoria, prematurez extrema. No
obstante ello, las guaguas nunca fueron incorporadas de inmediato a una incubadora, como se
debe proceder en todo procedimiento médico de la complejidad y riesgos vitales que enfrentarían
estos bebés.
Hay una serie de hechos que deben ser investigados a fondo: ¿Qué médicos participaron? ¿Por qué
los bebés no fueron llevados inmediatamente a una incubadora y los mantuvieron en la cama
junto a su madre, sin ser atendidos, prácticamente esperando la muerte en ese lugar? Hay
muchos hechos que ameritan ser investigados a fondo.
En nombre de la familia y de toda la comunidad de Frutillar, que está consternada por esos
hechos, solicito al ministro y a la subsecretaría de Salud que se instruya una urgente investigación
a fondo en el hospital base de Puerto Montt, con la objetividad y rigurosidad que el caso amerita.
Asimismo, pido que se envíe una copia de mi intervención a la familia de la señora Cecilia Ralil, de
la comuna de Frutillar.
El señor LEMUS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
REEVALUACIÓN DE CASO QUE AFECTA A TRABAJADOR ACCIDENTADO EN COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al superintendente de
Seguridad Social , con el objeto de que evalúe la situación que afecta a un trabajador de la
comuna de Puerto Montt, al señor Carlos Vargas Almonacid .
El año pasado denuncié en innumerables oportunidades las situaciones anómalas que muchas
veces ocurren en las mutualidades. En particular, circunscribí mi denuncia a lo que en ese
entonces ocurría en el IST de Puerto Montt y a la forma cómo eran tratados los trabajadores.
La semana pasada, el diputado señor Patricio Vallespín y quien habla presentamos las primeras
querellas en relación con trabajadores que sufrieron daños probablemente irreparables en su
salud, como consecuencia de operaciones mal practicadas en el Instituto de Seguridad del
Trabajador.
Hoy, quiero que se estudie, por parte de la Superintendencia de Seguridad Social, el caso del
trabajador Carlos Vargas Almonacid, quien se desempeñaba en la empresa de Constantino
Kochifas, en Puerto Montt.
El trabajador aludido sufrió una caída en la cubierta de un barco hace meses, que le produjo un
TEC cerrado. Posteriormente, fue atendido en el Instituto de Salud del Trabajo.
Sin embargo, como generalmente ocurre con estos institutos de salud, sus ejecutivos comenzaron
a presionar a sus médicos tratantes para que lo dieran de alta.
Debo señalar que esta persona fue siempre sana. Trabajó durante veinte años en diferentes
embarcaciones de la zona y nunca tuvo problemas de salud. Sin embargo, producto de ese
accidente hoy padece un síndrome vertiginoso que le cambió la vida.
La empresa de Kochifas sostiene que la enfermedad del trabajador era preexistente. Al respecto,
quiero ser enfático en que con anterioridad al accidente éste gozaba de excelente salud.
La Superintendencia de Seguridad Social ratificó la supuesta preexistencia de la enfermedad, lo
que considero sumamente grave, pues nunca el paciente fue examinado en Santiago, como debe
hacerse con los trabajadores cuando existen dudas razonables sobre el diagnóstico.
Por lo tanto, solicito que el caso del trabajador Carlos Vargas Almonacid sea reconsiderado por la
Superintendencia de Seguridad Social y sea analizado por un especialista neutral, porque
generalmente los médicos de Puerto Montt o que laboran con el Instituto de Seguridad del Trabajo,
hacen que esa institución dé el alta de los pacientes para así reducir los costos del tratamiento.
Estos hechos ocurren en todo el país. Sin embargo, en nuestra zona se han tornado recurrentes,
en particular en el Instituto de Seguridad del Trabajo.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al superintendente de
Seguridad Social , con el objeto de que tomen conocimiento sobre cómo actúan las mutualidades.
No tengo dudas de que el superintendente de Seguridad Social se va a sorprender, dada la forma
arbitraria con que se actuó para perjudicar a este trabajador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puedo dar fe de que a Carlos Vargas Almonacid el accidente laboral le cambió diametralmente su
calidad de vida, pues hoy -repito- padece un síndrome vertiginoso que le impide sostenerse en pie
en la calle.
Por lo tanto, pido que el superintendente de Seguridad Social ordene efectuar un análisis más
exhaustivo sobre la salud del trabajador afectado.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados señores Marcelo Díaz  , Manuel Monsalve  , Luis Lemus  ; de la
diputada Denise Pascal , y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
VII. INCIDENTES
RECORTE PRESUPUESTARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- También quiero que se oficie al señor subsecretario de Desarrollo
Regional para expresarle mi preocupación particular por el gran recorte presupuestario que ya se
está materializando, absolutamente lamentable en el caso de la Región de Los Lagos. En los dos
últimos años en esa región hemos vivido la crisis del salmón, de incuantificable significado y
características, un terremoto social, respecto del cual el propio intendente Montes sabe mucho,
porque fue parte de las empresas salmoneras que provocaron la debacle en la región. Entonces,
desde mi punto de vista, él no ha tenido la fuerza política para defender a una región que también
ha sido terremoteada socialmente, ya que registra más de veinte mil desempleados.
Se anuncian nuevos despidos en las empresas salmoneras, lo cual, a mi juicio, es absolutamente
infundado, porque el Congreso aprobó el proyecto que modificó la ley de acuicultura para que ese
sector saliera adelante y no continuara despidiendo gente.
Por lo tanto, solicito que no sean recortados, entre otros, los presupuestos de 2 por ciento
destinados a la cultura y al deporte, respectivamente, como se anuncia por ahí, cuestión que
consideraríamos  lamentable,  porque  significaría  un  enorme  retroceso  para  cientos  de
organizaciones sociales que esperan año a año la posibilidad de optar a fondos del Estado, a fin de
mejorar sus organizaciones. ¡Sáquenle recursos a otras iniciativas; no a aquellas que apuntan y se
encarnan en la sociedad misma, en los sectores que más los necesitan!
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adhesión del diputado Marco Espinosa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
VII. INCIDENTES
ACLARACIÓN DE POSIBLES DECISIONES RELACIONADAS CON MEDIDAS ADOPTADAS
PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS OCASIONADOS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CHAITÉN.
Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero expresar mi preocupación por la
situación que viven los habitantes de la comuna de Chaitén.
Todos sabemos el drama humano experimentado por esa comuna el año pasado a raíz de la
erupción del volcán Chaitén , que gatilló su despoblamiento en más de 2 mil habitantes.
La población de Chaitén en la actualidad se encuentra disgregada en diferentes puntos del país.
Algunas familias emigraron a Chiloé; otras, a Puerto Montt; sin embargo, un porcentaje no menor
se ha emplazado en el nuevo sector denominado Santa Bárbara de la comuna de Chaitén.
El problema es que, en las últimas semanas, hemos notado ciertas inclinaciones en el señor
Montes, el regional, por tratar de revertir las decisiones políticas que se adoptaron durante el
gobierno anterior en cuanto a la reubicación de la comuna de Chaitén, cuestionándose, incluso, los
recursos asignados para tal efecto.
Hay muchos vecinos, como lo plantean algunas dirigentas sociales de Chaitén, que se encuentran
en una situación bastante complicada, sin servicios básicos y con su paciencia agotándose.
Así lo expresa, hoy, por ejemplo, la señora Rita Gutiérrez , colona de Chaitén y dirigenta vecinal,
en el diario El Llanquihue, de Puerto Montt: “Llevamos 30 días del nuevo Gobierno y todavía no
tenemos solución. Sesenta días es mucho tiempo. El río es una amenaza. No podemos esperar 60
días. Llevamos dos años, queremos hechos y no palabras, estamos cansados”.
Esta vecina, en su intervención, pide -clama- a las autoridades servicios básicos, encauzar el río,
oportunidades laborales, para sacar adelante el poblado, porque hay gente que todavía vive en
Chaitén.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor subsecretario de Desarrollo Regional, con el objeto de
que sean clarificadas las situaciones. No es posible que por el cambio de gobierno, el intendente
quiera dar un giro tan brutal a la forma en que el anterior encaró la emergencia que afectó a esa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
localidad.
Es más, el propio alcalde de esa comuna, legítimamente, ha planteado la necesidad, incluso, de
incorporarla al plan de reconstrucción nacional, porque, obviamente, los destrozos y daños de las
características que sufrieron los chaiteninos ameritan soluciones bastante particulares, porque allí
las familias no sólo perdieron todo, sino que tuvieron que desplazarse de su lugar de origen, sin
desconocer que el gobierno de la Presidenta Bachelet les brindó un especial apoyo.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA EVITAR SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En tercer lugar, la sobrepoblación de lobos en los mares del sur
está provocando graves problemas a los pescadores artesanales. No solamente les están
comiendo los peces que capturan, sino también les rompen los espineles.
Por eso, pido que se oficie al subsecretario de Pesca, a fin de que realice un estudio para
determinar qué hacer. Sabemos que los lobos marinos no se pueden matar, pero hay que buscar
elementos que impidan que esa sobrepoblación afecte la pesca artesanal del sur.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE EMBARCACIONES DE REGISTRO DE PESCADORES ARTESANALES DE
PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, en representación de todos los pescadores de
Puerto Montt y en especial del presidente del sindicato de Anahuac , don Juan García , con quienes
estuve reunido el sábado pasado, quiero informar que se están eliminando embarcaciones de
pescadores artesanales del Registro de Pescadores Artesanales de la región, en particular, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puerto Montt, pues los informes de la Armada señalan que durante dos años no han operado, pero
lo que sucede es que tres armadores salen en una embarcación, a fin de economizar costos,
porque las cuotas de merluza que se les fijan son insuficientes: 260 kilos mensuales por
embarcación, cifra absolutamente desproporcionada en relación con las necesidades de la gente.
¡Los pescadores no pueden vivir con cien mil pesos al mes!
Por lo expuesto, pido que se oficie al subsecretario de Pesca , a fin de que se evalúe la situación
de la región y se aumenten las cuotas de captura en Puerto Montt y, en general, en la zona sur. No
hay que olvidar que en la Undécima Región los pescadores artesanales están ofreciendo vender a
la industria las cuotas que les han asignado y que no capturan, cuestión similar ocurre en la
Duodécima Región.
El año pasado no se capturaron 1.700 toneladas de peces y en nuestra región a los pescadores les
fijan 260 kilos por embarcación. Eso nos parece insuficiente para vivir en forma digna.
Reitero, pido que se oficie al subsecretario de Pesca , con copia del informe completo de los
puntos que se trataron en la reunión del sábado pasado, y al Comandante en Jefe de la Armada de
Chile , con el objeto de manifestarle mi preocupación y pedirle que antes de eliminar una
embarcación del Registro converse con los dirigentes de la pesca artesanal, que es lo mínimo que
se pide.
También solicito que se le adjunte el texto de mi intervención a ambas autoridades.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AUMENTO DE OBRAS EN PROYECTOS DE REGIÓN DE LOS LAGOS.
Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El Comité del Partido Socialista ha pedido los cinco minutos
adicionales.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , hoy, el diario “El Llanquihue”, de Puerto Montt,
entregó a la comunidad una información bastante peligrosa desde el punto de vista noticioso: una
de las grandes obras que hoy se ejecuta en la comuna de Puerto Montt, la calle Guillermo
Gallardo, tendría errores de cálculo tan graves que habrían significado un aumento de obras de
casi un 20 por ciento de los montos originales del proyecto. Al respecto, el intendente de Los
Lagos, recientemente designado, señor Juan Sebastián Montes , señala lo siguiente: “Pareciera
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que muchos de estos aumentos de obras no tienen responsables y paga Moya”. “La instrucción
que estamos dando es que eso no es aceptable”. “Voy a buscar a los responsables del mal
cálculo”. ¡No se puede actuar irresponsablemente por ganar un titular de un diario!
En consecuencia, pido oficiar al ministro del Interior y al intendente de la Región de Los Lagos ,
con el objeto de que me entreguen un listado con todos los proyectos de los últimos cuatro años
que el gobierno regional ha financiado recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y cuáles
han tenido aumento de obras. Al final, con esa información nos vamos a dar cuenta de que las
empresas terminan pidiendo aumento de obras. Así ha ocurrido no sólo, como dice el señor
intendente en la ejecución de la calle Guillermo Gallardo, de Puerto Montt, sino que, también en
casi todas las escuelas levantadas en el último tiempo y en muchas obras de infraestructura vial.
No hay que actuar livianamente para tratar de endosar responsabilidades en las personas que, en
este caso, evalúan los proyectos. Seguramente, hay que buscarlas en las empresas que dejan
ítems presupuestarios que no incorporan en las ofertas que realizan al gobierno y después cuando
sus proyectos están por finalizar piden aumento de obras- Así proceden los empresarios, por lo
cual pido al intendente que tenga respeto por los funcionarios públicos de la región que evalúan
estos proyectos. Él fue gerente de una empresa salmonera y nunca ha dicho una palabra o ha
hecho un mea culpa por la enorme responsabilidad que tiene en el grave daño social que
provocaron los empresarios del salmón a toda la Región de Los Lagos, lo que significó el alto
aumento del desempleo y la grave crisis sanitaria y medioambiental que tenemos.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE SITUACIÓN LABORAL EN SUPERMERCADO DE COMUNA DE LOS
MUERMOS, DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero dar a conocer una situación que
considero muy lamentable, que está afectando a una de las comunas del distrito que represento:
Los Muermos.
Ayer, catorce trabajadores del supermercado Súper Vecino de esa comuna, cansados de ser
víctimas de notorios abusos laborales, decidieron, lisa y llanamente, paralizar sus labores en la
empresa y acudir, no sólo a mi oficina parlamentaria, sino también a la Inspección del Trabajo de
Puerto Varas, para utilizar el principio legal del auto despido por incumplimiento de contrato.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esos catorce trabajadores. -hombres, mujeres, jóvenes y madres solteras- reclamaron ante la
Inspección del Trabajo y en mi oficina parlamentaria por esta situación que considero bastante
delicada, toda vez que pudimos comprobar, con los documentos que ellos adjuntaron, que sus
imposiciones simplemente no habían sido pagadas durante siete meses.
Por lo tanto, ninguno de esos trabajadores, hombres, mujeres y madres con hijos, tiene cobertura
de salud, en caso de enfermedad. Incluso, entre esos catorce trabajadores, hay una joven que está
embarazada que, producto de la irresponsabilidad empresarial, deberá financiar todo su proceso
de alumbramiento en forma particular.
A lo anterior se suma el hecho de que el pago del sueldo de los trabajadores se encuentra
atrasado en dos meses. Además, la mayoría de ellos tiene más de un año de antigüedad en la
empresa; sin embargo, ninguno de ellos ha hecho uso de sus vacaciones como corresponde y
como lo estipula la ley.
La empresa no es de Los Muermos. Se trata de la Sociedad de Inversiones Antú, cuya
representante legal es la señora Laura Tapia Salas . Según los antecedentes que hemos recogido,
probablemente ésa persona no es la verdadera dueña, sino un “palo blanco” del dueño, que vive
en la Quinta Región, donde posee otra empresa similar y una corredora de propiedades y venta de
departamentos.
Los antecedentes que obran en poder de este parlamentario, representante de ésa y de otras ocho
comunas del distrito, indican que dicha empresa, que se fue a instalar a Los Muermos con el
nombre  de  Supermercado  Súper  Vecino,  quiere  declararse  en  quiebra,  situación  que  no
corresponde desde ninguna perspectiva, puesto que el organismo encargado de determinar la
quiebra de una empresa o de una industria es el Servicio de Impuestos Internos, cuestión que no
ha ocurrido, pues la sociedad en cuestión cuenta con bienes, con activos y con utilidades.
Solicito que se oficie al ministro del Trabajo , para que instruya al director regional del Trabajo de
mi región, en orden a que se haga una exhaustiva investigación y fiscalización del caso.
Asimismo, pido que se analice la situación de los catorce trabajadores, para que, de una vez por
todas, evitemos que en nuestro país sigan ocurriendo situaciones como la descrita.
En el Congreso Nacional hemos avanzado mucho para entregar a los trabajadores, hombres y
mujeres, mejores derechos, y no debemos retroceder en ello. No podemos permitir que
empresarios cometan ese tipo de atropellos, puesto que constituyen simplemente una vergüenza
para nuestra sociedad y para los tremendos esfuerzos que realizan los sacrificados empleados
públicos  que  deben  velar  por  fiscalizar  las  acciones  en  una  región  que  tiene  muchas
complejidades, por su vasta extensión territorial, donde muchas veces se cometen abusos en el
campo y en la ciudad.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
ANEXO DE SESIÓN.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES POR NEGLIGENCIA MÉDICA QUE AFECTÓ A
PACIENTE DE HOSPITAL DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , durante mis ocho años de labor parlamentaria,
muchas veces he solicitado que se envíen oficios a las autoridades respectivas para la realización
de los trámites correspondientes, con el objeto de investigar hechos que, muchas veces, violentan
los derechos de las personas en la Región de Los Lagos, que represento en la Cámara de
Diputados.
Quiero dar a conocer una situación que me ha impactado profundamente y que afecta a un
trabajador del sector de La Vara, en la comuna de Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos.
Un trabajador de 44 años que, lamentablemente, el 23 de marzo del presente año, mientras se
dirigía a su hogar, en el sector antes aludido, fue atropellado intempestivamente por un colectivo
al cruzar un paso no habilitado. Hay que reconocer que cometió un error: cruzó un paso no
habilitado, hecho que provocó el accidente.
Ese trabajador, don Juan Alejandro Muñoz , sufrió una lesión inestable de pelvis, con disyunción
pubiana y sacroilíaca izquierda. En el Hospital de Puerto Montt se le realizaron diferentes
exámenes para determinar la gravedad de las lesiones que sufrió como consecuencia del
accidente. Asimismo, se estableció que, debido a lo ocurrido, por lo menos estaría discapacitado
durante un año. Dicho de otra manera, no tendrá la posibilidad de volver a sus funciones
habituales durante ese período.
Pero lo peor vino después. Cuando estaba siendo intervenido de sus caderas, sufrió quemaduras
de extrema gravedad, tipo AB de segundo grado, provocadas por los especialistas de ese centro
hospitalario, lo que significó que le pusieran diversos injertos en su espalda y en sus piernas, con
daños de por vida en su cuerpo, en circunstancias de que eso no tenía por qué pasar.
Me pregunto: ¿es normal que un trabajador que va a ser sometido a una intervención quirúrgica -
lo que ya implica un grave daño- tenga que aceptar que su cuerpo nunca va a volver a ser el
mismo, por una negligencia médica?
El Hospital de Puerto Montt determinó que había quemaduras gigantescas en la parte posterior de
su espalda, en sus glúteos y piernas, que -repito- obligó a la colocación de injertos que lo tienen
sumido en una condición psicológica muy complicada.
Solicito que se oficie al ministro de Salud y al director del Servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y
Palena,  con  el  objeto  de  que  se  realicen  las  investigaciones  de  rigor  para  determinar
responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido que nos informen si la dirección del hospital estaba en conocimiento de este grave
caso; quiénes fueron los especialistas involucrados en esa grave negligencia; cómo se produjo la
situación descrita y si ha habido más casos de negligencia en los últimos años, porque nos hemos
enterado de que no es el primer paciente que sufre una situación de este tipo en los dos últimos
años.
Queremos saber si en los dos últimos años ha habido otros casos similares; qué medidas ha
adoptado la dirección del hospital para resolver la situación y si se han llevado a cabo sumarios o
aplicado sanciones a los responsables.
Por el bien de la salud pública de nuestro país, es necesario que casos como el descrito se
clarifiquen para que no vuelvan a ocurrir, no sólo porque se trata de un trabajador de 44 años que
ha sufrido lo indescriptible como consecuencia de lo sucedido, sino porque, en definitiva,
queremos que en todos los hospitales de Chile, a todos los pacientes, independientemente de su
condición socioeconómica, se les dé un trato justo. La idea es que cuando ocurran errores, que
pueden suceder en cualquier lugar -tampoco podemos condenar a las personas por ello-, los
centros hospitalarios respectivos adopten medidas que vayan más allá de decir al paciente que se
cometió un error y que es necesario aplicar injertos. En efecto, la entidad responsable debe
adoptar medidas de salvaguardia, a fin de proteger a las personas desde el punto de vista de la
salud.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención al intendente regional y al afectado, don
Juan Alejandro Muñoz .
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
INCIDENTES
ATRASO EN PAGO DE BONO A FAMILIAS DAMNIFICADAS DE COMUNA DE CHAITÉN.
Oficios.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior ,
señor Rodrigo Hinzpeter, con el objeto de que analice la situación compleja que están viviendo mil
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ochocientas familias de la comuna de Chaitén, Región de Los Lagos.
Como es de todos sabido, la comuna de Chaitén sufrió rigurosamente los efectos de una erupción
volcánica, que el país conoció y lamentó. Ello significó que gran parte de su población tuvo que
salir del espacio geográfico que por años habitó y desarrolló su vida junto a sus familias. El
gobierno de la señora presidenta Michelle Bachelet, en su momento, ayudó de manera importante
a satisfacer las necesidades más básicas de esas familias. Una de sus respuestas fue el
otorgamiento de un bono de 500 mil pesos; sin embargo, el Estado está atrasado en su pago y
debe dos meses. Dos meses que 1.888 familias chaiteninas no reciben sus bonos.
Por eso, a través de esta intervención, pido al intendente de Los Lagos mayor sensibilidad social.
La autoridad regional ha dicho que va a investigar el pago de bonos a 22 beneficiarios fallecidos.
Puede que la irregularidad haya ocurrido, pero la plata no la pudo cobrar nadie. En todo este
tiempo, desde la erupción a la fecha, han fallecido personas en Chaitén y, seguramente, por
errores administrativos, siguen apareciendo en las correspondientes nóminas; pero esos dineros
están en los bancos, no hay terceros que hayan cobrado los bonos, porque son nominativos.
El intendente no puede escudarse en ese argumento para dejar sin alimento, sin comer, a 1.888
familias. Tiene que haber sensibilidad social. Se planteó al país una nueva forma de gobernar, se
dijo que habría cambios. El 70 por ciento de los chaiteninos votó por Sebastián Piñera, y hoy esa
gente siente que el gobierno que le prometió el cambio le está negando el derecho a pagar sus
arriendos. Muchas de estas personas viven en el Hogar de Cristo de Puerto Montt; otras, como me
lo dijo un ex concejal de Chaitén , don Luis Gallardo, hacen colectas para conseguir víveres y, lo
que es peor, muchas están cesantes.
Por eso, y con el mayor de los respetos, pido al intendente de Los Lagos que deje de lado esos
fundamentos y actúe en concordancia con la sensibilidad social que toda autoridad pública debe
tener. Este intendente, ex gerente de una empresa salmonera, debe entender que no es lo mismo
administrar una empresa que el aparato del Estado.
Por lo tanto, los bonos deben ser pagados de inmediato, porque esas familias no pueden esperar.
He dicho.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención al intendente de la Región de Los Lagos y la adhesión de los diputados que así
lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN DE EMPRESA DE CURTIEMBRE DE PUERTO MONTT. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El  señor  ROBLES  (Presidente  accidental).-  Tiene  la  palabra  el  diputado  Fidel  Espinoza,
representante de las comunas de Puerto Varas, Llanquihue, Fresia, Los Muermos, Frutillar,
Purranque, Puerto Octay, Puyehue y Río Negro.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el 12 de mayo del presente año, se realizó una
fiscalización a Curtiembres Winkler Hnos. y Cía. Ltda, de la comuna de Puerto Montt, representada
legalmente por el señor Marcelo Celis Galone , cuya dirección es Pacheco Altamirano 2875 en
dicha comuna.
La fiscalización, realizada por personal de la Dirección del Trabajo de Puerto Montt, determinó la
suspensión de faenas de esa curtiembre, como consecuencia de graves hechos allí detectados. El
acta de constatación de infracciones señala, entre otras cosas, que se realizan labores que
significan un peligro inminente para la salud o la vida de los trabajadores. En esa empresa laboran
cuarenta y siete trabajadores, de los cuales treinta y cinco forman parte de un sindicato que se
constituyó recientemente y que preside el señor Ambrosio González .
En esta acta de constatación de infracciones se señala también, que en la planta de la curtiembre
se labora con químicos y reactivos diversos con alto riesgo de contaminación, de incendio,
explosiones y de accidentes personales, sin elementos de protección, como guantes, zapatos de
seguridad, botas de agua, mascarillas -sus trabajadores me comentaban que les compran
mascarillas de 50 pesos, de las que utilizan los panaderos en sus labores, en circunstancias de que
ellos trabajan con químicos absolutamente peligrosos- y ropa adecuadas; baños y duchas en mal
estado -no existen para mujeres-; fosas de tratamiento de rieles sin resguardo y con riesgo de
caída de más de tres metros, etcétera.
En la fiscalización se señala que las labores se realizan con infracción a la legislación laboral, al no
existir, tampoco, mínimos elementos de seguridad e higiene.
Por lo anterior, solicito que se oficie a los siguientes personeros:
Al superintendente de Seguridad Social , para que tome conocimiento de este grave hecho que
ocurre en Puerto Montt relacionado con cuarenta y siete trabajadores. Asimismo, pido que la
Asociación Chilena de Seguridad, mutual que supuestamente atiende a estos trabajadores, realice
un chequeo médico a cada uno de ellos, todos los cuales han desarrollado funciones por más de
quince años en la empresa. Me extraña que dicha Asociación no haya actuado con prontitud. Lo
plantean ellos mismos. Solamente actuó en función de la coyuntura. Aquí hay trabajadores que,
por largos años, han estado en contacto con químicos que pueden haberles provocado daños
importantes en su salud. De hecho, hay algunos que presentan determinados grados de
enfermedad, cuyo origen desconocemos. Como queremos prevenir, insisto en que la Asociación
Chilena de Seguridad debe realizar un chequeo médico a cada uno de esos trabajadores.
Al ministro de Salud, a fin de que instruya a su Seremi, para que la autoridad sanitaria efectúe una
exhaustiva investigación respecto de los graves hechos denunciados por la Inspección del Trabajo.
Estamos hablando de vidas humanas, de personas y, desde ese punto de vista, es fundamental
que esa diligencia se lleve a cabo.
Por último, a la señora ministra del Trabajo , con el objeto de que tome conocimientos de este
grave hecho. Si bien no nos estamos refiriendo a miles o a cientos de trabajadores, sino que a
cuarenta y siete, según el informe de la Inspección del Trabajo, su vida y su salud corren
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inminente riesgo.
Solicito que se remitan esos tres oficios para que las autoridades respectivas no sólo conozcan
esta situación, sino para que realicen las acciones que requerimos. Repito, la Superintendencia de
pedir a la ACHS una efectiva investigación y que ésta efectúe los chequeos médicos; que el
Ministerio de Salud realice una investigación exhaustiva e informe al respecto, y que la Dirección
del Trabajo también realice las gestiones que le corresponden.
Es importante que el Ministerio del Trabajo sepa que muchas de las infracciones que se efectúan
en nuestra región, respecto de las cuales se aplican multas, terminan en nada. No queremos que
eso ocurra. Queremos que las infracciones sean pagadas por los empleadores, porque, de lo
contrario, se genera una mala costumbre. Muchas veces, los organismos fiscalizadores sancionan,
pero no han existido las mínimas condiciones para que las multas sean pagadas. Basta con que un
empleador apele, como ocurrió en otra localidad de Puerto Montt, para que las multas queden
impagas.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
CLARIFICACIÓN DE POLÍTICA HABITACIONAL DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y
URBANISMO, Y AGILIZACIÓN EN ENTREGA DE FACTIBILIDAD PARA CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES EN COMUNA DE RÍO NEGRO. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , utilizaré estos minutos que me permite el
Reglamento de la Corporación para pedir que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo ,
señora Magdalena Matte , con el objeto de que se interiorice de la grave situación que se está
dando en la comuna de Río Negro, provincia de Osorno, que forma parte del distrito que
dignamente represento en la Cámara de Diputados.
Uno de mis mayores orgullos, en estos ocho años que llevo de diputado , ha sido trabajar,
insistente y valientemente, en el apoyo a los comités de vivienda. Tengo la satisfacción de decir
que más de 3 mil familias han hecho realidad el sueño de la casa propia, gracias al trabajo que he
realizado en estos ocho largos años en el Congreso, en conjunto con los dirigentes y con los
gobiernos de turno, todo en el marco del Programa de Vivienda Social Dinámica sin Deuda,
desarrollado en los gobiernos de la Concertación y del cual nos sentimos orgullosos, toda vez que
permite que cualquier ciudadano chileno, con el esfuerzo de su ahorro, obtenga su casa propia, sin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deberle un solo peso al Estado. De esta forma, miles de familias de nuestra región han hecho
realidad ese importante logro.
La política permanente de los gobiernos de la Concertación -así ocurrió en nuestra región- fue
avanzar en la entrega de subsidios. Durante el último año, se entregaron más de 8 mil subsidios
en la región, que permitieron alcanzar dos objetivos: lograr la casa propia y paliar la cesantía.
Sin embargo, para este año se habla de rebajar los subsidios, por lo que solicitamos al gobierno
del Presidente actual que regularice la situación, de manera que nuestra región siga contando con
los recursos necesarios para que miles de familias, incluidas las de la comuna de Río Negro, logren
su casa propia, como se lo merecen.
Con todo, le planteo a la ministra, señora Magdalena Matte , una cuestión de especial
preocupación. Pido que la Cartera a su cargo clarifique si ha habido algún cambio en la política
habitacional que signifique que en el futuro habrá criterios políticos en lugar de técnicos para la
asignación de viviendas.
Pido tal clarificación porque el alcalde de la comuna de Río Negro, Carlos Schwalm, de Renovación
Nacional, desde mi punto de vista, de manera ilegítima y de un modo éticamente inaceptable,
pretende hacer creer a los postulantes a la vivienda que si no forman parte de los comités de
vivienda municipales no tendrán ninguna posibilidad de lograr la casa propia.
Como eso es una mentira, de falsedad absoluta, le pido a la ministra de Vivienda y Urbanismo que
clarifique tal situación y precise a los comités de vivienda Santa Mónica , Villa Santa Mónica y La
Toma de la comuna de Río Negro, cuyos integrantes han trabajado por largo tiempo en el anhelo
de la casa propia, que los dichos del alcalde no obedecen, desde ningún punto de vista, a una
política de la Cartera a su cargo, que siempre ha velado por que en la asignación de la vivienda
imperen los criterios técnicos por sobre los políticos.
La gente y particularmente los dirigentes se sienten maltratados y presionados indebidamente por
la autoridad comunal, cuestión que está redundando en que mucha gente quiera dejar los comités,
sea por desinformación o por las presiones públicas que hace el alcalde a través de la radio y por
otros medios, incluso personalmente, a los dirigentes.
La gente tiene que saber que si sus proyectos cumplen técnicamente con los requisitos, no hay
criterio político que deje a la gente fuera de la posibilidad de lograr la casa propia. Decir lo
contrario, engañar a la gente con subterfugios, constituye un abuso del alcalde que, como
diputado de la zona, considero inaceptable.
Por lo tanto, pido a la ministra que responda este oficio, para dar una respuesta satisfactoria a los
comités de vivienda Santa Mónica , Villa Santa Mónica y La Toma y también a los comités de
ampliación y mejoramiento de la vivienda El Esfuerzo 2, Villa Los Volcanes y El Futuro Población
Vista Hermosa, que con tanto esfuerzo juntan recursos para tener sus viviendas en mejores
condiciones.
Por último, en este mismo oficio, le pido a la ministra de Vivienda y Urbanismo que considere a la
comuna de Río Negro como prioritaria para que Essal, la empresa de servicios sanitarios de la
región, entregue de una vez por todas las factibilidades para la construcción de estas viviendas
sociales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La empresa Martabid ya compró los terrenos; sin embargo, Essal , después de casi un año, aún no
entrega las factibilidades correspondientes, a pesar de saber que se trata del programa
habitacional Vivienda Social Dinámica sin Deuda, destinado a familias vulnerables, que necesitan
su casa propia, y que hoy viven en condiciones bastante complejas.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Señor diputado , sugiero enviar copia de su
intervención al Concejo de la Municipalidad de Río Negro .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- De acuerdo, señor Presidente ; también, que se envíe copia a los
presidentes de los comités de vivienda que señalé.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con copia de su intervención al Concejo de la Municipalidad de Río Negro y a los presidentes de los
comités de vivienda mencionados, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN ACERCA DE CONSTRUCCIÓN DE CECOF EN TEGUALDA, COMUNA DE
FRESIA. Oficios.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, pido que se envíen oficios al ministro de Salud y al ministro de Hacienda ,
respectivamente, con el fin de recabar información sobre un compromiso gubernamental que
existe desde fines del año pasado, antes del cambio de gobierno, relacionado con la construcción -
esperamos que siga a firme, porque se trata de la salud de las personas- de un Cecof en la
localidad de Tegualda, comuna Fresia. Dicha localidad es semiurbana, pero se encuentra
emplazada en un lugar estratégico para la atención de más de dos mil personas de los sectores
rurales de la comuna, como Huempeleo, Alto Bonito y Michimaule. El único medio de atención de
que disponen las familias del sector es una posta de salud que ya no puede satisfacer las
demandas de la población.
El año pasado se firmó un compromiso de trabajo entre el municipio de Fresia y el Ministerio de
Salud, con el fin de que ese municipio se comprometiera a comprar un terreno para la
construcción de un Cecof, lo que fue anunciado por el ministro en la localidad, en presencia de
parlamentarios de gobierno de entonces y de la Oposición. Se trata de una necesidad muy sentida
de toda la comunidad de Tegualda y de los sectores vecinos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, pedimos, tanto al Ministerio de Hacienda como al de Salud, que agilicen el
despacho del proyecto que, si bien representa una inversión cara -cien millones de pesos,
aproximadamente; además, hay obras que han debido paralizarse-, la atención de salud a la
población es un tema sensible y fundamental que justifica la ejecución del proyecto. Repito, el
municipio de Fresia ya ha realizado las inversiones que el Ministerio de Salud le demandó.
Independientemente de que haya un cambio de gobierno, entendemos que las políticas de Estado
son una sola y, cuando se trata de personas, de familias vulnerables, esperamos que el gobierno
de turno responda con la asignación de recursos. Por tal razón, solicitamos que el Cecof de
Tegualda se construya este año, como fue el compromiso inicial.
Pido, asimismo, que copia de este oficio se envíe al alcalde de la comuna de Fresia, a su concejo y
a la presidenta de la junta de vecinos de esa localidad.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR FALLA GEOLÓGICA EN LOCALIDAD DE ESTAQUILLAS, COMUNA DE
LOS MUERMOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, pido que se envíe un oficio a la ministra de
Vivienda , señora Magdalena Matte , con el propósito de que el actual gobierno ponga especial
atención y preocupación respecto de lo que está ocurriendo en la localidad de pescadores
Estaquillas , comuna de Los Muermos, que, lamentablemente, se enfrenta a un problema no
menor, cual es una falla geológica que Sernageomín ha determinado de alto riesgo y que hace
peligrosa la habitabilidad de treinta y seis familias de pescadores y su desplazamiento.
Por lo tanto, en conocimiento de que allí ha habido ciertos avances debido al trabajo que ha
realizado muy bien la presidenta de la Conapach , señora Zoila Bustamante , con los dirigentes
vecinales y las familias afectadas, solicitamos que el gobierno realice, a la brevedad, las gestiones
pertinentes para entregar a esas familias viviendas dignas y en un lugar seguro -disponen de
terreno para ello-, así como un subsidio que permita construir en la localidad. En ese lugar no sirve
un subsidio rural, porque no va a haber empresa que, por los montos involucrados, se interese en
la adjudicación.
Aquí también se genero el compromiso de asignar un subsidio con características especiales, dada
la emergencia suscitada.
Solicitamos expresamente remitir dicho oficio a la señora ministra , como también al ministro del
Interior , quien tiene que ver con materias de seguridad pública. Esas familias están viviendo un
peligro inminente que es necesario resolver a la brevedad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, pido que se remita copia de mi intervención a la junta vecinal de Estaquilla y a la
presidenta de la Conapach, señora Zoila Bustamante.
He dicho.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
PROBLEMAS EN EJECUCIÓN DE PROYECTO DE CONECTIVIDAD CELULAR EN LOCALIDADES
DE COMUNA DE FRESIA. Oficios.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , el año pasado, a través del Fondo de las
Telecomunicaciones, se realizó un proyecto denominado Llico Bajo, que permitía la conectividad,
vía telefonía celular, de una serie de localidades de Fresia, provincia de Llanquihue.
Las  caracterizaciones  técnicas  y  las  fundamentaciones  del  proyecto,  avaladas  por  las
apreciaciones del alcalde de la comuna, indicaban que era fundamental conectar todas las
localidades vecinas a Llico Bajo, zona muy hermosa de la comuna de Fresia, pero que sufre un
profundo aislamiento. Me refiero a una serie de localidades, como Marilán, Yerbas Buenas ,
Traiguén y tantas otras. Son siete u ocho localidades que quedarían conectadas por el proyecto
denominado Llico Bajo .
Las obras fueron ejecutadas a fines del año pasado, se realizaron todos los estudios tendientes a
canalizar cada una de las etapas del proyecto, se instalaron las antenas, se hicieron las pruebas
respectivas y se determinó poner en funcionamiento la obra, sin haber sido inaugurada aún por el
Gobierno. Lamentablemente, las localidades adyacentes a Llico Bajo no han sido conectadas. En
consecuencia, existe incertidumbre en la comunidad respecto del proyecto mismo, porque ha
quedado conectada solamente la localidad de Llico Bajo y no las vecinas, lo que perjudica a más
de 300 familias que esperaron con tanto anhelo la concreción de la obra.
Por lo tanto, a petición de los presidentes de las juntas de vecinos del sector, solicito oficiar al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con el objeto de que realice las gestiones
correspondientes con la empresa que se adjudicó la obra, para que se reparen los inconvenientes
técnicos que han impedido la conectividad de las localidades aludidas, con copia de mi
intervención al alcalde y al concejo de la comuna.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES TÉCNICOS Y POLÍTICOS SOBRE CIERRE DE PLAN SALMÓN. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señora Presidenta , pido que se oficie al intendente de la Región
de Los Lagos , señor Sebastián Montes , a fin de que dé a conocer los elementos técnicos que
determinaron la culminación del Plan Salmón, ideado e implementado por la Presidenta Bachelet ,
con el objeto de paliar la cesantía de nuestra región vilmente golpeada por la crisis salmonera.
Para nadie es un misterio que las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena han sido las más
afectadas, debido a que 25 mil personas han perdido su fuente de trabajo en los últimos dos años.
Desde nuestro punto de vista, no existen elementos técnicos ni otros que justifiquen haber
tomado la decisión, a nuestro juicio, absolutamente errada del gobierno regional y de su propio
intendente, de culminar el Plan Salmón, como si el tema de las empresas salmoneras se hubiese
solucionado. La crisis aún está en pleno proceso y, lamentablemente, todavía las empresas
salmoneras siguen despidiendo a sus trabajadores.
Eso avala solicitar expresamente al Presidente de la República y al ministro del Interior, que
dispongan un análisis en profundidad del tema.
La realidad de la Región de Los Lagos es crítica. Así como en otras zonas hemos tenido terremotos
que han provocado efectos gravísimos en la población, en mi región hemos tenido un terremoto
social  de  características  inusitadas.  Por  eso,  no  hay  razones  que  respalden  la  decisión
políticamente tan errada de dar por concluido el plan, pues en algo paliaba la cesantía de familias
que lo han perdido todo.
A pesar de que en el Congreso Nacional aprobamos una modificación a la Ley de Pesca y
Acuicultura, que pronto va a entrar en vigencia y va a favorecer a las empresas, éstas siguen
despidiendo a sus trabajadores.
Reitero, pido que se oficie al Presidente de la República y al intendente de la Región de Los Lagos ,
a fin de que expliquen las razones técnicas y políticas que determinaron esta situación.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de la diputada Carolina Goic y de los diputados Gabriel Ascencio y Alfonso
De Urresti .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
INCIDENTES
LEGALIDAD DE MEDIDAS APLICADAS A DIRECTOR DE OBRAS DE LA MUNICIPALIDAD DE
PUERTO VARAS. INVESTIGACIÓN DE PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE HOTELES EN ESA
COMUNA. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , una situación bastante compleja se está
viviendo en la comuna de Puerto Varas, provincia de Llanquihue, Décima Región.
Se ha generado toda una polémica debido a que el director de obras municipales, señor Ricardo
Matamala , fue suspendido de su cargo por el alcalde , señor Ramón Bahamonde . Además, se le
han aplicado medidas, algunas de las cuales considero que son muy arbitrarias, respecto de las
cuales pido se oficie al contralor general de la República para que haya un pronunciamiento sobre
si se ajustan a la legislación vigente y se fiscalice la legalidad de todos los procedimientos
seguidos por el director de obras. Por lo menos yo, tengo la impresión de que actuó dentro del
marco de la legalidad, pero me gustaría que sea ratificado por un órgano competente, en este
caso, la Contraloría General de la República.
El director de obras mencionado fue suspendido de su cargo, se le descontó el 50 por ciento de su
sueldo, se bloqueó el computador en el cual trabajaba y se cambió la chapa de la oficina en la cual
ha atendido durante años. Todo esto, motivado sólo por un hecho que, si vamos al fondo,
considero que es algo realmente complejo.
Ese director de obras autorizó la construcción y posterior instalación -dicho sea de paso, aún no
empiezan las obras- de un centro comercial del grupo Pasmar , en Puerto Varas.
Los antecedentes que obran en nuestro poder es que ese grupo presentó todos los antecedentes,
como corresponde según la ley, y que cumplió todos los procedimientos habidos y por haber. No
obstante, como al parecer dicha obra no es del agrado del alcalde y de otras autoridades locales,
el 3 de junio recién pasado, se emitió una resolución municipal, en la cual se designó como fiscal a
la funcionaria Jacqueline Werner , a fin de que iniciara un sumario en contra del director de obras,
quien le aplicó todas las medidas que he señalado, algunas de las cuales considero ilegales.
Por otro lado, pido que se oficie al contralor general de la República para que se fiscalicen los
permisos de edificación de los hoteles en Puerto Varas en los últimos tres años y se establezca si
han cumplido con los requerimientos que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo establece como
básicos para las construcciones de este tipo. Hubo un hotel que se incendió, y existen muchas
dudas respecto de los procedimientos seguidos para obtener las respectivas autorizaciones y
permisos de edificación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me gustaría que se llevara a cabo la investigación que solicito, porque veo que existe un grave
conflicto de intereses entre dos grandes grupos económicos: por un lado, Pasmar , y, por otro, la
empresa Santa Inés , de los cuales son propietarios dos grandes empresarios de la zona. Me
parece que hay algún grado de persecución y acoso, porque se autorizó la construcción de una
obra en la comuna de uno de esos grupos.
Debo hacer presente que me han llegado algunos antecedentes, en cuanto a que se habrían
omitido algunos procedimientos muy importantes, lo que habría implicado que esos hoteles se
habrían construido al límite de la legalidad.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DEL PLAN SALMÓN EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por otra parte, quiero referirme al Plan Salmón.
Este plan se ideó en la Región de Los Lagos para paliar la crisis que afectó a las salmoneras y que
significó que más de 25 mil personas perdieran su empleo.
Al respecto, me parece que el intendente ha actuado de manera bastante impropia. Se ha
dedicado no sólo a atacar la obra del gobierno de la Presidenta Bachelet , sino a poner en tela de
juicio lo que se hizo con el Plan Salmón el año pasado, que significó que miles de familias tuvieran
una oportunidad laboral o de capacitación a través del Sence, donde se desarrolló una gran labor.
No es posible que la principal labor del intendente de nuestra región sea destruir la obra del
Gobierno de la Ex Presidenta de la República , Michelle Bachelet , sobre cualquier otro objetivo.
Al intendente, señor Montes, no le interesa que a la región le vaya bien, sólo denostar y denunciar
hechos que demostraremos más adelante que son falsos.
Solicito que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Hacienda para que sea
modificada la resolución adoptada por el intendente de la región de terminar con el Plan Salmón,
porque todavía tenemos desempleados y muchas familias que tienen hambre, que no tienen qué
darle de comer a sus hijos como consecuencia de la crisis del salmón.
Si desde el punto de vista administrativo hubo falencias -no creo que sea el caso, aunque así lo ha
planteado el intendente a la comunidad-, que se superen, que se reestructure, pero que se
apliquen criterios para continuar con este plan que ha ayudado a tantas familias y que hoy lo
necesitan más que nunca.
Reitero mi petición de oficio al Presidente de la República y al ministro de Hacienda , porque es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inconcebible que el intendente sólo se dedique a destruir y no a generar recursos para paliar el
desempleo en la región.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Economía y, por su intermedio, al Subsecretario de Pesca -en esto concordamos con mi colega
Matías Walker , ya que ambos somos integrantes de la Comisión de Pesca y Acuicultura-, para que
el Gobierno adopte en forma urgente medidas para paliar la grave situación que afecta a miles de
pescadores artesanales, debido a la proliferación de lobos marinos en todas las costas del país.
Es necesario que las autoridades de la Subsecretaría de Pesca implementen medidas urgentes
tendientes a evitar masificación. No sólo se trata de que le roben los peces a los pescadores
artesanales o de que les rompan sus utensilios de pesca, sino que, últimamente, lobos marinos
han atacado a pescadores, lo que requiere la decisión del Gobierno de adoptar medidas tendientes
a solucionar este grave problema que hoy afecta a la pesca artesanal en Chile y pone en serio
riesgo su sustentabilidad.
La sobrepoblación de lobos marinos en todas las costas del país está produciendo una situación de
caos en la pesca artesanal, dicho esto por sus propios dirigentes a lo largo del país, desde Arica a
Magallanes. Esto hace necesario que los organismos medioambientales se sienten en una mesa de
diálogo con los dirigentes de la Conapach y de otros organismos vinculados a la pesca artesanal
para buscar los mecanismos que generen las condiciones para protegerla y salvaguardarla,
actividad de la cual viven no sólo los pescadores artesanales, sino que también miles de
ciudadanos que consumen los productos del mar que se obtienen a través de la pesca artesanal.
En el último tiempo, en la comuna de Hualaihué se han dado a conocer ataques a pescadores
artesanales por estos lobos marinos; lo mismo ha ocurrido en Chiloé, donde han atacado a
embarcaciones, como lo han denunciado aquí otros colegas.
Esta grave situación implica necesariamente que las autoridades de la Subsecretaría de Pesca
actúen ya y no se escuden en decir que las organizaciones medioambientales no quieren que se
proceda respecto de este hecho como debe ser, sobre todo, cuando sabemos cuál es el camino
para solucionar este problema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También pido que se envíe copia de esta intervención a los dirigentes de la Conapach y de los
organismos vinculados a la pesca artesanal de Chile.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro, Matías Walker y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE HECHO OCURRIDO EN SUBCOMISARÍA DE PURRANQUE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Informo a la Sala que la bancada del Partido por la
Democracia ha solicitado el tiempo adicional de cinco minutos, el cual fue cedido al diputado señor
Fidel Espinoza.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , Jonathan José Montiel Montiel , de 21 años, por
orden de la Fiscalía de Río Negro fue detenido el 11 de junio por efectivos de Carabineros y llevado
a la Subcomisaría de Purranque. El joven intentó suicidarse por ahorcamiento en la citada
Subcomisaría de una manera que sorprende y hoy se encuentra al borde de la muerte, en estado
crítico, lo que angustia no sólo a su familia, a su madre, la señora Sandra Montiel Vargas -ella vive
en Río Negro, en el sector de Huelteleufu, Chifín -, sino también a todos quienes lo conocían, pues
era muy querido en la comunidad.
Las causas de la detención tendrá que investigarlas la justicia. Lo único que puedo señalar es que
muchas veces la justicia actúa con doble estándar.
El joven fue acusado por su conviviente de haber sufrido algún tipo de agresión, producto de lo
cual la fiscal inmediatamente ordenó su detención. Llevaba viviendo seis meses con su pareja
cuando ella lo acusó de un hecho que debe investigarse, pero respecto del cual en toda la
comunidad existen manifiestas dudas de su veracidad.
Este joven, en su desesperación, ya que nunca había tenido problemas con la justicia, intentó el
suicidio, frustrado hasta el momento, pero que lo tiene al borde de la muerte.
Lo importante es que Carabineros, como una de las instituciones más prestigiosa, investigue a
fondo todas las dudas que tiene la familia, porque se supone que cuando un detenido ingresa a un
recinto policial es desprovisto de todos aquellos elementos que le permitan atentar contra su vida
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como ocurrió en la comuna de Purranque en la provincia de Osorno.
La desesperanza y el dolor que siente hoy la familia de Jonathan también se ha transmitido a la
comunidad, la cual se pregunta qué ocurrió y si es común que una persona que es detenida
ingrese con cosas que faciliten este tipo de actos.
Por eso, pido que se envíe un oficio al ministro de Defensa Nacional y, por su intermedio, al
general director de Carabineros de Chile , a fin de que se realice una investigación exhaustiva de
la situación ocurrida el 11 de junio a este joven de Río Negro en la Subcomisaría de Purranque.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Matías Walker  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN DE GASTOS DE DELEGACIÓN CHILENA EN SUDÁFRICA CON MOTIVO DEL
MUNDIAL DE FÚTBOL. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra Secretaria
General de Gobierno , que dirige la cartera de la cual depende Chiledeportes, para que haga llegar
a esta Cámara, de manera detallada, todos los gastos en que incurrió la delegación chilena que
viajó al Mundial de Sudáfrica.
He tenido conocimiento de que la delegación encabezada por el director de Chiledeportes habría
arrendado una mansión. Por eso, queremos conocer los montos que se pagaron por alojamiento;
los montos de los viáticos y quiénes integraron la delegación, que se suponía que representaba al
mundo del deporte, llevando el nombre de una institución tan prestigiosa como Chiledeportes.
Me interesa de manera particular esa información, sobre todo si se considera que el señor Ruiz-
Tagle ha sido un ferviente defensor de la austeridad en el gasto público y que, por eso, ha limitado
el desarrollo de obras emblemáticas, como la finalización de la segunda etapa de remodelación del
Estadio Chinquihue, obras que se estaban ejecutando, pero que este gobierno paralizó.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
RESPONSABILIDAD DEL INP EN VACANCIA DE CARGO Y DERECHOS IMPAGOS DE SEÑORA
LILIANA SCHWERTER SANTANA, RECIENTEMENTE FALLECIDA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie a la directora del Instituto de
Seguridad Previsional (ISP), ex INP, para que me responda, de manera clara, concisa y precisa, y
ojalá en tiempo oportuno, sobre la grave situación de la cual he tomado conocimiento por parte de
don Luis Gastón Troncoso Mansilla , un paramédico de la ciudad de Puerto Montt y esposo de doña
Liliana Schwerter Santana , quien trabajó durante 33 años en el ex Instituto de Normalización
Previsional (INP), en la ciudad de Puerto Montt. La señora Schwerter sirvió la mayor parte de su
vida como secretaria regional del Instituto y con los adultos mayores el resto de sus días.
El 31 de octubre de 2006, la señora Schwerter sufrió un accidente de trayecto. A metros de su
casa, fue asaltada. Como consecuencia, quedó con daños irreparables a las cuerdas vocales y con
otras lesiones que pudieron ser recuperadas por la mutualidad del INP. Lamentablemente, el
asalto dejó en la señora Liliana Schwerter Santana secuelas psicológicas graves, que la llevaron a
quitarse la vida en diciembre de 2009.
La señora Schwerter tomó esa trágica decisión angustiada por la enfermedad, resultado de lo
ocurrido en octubre de 2006, situación que se agravó por el no pago de sus pensiones, que le
correspondían por derecho desde marzo de 2009. Tampoco le pagaron sus imposiciones ni las
cargas familiares.
A la fecha, su esposo, don Luis Gastón Troncoso , sigue luchando por el pago de todo lo que se
adeuda a esa ex trabajadora de un servicio público, pero no ha habido una respuesta económica
respecto de este tema.
Es importante señalar que, antes de que terminaran todos los trámites, le declararon vacante el
cargo en forma bastante engañosa, como se demuestra en todos los documentos que dejaré en
esta Comisión Especial.
Además, según la carta que me envió su esposo, desde el 8 de marzo hasta la fecha del
fallecimiento, todos los problemas comunes de la señora Liliana Schwerter Santana y de su hija
fueron costeados por la familia, al no tener las cotizaciones al día. O sea, los daños que ellos han
sufrido como familia han sido tremendos, y no sólo por la muerte de la señora Liliana , que ha
significado un dolor tremendo del cual la familia no se ha podido recuperar. Todos sus integrantes
están con tratamiento psicológico hasta el día de hoy.
Por lo tanto, en este caso, el Estado tiene responsabilidad. Por ello, quiero pedir al INP que se haga
responsable. Lo digo como diputado que debe velar también por la defensa de los derechos de los
trabajadores. Un servicio público no puede violentar los derechos de los trabajadores, como lo hizo
el INP con esta señora que sirvió al Estado por 33 años, en forma destacada e incondicional, y que
recibió un pago que terminó por costarle la vida, a través de un suicidio.
Solicito los oficios respectivos y dejo la carta que me envió, en nombre de toda la familia, el
esposo angustiado por esta situación, con el objeto de que el INP me dé una respuesta y, sobre
todo, le dé una respuesta satisfactoria a la familia, que ha sufrido tanto por esta situación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que copia de mi intervención sea enviada al señor Luis Gastón Troncoso Mansilla , quien se
desempeña como funcionario del IST de Puerto Montt.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
INCIDENTES
REASIGNACIÓN DE QUINTO MÉDICO A COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En los cinco minutos adicionales mensuales del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Salud , con el
objeto de que revalúe una situación que afecta a la comuna de Fresia, que forma parte del distrito
que represento.
El 7 de octubre de 2009, el equipo de salud municipal, junto con el alcalde y el director del
Hospital de Fresia, debido a innumerables peticiones de organizaciones sociales y juntas de
vecinos, como San Francisco, Juan Pablo II y Polizones; clubes de adultos mayores, como Las
Rosas, y juntas de vecinos, como Villas Unidas, Pargua y Tegualda, y clubes de adultos mayores,
como Arturo Prat, entre otras, solicitaron que la comuna de Fresia cuenta con un quinto médico
para atender las grandes necesidades de la población que vive en el campo.
Un quinto médico significa atender con mayor fluidez las graves dificultades de la comuna, como
la escasez de fichas para la atención médica. La gente más afectada tiene que levantarse de
madrugada para alcanzar una ficha.
Señor Presidente , el ministro de Salud debe saber que hay sectores rurales, como Yerbas Buenas,
Huempeleo, Cau-Cau, Los Cañones , Río Blanco, Llico Bajo , Tegualda, La Isla y Polizones, como
tantos otros sectores de esa comuna, cuya esforzada población debe levantarse a las cuatro o
cinco de la mañana para lograr una ficha en el hospital.
Con un quinto médico, se buscaba subsanar la calidad de la atención a los 16 mil habitantes de
esa comuna. Por lo tanto, celebramos, con mucha satisfacción que, en octubre del año pasado, la
Dirección de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena , o el Servicio de Salud del Reloncaví, acogieran
la solicitud ciudadana y comenzara a operar un quinto médico, que ayudó enormemente a avanzar
en la atención de salud.
Lamentablemente, el 24 de junio del presente año, el nuevo director del Servicio de Salud, lo ha
retirado. Queremos saber las razones, pues no hay justificación de ningún tipo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con el mayor de los respetos, quiero decir que ésta no es la nueva forma de gobernar ni el cambio
que se prometió a los chilenos. Queremos restablecer el quinto médico, tal como lo piden todas las
organizaciones sociales fresianas, su alcalde y su concejo, así como los beneficiarios.
Pido oficiar al ministro de salud sobre la materia. Asimismo, solicito que se envíe copia de mi
intervención al alcalde , al concejo de Fresia , al director del Hospital de esa localidad y al jefe del
departamento de Salud Municipal .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Cristián Campos y Marcelo Díaz .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
MATERIALIZACIÓN DE CONVENIO ENTRE LA MUNICIPALIDAD DE PURRANQUE Y LA
CONADI. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En tercer lugar, en nombre del alcalde de Purranque y de las ocho
comunidades indígenas de la localidad de Purranque que forman parte del convenio Orígenes, fase
II, me permito exponer lo siguiente:
Dichas comunidades han logrado importantes mejoras en estos años, ya que ese programa les ha
permitido la construcción de galpones, cercos para sus campos y otros importantes avances en
sus actividades agroganaderas, como el mejoramiento de semillas.
Existe un convenio entre la municipalidad de Purranque y la Conadi para la ejecución de un plan
integral de desarrollo, porque no hubo empresas interesadas para realizarlo por los bajos montos
presupuestarios asignados.
Necesitamos que se materialice de una vez por todas. El convenio de ejecución, incluso, fue
firmado públicamente entre las autoridades de la Conadi regional y el alcalde en forma pública en
la comuna de Purranque. Si no es posible llevarlo a cabo, queremos que se diga que habrá una
reducción presupuestaria que, probablemente, impedirá la materialización de dicho convenio,
aunque no se trata de montos considerables.
Reitero, en nombre de las ocho comunidades indígenas que forman parte de ese programa, del
alcalde de Purranque y, según entiendo, de su concejo, solicito al ministro de Mideplán y a al
director nacional de la Conadi , la reactivación y la materialización de ese convenio, porque
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
beneficia directamente a las familias indígenas de nuestra zona, las que, repito, gracias al
programa Orígenes, independiente de los problemas que aparecen en la prensa, han visto mejorar
en forma importante su calidad de vida.
Los beneficiarios de la Región de Los Lagos no tienen problemas en relación con ese programa, ya
que los programas se han ejecutado con probidad, por lo que sería lamentable perjudicar a
comunidades indígenas de la Región de Los Lagos por los problemas que ocurren en otras
regiones.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
ENTREGA DE SUBSIDIOS DEL FONDO DE TIERRAS Y AGUAS A FAMILIAS INDÍGENAS DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la Región de Los Lagos, 22 familias
indígenas fueron beneficiarias del Fondo de Tierras y Aguas, cinco en 2007 -entre ellas la de la
señora Teresa Panguinao , de Purranque-, y 17, en 2008.
Lamentablemente, por una serie de problemas administrativos, a la fecha no se ha cursado el
beneficio que estas familias legítimamente adquirieron.
Quiero dejar en claro que esas 22 familias no se enmarcan dentro de lo que se ha denominado
“casos especiales”, que investiga hoy la Conadi, sino que se trata de familias que se ajustan
estrictamente a los procedimientos que el Fondo de Tierras y Aguas ha determinado a nivel
nacional, según sus bases.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro y al director nacional de la Conadi para que se materialice
ese beneficio, dada la difícil situación que están viviendo esas familias y las expectativas que se
les generaron. Hoy sus anhelos y sueños están siendo truncados como consecuencia de que no
tienen claridad sobre lo que va a ocurrir con sus casos.
Se está a la espera de la modificación de un decreto que permitiría hacer uso de sus subsidios
como corresponde. Ojalá la Conadi agilice ese trámite para que esas 22 familias de la Región de
Los Lagos puedan recibir los subsidios correspondientes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS PARA LA ENTREGA DE RECURSOS DEL FONDO DE
TIERRAS Y AGUAS. EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA 2010. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, en conversaciones con la consejera nacional
indígena de la Región de Los Lagos, la señora Emilia Nuyado , me he informado que existe una
enorme preocupación por la falta de una definición clara respecto a qué va a ocurrir con el Fondo
de Tierras y Aguas en 2010. Ya estamos en julio y la ejecución presupuestaria ha sido bajísima, lo
cual puede tener repercusiones muy negativas en el presupuesto del Fondo de Tierras y Aguas
para 2011.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Mideplán y al director nacional de la Conadi , con el
objeto de que nos informe sobre criterios que se van a aplicar de aquí a diciembre para la entrega
de recursos del Fondo de Tierras y Aguas a las comunidades indígenas y qué va a ocurrir con la
ejecución presupuestaria -que está tan baja-, respecto de la cual se dice que es inferior al 30 por
ciento, en circunstancias de que estamos en el séptimo mes, lo que nos tiene muy preocupados,
sobre todo porque hay muchas familias que están esperando la apertura de los concursos del
Fondo de Tierras y Aguas para 2010 y que han cifrado sus esperanzas en que esto se lleve a cabo
de manera ágil.
Sabemos que hay investigaciones en curso sobre los destinos de los recursos entregados con
cargo al Fondo de Tierras y de Aguas, pero creemos que esas investigaciones no pueden dañar o
perjudicar a familias que legítimamente aspiran a contar con esos beneficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
INCIDENTES
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON DETENCIÓN DE JOVEN EN COMUNA DE
PURRANQUE. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA .- Señor Presidente , hace quince días, relaté en esta Sala lo ocurrido Jonathan
Montiel , de 21 años, de Purranque. Ese joven fue detenido por un hecho que se desconoce -al
parecer, por una denuncia de su pareja- e intentó suicidarse en la celda de la subcomisaría de esa
comuna.
Lamentablemente, como consecuencia de ello, ayer falleció, lo que ha provocado una enorme
consternación no solamente en la familia de Jonathan, sino en toda la comunidad de Purranque,
como se comentaba a través de las emisoras de la zona.
Además, en la mañana nos hemos enterado de que la fiscal habría dicho que con la muerte del
imputado se cierra la causa, sin embargo, hay una serie de hechos que deben ser aclarados.
En consecuencia, pido que se oficie al general director de Carabineros y al fiscal regional de Los
Lagos para que entreguen todos los antecedentes del caso, se informen las causas de su
detención y todo lo relacionado con lo sucedido.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN POR PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN COLEGIO ALTAS CUMBRES DE
PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, pido oficiar al ministro de Educación , con copia
a la señora secretaria regional ministerial de Educación de la Región de Los Lagos , con el objeto
de solicitarle que estudie la situación que está ocurriendo en el colegio Altas Cumbres, de Puerto
Varas, que es particular subvencionado.
Ayer estuve con los dirigentes del Centro de Padres y Apoderados de dicho establecimiento,
quienes me dieron a conocer una serie de situaciones que considero deben ser investigadas y
sancionadas por el ministerio, puesto que, eventualmente, implican irregularidades.
Los apoderados sostienen que un profesor imparte cinco ramos distintos en los primeros medios
que están implementándose y que el 85 por ciento de los niños de primero medio tendría riesgo
de repetir a esta fecha del año, cifra que no se ajusta a un proceso de enseñanza y aprendizaje
acorde a las exigencias que establece el ministerio; además, existen graves problemas en los
contenidos programáticos, porque los apoderados no tienen claridad sobre la validación de los
cursos, particularmente de los primeros medios, que están funcionando desde este año; que hay
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
problemas con el ramo de matemáticas de los primeros medios, que hace clases una persona que
no sería profesor, sino arquitecto, por lo que pido que el ministerio debe clarificar si eso es o no
verídico; que hay graves problemas de calefacción en el establecimiento, situación agravada por
el duro invierno que hemos tenido en el sur, y nula posibilidad de contar con materiales para las
clases de educación física, por cuanto no hay implementos y la infraestructura está en pésimo
estado, cuestión que debe ser superada y mejorada por cuenta de los sostenedores de dicho
establecimiento.
El trato del director hacia los padres y apoderados es bastante poco respetuoso, porque, cuando
un apoderado va a reclamar por alguna situación de este tipo, él dice: “Las puertas del colegio
están abiertas y si no le gusta, se va o se lleva al alumno”, lo que me parece insostenible.
Por lo tanto, es necesario que el Ministerio de Educación fiscalice, con la mayor agilidad posible,
para evitar que esta situación siga generándose en la comuna de Puerto Varas, provincia de
Llanquihue, en la Décima Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
ESCLARECIMIENTO DE MUERTE DE MENOR EN HOSPITAL BASE DE OSORNO. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el sábado 3 de julio, en la tarde, en el Hospital
Base de Osorno, falleció el menor Sebastián Ezequiel Gallardo en circunstancias realmente
lamentables. Su madre es una joven de 19 años que se llama Madelyn Gallardo .
Las circunstancias de la muerte de este menor deben ser investigadas.
Valoro que el director del Hospital de Osorno, a pesar de las contradicciones en sus versiones
iniciales, haya instruido un sumario administrativo y haya entregado los antecedentes a la Fiscalía
de Osorno para que este hecho se investigue.
Según lo que señala el certificado de defunción, el menor falleció de una hemorragia a nivel
intracraneal, 23 horas después de su nacimiento. Tengo serias dudas respecto de cómo se habría
originado su muerte, producto de que, eventualmente, el menor habría sufrido una caída en ese
centro asistencial.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, independientemente de valorar la medida adoptada por el director del hospital, pido
oficiar al ministro de Salud para que la investigación sea realizada por personal de ese ministerio
ajeno al Hospital de Osorno, dada la gravedad de los hechos ocurridos. No es la primera vez que
en este tipo de investigaciones se generan protecciones y defensas corporativas.
En virtud de que este hecho ha conmocionado a toda la comunidad osornina, pedí que el director
del hospital sea temporalmente sacado de sus funciones, para dar mayor transparencia a la
investigación que se debe realizar. Asimismo, solicito al ministro de Salud que adopte todas las
medidas que permitan esclarecer, tanto a nivel judicial como administrativo interno del hospital,
las causas que originaron el deceso del menor Sebastián Ezequiel Gallardo , quien, reitero, sólo
alcanzó a vivir 23 horas y murió en circunstancias absolutamente dudosas.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE SALUD DE LA SEÑORA MARIANELA ALARCÓN. Oficio.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , lamentablemente, el 3 de julio de 2009, a las
20.10 horas, al culminar una licencia médica por un problema de salud, la señora Marianela
Alarcón sufrió un accidente en la ruta que une Puerto Varas con Alerce. El vehículo en que viajaba
era conducido por su marido, que en paz descanse, pues falleció en el accidente. Junto con su
pequeño hijo quedó con graves secuelas de salud. Ella forma parte de mi oficina parlamentaria.
Desde la fecha de tan lamentable tragedia -ha transcurrido más de un año-, Marianela ha vivido un
verdadero suplicio. Primero, le prestaron las atenciones pertinentes en el Hospital de Puerto Montt,
las cuales se agradecen. Pero, después, cuando debió volver a su tierra natal, Rancagua , comenzó
a tener una serie de dificultades para recibir el tratamiento que requerían las graves secuelas que
le dejó el accidente.
En noviembre del año pasado comenzó a ser atendida en el Instituto Traumatológico de Santiago,
y desde esa fecha, no ha podido -estamos finalizando el mes de julio de 2010- ser operada.
En tres ocasiones, con horas predeterminadas, se ha fijado la realización de la operación que
requieren los graves daños que sufrió en su cadera, pero, lamentablemente, en las tres
oportunidades no ha sido intervenida. Los fundamentos para no hacerlo no permiten siquiera
comprender esa decisión, sobre todo si se considera que esta señora necesita urgentemente ser
operada. Por ejemplo, la última vez la operación estaba programada para el 27 de mayo, pero se
le señaló que, por operaciones de urgencia de último minuto, iba a ser desplazada una vez más.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El jefe del área de Caderas y Pelvis del Instituto Traumatológico de Santiago dio una respuesta que
me parece lamentable: “Las horas que se entregan a los pacientes son sólo tentativas.”.
Su situación médica se ha ido extendiendo de tal forma, que las dificultades que tiene son
realmente complicadas.
Así como le ocurre a ella, seguramente muchos otros pacientes de nuestro país sufren lo mismo y
eso lo considero lamentable.
El ministro Mañalich fue al Instituto Traumatológico en julio de este año. Al termino de su visita,
señaló que era un ejemplo de atención a los pacientes. Espero que eso sea así y se materialice en
el caso de Marianela y de tantas otras mujeres y hombres, que deben estar sufriendo lo indecible
producto de situaciones similares.
Pido la agilización de la operación traumatológica que requiere esta paciente, producto de que los
dolores y dificultades físicas que tiene -se desplaza en silla de ruedas- hacen necesario y
fundamental su realización.
Además, de todo el drama que ella está viviendo, el Compin de Puerto Montt no le ha pagado hace
tres meses las licencias médicas. Le dicen que, por problemas administrativos, no pueden efectuar
los pagos. ¡Por favor! ¡Que esos problemas no se traduzcan en otro daño a los pacientes! Lo
contrario sería no comprender el drama humano que hay detrás de una enfermedad cuando no se
tiene el dinero suficiente para pagar los gastos básicos de un hogar.
Lo mismo ocurre con el Compin de Rancagua, que le debe entregar una tarjeta de discapacidad
que pidió hace dos meses. También le dicen que, por problemas administrativos -al parecer en
todo Chile es así- no se la han podido entregar. Ese documento sirve para hacer muchos trámites y
alivianaría la grave situación que la afecta. Se ha cumplido un año desde el accidente; sin duda,
ha sido un período durante el cual ha padecido mucho sufrimiento. En ese sentido, cuando se trata
de un ser humano, los servicios públicos deberían responder más ágilmente. En este caso,
independientemente de que ha habido personas al interior del Instituto Traumatológico que se han
portado bien, lo cual hay que reconocer, otras dejan mucho que desear respecto de la atención al
público.
Por lo tanto, pido que se oficie el ministro de Salud , con objeto de que se dé pronta solución a la
situación que afecta a la señora Mariela Alarcón , por su hijo y por el dolor que todavía le aflige,
después de haber sufrido ese accidente tan grave que le costó la vida a su marido.
Hago esta petición no porque ella trabaje con este parlamentario, nada más lejos de eso, sino
porque es una viuda que está a cargo de sus tres hijos, que estudian -de su familia, como sucede
con muchas mujeres- y tiene gastos básicos en su hogar, como alimentación, educación,
dividendo, etcétera.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE AGRICULTORES DE COMUNAS DE PUYEHUE Y PUERTO OCTAY.
Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
Fidel Espinoza, quien ocupará cuatro minutos cedidos por el Comité de Renovación Nacional.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , agradezco al Comité de Renovación Nacional
haberme cedido algunos minutos para referirme posteriormente a una tragedia ocurrida en mi
región.
En primer lugar, pido oficiar al ministro de Agricultura, con el objeto de apoyar a más de 300
familias de pequeños agricultores de las comunas de Puyehue y de Puerto Octay, de la provincia
de Osorno. En particular, me refiero a localidades precordilleranas, como Pulelfu, Las Parras, Santa
Elvira, El Taique y El Encanto, de la comuna de Puyehue, y de Las Vegas de Rupanco, El Poncho y
Gaviotas, entre otras, de la comuna de Puerto Octay.
Este invierno ha sido tremendamente riguroso y ha provocado muchas dificultades a los pequeños
agricultores. La nieve, las aguas lluvia y la escarcha han provocado devastadores efectos sobre el
pasto, esencial para la alimentación de los animales.
A petición de los concejales de Puyehue, señores Renato Uribe y Pedro Toledo , quien no obstante
estar enfermo, ha acudido al llamado de los dirigentes para gestionar las medidas de solución; de
dirigentes sociales como Joel Uribe y Rubén Aburto , de la junta de vecinos Santa Elvira , y de la
señora Edith Michalaf , quien ha hecho llegar, como representante de las comunidades indígenas,
su requerimiento sobre la materia, solicito que el ministro de Agricultura proporcione los recursos
necesarios para auxiliar a esas familias.
Temo que los animales de los agricultores afectados mueran si no reciben ayuda. Hace algunos
años, incluso en condiciones climáticas menos graves, el Gobierno concretó acciones en auxilio de
los pequeños agricultores.
Esperamos, entonces, el pronto auxilio a los agricultores en forraje y alimentos para sus animales,
a fin de que puedan soportar este duro invierno.
Repito, en nombre de más de 300 familias de las comunas de Puyehue y de Puerto Octay, que lo
están pasando sumamente mal, sobre todo porque viven en zonas precordilleranas que han
sufrido efectos devastadores, solicito que se remita el oficio señalado.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE MENOR EN LOCALIDAD DE CONCORDIA, COMUNA DE
PURRANQUE. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , sin el ánimo de polemizar -ojalá las
investigaciones que solicitaré no guarden relación con las especulaciones que se han dado a
conocer en mi distrito-, lamento decir que, en Purranque, en la mañana de hoy, falleció la menor
de seis años Valeska Palma Rivera.
La familia de la menor fallecida vive en un sector rural denominado Concordia. Sus padres, Luz
Rivera y Arturo Palma, que deben estar sufriendo lo indescriptible, piden que se aclare la muerte
de su pequeña hija.
Según información de medios de prensa de Osorno, en particular de Radio Sago, en horas de esta
mañana, “la niña identificada como Valeska Palma Rivera, de seis años de edad, domiciliada en la
localidad de Concordia, llegó esta madrugada, alrededor de las tres de la mañana, hasta el
hospital. Inmediatamente, el equipo médico, tras ver el estado agónico de la menor, procedió a
realizar, por un lapso de cuarenta minutos, intensos esfuerzos para reanimarla, no logrando
lamentablemente su objetivo.
“El doctor Marcelo Ojeda informó que la menor llegó hasta el centro asistencial con sus padres en
la ambulancia del hospital, pero que no se tienen antecedentes médicos hasta el momento para
determinar lo que verdaderamente ocurrió.”.
El doctor agregó que se ha dispuesto la realización de una autopsia -la que valoro para esclarecer
la extraña muerte-, por lo que el Servicio Médico Legal deberá entregar los antecedentes en las
próximas horas, a objeto de dilucidar las dudas, más aún, cuando la niña no presentaba ficha
clínica con algún tipo de enfermedad.
Además, hay un hecho que nos causa preocupación: la menor habría tenido un lamentable
accidente, muy grave, que le costó la vida a algunas personas la semana pasada, en el camino a
Puyehue. Tras ser atendida en el Hospital Base de Osorno, fue derivada a su domicilio en un muy
buen estado de salud, según consigna el parte médico.
Paralelamente a la autopsia, el Ministerio Público va a investigar el caso, lo que también valoro
enormemente.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud , con el objeto de clarificar las causas reales de
la muerte de Valeska y a fin de que informe qué relación pudo haber tenido eventualmente este
hecho con el accidente ocurrido hace algunos días; qué medidas se adoptaron cuando ocurrió el
accidente; si se tomó un escáner e indique qué exámenes se le realizaron a la menor para darla de
alta y enviarla a su casa.
Repito, mi intención no es buscar una causa o una relación directa entre el accidente y la muerte;
sin embargo, existe una situación muy extraña que es necesario esclarecer por el bien de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunidad purranquina, por la familia de Valeska, que vive el dolor de su pérdida, y de la
comunidad en general.
Por lo tanto, espero que el Ministerio de Salud -ojalá, en un tiempo breve, pues respecto del caso
de la guagua que murió hace poco en Osorno todavía no recibo respuesta- pueda responder estas
interrogantes, con el fin de dar algo de paz al corazón de esos padres, que están sufriendo, y algo
de tranquilidad a la comunidad purranquina que, sin duda, también vive un dolor muy grande por
este hecho.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
UTILIZACIÓN DE PERROS POLICIALES DE CARABINEROS EN OPERATIVO DE BÚSQUEDA
DE LA SEÑORA MARÍA VIVIANA HAEGER. Oficios.
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en esta oportunidad, me hago parte de una
expresa petición de familiares de la señora María Viviana Haeger Massé .
Como es de conocimiento público, la señora María Viviana Haeger , una mujer de grandes
características como persona, madre y apoderada, se encuentra extraviada desde el 29 de junio
pasado. Por extrañas circunstancias, se perdió su pista desde el lugar que habitaba en la comuna
de Puerto Varas.
Ella no sólo ha sido una madre ejemplar, sino también una persona muy preocupada, según los
testimonios de sus amigos, familiares y cercanos, del bien social y del prójimo.
Este hecho ha conmocionado a nuestra región y al país, porque primero se habló de un secuestro.
Cuando ya han pasado más de 30 días de su desaparición, las características de la situación son
extrañas y ameritan, obviamente, las máximas diligencias de los organismos policiales que, desde
mi punto de vista, desarrollan una gran labor.
Finalmente, pido que oficie al director general de la Policía de Investigaciones , para destacar el
valioso trabajo desplegado por decenas de funcionarios de su institución, quienes han cumplido
una labor encomiable en la búsqueda de María Viviana Haeger .
Cabe señalar que la familia de María Viviana se encuentra en la desesperación, lo que pude
comprobar personalmente, porque en Puerto Montt me reuní con sus hermanos y hermanas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quienes me pidieron, como diputado por la zona, realizar acciones que les permitan ver el futuro
con algo de tranquilidad.
En primer lugar, pido que se oficie al fiscal nacional, a objeto de que haga llegar mi petición al
fiscal a cargo de la causa, porque es una decisión de su competencia, para que realice una
diligencia fundamental para los familiares, cual es que, independientemente de que el caso lo
lleve la PDI, permita que Carabineros facilite sus perros amaestrados en la búsqueda de personas.
Igualmente, pido que se oficie al general director de Carabineros en el mismo sentido. Esta
petición se enmarca en la angustia de los familiares, que no saben que ocurrió con la señora María
Viviana . Sé que algunos robots la han buscado en el lago y que se ha indagado centímetro a
centímetro por los lugares aledaños, con el objeto de investigar si hubo un crimen. Dios quiera que
no sea así.
Por lo tanto, y lo único que pide la familia es que Carabineros de Chile, a través de perros
especiales, opere en Puerto Varas y agote esa búsqueda.
Desde mi punto de vista, no se trata de una intromisión de Carabineros en el caso en cuestión,
sino, por el contrario, de la complementariedad de acciones entre dos organismos policiales
importantes de nuestra sociedad.
El caso está radicado actualmente en la PDI. Sin embargo, hago un llamado a que la fiscalía
permita esa complementariedad de acciones, como ha ocurrido en otros casos similares.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS POR
LA MUNICIPALIDAD DE PUERTO OCTAY. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la madrugada del sábado 7 de este mes toda nuestra región, particularmente la
comuna de Puerto Octay, se vio con-mocionada por la pérdida de la vida de tres jóvenes en un
accidente de tránsito ocurrido en la ruta que une al hermoso balneario Centinela , que está a
orillas del lago Llanquihue, con la comuna de Puerto Octay.
Cerca de las seis de la mañana, el vehículo conducido por Juan Teuber -venían de una fiesta en el
sector - embistió un árbol y un poste de luz. El accidente causó el deceso inmediato de Juan
Alfredo Ruiz Vargas , de 33 años de edad; Pablo Andrés Ortiz Vargas , de 21 años de edad, y Raúl
Troquián , de 31 años de edad.
Ayer toda la comunidad despidió los restos de estos jóvenes, trabajadores y llenos de vida.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El conductor del vehículo se encontraba en estado de ebriedad y provenía de una fiesta que se
realizó en un lugar cercano al balneario Centinela.
Desde el primer momento, me he sumado al dolor de las familias y las he acompañado en todos
los trámites de rigor. Estuve con ellas en el lugar de los hechos, donde se produjo el accidente, y
también en el Servicio Médico Legal. Incluso, le he brindado apoyo jurídico. De hecho, ayer se
presentó una querella criminal en los tribunales de Río Negro.
Pido oficiar al contralor General de la República, con el objeto de que sean investigados los hechos
que guardan una estrecha relación con el accidente.
En el lugar funcionaba una discoteca, desde mi punto de vista, clandestina. La discoteca Pacalu -
tengo la entrada de la fiesta-, según los antecedentes que hemos recogido, habría estado
funcionando con permiso fraudulento, solicitado, a mi juicio, de manera engañosa al municipio de
Puerto Octay, para la realización de este tipo de eventos, donde además se vendían bebidas
alcohólicas.
El camino donde se originó el accidente es tremendamente peligroso y complejo. Hemos llegado a
la conclusión de que esa fiesta no era la primera que se había realizado ahí, y que funcionaría,
reitero, con permiso fraudulento solicitado de manera engañosa al municipio de Puerto Octay.
Puede haber diversas interpretaciones sobre la materia. Lo que queda claro es que en el lugar
donde se generó inicialmente la tragedia funcionaba una discoteca clandestina.
El conductor, que venía de regreso a Puerto Octay, subió al vehículo a aproximadamente 15
pasajeros, tres de ellos alcanzaron a saltar antes del accidente, ya que el señor Teuber iba
maniobrando y jugando con el vehículo en esa ruta peligrosa, así escaparon de una muerte
inminente o de heridas de magnitud, como ocurrió, ya que murieron tres jóvenes, pero el resto
está herido.
Por lo tanto, solicitamos que la Contraloría investigue desde cuándo funcionaba esa discoteca en
el lugar, específicamente en el Club de Rodeo. Tengo la plena convicción de que la gente de ese
club no tiene vinculaciones de ningún tipo con este tema, pero han llegado a mi poder permisos
otorgados por la municipalidad que van dirigidos al Club de Rodeo de Puerto Octay, por lo que
queremos que se clarifique cada una de las situaciones que originaron con posterioridad esta
tragedia que ha conmocionado a toda nuestra comunidad.
El Señor MONSALVE (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS POR
LA MUNICIPALIDAD DE PUERTO OCTAY. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CUMPLIMIENTO DE REQUERIMIENTOS TÉCNICOS DE PROYECTO INMOBILIARIO DE
PUERTO OCTAY. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otro lado, el viernes en una visita a terreno que hice a las obras de construcción de doscientas
viviendas en Puerto Octay, camino a Osorno, me reuní con las familias respectivas. Esas personas
reclaman porque les ofrecieron un tipo de casa, pero ahora ello no se está cumpliendo.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que disponga
que el Serviu de la región determine qué está pasando con la casa piloto que se ofreció y se
mostró en una asamblea con los vecinos, pero que dista de la calidad de las casas definitivas que
se están construyendo. Por ejemplo, un dato que tiene que ser investigado, en las viviendas se
están instalando tinas que son de un material absolutamente distinto y deficiente al que se les
prometió, loza, razón por la cual su directiva ha manifestado que en esas condiciones no las van a
recibir. En consecuencia, esperamos que el ministerio exija a la empresa que cumpla con los
requerimientos técnicos del proyecto aproba-do el año pasado en el Serviu regional.
He dicho.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR ROBOS EN CONCESIONES ACUÍCOLAS. Oficios.
El señor BECKER ((Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la semana distrital tuve un importante
encuentro, en particular, con ocho o nueve organizaciones de la pesca artesanal de la comuna de
Maullín, pero también con integrantes de algunas comunas vecinas, que se dedican a la extracción
del loco. De hecho, me reuní con el presidente de la Asociación Gremial Los Piques, señor José
Medina ; con el representante del sindicato del río Maullín, señor Fredy Aguilar ; con el presidente
del sindicato de Maullín , señor Luis Leiva ; con el presidente de la Asociación Gremial de Lepihué ,
señor Ulises Bole ; con el presidente de la comisión de pesca artesanal y concejal, señor Julio
Asenjo ; con el presidente de la caleta La Pasada , señor Sergio Uzariaga ; con don José Ojeda , de
la Asociación Gremial de Lepihué; con la señora Sonia Pérez , representante de la Federación de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pescadores de Estaquilla, de la comuna de Los Muermos; con don Rodrigo Hernández , tesorero de
la Asociación Gremial de Quenuir; con don Gerardo Ojeda , presidente de la Asociación Gremial de
Quenuir ; con don José Soto , del sindicato La Pampina, y con don Juan Ascencio , de la Asociación
Gremial Río Juancho, en el sector de Estaquilla.
¿Por qué he mencionado a todos estos dirigentes? Porque representan aproximadamente a dos mil
pescadores que se dedican a la extracción del loco y hoy día tienen un grave problema, que se
viene arrastrando desde hace un par de años, pero que se ha intensificado en el último tiempo: los
robos de que son objetos por verdaderas mafias organizadas provenientes, lamentablemente, de
la comuna de Ancud, de la provincia de Chiloé, las que les están causando estragos en sus
concesiones acuícolas.
Avalúan los robos, sólo en esta temporada, en un monto cercano a los 200 millones de pesos.
Hay una especie de terror de los socios por la pérdida de recursos. Por ejemplo, Estaquilla
anualmente en esta fecha extraía 50 mil locos. Este año, 12 mil, no porque haya sido mala la
temporada desde el punto de vista de la extracción del producto, sino por la cantidad de robos
que ha tenido.
Eso demuestra y grafica la trascendencia de esta problemática que hoy los está aquejando y que
está causando estragos, sobre todo en los pescadores. Esto tiene efectos indirectos, porque
cuando no hay recursos, obviamente, no se pueden pagar los créditos y, además, los pescadores
ni siquiera tienen la capacidad de salir a operar en sus zonas concesionadas.
Los robos se cometen justamente porque no hay una legislación adecuada en esta materia. Si el
integrante de una mafia llega a una salmonera y roba, puede ser perseguido por ese delito. En
cambio, cuando le roban a una concesión, no ocurre lo mismo, porque las concesiones están bajo
el mar. Por ello, hay que modificar la legislación.
También solicito que una copia de este oficio se envíe al Fiscal Nacional para que contribuya a
resolver este problema, que no sólo afecta a mi región, sino que a todas en las que hay
concesiones de este tipo.
Hay un reclamo general en esta materia. Por eso es importante que el ministro de Defensa la
conozca, pues no ha existido el ánimo de ayudar y contribuir a solucionar el problema. Pero sí
cuando hay llamados de las salmoneras de la zona. En ese caso, generalmente la autoridad
marítima llega de inmediato. El mejor ejemplo sucedió este fin de semana, cuando sorprendieron a
unos ladrones en una concesión salmonera y los reprimieron a balazos. Uno de los ladrones está
herido.
Pero cuando los pescadores artesanales piden ayuda, generalmente no pueden llegar a tiempo
para salvaguardarlos en esos momentos de complejidad que están viviendo.
Hago este llamado porque la situación es grave. Los pescadores dicen: “Nos tenemos que armar
para hacer frente a estas mafias.”
Me preocupa que pueda producirse una desgracia en alta mar como consecuencia de que no hay
una mayor fiscalización de las autoridades que tienen que contribuir fuerte y eficientemente a
paliar esta situación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todos saben quiénes son. Pasan en lanchas por sectores donde la autoridad marítima puede
fiscalizar. Todas salen de los puertos de Ancud, en la noche. Estos robos son casi siempre en la
madrugada, lo que provoca, obviamente, situaciones muy complejas.
Conozco muy de cerca el testimonio de Gerardo Ojeda, un gran presidente del sindicato Quenuir.
Un dato para graficar lo expuesto: ellos gastan más de 90 millones de pesos en vigilancia entre la
Punta Quillagua y Punta Capitanes. Eso demuestra lo que significaría tener que resguardar sus
áreas concesionadas.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de defensa, al subsecretario de Pesca con el objeto de
que se haga algo al respecto y se busquen medidas eficientes para ir en ayuda de estas más de 2
mil familias que viven de la extracción del loco.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
REEVALUACIÓN DE SITUACIÓN QUE IMPIDE JUBILAR POR INCAPACIDAD A EX
FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en esta ocasión voy a dar a conocer la difícil y
compleja situación que afecta a un ex funcionario de Carabineros, don Rolando Ríos , de Puerto
Montt.
Trabajó durante nueve años en Carabineros, sin considerar cuatro años en que lo hizo ad
honorem. Fue contratado como funcionario en el grado 17, como ranchero.
En 2006, el señor Ríos se enfermó de una depresión mayor severa a raíz de una serie de
hostigamientos psicológicos de algunos funcionarios de la institución. Le dieron ocho licencias
médicas. Con posterioridad, pasó a la Comisión Médica Central de Carabineros, la que le
diagnosticó una imposibilidad física por desorden depresivo, fobia laboral, vulnerabilidad al retardo
mental, cuyas afecciones son de origen natural.
Esa resolución de la Comisión Médica ha impedido que el señor Rolando Ríos tenga lo que, desde
nuestro punto de vista, se merece: una jubilación por incapacidad, toda vez que las enfermedades
detectadas en el desarrollo de sus funciones como funcionario de Carabineros se explican por el
quehacer al interior de la institución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De hecho, en las negativas de la Dirección de Carabineros para otorgarle esta jubilación por
incapacidad laboral, se ha obviado un documento muy importante.
Tengo en mi poder copia de la hoja oficial de cuando el señor Ríos fue incorporado a la institución.
En ella se estipula claramente, también por una junta médica, que es apto para el servicio, según
consta en la ficha médica respectiva.
Es decir, desde nuestra perspectiva, los argumentos que hoy se entregan al afectado de que su
caso no califica para la jubilación por incapacidad están absolutamente fuera de toda norma y
lógica, toda vez que se quiere presumir que la persona ingresó enferma, pero el documento que
he presentado comprueba que eso es absolutamente falso.
Tenemos los elementos y argumentos para llegar, incluso, a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, porque creemos que en este caso se están violando flagrantemente los
derechos de este ciudadano.
El señor Ríos vive con su esposa y tiene un hijo pequeño. Este caso también ha conmocionado al
país y a la Región de Los Lagos en particular.
El 15 de marzo hizo una huelga de hambre en la plaza de Puerto Montt. No fue escuchado. Por
medio de una teleconferencia, lo comunicaron con un alto directivo de Carabineros -entiendo que
con el general-, pero lamentablemente sólo le citaron los artículos por los cuales no podía optar a
su jubilación por incapacidad. Pero no fueron capaces de escucharlo como correspondía. En
definitiva, sólo habló el otro referente de esta comunicación, a través de videoconferencia, pero él
no tuvo la oportunidad de hacerlo.
Por eso, pido el envío de un oficio al general director de Carabineros de Chile , a fin de que este
caso sea reevaluado y analizado en profundidad por la institución, al más alto nivel, con el objeto
de que esta situación sea resuelta en el país y no tengamos que recurrir a instancias
internacionales.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS EN VIÁTICOS DE SEREMI DE PLANIFICACIÓN DE REGIÓN
DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por otro lado, pido el envío de un oficio al ministro de Planificación
, a fin de que nos entregue información acerca de la cantidad de viáticos utilizados por el seremi
de Planificación de la Región de Los Lagos, desde que fue nombrado hasta hoy.
Me interesa conocer esos gastos en viáticos y salidas a terreno del actual seremi de Planificación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en comparación con los del año pasado, ya que me han llegado algunas denuncias que señalan
que prácticamente los recursos del año habrían sido dilapidados en los primeros meses de gestión
del actual Gobierno.
Por lo tanto, solicito que el ministro , don Felipe Kast , nos haga llegar todos los antecedentes de
los viáticos que los funcionarios de esa región han ocupado hasta septiembre de este año, en
particular los del secretario regional ministerial de Planificación de la Región de Los Lagos .
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN POR AGRESIÓN A TRABAJADOR DEL FUNDO LA RINCONADA, COMUNA DE
FRUTILLAR. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar al fiscal de la Décima Región de Los
Lagos , don Alberto Ayala , y al director nacional del Trabajo , con el objeto de que tomen
conocimiento de una grave situación ocurrida en la comuna de Frutillar, del distrito que
represento.
Como introducción a mi denuncia, quiero señalar que, durante mis ocho años y medio de labor
parlamentaria, siempre he tenido especial preocupación por defender los derechos de los
trabajadores cuando son desconocidos.
Por las innumerables denuncias que hemos efectuado de una u otra manera hemos ido
sensibilizando al empresariado y a los empleadores, a fin de que otorguen un trato digno a la clase
trabajadora. Muchas veces hemos sido la voz de la gente que no puede denunciar los hechos.
Además, he tenido el orgullo de representar a miles de personas que llegan mi oficina
parlamentaria a presentar denuncias, las que he canalizado a las instancias pertinentes, a fin de
ayudarlas jurídicamente y restaurar los derechos de muchos trabajadores.
Hoy quiero denunciar un caso de extrema gravedad: el 14 de agosto del año en curso, llegó hasta
al Hospital de Frutillar don Mariano Hormázabal Carrera , trabajador agrícola de 64 años, con
graves heridas, supuestamente ocasionadas por un accidente laboral sufrido en el fundo La
Rinconada, donde trabaja por más de cinco años, sin contrato de ningún tipo que lo vincule a su
empleadora, la señora Judith Niklitschek .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He quedado estupefacto, porque hace 48 horas los familiares del trabajador se contactaron
conmigo para denunciar que las lesiones de extrema gravedad que tiene -fracturas en su
antebrazo, quemaduras y magulladuras de diversos tipos- no fueron provocadas por ningún
accidente laboral, sino por el hijo de su empleadora, quien se las provocó de manera sistemática.
Doy cuenta de la situación, porque la fiscalía tiene prohibición de informar sobre el caso.
La Constitución Política me otorga el derecho de dar a conocer al país este grave hecho, pero
también para pedirle al fiscal regional que adopte las medidas correspondientes.
¿Cómo es posible, que luego de casi un mes de ocurridos los hechos, la persona que ocasionó los
graves atropellos a la dignidad de ese trabajador, es decir, el señor Omar Rodrigo Schwerter
Niklitschek , hijo de la empleadora, no se encuentre ni siquiera formalizado por la justicia? ¿Es
acaso por el poder del dinero o por que hay influencias que imperan en la justicia?
¿Qué hubiera pasado -ni Dios lo quiera- que, en una pelea al interior de un fundo, el trabajador
hubiera agredido al patrón? Seguramente, estaría en la cárcel de Alto Bonito, de Puerto Montt.
Eso es lo que molesta de la justicia de nuestro país.
Por lo tanto, formulo un reclamo y una crítica por este grave hecho a la fiscalía de Puerto Varas, en
especial al fiscal señor Naín Lamas .
No es posible un atropello tan grave y extremo a un trabajador, quien tiene fracturas en su
antebrazo y quemaduras en su cuerpo, como lo relató su sobrina Gloria Hormázabal .
En todos mis años como parlamentario -lo digo con mucha honestidad- nunca había visto y
recogido un hecho de tanta gravedad.
Solicito, además, que se oficie al director nacional del Trabajo , con el objeto de que realice una
exhaustiva investigación del caso en el fundo aludido. La jurisprudencia y el Código del Trabajo
establecen que cuando hay un accidente grave en el lugar de trabajo el empleador está obligado a
dar cuenta a la Dirección del Trabajo. Ello, especialmente cuando un trabajador ha sufrido lesión
grave.
Me parece vergonzoso que, en estos tiempos, algunos empleadores les paguen a los trabajadores
con un plato de comida. En este caso, se trata de una persona que trabajaba 16 horas diarias.
Por lo tanto, voy a formular todas las denuncias correspondientes. Repito, es una vergüenza que,
en el siglo que vivimos, en mi región todavía ocurran hechos tan graves como el denunciado.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su discurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTO HIDROENSENADA. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, solicito oficiar al intendente de mi región, a la ministra del Medio Ambiente y al
ministro de Energía, en relación con un proyecto que se pretende ejecutar en la región que
represento: Hidroensenada. Desde nuestro punto de vista, si dicho proyecto se concreta, afectará
de manera irremediable el destino turístico de nuestra región. Es una amenaza para el futuro
turístico del lago Llanquihue y de sus volcanes. La apuesta de las regiones es el turismo, como lo
han dicho las autoridades, el Presidente de la República y todo el mundo.
Desde nuestro punto de vista, ese proyecto atenta brutalmente en contra de una zona
maravillosa, aledaña a los volcanes Calbuco y Osorno, ya que contará con torres de 18 metros de
altura, las que se instalarán cada cien metros de distancia.
A través de la Cámara de Diputados, exigimos un estudio de impacto ambiental para el proyecto
en comento, tal como lo ha propuesto en sus informes el Sernatur y el propio municipio de Puerto
Varas.
Además, el concejal de la comuna de Puerto Varas Álvaro Berger, con quien trabajamos en la
oficina parlamentaria, me ha planteado con mucha insistencia que las familias de las villas Los
Arrayanes, Los Volcanes y Reflejo del Lago han manifestado su total rechazo al proyecto, a lo que
se deben agregar los parceleros del sector, que son más de doscientos personas. Las líneas de
alta tensión pasarían desde Ensenada hasta el sector de Las Colonias, Alerce Norte , hasta llegar a
Puerto Montt.
El proyecto podría servir de conexión a futuras empresas de las mismas características, como
HidroAysén.
Desde nuestro punto de vista, existen ciertas incongruencias. Hidroensenada insiste en que su
proyecto no genera impactos en el turismo de la región. En su último informe argumenta que el
proyecto incluso lo mejorará, porque agrega un nuevo atractivo, las centrales de pasada.
En verdad, eso es simplemente irrisorio y hasta ofensivo para la inteligencia del ser humano.
Los ciudadanos se están organizando de muy buena manera para defender lo que les
corresponde, ya que el turismo es el bien más preciado de nuestra zona.
Carolyn McCarthy , corresponsal de Lonely Planet , envió una carta sobre este proyecto a la
ministra del Medio Ambiente para explicarle que su tendido afectaría la preferencia de los turistas
por visitar la región. Como diputado de la zona, pido que el intendente de la región aplique un
criterio riguroso para exigir un importante estudio de impacto ambiental en que participe la
ciudadanía, los vecinos, y que no se afecte algo fundamental en el turismo regional, su desarrollo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sustentable.
El destino turístico de nuestra región, los lagos y volcanes, son las mayores potencialidades que
tiene nuestra hermosa región y creemos que el proyecto actuará raudamente contra ello.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
MÁXIMA PENA POR VIOLACIÓN Y ABUSOS DESHONESTOS A MENORES DE EDAD EN
PUERTO MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al fiscal de la Región de Los Lagos, señor Ayala , con el objeto
de que la Fiscalía ponga especial preocupación en los hechos que han conmovido a mi zona, a mi
región y, en particular, a su capital, Puerto Montt.
Una acusación muy grave pesa sobre un funcionario del Departamento de Administración
Municipal de Puerto Montt. Esperamos que la justicia aplique la máxima sanción a la persona
acusada de abuso sexual y violación de menores. Me refiero al trabajador de Puerto Montt, José
Vidal Paredes , quien aparece involucrado en abusos y violaciones a menores de edad, entre 7 y
11 años, en 2005 y 2009.
Gracias a que en 2009 una persona se atrevió a efectuar la denuncia, han aparecido nuevos casos
que realmente han conmocionado a nuestra zona. Al leer el expediente, se aprecia la gravedad de
los hechos que denuncio.
Son tres madres jóvenes dañadas psicológicamente, que han sufrido el rigor de una situación
tremendamente lamentable y dolorosa para sus hijos. Son tres madres jóvenes que piden justicia
y esperamos que la Fiscalía sancione la comisión de esos delitos con el mayor rigor de la ley.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
SOLIDARIDAD CON TRABAJADORES DEL INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACIÓN
AGROPECUARIA (INIA). Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, señor Presidente, quiero solidarizar con los trabajadores del INIA.
El Instituto de Investigación Agropecuaria tiene una larga vida en nuestro país y sus aportes son
muy importantes en las áreas de experimentación agrícola.
El INIA Remehue ha recibido gran cantidad de recursos de los gobiernos de mi región para la
construcción de laboratorios de calidad agroalimentaria, que son un real aporte para la pequeña y
mediana agricultura de la zona.
El INIA La Pampa es un centro experimental muy significativo en la entrega de material genético
de buena calidad para los agricultores de la zona, especialmente para la pequeña y mediana
agricultura. Contribuye en proyectos de riego y en la fertilización de praderas. Pero entre sus
trabajadores existe un temor generalizado por la desvinculación de personal que se está llevando
a efecto. Muchos investigadores y profesionales del más alto nivel han sido despedidos, lo cual
puede tener repercusiones muy nefastas sobre la institución.
Me reuní con el presidente del Sindicato INIA Remehue, don Cristián Villarroel ; con la presidenta
del Sindicato INIA La Pampa, la señora Blanca Toledo , y con los dirigentes Juan Huenequeo ,
Ernesto Pinda y Luis Alvarado . Esas entidades, están en un proceso nacional de movilización para
hacer entender al señor director nacional de la entidad, don
Guillermo Donoso , que INIA La Pampa no es una entidad que tenga profesionales, técnicos o
administrativos ligados a colectividades políticas, que no es necesario externalizar o cerrar ciertas
áreas, como algunas lecherías, o que se deba cambiar el contrato de los trabajadores para bajar
sus sueldos hasta en 30 por ciento. Ya han sido desvinculados ochenta trabadores del INIA a nivel
nacional.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura y al director nacional del INIA para hacerles
un llamado: que no se desmantele una institución que ha jugado un gran rol en la agricultura.
Los diputados Ojeda y Hernández , representantes del distrito 55, han manifestado públicamente
sus opiniones sobre esta materia. No es posible que algunos pretendan, como se ha dicho, hacer
desaparecer el INIA Purranque, que es el único servicio que va quedando dentro de esa comuna y
que tiene un gran núcleo de trabajadores y profesionales que desempeñan labores muy
importantes en ese estamento.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
MEJORMIENTO DE SISTEMA DE SEGURIDAD PARA LAS TRABAJADORAS DE PEAJES DE
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor  Presidente,  una  situación  bastante  compleja  afecta  a  trabajadoras  del  distrito  que
represento, que laboran en los peajes de la zona. Son jóvenes, generalmente madres solteras, que
se han visto en una situación muy difícil debido a la serie de asaltos de que han sido objeto en los
últimos meses y que, en algunos casos, han puesto en peligro sus vidas.
Anoche, en la comuna de Purranque ocurrió un nuevo asalto. Los delincuentes llegan a mano
armada hasta los peajes y roban el dinero de las cajas que administran esas trabajadoras, lo que
pone en serio riesgo su seguridad personal.
El 98 por ciento de las personas que se desempeña en esa empresa son mujeres. Obviamente, no
podemos esperar que fallezca una trabajadora en un asalto para actuar. Es necesario que la
empresa disponga de guardias en los peajes que han sido objeto de la mayor cantidad de asaltos,
para que colaboren en labores de seguridad para la empresa, para las trabajadoras y para la
ciudadanía.
Las representantes del Sindicato de Trabajadoras Independientes de la empresa
Eulen S.A. han manifestado que las cámaras de vigilancia puestas por la empresa no están
cumpliendo ningún rol. Desde mi punto de vista, se han convertido en un verdadero tongo, porque
no graban con claridad cuando se acercan los delincuentes ni cuando se arrancan con el dinero,
por lo que las imágenes captadas no tienen mayor relevancia para la policía.
Por lo tanto, sugerimos que la empresa invierta recursos en botones de pánico para las
trabajadoras, seguros de vida y bonos, porque estas niñas trabajan por el sueldo mínimo. Es decir,
por 150 mil pesos arriesgan su vida, ya que sólo reciben un bono de movilización, pero no reciben
ingresos adicionales por el trabajo nocturno que realizan ni menos por el riesgo que tienen que
enfrentar diariamente.
Por lo tanto, hago un llamado a la empresa Eulen Chile , concesionaria en Los Lagos, para que se
meta las manos en los bolsillos a fin de entregar mayor seguridad a sus trabajadoras. Sería muy
lamentable la muerte de una trabajadora -no lo permita Dios- debido a que no se implementaron
las medidas de seguridad necesarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También es muy importante que se les permita a las trabajadoras llamar a Carabineros cuando
ocurre un asalto, ya que se lo tienen prohibido, pues primero deben llamar a la empresa y ésta
avisa a Carabineros. ¿Para qué? Para formar un verdadero show con las camionetas de la empresa
que llegan al lugar donde concurre la policía.
En definitiva, se debe mejorar el sistema de seguridad para proteger a esas trabajadoras.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al señor ministro de Obras Públicas, a la ministra del Trabajo
y al director nacional del Trabajo para darles a conocer la situación a la que me he referido.
También hago un llamado a los ministros que mencioné, con el objeto de que realicen gestiones
ante la empresa respectiva, Eulen Chile S.A., para que invierta en mayor seguridad para esas
trabajadoras.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
INCIDENTES
REVISIÓN DE SITUACIÓN DE EMPRESAS CONSTRUCTORAS QUE FUNCIONAN COMO
ENTIDADES DE GESTIÓN INMOBILARIA SOCIAL (EGIS). Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por último, pido que la señora ministra estudie la necesidad de
hacer durante la ejecución de los proyectos una revisión de las constructoras que, a la vez, son
Entidades de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS).
Cuando las empresas son al mismo tiempo constructoras y EGIS -esto me lo han dicho dirigentes
de organizaciones de vivienda y gerentes ligados a algunas EGIS- se presta para cierto tipo de
arbitrariedades, especulaciones inmobiliarias en relación con los terrenos y cuestiones de ese tipo.
Entonces, la idea es que se revisen esas materias con el objeto de mejorar aspectos que, a
nuestro juicio, muchas veces perjudican a la gente y van en desmedro de una política habitacional
que entendemos como tremendamente importante para el desarrollo del país.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Fernando Meza, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón y Patricio Vallespín.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL PRIORIZACIÓN DE FONDO SOLIDARIO DE VIVIENDA II.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En tercer lugar, pido que la señora ministra nos aclare la siguiente
situación.
Se ha hablado mucho y existe mucha especulación en el ámbito habitacional en cuanto a que
habría una disminución a nivel nacional del Fondo Solidario de Vivienda I para potenciar el Fondo
Solidario de Vivienda II, con todo lo que eso significa. En efecto, potenciar el Fondo Solidario de
Vivienda II implica, obviamente, otorgamiento de créditos, es decir, volver al mecanismo
establecido en el pasado para la obtención de viviendas, en el que la gente se endeudaba a diez o
veinte años y debía pagar un dividendo mensual. Eso se hacía en desmedro del Fondo Solidario de
Vivienda I, que todos sabemos fue una de las grandes obras que la Concertación realizó para el
país, por cuanto se entregaba viviendas sin deuda.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Fernando Meza, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón y Patricio Vallespín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL OMISIÓN EN APLICACIÓN DE SANCIÓN A EMPRESA
INMOBISUR. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito que tanto la ministra como el contralor general de la República ordenen
una investigación interna porque, desde mi punto de vista, en la Región de Los Lagos están
ocurriendo algunas arbitrariedades en materia de licitaciones para el sub sidio para casas usadas y
el Fondo Solidario de Vivienda II.
Cito un ejemplo. Algunas empresas sancionadas por ciertas dificultades el año pasado, no
pudieron postular a los concursos para la adjudicación de los proyectos y presentar sus ofertas, lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que perjudicó abiertamente a la gente de la zona.
No obstante, a la empresa Inmobisur, -inmobiliaria y agencia habitacional ligada al Gobierno actual
y a la Derecha de este país-, que fue sancionada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, lo que
le impide postular a proyectos habitacionales durante un período de seis meses, según los
antecedentes que tenemos no se le aplicaron los mismos criterios que a otras empresas que
también se hallan sancionadas y no pudieron postular a ningún proyecto, con lo que se perjudicó
más a la gente que a las propias EGIS.
En ese caso, solicito que el Ministerio de Vivienda investigué por qué a esa empresa no se le trató
de la misma manera que al resto. Asimismo, que se instruya un procedimiento administrativo, en
el sentido de verificar si es efectivo que la inmobiliaria, pese a encontrarse sancionada durante un
período de seis meses, habría sido habilitada para participar en esos concursos sobre la base de
criterios que desconocemos y que esperamos que la Contraloría General de la República y el
ministerio nos clarifiquen.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fernando Meza , José Miguel Ortiz , Ricardo Rincón  y Patricio
Vallespín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
INCIDENTES
AUMENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES EN FAVOR DE FAMILIAS DE LA REGIÓN DE
LOS LAGOS. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Vivienda y
Urbanismo , señora Magdalena Matte , con el objeto de analizar la compleja situación que vive la
Región de Los Lagos en materia de subsidios para 2011.
Desde que llegó a su cargo, el intendente de la Región de Los Lagos, señor Juan Sebastián Montes
, con mucha insistencia ha endosado las responsabilidades de todo lo pendiente en la región al
gobierno anterior, de nuestra Presidenta Michel Bachelet , pero él poco ha hecho por salvaguardar
los dineros y presupuestos regionales y por buscar mejores alternativas que permitan, de una u
otra manera, evitar que Santiago siga concentrando la mayor cantidad de recursos del país. Dicho
sea de paso, esta semana se anunció la construcción de las líneas 3 y 6 del Metro -incluso, lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ratificó el Presidente de la República - lo que, desde nuestro punto de vista, va en desmedro de las
regiones. Por eso la semana pasada emitimos nuestro voto en contra a un proyecto sobre esa
materia.
En esta oportunidad, deseo expresar mi preocupación en relación con el tema de la vivienda, tal
como lo han hecho parlamentarios de la región, como el diputado Vallespín y otros.
La cantidad de familias de la Región de Los Lagos que requiere contar con casa propia ha
aumentado considerablemente. Sin embargo, se prevé que, en el marco de la ley de Presupuestos
de la Nación para 2011, las posibilidades de salvaguardar tal necesidad son bastante exiguas.
Más de 700 familias están postulando a la casa propia en Llanquihue, comuna de 17 mil
habitantes, y más de 300 en Fresia, Los Muermos, Río Negro y Purranque, todas las cuales están a
la espera de la obtención de un subsidio habitacional. Por lo tanto, los recursos serán insuficientes
para paliar esas necesidades, máxime considerando lo que se requiere para Puerto Montt, la
capital regional; Osorno , Llanquihue y Castro , capital provincial de Chiloé.
En ese sentido, más allá de lo planteado por la Cámara Chilena de la Construcción, me sumo al
requerimiento de la ciudadanía, en especial al de las familias que pretenden postular a esos
recursos.
Por eso, pido que la ministra clarifique la situación de la región y estudie el aumento de los
recursos que se le pretenden destinar este año.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Fernando Meza, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón y Patricio Vallespín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS PARA DESBARATAR PRÁCTICAS DE ABIGEATO EN PURRANQUE. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Justicia y al
fiscal regional de Los Lagos, don Alberto Ayala , con el objeto de denunciar una compleja situación
que están viviendo familias campesinas de la comuna de Purranque.
Sólo en el último año, en los sectores circundantes a una localidad que se denomina La Poza, ha
ocurrido una serie de hechos lamentables vinculados al abigeato. No son menos de 74 personas -
en especial, pequeños agricultores- las que se han visto afectadas en el último año o año y medio,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por robos de animales en sus propiedades. En muchos casos, esos animales constituían la
herramienta de trabajo para los dueños de esos pequeños predios.
Así lo he conversado con diferentes dirigentes del sector, afectados también por esos robos,
quienes han expresado su profunda preocupación sobre la materia.
Se estima que en el sector de Purranque opera una verdadera banda. Pese a que en el último año
y medio algunos de sus integrantes han sido aprehendidos, hoy se encuentran en libertad y
continúan ocasionando estragos a familias honradas, a pequeños agricultores purranquinos que
tienen como misión fundamental entregar una mejor calidad de vida a sus hijos, pero que se han
visto perjudicados por lo ocurrido.
Sólo una muestra de lo que ocurre: para un pequeño agricultor, el robo, por ejemplo, de una yunta
de bueyes significa cortarle las manos, porque esos animales son insustituibles para el desarrollo
de sus actividades productivas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al fiscal regional para que la fiscalía adopte medidas que vayan
más allá de las que hoy se están implementando.
Cuando se comete un robo, en muy pocas ocasiones se realiza una investigación profunda y
permanente. Por lo general, esas causas quedan archivadas en los escritorios de algunos señores
fiscales que no tienen el criterio necesario para la búsqueda de justicia, pese a que cuando se les
entregan antecedentes fidedignos que dan cuenta de que en esas comunas operan, repito,
verdaderas mafias que cuentan con vehículos de buen tonelaje para transportar los animales que
roban. Dicha práctica causa estragos en esos campos, como ha venido ocurriendo en Purranque y,
en particular, en sectores como La Poza, La Naranja, Hueyusca, Los Riscos y tantos otros.
Por lo tanto, como en los sectores mencionados y también en otros, como Collihuinco y Pueblo
Hundido , y en la comuna de Fresia ocurren situaciones similares como consecuencia del accionar
de esas bandas de malhechores, solicito que la fiscalía ponga en práctica medidas mucho más
profundas, que signifiquen, por ejemplo, que los organismos que deben investigar esos hechos -
me refiero a la Policía de Investigaciones y a Carabineros- empleen toda la tecnología disponible,
para que esas bandas sientan que existe de parte de la fiscalía el deseo de perseguir esos delitos.
En definitiva, es necesario entregar a la policía más herramientas para investigar, de manera de
desbaratar esas bandas.
Planteo este tema en la Cámara de Diputados, porque la situación ha sobrepasado todos los
límites. Represento a nueve comunas, y si bien sé que en otras existe el abigeato, no se trata de
una práctica permanente y sistemática como la que está ocurriendo en Purranque, que afecta a
una considerable cantidad de familias. Repito, para muchas de esas familias sus animales
constituyen su herramienta de trabajo para realizar sus actividades en el campo, y, muchas veces,
al llegar la noche, lo pierden todo por la actuación de dichas bandas, que calificamos de
lamentable y muy perjudicial.
Hago este llamado al fiscal regional y a la justicia en particular, para que se apliquen las medidas
que permitan desbaratar la actuación de esas bandas, temibles en la zona.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y
se adjuntará copia de su intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE ACTUAR DE FUNCIONARIO PÚBLICO CON LICENCIA MÉDICA EN
MEDIACIÓN LABORAL EN UNDÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, el señor director del Trabajo
de la Undécima Región , don Eugenio Canales Canales, habría solicitado la participación de un
funcionario que se encontraba con licencia médica psiquiátrica en la mediación del proceso de
negociación colectiva de la Sociedad Contractual Minera El Toqui. Si bien ese funcionario no
aparece firmando acta de ningún tipo, todos sabemos de su participación en esa negociación,
porque así lo ameritan testigos que intervinieron en esa reunión, como los dirigentes sindicales
Eduardo Caro , Héctor Cárcamo y Javier Saldivia ; los representantes de la empresa, señores
Norman Gridley , Ricardo Marín y Marcos Gallegos , y los funcionarios de la Dirección del Trabajo
de Coyhaique don Eugenio Canales, doña Viviana Grandón y don Cristián Aros , funcionario ya
aludido, que se encontraba con licencia médica, que no firmó nada, por razones obvias, ya que
estaba cometiendo un acto absolutamente ilícito, pero que estuvo presente en esa negociación, ya
que actuó como mediador, lo que, como dije, fue solicitado por el director del Trabajo de la
Undécima Región , señor Eugenio Canales Canales.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Trabajo , con el objeto de que disponga la investigación
de ese tipo de conductas, ya que un funcionario con licencia médica no puede, desde ningún
punto de vista, participar en un proceso de negociación colectiva. Esas actuaciones deben ser
corregidas y sancionadas, trabajo que dejo a la señora ministra del Trabajo , para que no se
vuelvan a repetir en esa región, ni en ninguna otra, actitudes como las del señor Canales, que se
ha dedicado a perseguir de manera sistemática a funcionarios públicos que no son proclives a su
gobierno.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INVESTIGACIÓN DE PROCEDER DE SEREMI DEL TRABAJO DE REGIÓN DE LOS LAGOS EN
SUSPENSIÓN DE OBRAS EN PUERTO MONTT. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, adhiero a lo expresado por el
diputado De Urresti , ya que el país no sólo debe tener un discurso sobre la seguridad laboral, sino
que tiene que aplicarla.
Lo anterior se relaciona con la situación que viven los trabajadores que están construyendo un
hospital en Puerto Montt, quienes se tomaron la obra porque las condiciones de trabajo, de
salubridad y de seguridad son realmente deplorables.
La Inspección del Trabajo de Puerto Montt se constituyó en el lugar y señaló claramente que
existía un peligro inminente para la vida y para la seguridad de los trabajadores, por lo que
procedió a la suspensión de la obra.
Sin embargo, considero impresentable la actitud de la seremi del Trabajo y Previsión Social de
nuestra región, la señora Andrea Rosmanich , quien, en lugar de proteger a los trabajadores, se
reunió con representantes de la empresa para acordar con ellos una autosuspensión de las obras,
sin acta y sin aplicar multas, pero con el compromiso de volver en cuarenta y ocho horas para dar
plazo a la empresa para subsanar sus falencias.
Situaciones de este tipo llevaron a los hechos por todos conocidos con los mineros de la mina San
José, en el norte del país, porque muchas veces las autoridades públicas ceden a las presiones de
los empresarios, en lugar de proteger a los trabajadores, lo que encuentro lamentable.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra del Trabajo, con el objeto de que disponga una
investigación respecto de ese procedimiento que desprotegió a los trabajadores de nuestra zona.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 2 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE CONADI EN REGIÓN DE LOS
LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Planificación , con el objeto de que nos entregue antecedentes reales y efectivos sobre la grave
situación que aqueja a la Conadi en nuestra región y -tengo entendido- a nivel nacional, respecto
de la ejecución presupuestaria.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tenemos en nuestro poder antecedentes que demuestran que a esta altura del año, en la Conadi
de la Décima Región la ejecución del subsidio para la adquisición de tierras y del Fondo de Tierras
sólo alcanza un porcentaje no mayor al 20 ó 25 por ciento, lo cual hace imposible prever que, de
aquí a diciembre, esa ejecución presupuestaria alcance al 30 ó 40 por ciento. Eso puede implicar
pérdidas millonarias de recursos del Presupuesto 2010 para la Región de Los Lagos en el Fondo de
Tierras, que contribuye enormemente a la compra y adquisición de terrenos mediante dicho
subsidio por parte de familias que pertenecen a comunidades indígenas o a habitantes indígenas
individuales de nuestra región. De ser efectiva esta información, estaríamos ante un hecho de
extrema gravedad.
Por lo tanto, pido que el ministro de Planificación responda a esta honorable Cámara respecto de
la veracidad de esa información. La Conadi, a través de su director nacional, se ha dedicado más
bien a hurgar sobre lo que ocurrió en el pasado en dicha Corporación y se ha despreocupado
totalmente de lo que dice relación con la ejecución presupuestaria, que es un aspecto
fundamental para que esos recursos no se pierdan, no se dilapiden y lleguen a la gente que
represento en la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los señores diputados que así lo indican a la Mesa y de lo cual se está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 2 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO PARA PROYECTOS DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS DE COMUNA DE
RÍO NEGRO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en esta oportunidad me voy a referir a una
situación que aqueja a tres comités de vivienda del Programa de Protección del Patrimonio
Familiar de la comuna de Río Negro, en la provincia de Osorno, cuyos nombres voy a anexar a esta
intervención.
Quiero saber qué elementos han determinado que aún no tengan financiamiento sus proyectos
presentados en el Serviu, a pesar de que en la misma comuna han salido beneficiados otros
comités de las mismas características, supuestamente, con puntajes en la Ficha de Protección
Social superiores a los de estos comités, de los cuales voy a adjuntar sus detalles. Lo peor es que
a esta altura del año ya van en la tercera postulación a dicho programa.
Por tanto, pido que se envíe un oficio a la ministra de Vivienda para que clarifique la situación real
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la que se encuentran estos tres comités y vea la forma de entregar el apoyo necesario a estas
familias, que provienen de diferentes sectores urbanos de la comuna de Río Negro, las cuales con
mucha ansia esperan estos recursos para mejorar sus casas, las que en la gran mayoría de los
casos son de una superficie promedio inferior a 40 metros cuadrados, por lo cual sus habitantes
viven en condiciones de hacinamiento. Por lo tanto, se hace necesario ver la posibilidad de
encontrar el financiamiento requerido para que se puedan iniciar las obras con la debida
anticipación.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los señores diputados que así lo indican a la Mesa y de lo cual se está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
TARDANZA EN TRASPASO DE RECURSOS PARA INICIO DE PROYECTO EN FAVOR DE
SECTOR DE CRUCERO, COMUNA DE PURRANQUE. Oficios.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en esta ocasión quiero dar a conocer la
situación que están viviendo 117 familias del sector de Crucero, en la comuna de Purranque. Me
atrevo a señalar que, en su gran mayoría -sobre el 80 por ciento- son familias de escasos recursos
que tienen una ligazón importante con actividades del campo y que forman parte de un villorrio
que, por largos años, no ha podido seguir creciendo, como sus habitantes lo desearían, debido a
un grave problema sanitario que los afecta.
El año pasado logramos conseguimos el apoyo del Gobierno, con el objeto de dar solución al grave
problema que afecta a la comunidad, cual es la falta de alcantarillado y de una planta de
tratamiento y reposición de agua potable rural en la localidad. Ello provocó gran alegría en la
comunidad, ya que era un sueño tremendamente esperado.
No obstante, quiero denunciar lo siguiente: cuando se han cumplido prácticamente ocho meses
del actual Gobierno, lamentablemente la Subsecretaría de Desarrollo Regional no ha traspasado
40 millones de pesos, recursos fundamentales para el inicio de las obras, para la construcción de
un segundo pozo profundo que exige el proyecto integral aprobado por el gobierno regional.
El proyecto integral contempla una inversión de más de un millón de dólares, para ser preciso, 650
millones de pesos. Por consiguiente, considero que ha existido ineficiencia, dado que hasta la
fecha no se han traspasado los recursos para dar viabilidad a este proyecto, lo que hoy día tiene a
la población sumida en una situación de extrema complejidad.
Estas 117 familias están viviendo hoy una grave situación medioambiental, vinculada a problemas
sanitarios provocados por la saturación de sus fosas sépticas. Han pasado largos meses a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
espera del traspaso de estos recursos. Reitero que hoy su situación es crítica por el problema en
sus fosas séptica. No obstante, el hecho de que no se inicien estas obras y no se solucione este
problema significará que, cuando se inicie el verano, es decir, en treinta o cuarenta días más, la
situación en la localidad de Crucero se agravará ostensiblemente.
El alcalde de la comuna de Purranque, don César Negrón, ha planteado en forma reiterada,
mediante oficios al intendente regional y al gobernador de Osorno, que se debe dar solución a
este problema, pero lamentablemente no ha tenido respuesta.
Estamos hablando de una cantidad ínfima de recursos, en comparación con el costo integral del
proyecto, 650 millones de pesos.
Hace pocas semanas, una delegación de funcionarios técnicos del municipio de Purranque tenía
fijada una audiencia en la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con el subsecretario señor Flores.
Lamentablemente para las 117 familias de la localidad de Crucero, ese mismo día en La Moneda
se realizó la ceremonia para los 33 mineros. Por ese motivo, los técnicos que iban a solicitar con
urgencia el traspaso de esos recursos no fueron recibidos por el subsecretario, sino por
funcionarios intermedios que, hasta la fecha no han entregado respuesta alguna.
Sesenta familias de la misma localidad, pese a tener aprobados sus subsidios habitacionales, no
pueden iniciar los trabajos de construcción, por cuanto no hay factibilidad para ello, en virtud de
que no está solucionado el problema sanitario.
Desde ese punto de vista, es fundamental y urgente solucionar este problema. El Gobierno tiene
en sus manos la solución: el traspaso de esos recursos, que no son nuevos, porque estaban
comprometidos. Por lo tanto, no encuentro razón que justifique la demora.
En consecuencia, en nombre de toda la comunidad de Purranque, pido oficiar al Presidente de la
República y, especialmente, al subsecretario de Desarrollo Regional, con el objeto de que este
problema se solucione, para lo cual es fundamental el inicio de las obras.
Asimismo, pido enviar copia de mi intervención al alcalde de la comuna de Purranque, a los
señores concejales y al presidente de la junta de vecinos de la localidad de Crucero.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
APLICACIÓN DE ACCIONES EFECTIVAS CONTRA DELINCUENCIA EN COMUNA DE RÍO
NEGRO. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en esta ocasión quiero pedir el envío de algunos
oficios que guardan relación con los graves hechos que están ocurriendo en la comuna de Río
Negro, provincia de Osorno, que forma parte del distrito 56, que tengo el honor de representar en
la Cámara de Diputados.
Durante las campañas presidencial y parlamentaria del año pasado, Chile entero fue testigo de
unos letreros con la figura y el rostro del actual Presidente de la República , mediante los cuales se
señalaba que si la gente votaba por su candidato se acababa la fiesta para los delincuentes.
No tengo la menor duda de que muchos chilenos y chilenas votaron por el actual Primer
Mandatario tomando como argumento algo que destacaban las encuestas: que la delincuencia era
uno de los temas que más preocupaba a los chilenos.
Sin embargo, el país se ha ido dando cuenta de que haber jugado con el eslogan de la
delincuencia pudo haber reportado muchos votos, pero todos somos testigos de que los canales
de televisión no han podido ocultar lo que pasa todos los días en Santiago.
Hoy, en la mañana, vimos cómo en las grandes comunas de la Región Metropolitana, como
Providencia y Las Condes, los asaltos a mano armada son el pan de cada día, a pesar de que el
ministro Rodrigo Hinzpeter tenga la “valentía” de expresar a los chilenos que no es así. Valentía
entre comillas, porque es una forma de tratar de reducir el impacto de la delincuencia en el país.
Digo esto porque en las comunas del distrito que represento el tema de la delincuencia no ha
estado ajeno. En los últimos meses y semanas, Río Negro ha sido víctima de situaciones que antes
no ocurrían en las comunas pequeñas, de menos de 20 mil habitantes.
Hace poco tiempo, asaltaron a mano armada una casa comercial de arriendo de videos y robaron
a sus dependientes una suma cercana al millón de pesos. Para algunos no será un monto
significativo, pero para ellos es una cantidad importante, por el sacrificio que depara su actividad
en el mes.
También hemos sido testigos de los robos de neumáticos a camioneros, propietarios o choferes,
de la misma comuna, los que después son vendidos a vista y paciencia de todo el mundo, por los
mismos delincuentes que cometen los delitos, sin que la Fiscalía de Río Negro actúe con la firmeza
y fuerza con que debe proceder.
En los últimos días, la dueña del supermercado El Faro fue víctima de un feroz asalto,
prácticamente a mano armada.
En las comunas pequeñas, no se veían estas cosas.
El sábado, a las 16 horas, en un hecho inédito, la Radio Ayer, de Río Negro, fue silenciada por los
propios delincuentes, seguramente debido a que esa radio los ha denunciado, porque muchas
veces ha tenido que decir dónde viven, dónde están y hacia dónde se desplazan.
Todos los equipos de la radio fueron despojados a las 16 horas del sábado. Rompieron los
candados y abrieron las puertas del lugar en que se encontraban los transmisores y los equipos
fundamentales para el normal desenvolvimiento de ese medio de comunicación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quizás han acallado a un pueblo por un par de días, pero no podrán acallar las denuncias sobre
estos temas, que deben ser conocidas por las autoridades.
Por eso, pido el envío de un oficio al intendente de la Región de Los Lagos , para que, en virtud de
su investidura, solicite a Carabineros y a la Policía de Investigaciones acciones más concretas en
relación con la seguridad ciudadana.
Asimismo, pido oficiar al fiscal regional para decirle que, así como estamos muy satisfechos de la
labor desarrollada por la fiscal de esa comuna, no podemos decir lo mismo respecto del fiscal que
desempeña funciones en una comuna cuyo nombre aportaré en las próximas horas.
En verdad, nadie puede entender en Río Negro que los asaltantes se rían y se burlen de la gente,
de la ciudadanía y de la justicia con la ocurrencia de tales hechos. Todos saben dónde viven: están
de allegados en un lugar de Ferrocarriles del Estado.
Por eso, queremos que el fiscal regional también tome acciones, para evitar que esos casos
queden en el simple anonimato, sin justicia.
Esperamos que, de aquí en adelante, la gente pueda retomar la calma y la tranquilidad que
tuvieron por años y que hoy, lamentablemente, se la están quitando los delincuentes.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN VENTA DE TERRENOS EN BARRIO
INDEPENDENCIA, COMUNA DE LOS MUERMOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido oficiar al fiscal regional de Los Lagos , a la
seremi de Salud y al director del Serviu de la misma región, con el objeto de que puedan dar
respuesta a una serie de hechos bastante complejos que viven aproximadamente 180 familias que
compraron terrenos en lo que se denominó barrio Independencia, en la comuna de Los Muermos.
Esta gente, trabajadores y pequeños agricultores, con enorme esfuerzo y sacrificio, compró sus
terrenos hace cinco o seis años a una empresa inmobiliaria o empresa de negocios, que considero
bastante fraudulenta, dirigida por la señora Margarita Cockbaine e hijos. Ellos dijeron a la gente
que los terrenos ubicados a cinco o seis kilómetros antes de llegar a Los Muermos, en el camino
que conduce a Cañitas, iban a contar con centros comerciales, escuelas, agua, luz y alcantarillado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Después de seis años, mucho de ello no existe.
La gente compró sus terrenos con enorme esfuerzo. Algunos pagaron 400 mil pesos hace seis
años. Hoy, las ventas continúan. De hecho, hace unas semanas un vecino de San Carlos compró
un terreno en 5 millones y medio de pesos.
Considero que ha existido publicidad engañosa en la venta de esos terrenos.
Quiero destacar que a la gente se le ha ofrecido subsidios rurales. ¿Cómo van a poder entregarles
subsidios rurales si esos terrenos ni siquiera tienen escrituras?
Fui a constatar lo relacionado con los caminos y la conectividad. Había zanjas abiertas que ponen
en peligro a los niños, a los hijos de las familias que se han ido a vivir al barrio Independencia. Al
menos, 10 familias viven en el lugar.
Por eso, pido que la seremi de Salud fiscalice el agua potable que están consumiendo las familias
en el barrio Independencia. Tengo serias dudas de su salubridad.
Asimismo, pido que el director del Serviu informe cuántas, de esas 180 familias, han postulado a
los subsidios rurales, pues, reitero, han dicho que ese comité va a contar con subsidios rurales.
Del mismo modo, pido que el fiscal regional, señor Alberto Ayala , a quien respeto enormemente,
informe por qué la fiscalía de Los Muermos se ha negado, de manera tozuda e incomprensible, a
investigar estos hechos que, a todas luces, demuestran que ha habido apropiación indebida y
extracción de dineros, porque se ha hecho pagar a la gente so pretexto de la concreción de un
compromiso de compraventa de un proyecto que hoy no es parte de la realidad. La gente no
puede ir a vivir a esos lugares, porque no existen las condiciones mínimas para hacerlo. Se ha
instalado luz eléctrica, pero persisten las dificultades. Hay agua, pero se desconoce su calidad. No
hay alcantarillado. Me atrevo a señalar que en muchos años no habrá alcantarillado, porque es un
lugar absolutamente alejado de la ciudad, que hace que un proyecto de ese tipo tenga enorme
significación, desde el punto de vista económico.
Ha habido conductas de la señora Margarita Cockbaine absolutamente mafiosas y que dan cuenta
de publicidad engañosa.
La Fiscalía debe investigar estos hechos, porque la gente humilde pagó con su dinero. Algunos han
hipotecado hasta sus predios o han hecho trueques con campos de sectores rurales de Los
Muermos.
He denunciado esta situación impresentable ante la Cámara de Diputados, porque no es posible
seguir burlándose de la dignidad de la gente humilde de esa localidad.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS CONTRA CONDUCTOR SIN LICENCIA DE CONDUCIR, INVOLUCRADO EN
ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN COMUNA DE PURRANQUE. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, en la misma comuna los
taxistas me dieron cuenta de una situación que los tiene muy preocupados. Un señor plenamente
identificado - Nelson Gerardo Oyarzún Oyarzún es su nombre-, no tiene licencia de conducir, pese
a lo cual en los últimos meses, sólo en Purranque, ha recibido cuatro infracciones, algunas de ellas
derivadas de su participación en accidentes de tránsito. No me explico por qué Carabineros no ha
entregado los antecedentes a la fiscalía para que ésta pueda solicitar que se le impongan medidas
mucho más rigurosas. En este caso, ni siquiera cabe la suspensión de la licencia, porque no la
tiene.
En este momento, esa persona está con incumplimiento de medidas cautelares. En verdad, deseo
que esa situación se tome en consideración, porque no podemos esperar que se produzca un
atropello o un accidente con resultados fatales para actuar.
Por esa razón, pido oficiar al general director de Carabineros y al ministro de Transportes .
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
RECHAZO A ACTUACIÓN DE CARABINEROS CONTRA JÓVENES EN PUERTO OCTAY. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en tercer lugar, pido oficiar al general director
de Carabineros , con el objeto de manifestar mi reclamo por una situación ocurrida el fin de
semana pasado en la comuna de Puerto Octay, donde un grupo de de 5 ó 7 jóvenes fue agredido
brutalmente por carabineros.
Me reuní con Sofía Almonacid , Verónica Pinto , Leticia Galindo , entre otras, madres de esos
jóvenes, quienes me informaron que a la una y media de la madrugada del 26 de noviembre, sus
hijos, sin mediar palabras alguna, sufrieron una pateadura de parte de efectivos de carabineros, a
causa de la cual sufrieron heridas de diferente consideración, así estipuladas en los respectivos
certificados del servicio de urgencia que obran en mi poder. Se trata de agresiones manifiestas
propinadas por el cabo primero Sergio Gajardo , el carabinero Saldaña y el cabo primero Miguel
Riquelme . Nadie en toda la localidad de Puerto Octay cree en las excusa entregada por los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectivos policiales, cual es que hubo una riña callejera, porque la mayoría de los jóvenes son
amigos y muchos de ellos venían saliendo de una celebración en el establecimiento educacional
San Vicente de Paul .
Por lo tanto, pido que el general director de Carabineros haga una investigación respecto de estos
hechos, por cuanto no es la primera vez que ocurren. En esa comuna, Carabineros no fiscaliza otro
tipo de situaciones que ocurren a diario, por ejemplo, a conductores ebrios que son amigos de
ellos. Incluso, más, hace poco hubo un accidente que costó la vida a un número importante de
jóvenes, a causa de la nula fiscalización de Carabineros.
Los jóvenes agredidos provienen de hogares humildes. Se trata de Gonzalo Pichel , Felipe Navarro
y José Godoy -reitero que sus madres se acercaron a quien habla, a fin de formular la denuncia-,
quienes formaban parte del grupo de jóvenes agredidos brutalmente por Carabineros de Puerto
Octay el 26 de noviembre.
Por lo tanto, pido que el general director de Carabineros haga una investigación seria y profunda
de estos hechos.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE FISCALIZACIÓN EN MATERIA DE RECORRIDOS Y
PROLIFERACIÓN DE TAXIS PIRATAS EN COMUNA DE PURRANQUE. Oficios.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, pido que se oficie al general director de
Carabineros y al ministro de Transportes para que nos informen sobre una situación que afecta un
grupo importante de taxistas de la comuna de Purranque.
Durante la semana distrital me reuní con los dirigentes del sindicato de taxistas de la comuna,
quienes me manifestaron los serios problemas que les ocasiona la falta de fiscalización de los
trazados de recorridos , que no son respetados por algunos vehículos de la locomoción colectiva.
Pero lo más grave -en esta denuncia quiero centrar mi intervención- es la irrupción sistemática en
los últimos meses de taxis piratas, es decir, de automóviles particulares que efectúan transporte
remunerado de pasajeros, lo que ocasiona un serio detrimento económico a dichos taxistas. No
olvidemos que los vehículos para taxi deben cumplir con dos revisiones técnicas en el año y que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus conductores deben tener una licencia que los habilite para conducir taxis, en cambio, a los
vehículos que se utilizan como taxis piratas se les aplican las disposiciones que rigen para
cualquier automóvil particular, es decir, una revisión técnica anual, y sus conductores deben
contar con licencia de conducir clase B.
A la fecha, son 5 ó 6 los taxis piratas que circulan, pero para una comuna como Purranque, es una
cantidad que sí provoca desmedro económico a los más de cincuenta taxistas que desarrollan esta
actividad desde hace largo tiempo en la comuna.
Uno de esos taxistas pirata se jacta de tener dos hijos carabineros. Por eso, pido que esta
situación sea investigada por el alto mando de la institución, porque ese señor debiese dar el
ejemplo. Él tiene un automóvil Nissan modelo B16 con el cual realiza dicho servicio, pero en forma
absolutamente reñida con los principios básicos del decreto supremo N° 212, que regula los
servicios de transporte público de pasajeros.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE PERSONAL DE ENFERMERÍA EN EL SERVICIO DE
PEDIATRÍA DEL HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, pido oficiar a la señora seremi de Salud de la Región de
Los Lagos , con el objeto de que se analice con urgencia la grave situación que está ocurriendo en
el Hospital Base de Puerto Montt.
En particular, voy a referirme a lo que dice relación con el Servicio de Pediatría, el cual cuenta con
sesenta camas, divididas en cuatro unidades de cirugía infantil, ingresos, segunda infancia y
lactantes.
Durante el día no hay problemas. Cada servicio tiene una enfermera a cargo. Pero en las noches,
sólo dos enfermeras se encargan de todas las unidades.
Últimamente,  por  el  déficit  de  profesionales  de  enfermería,  por  licencias  médicas  o  por
encontrarse algunas de vacaciones o por haber renunciado, los servicios no se están cubriendo
como es debido, en particular los turnos. Muchos están a cargo de una sola enfermera. Hay que
tomar en cuenta los riesgos y el estrés laboral que esto provoca.
Esta realidad puede suscitar problemas en los usuarios. Es de gran responsabilidad la atención de
los menores, la recuperación de los pacientes y, en general, la protección de los niños, que son
seres humanos frágiles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se necesita mejorar este estado de cosas. El Servicio de Pediatría requiere cambios en la atención
de los usuarios, como también el trabajo de las enfermeras y de los paramédicos que se necesitan
en esas unidades.
Por eso, en el nombre de muchas personas y trabajadores que atienden en el Servicio de Pediatría,
solicito que se oficie a la seremi de Salud para que se adopte las medidas correspondientes para
evitar que ocurran hechos lamentables y provoquen, ni Dios lo quiera, la muerte de algún menor
por la desprotección en que están algunos turnos, que no cuentan con la cantidad de profesionales
que se requieren.
También pido enviar copia de mi intervención al jefe del Servicio de Enfermería y al director del
Hospital Base de Puerto Montt .
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR NUEVA POLÍTICA HABITACIONAL DEL GOBIERNO. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el resto del tiempo del Partido Socialista, más cuatro
minutos del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Partido por la
Democracia por el tiempo que me ha cedido.
Hay una nebulosa y secretismo en torno a lo que se ha denominado la nueva política habitacional
que quiere implementar el Gobierno.
Me parece que hay una nebulosa y secretismo, porque todas las voces apuntan a considerar que
el Poder Ejecutivo , basado en criterios que no compartimos en lo más absoluto, pretende
disminuir de manera abrupta los subsidios del Fondo Solidario de Vivienda I; es decir, para adquirir
una vivienda sin crédito complementario.
Esto nos causa una profunda preocupación, porque nos asiste la plena convicción de que miles de
familias que aspiran al sueño de la casa propia, no tienen ninguna posibilidad de acceder a una
vivienda mediante el sistema crediticio. En definitiva, podrían quedar sin la oportunidad de lograr
la casa propia sin deuda, con la abrupta disminución de los subsidios dirigidos a ese importante
programa que crearon los gobiernos de la Concertación; primero, el gobierno del Presidente
Ricardo Lagos, el que, con posterioridad, fue perfeccionado durante el gobierno de la Presidenta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Michelle Bachelet .
Hay incertidumbre. En muchas comunas, los comités de viviendas esperan que eso no ocurra.
Conozco comités en Puyehue, Río Negro, Puerto Octay, Purranque, en la provincia de Osorno; en
Fresia, en Llanquihue, en Puerto Varas, en particular en la localidad de Nueva Braunau; en Los
Muermos y en la comuna de Frutillar, que reúnen a muchas familias que esperan que se cumpla el
sueño de la casa propia, el cual podrían ver frustrado si se disminuyen los subsidios.
El actual Gobierno pretende, en definitiva, realizar una refocalización de estos subsidios al Fondo
Solidario de Vivienda II y al DS 40, para adquirir casas, cuyo precio debe completarse con un
crédito hipotecario.
Esto nos causa una profunda inquietud, porque dejaría a miles de familias fuera de la posibilidad
de acceder a la casa sin deuda, que es su aspiración más profunda.
Por eso, en el marco de nuestra función fiscalizadora, pido oficiar a la ministra de Vivienda y
Urbanismo y al Presidente de la República , a fin de que hagan llegar a la brevedad a la Cámara de
Diputados el listado completo, región por región, ojalá pormenorizado comuna por comuna, de los
proyectos que a la fecha cada Serviu regional tiene ingresado en su sistema.
No importa que tengan el Certificado de Proyecto Ingresado (CPI), pues lo que queremos saber a
cabalidad es el número de familias cuyos antecedentes ya están en los Serviu en todo Chile, en
particular de la región del distrito que represento.
Éste es un dato de enorme relevancia para que el Primer Mandatario se dé cuenta de que a lo
mejor se pretende aplicar una política de refocalización de los subsidios a sus espaldas.
Sin duda, será un golpe fuerte para el Gobierno, porque con los dirigentes nos vamos a movilizar
para protestar en contra de una medida que consideramos arbitraria y que no se ajusta a la
realidad que viven los chilenos. La mayoría está en Dicom y no tiene posibilidad alguna de
postular a la vivienda con crédito.
Asimismo, pido que cuando el subsecretario o la señora ministra de Vivienda vayan a regiones,
como ocurrirá mañana en mi región con el subsecretario, se reúnan con todos los actores. No sólo
con la Cámara Chilena de la Construcción, sino también con los presidentes de los comités de
vivienda, con las Entidades de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS), con todos los actores que tienen
que ver con los procesos de licitación o adjudicación de viviendas, con los municipios y los comités
de viviendas respectivos.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR DESPIDOS EN SEREMI DE LOS LAGOS. SUMARIOS INSTRUIDOS EN
LA REGIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra, por seis
minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero dar a conocer la situación que se está
viviendo en la seremi de Salud de Los Lagos, que puedo calificar de insostenible, por los abusos y
atropellos laborales sin nombre en contra de los funcionarios de ese servicio.
A la fecha, son 17 los despidos en la Seremi de Salud de la Región de Los Lagos y sus
departamentos anexos. La gran mayoría ha ido acompañado de descalificaciones hacia los
trabajadores. La responsable directa de estas actuaciones es la seremi de Salud, doctora Mónica
Winkler , quien, por la forma en que se ha dirigido a los trabajadores despedidos, más que la
autoridad responsable de conducir los destinos de la salud en la Región, parece ser la portavoz o
la gerente de la ex Colonia Dignidad.
En la Región ella se ha convertido en el ícono de la razia política contra sus propios ex colegas.
Escuda sus despidos con la banal frase de que: “Éste no es un despido, sino que no se va a
renovar el contrato.”.
Casi todos los despedidos son de profesionales de incuantificable valor y significado en la Región,
que en su gran mayoría no tienen vinculaciones políticas y además están calificados en lista 1.
El trato de doctora Winkler ha sido no sólo racista, sino que absolutamente denigrante.
Algunos de las frases hacia sus colegas: “Eres incompetente”, “Eres concertacionista”, “Eres
conflictiva”, “Son marginales”, “Son obsesivos”, “Usted huele a Concertación”. Y cuando se le ha
reclamado por su trato tan duro, dice: “Yo soy alemana. Mi trato es así. Soy dura.”.
Muchas cosas nos preocupan.
El nuevo jefe del Departamento de Desarrollo Institucional de la Seremi de Los Lagos , señor Aliro
Fernández , un ex gerente de Operaciones de Telefónica del Sur, ha dicho: “Es menor lo de los
despidos. En Telefónica, donde yo trabajaba, despedía a cientos de personas”.
También nos inquieta lo que ocurre con Francisco Almonacid , ex directivo de Essal y actual jefe
del Departamento de Salud Ambiental de la Seremi que, según todas las autoridades, no cumple ni
mínimamente el perfil del cargo.
Han despedido a veterinarios. Pregunto a las autoridades ¿quién va a fiscalizar los vertederos?
Debo hacer presente que la junta calificadora del nuevo Gobierno evaluó a los funcionarios que
han sido despedidos.
Por lo señalado, pido que se oficie al ministro de Salud y al Presidente de la República para que
tengan real conocimiento de lo que está sucediendo en la Seremi de Salud de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otro lado, pido que se oficie al contralor general de la República para que instruya dos
investigaciones.
En primer lugar, si es efectivo que la abogada señora Gloria Ruiz , aparte de no tener
responsabilidad administrativa en su cargo por su situación contractual, estaría incurriendo en un
eventual conflicto de intereses, pues su madre sería dueña de un centro de diálisis en la misma
Región, el que debe ser fiscalizado por esa seremi de Salud.
Asimismo, si a ese centro de diálisis se le ha practicado algún sumario sanitario y, de ser así, las
sanciones que se le aplicaron.
En segundo lugar, que investigue la legalidad de un sumario administrativo instruido por la seremi
de Salud al Departamento de Desarrollo Institucional. Una auditoría al interior del Ministerio de
Salud, que fue llevada a cabo por la señora Bárbara Pino , del Servicio de Salud de la provincia de
Llanquihue, pero hay un hecho que nos preocupa: el marido de la señora Bárbara , el señor César
Vargas , también es funcionario del Ministerio. Momentos antes de instruirse este sumario, habría
sido trasladado en comisión de servicio al Servicio de Salud, donde trabaja su esposa. O sea, ¿el
mismo señor Vargas preparó el sumario en el Servicio de Salud donde trabaja su esposa, cuando
también debió de haber sido parte de la investigación sumaria que se estaba llevando a cabo?
Esas son algunas de las interrogantes que pido que la Contraloría aclararé, a través de una
investigación que ojalá se lleve a cabo a la brevedad.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
DECLARACIONES DE LA DIRECTORA NACIONAL DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES
INFANTILES SOBRE EX PÁRROCO FERNANDO KARADIMA. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , encuentro incomprensible e insostenible lo que
ocurrió ayer, en una nueva actuación que, a mi juicio, sobrepasó los límites. La señora Ximena
Ossandón, directora nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señaló en una entrevista,
entre otras cosas, que el señor Fernando Karadima -todos sabemos por qué ha sido investigado-
era un prócer de la Iglesia tentado por el demonio.
Considero que estas palabras no son sólo una imbecilidad de una autoridad del rango que tiene la
señora Ossandón, sino de una irresponsabilidad tremenda. A mi juicio -es una opinión personal-,
no está apta para ser directora nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, donde su
obligación es velar por la protección de los niños y las niñas de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pienso que ella tiene problemas sicológicos, por lo que se debe tener un resguardo especial en las
políticas públicas que ejecuta esta persona, porque decir que Karadima es un prócer de la Iglesia
tentado por el demonio, es proteger las actuaciones maquiavélicas de una persona enferma, que
violentó de diferentes maneras a menores y a jóvenes desde el poder que ejercía en la Iglesia
Católica. Soy católico, pero siento vergüenza de las actuaciones de cualquier cura -como las de
este señor Karadima- que haya abusado de menores o de jóvenes, aprovechándose de la
indefensión en que se encuentran muchos de ellos.
En consecuencia, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Educación , con
copia íntegra de mi intervención, porque creo que es el momento de que el Gobierno le pida la
renuncia a una persona que con sus declaraciones ha demostrado que no da el ancho para el
cargo tan importante que ejerce.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión del diputado Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
TRATO DISCRIMINATORIO A PARAMÉDICO. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie a su excelencia, el
Presidente de la República , al ministro de Salud , señor Mañalich y a la seremi de Salud de la
Décima Región, para que me informen sobre el trato discriminatorio que ha sufrido un técnico
paramédico de la comuna de Puerto Octay, que se desempeña en el Servicio de Salud de Osorno,
señor Cristián Pérez , con quien tuve la oportunidad de reunirme el pasado 12 de noviembre de
2010, junto a la concejala de la comuna de Puerto Octay, señora Patricia Álvarez , y a la señora
Angélica Norambuena , presidenta de la Fenats Unitaria del Hospital de Puerto Octay .
La persona afectada está sufriendo una situación de discriminación bastante profunda en el
Servicio de Salud de Osorno, en particular de una profesional.
Lamentablemente, en septiembre de 2001, Cristián comienza un verdadero calvario en su vida -lo
expresa en una carta que me hizo llegar-, por cuanto en esa fecha se realizó un examen, el cual
arrojó como resultado que era portador de VIH, SIDA.
La situación fue informada por la doctora jefa del laboratorio de la Clínica Alemana de Osorno,
señora Katya Drowen , sin previa consulta al médico tratante ni confirmación del Instituto de Salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pública, como lo indica la ley.
Como portador de VIH, inició sus controles con el inmunólogo del Hospital Base de Osorno. En ese
momento, comienzan las humillaciones, descalificaciones y trato indigno por quien, en ese
entonces, era la presidenta del Compín , la doctora Graciela Mutizabal . Ella le manifestó en varias
oportunidades que no le interesaba si tenía cáncer o leucemia, pues no hay ley que pase por sobre
el Compín y que al cumplir los 180 días de licencia médica, sería despedido de su trabajo.
La doctora Natalie Conejan le ha manifestado que está incapacitado, física y mentalmente para
ejercer su labor, situación que es incomprensible, dado que, como funcionario, público tiene
excelentes calificaciones y una muy buena evaluación ciudadana. Las evaluaciones periódicas así
lo demuestran.
En este momento está en tratamiento por depresión reactiva con el doctor Asef Antonio Inostroza
del Centro Salud Mental de Osorno, al cual la doctora Conejan ha solicitado peritajes psiquiátricos,
los cuales han sido enviados a esa repartición.
Cristián trabajó en el Centro de Salud Mental Osorno durante 6 años y se enteró por colegas de
ese servicio que la doctora Conejan llamó al doctor Antonio Inostroza para decirle que el señor
Pérez ya no era el mismo de antes, porque más bien parecía travesti. Las personas que
escucharon esto no están dispuestas a declararlo públicamente, quizás por miedo a perder sus
empleos. Pero lo cierto es que ha sufrido humillaciones y discriminación por su situación, hecho
conocido por los funcionarios de la Fenats Unitaria Osorno. En tres oportunidades ha pedido
audiencia con el director del Servicio Salud Osorno, señor Marcelo Larrondo , y no ha tenido
respuesta a través de él ni de los dirigentes de la Fenats.
En los últimos días, se enteró de que el señor Larrondo le comentó que la doctora Conejan se
dirige personalmente al Servicio para decirle que lo mejor era que lo jubilaran.
Esto es una clara muestra de que detrás de esto existe el ánimo de sacarlo del Servicio por su
enfermedad, en circunstancias de que sus colegas lo aceptan y la comunidad está agradecida de
los servicios que presta día a día. Hoy, se encuentra en un estado de depresión bastante profunda
que, incluso, me hace temer por su vida.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud, a fin de que instruya un sumario en esa
repartición para ver cuáles son las causas que llevan a este tipo de discriminaciones.
Cristian Pérez es un ser humano que piensa, que siente, que tiene sueños y que, ante todo, trata
de estar tranquilo, a pesar del dolor que significa su enfermedad. Además, desde hace años está
en la incertidumbre de quedarse sin su fuente laboral.
Está demasiado cansado, dado que aunque existe una ley que supuestamente lo protege, sus
derechos humanos han sido pisoteados. Ha tenido un trato indigno por profesionales de la salud,
no ha habido confidencialidad en su caso, ha sufrido persecución laboral, hostigamiento y la falta
de criterio y profesionalismo de las presidentas del Compín de Osorno.
Clama por justicia, respeto y trato digno, porque la confidencialidad en su caso no se ha respetado
y nunca existió.
Por eso, también solicito el envío de una copia íntegra de mi intervención a las autoridades del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Servicio de Salud Osorno, a la seremi de Salud de la Región , al concejo de la comuna de Puerto
Octay y al afectado, Cristián Pérez .
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se procederá de la manera solicitada por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
ANTECEDENTES SOBRE RECURSOS APORTADOS POR EL GOBIERNO DE LA
DÉCIMA REGIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO POLIDEPORTIVO EN
PUERTO MONTT. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en años anteriores el gobierno de la Décima
Región de Los Lagos entregó recursos para la construcción de lo que hoy se denomina Arena
Puerto Montt, un polideportivo para el desarrollo -se suponía- de múltiples actividades deportivas,
pero es lo menos ha habido en ese recinto. Lamentablemente, por razones que no comparto en
absoluto, el municipio de Puerto Montt o el gobierno regional de entonces habrían dado en
comodato a un particular ese polideportivo, cuya utilización se ha transformado más en un
elemento de lucro que de carácter deportivo para el mundo social de esa comuna y de la provincia
de Llanquihue.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de la Décima Región para que envíe los
antecedentes relacionados con recursos aportados por el gobierno regional para la construcción
de ese polideportivo y montos exactos de la obra en cuestión y las copias de los convenios que se
suscribieron entre el gobierno regional y los particulares que ganaron la concesión, a fin de
establecer claramente si en esos documentos hay elementos que hagan exigible un mayor uso de
horas disponibles para el desarrollo del deporte de organizaciones de gente más vulnerable que
no tiene la posibilidad de pagar los elevados costos que implican ese tipo de arriendo.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DESTITUCIÓN DE SECRETARIA REGIONAL MINISTERIAL DE EDUCACIÓN DE
LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , todas las semanas el nuevo gobierno tiene
bochornos distintos en mi región. Hoy se acaba de anunciar que se va a destituir a la seremi de
Educación de Los Lagos, señora Bárbara Agliati , que asumió recién hace dos semanas en
reemplazo de la señora Elly Kipreos , que lo estaba haciendo muy bien como seremi, pero no
siguió los designios del Gobierno de despedir gente, decisión que le costó el cargo. A pesar de ser
de Derecha, de formar parte del nuevo gobierno y de tener un muy buen desempeño como seremi
de Educación de la Región de Los Lagos, repito, la sacaron por no despedir más gente.
Hace dos semanas, la señora Bárbara Agliati reemplazó a doña Elly Kipreos . Sin embargo, hoy se
ha sabido que será destituida por no contar con título universitario. Un nuevo show del gobierno
en nuestra región.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín , para que dé
explicaciones sobre este asunto, que me parece vergonzoso, y envíe todos los antecedentes
relacionados con ese hecho.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS POR INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL Y DE
TELEVISIÓN EN CERCANÍAS DE POBLACIÓN “ELEUTERIO RAMÍREZ”, DE PUERTO MONTT.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero plantear un problema que afecta a la
población “ Eleuterio Ramírez ”, de Puerto Montt.
En las cercanías de ella se instalaron en el pasado las antenas de los principales canales de
televisión. En los últimos años, el sector ha colapsado, por cuanto se han instalado más de 25
antenas de telefonía celular y de televisión. Muchas de las familias que habitan en el lugar no
pueden ver televisión abierta y menos pagar televisión por cable.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones, con el objeto de que
realice una fiscalización exhaustiva a cada una de las empresas que tienen instaladas en la zona
antenas de telefonía celular y de televisión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que es un derecho constitucional que las personas puedan ver los canales de televisión
abierta para informarse acerca de lo que está pasando en el país y, por qué no, distraerse. A mi
juicio, todas las personas tienen la libertad de informarse por medio de la televisión abierta si no
tienen la posibilidad de pagar para ver televisión por cable. Por lo tanto, considero grave la
situación.
Asimismo, me gustaría saber cuántas antenas se han instalado en el lugar durante los últimos
cuatro años; qué peticiones existen a futuro, porque el sector alto de la ciudad se está llenando de
antenas. Incluso, hay personas que dicen que ello provocaría un daño a la salud de las personas.
Al respecto, no me voy a pronunciar, pero sí, repito, me gustaría saber qué tipo de peticiones
existen a futuro, de manera que se establezcan las regulaciones respectivas, a fin de que esta
situación no siga afectando a los habitantes de dicho sector.
Nadie se opone a la instalación de antenas de celulares en el sector, pero deben ubicarse en
lugares que no perturben la vida de los ciudadanos, en este caso puntual, a los vecinos de la
población “ Eleuterio Ramírez ”. Seguramente, en muchos lugares circundantes, también existen
perturbaciones a los derechos de los ciudadanos, situación que, repito, me parece bastante grave.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
CONDONACIÓN DE DEUDAS HIPOTECARIAS A VECINOS DE POBLACIÓN “ELEUTERIO
RAMÍREZ”, DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el fin de semana recién pasado, a expresa
petición de los dirigentes del Comité de Trabajo “Eleuterio Ramírez” de la capital regional, estuve
reunido con más o menos sesenta familias.
Se trata de una población compuesta en su gran mayoría por habitantes de la tercera edad.
Incluso, mucha gente se encuentra cesante y sufre grandes problemas.
Por eso, pido oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a fin de que analice la situación que
afecta a esas sesenta familias. En septiembre de 2003, recibieron los títulos de dominio de sus
sitios, los cuales cuentan con infraestructura sanitaria, entre otras cosas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, ellas adquirieron un crédito hipotecario con la municipalidad de Puerto Montt para
pagar anualmente sus terrenos. Aquí está la gran duda de los vecinos, algunos de los cuales
tienen 98 cuotas, otros 107 cuotas, de aproximadamente 0,5 unidades de fomento mensual.
Lamentablemente, por las razones que he mencionado -cesantía y mucha gente de la tercera edad
que vive de una Pensión-, no han podido pagar. Algunos no lo hacen desde el 2006.
Han solicitado al alcalde de Puerto Montt la posibilidad de que se condone su crédito, así como ha
ocurrido con vecinos de otras poblaciones declaradas vulnerables en la capital regional. Ese gran
alcalde respondió que la condonación no puede realizarla el municipio, sino, por razones que
desconozco, sólo puede llevarla a cabo el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Por lo tanto, pido que se oficie a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo que nos clarifique
esta situación. Para ello, adjuntaré un registro de propiedad de 2003, que pertenece a uno de los
vecinos. Reitero que son sesenta familias que se encuentran en la misma situación. Por eso, le
pido a la señora ministra que, a través de su departamento jurídico, evalúe esta situación, a fin de
establecer a quién correspondería realizar una eventual condonación: al municipio o al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
En la eventualidad de que correspondiere al Ministerio de Vivienda y Urbanismo -porque pueden
existir vinculaciones a través del programa que generó la infraestructura sanitaria con el Minvu-,
pido que se realice una investigación de los casos, la que demostrará claramente que el 95 ó 98
por ciento de las familias de la población “ Eleuterio Ramírez ” son vulnerables, razón por cual no
han podido pagar esos créditos hipotecarios.
Por las razones expuestas, pido que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o la Municipalidad de
Puerto Montt, según corresponda, estudien la factibilidad de condonar esas deudas.
Asimismo, pido que se envíe copia íntegra de mi intervención a la señora ministra de Vivienda y
Urbanismo y al alcalde de la ciudad de Puerto Montt, señor Rabindranath Quinteros , quien, estoy
seguro, la recibirá de forma muy gustosa.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los
cuales se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
EJECUCIÓN DE PROYECTOS Y OBRAS EN LOCALIDAD DE ALERCE NORTE. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero pedir dos oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El primero dirigido al intendente de la Región de Los Lagos, señor Juan Sebastián Montes, y a los
ministros del Interior y de Hacienda, con el objeto exponerles la situación planteada en esta Sala
por la diputada Marisol Turres: la anexión de Alerce Norte a la comuna de Puerto Montt.
Alerce Norte pertenecía -aún pertenece- a la comuna de Puerto Varas, del distrito que represento,
y, por razones de diferente índole, más del 90 por ciento de sus ciudadanos ha tomado la decisión
de anexarse a Puerto Montt, lo que ha sido refrendado ayer por el Concejo Municipal de Puerto
Montt, en sesión ordinaria de dicha instancia.
Me sumo a cada una de las palabras de la diputada Marisol Turres, en relación con los temas que
quedan  pendientes,  como  seguridad,  infraestructura  deportiva,  conectividad,  porque  es
importante que sean abordados en este momento propicio, en que se está generando esta
anexión tan importante y esperada por todos los habitantes.
Espero que el gobierno de la Región de Los Lagos y a nivel nacional entreguen los recursos
necesarios para paliar todas aquellas dificultades que tiene aún Alerce Norte y que nunca fueron
atendidas por el municipio de Puerto Varas, mientras formó parte de esta comuna.
Hay que decirlo con todas sus letras, porque así fue. Ése fue el reclamo ciudadano de los
dirigentes toda la vida. Por lo tanto, espero que ahora se concreten todos los proyectos que están
estancados, aquellos a los que les falta información, que están con calificación FI, y aquellos que
permitan mejorar la calidad de vida de los habitantes de Alerce Norte, que se merecen un
estándar de vida mucho mejor que el que tienen actualmente. Además, pido que copia de mi
intervención sea enviada a los consejeros regionales de la Región de Los Lagos y a los presidentes
de las juntas de vecinos de Alerce Norte.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR ABUSOS DE PESQUERA MULTIEXPORT, DE PUERTO MONTT, EN
CONTRA DE TRABAJADORAS EMBARAZADAS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, por otra parte, pido oficiar a las ministras del
Trabajo y Previsión Social y del Sernam, con el objeto de darles a conocer la grave situación que
están viviendo más de 40 mujeres embarazadas, que están con posnatal, en la pesquera
Multiexport, de Puerto Montt.
Encuentro lamentable que, mientras ayer el Presidente de la República, en un acto rimbombante,
muestra al país una nueva ley de posnatal de seis meses, continúen los abusos de las salmoneras
con las mujeres embarazadas. Tuve un diálogo, que consideré franco y cordial, con el gerente
señor Andrés Lyon, de quien tengo una muy buena impresión como persona, pero lamento que no
se estén cumpliendo los compromisos asumidos en la reunión que sostuvimos. Él señaló que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iba cumplir con el respeto irrestricto a las mujeres embarazadas, sus posnatales y fueros
respectivos.
Sin embargo, hoy, la empresa está finiquitando a la gran mayoría de ellas con el 50 por ciento de
su fuero, dejándolas sin su fuente laboral.
En el mínimo de los casos han sido recontratadas.
Por lo tanto, pido que las ministras del Trabajo y Previsión Social y del Sernam se pronuncien
respecto de las labores que han realizado en este caso la directora del Trabajo, la seremi del
Trabajo y la directora del Sernam, de la Región de Los Lagos, que también son mujeres. ¿Cuántas
veces han ido a visitar a esas mujeres? ¡No lo han hecho nunca! Han sido las dirigentas sindicales,
encabezadas por un grupo de los sindicatos N° 1 y 2, las que han golpeado las puertas de las
autoridades para contarles el drama que están viviendo. Aquí hay una sostenida y manifiesta
práctica antisindical.
Se quiere dejar sólo a los dirigentes sindicales. Por lo tanto, lo que se está haciendo es violentar
gravemente los propios principios de protección de los derechos de las mujeres que ha establecido
el Gobierno. Cuando a una mujer no se le respeta el fuero que tiene legalmente, se están
infringiendo sus derechos elementales, que están establecidos en la ley. En ese sentido, lo que
está haciendo Multiexport es violento, particularmente el jefe de Recursos Humanos, señor
Marcelo  Urrutia,  quien  no  deja,  incluso,  que  las  trabajadoras  humildes  lleguen  con  una
representante sindical a este tipo de reuniones, sino que se les coloca una pistola en la mesa para
negociar. Eso no corresponde ni se enmarca dentro de las gestiones que realizó este Gobierno
para que sacáramos adelante la ley del salmón, que buscaba la reactivación de la actividad
salmonera, pero no para que ocurrieran estas prácticas antisindicales ni menos que se violentaran
los derechos de las mujeres. Cuando aprobamos en el Congreso Nacional la ley del salmón, lo
hicimos para reactivar la actividad salmonera, porque entendíamos que era importante, por el
tema del empleo.
Estamos viendo que, en mi región, la reactivación sólo se está dando para los empresarios, que
están volviendo a niveles de exportación importantes -y me parece bien que así sea-, pero está
siendo un retroceso para los trabajadores. Lo que está ocurriendo en Multiexport lo encuentro
lamentable.  Pensaba  que  esas  prácticas  iban  a  quedar  erradicadas,  porque  fueron  los
compromisos que SalmonChile hizo con el Congreso. Se está atentando contra la buena fe y la fe
pública, y eso lo considero lamentable. Finalmente, pido que copia de mi intervención sea enviada
a los presidentes de los sindicatos Nos 1, 2 y 3 de la empresa Multiexport.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
NUEVOS ANTECEDENTES A INVESTIGACIÓN SOBRE PLAN DE DESARROLLO COMUNAL EN
PUYEHUE. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito se envíe un oficio a la Contraloría
General de la República con el objeto de entregar a dicho órgano, a través de esta Cámara de
Diputados y en mi rol de fiscalizador, nuevos antecedentes sobre un hecho que denunciamos a
fines del mes de enero del presente año ocurrido en la comuna de Puyehue, que forma parte del
distrito que represento en esta Corporación.
Allí se conoció un hecho que consideramos tremendamente vergonzoso. El concejal del Partido
Socialista, Renato Uribe, logró comprobar que el plan de desarrollo comunal de la comuna de
Puyehue, financiado con recursos de todos sus habitantes, era un simple plagio del plan de
desarrollo comunal de Buin.
Por lo tanto, y dada la serie de grotescos antecedentes que se copiaron, pedimos a la Contraloría
de la República la realización de una exhaustiva investigación de los hechos, toda vez que
consideramos una burla para la comuna de Puyehue y sus habitantes que este plan de desarrollo
comunal, repito, financiado con recursos de toda la gente de la comuna, haya señalado
erradamente, producto de esta vil copia, entre otras cosas, que la comuna de Puyehue tenía rutas
como la G-78, que va hacia Melipilla ; la G-46, que va a Carampangue.
Como si ello fuera poco, el plan de desarrollo comunal, financiado por los habitantes de Puyehue,
estimaba que hacia el año 2015 la población de la comuna llegaría a las 82.700 personas. Al
respecto, quiero decir a mis queridos colegas que Puyehue sólo tiene 14 mil habitantes.
Además, en vez de referirse a los hermosos lagos Puyehue y Rupanco, en la comuna de Puyehue,
la copia hablaba, entre otras cosas, del río Mapocho. O sea, nos cambiaron la belleza de los lagos
del sur de Chile por el río Mapocho, lo cual demuestra que se trata de un plagio realmente
vergonzoso.
En los últimos días, la alcaldesa ha querido hacer entender a la comunidad -sobre la base de
mentiras, como está acostumbrada- que el verdadero plan de desarrollo comunal le llegó por otras
vías y que éste no era el verdadero, a pesar de que estaba en la página web y fue el que se le
entregó a cada uno de los concejales.
Esto constituye un hecho tremendamente vergonzoso. Por tanto, pido que se oficie al Contralor
General de la República para que ordene una investigación a fin de saber a través de qué medio,
en qué fecha y qué hora fue ingresado el verdadero plan de desarrollo comunal. Si se realizó por la
vía formal a través de Correos de Chile o por algún otro mecanismo. Ello, porque estoy seguro de
que, una vez más, la alcaldesa está mintiendo.
En consecuencia, en las próximas horas haré entrega de todos estos antecedentes a la fiscalía de
Osorno para que se investiguen estos hechos, ya que, independientemente de los montos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
involucrados, se trata de una actuación vergonzosa de una alcaldesa del Gobierno que ofreció un
cambio a los chilenos.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
FACTIBILIDAD DE AGUA POTABLE PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN COMUNA DE
RÍO NEGRO. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero hacer presente la preocupación de más
de 500 familias de la comuna de Río Negro, que han conformado comités de vivienda para
postular al Fondo Solidario de la Vivienda 1.
Lamentablemente, a diferencia de otras comunas, a pesar de que hay empresas que ya han
comprado sus terrenos para presentar sus proyectos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a
través del Serviu, se han encontrado con un inconveniente que nos parece lamentable: la empresa
sanitaria  está  pidiendo  un  monto  millonario  por  la  factibilidad  de  agua  potable,  porque
prácticamente un millón y medio de dólares costaría dicha factibilidad si los vecinos tuvieran que
cancelarla.
Fui uno de los autores de un proyecto de ley que hace exigible a las empresas sanitarias, cuando
se trata de familias vulnerables, la entrega de la factibilidad de agua potable a la gente cuando
corresponda. Lamentablemente, ellos aducen que el lugar donde se emplaza el proyecto se
encuentra fuera de su radio operacional.
Obviamente, es imposible que la gente pueda pagar 1 millón 100 mil pesos más por familia,
complementarios a los ahorros que debe tener para postular a la vivienda.
Por lo tanto, hago un llamado para que la ministra de Vivienda y Urbanismo, a través del Serviu
respectivo, solicite, mediante la facultad que le otorga la ley, que la comuna de Río Negro quede
integrada como territorio prioritario para que esas familias puedan postular al Fondo Solidario de
Vivienda 1 y la empresa no exija ese monto millonario, porque de esa manera es imposible que se
puedan materializar las respectivas postulaciones.
Se me ha informado que la asistente social de la comuna le dice a la gente que en seis meses más
se llamará a licitación y ese problema estará solucionado. Pero si el Estado no entrega los recursos
necesarios para invertir en esa obra, que significa un millón y medio de dólares para la factibilidad
-es decir, 700 millones de pesos-, eso es imposible. Actualmente, no se dispone de esos recursos.
Hablémosle a la gente con la verdad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, insisto en que la solución pasa por que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
determine que la comuna de Río Negro, en su integralidad, es territorio prioritario para esa
cartera, a objeto de que esas 500 familias puedan postular y acceder a la casa propia, su sueño,
que se merecen, porque son familias de escasos recursos.
Finalmente, solicito el envío de copia de mi intervención a los presidentes de los comités -cuyo
listado haré llegar en horas de la tarde a la Secretaría de la Comisión- como, asimismo, al alcalde
y a los concejales de la comuna.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención a las personas señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS EN RESGUARDO DE POBLACIÓN POR MALA CALIDAD DEL AGUA POTABLE EN
COMUNA DE PURRANQUE. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, con el
objeto de que considere la grave situación que manifiesta la comunidad de la comuna de
Purranque, que pertenece a la provincia de Osorno y al distrito que me honro en representar.
Efectivamente, la Superintendencia de Servicios Sanitarios realizó una fiscalización, a petición de
ciertos vecinos de Purranque, a los sistemas de producción y distribución de agua potable de la
comuna.
En esa oportunidad, se realizaron mediciones de parámetros de calidad del agua, y los resultados
nos han dejado bastante preocupados.
En hierro, aunque el límite máximo permitido por miligramo por litro es de 0,3, la comuna llega a
tener, en algunos lugares, 1,87; en manganeso se producen los mayores problemas, porque el
límite permitido es de 100 miligramos por litro de agua potable, pero hay sectores de Purranque
que tienen 800, es decir, 800 por ciento más manganeso del permitido; en cloro, ocurren
situaciones similares, con 400 por ciento más del límite permitido, y en cuanto a la turbiedad
ocurre una situación del mismo tipo.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Salud para que instruya a los organismos
respectivos, de modo que apliquen las medidas correspondientes a la empresa Essal S.A., la
distribuidora de agua, que permitan resguardar a la población de eventuales enfermedades que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pudieran contraer como consecuencia de esos hechos.
Hay especulaciones respecto de datos elevados de cierto tipo de enfermedades en la comuna que
pudiesen, eventualmente, ser atribuibles a los hechos descritos, y para descartar ello, obviamente,
es importante que el Ministerio de Salud intervenga en la comuna y realice todas las acciones
tendientes a evitar que se generen cuadros infecciosos o de otro tipo que provoquen problemas
sanitarios a los habitantes de la comuna.
En nombre de todos los purranquinos y purranquinas, a petición de los presidentes de las juntas
de vecinos que así me lo han solicitado, pido al ministro que adopte todas las medidas del caso
sobre la materia y que nos informe de los resultados de la misma, toda vez que la
Superintendencia ya ha encomendado a Essal, la empresa sanitaria, la realización y la ejecución
de trabajos de lavado de redes del sector en un plazo no superior a diez días, y que se informe de
esta temática.
Finalmente, solicito que se envíe copia íntegra de mi intervención al alcalde, a los concejales y a
los presidentes de las juntas de vecinos de la comuna de Purranque.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
INCIDENTES
JUICIO ORAL EN CASO DE ACCIDENTE CON RESULTADO DE MUERTE OCURRIDO EN
PUERTO OCTAY. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En los cinco minutos adicionales del Partido Socialista
correspondientes al mes de marzo, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el 8 de agosto de 2010, un grave accidente
automovilístico enlutó la vida de toda la comuna de Puerto Octay. Fallecieron los jóvenes Juan
Alfredo Ruiz, de 33 años; Raúl Troquián Alvarado, de 33 años, y Pablo Andrés Ortiz, de 20 años.
Además, otras nueve personas resultaron con heridas de diversa consideración.
El conductor del vehículo, don Juan Teuber, manejaba en completo estado de ebriedad, según
consta en los antecedentes judiciales.
Este acaudalado personaje de Puerto Octay, hasta hoy se encontraba con arresto domiciliario. No
estuvo ni un solo día en la cárcel por este hecho que provocó una tragedia de tanta magnitud.
No obstante ello, en el Juzgado de Río Negro hoy se determinó su libertad provisional, cuestión
que ha causado profundo dolor en las familias de las víctimas y en gran parte de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido oficiar al fiscal regional y al fiscal nacional, en nombre de las familias y de la
comunidad de Puerto Octay, con el objeto de que en este caso de tanta connotación pública se
disponga la realización de un juicio oral, como lo pide la comunidad y no uno abreviado, como se
especula.
Los abogados querellantes disponen de antecedentes que, de hacerse público, sin duda,
conmocionarán a toda la ciudadanía, debido a la gravedad de los hechos que generó esta tragedia
que, repito, enlutó a toda la comunidad y dejó a padres sin sus hijos, que eran el motor
fundamental de sus hogares.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN SANITARIA DEL AGUA EN BARRIO INDEPENDENCIA DE COMUNA DE LOS
MUERMOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por otro lado, hace unos meses, cuando visite el Barrio
Independencia, que está en construcción, en la ruta de Los Muermos a Cañita, constaté las
precarias condiciones en que vive la gente de ese lugar. Unas diez a doce familias habitan en el
lugar, con un sistema de agua en pésimas condiciones, con cubetas abiertas, lo que implica un
peligro para la ciudadanía.
Le envié un oficio a la seremi de Salud de la Región de Los Lagos , a fin de que se fiscalizaran las
condiciones del agua que estaba tomando la gente. Se realizaron los estudios y en enero
respondió que las condiciones eran más o menos normales y que sólo faltaba su clorificación para
que estuvieran en buenas condiciones.
Al parecer la fiscalización fue bastante precaria, porque algunos vecinos, como la señora Pamela
Ampuero y su familia, han
encontrado ratones que han obstruido las bombas de evacuación de las aguas. El fin de semana
habían seis ratones muertos.
Algunas personas llegaron con fuertes dolores abdominales al consultorio de Los Muermos. La
respuesta del médico fue que estaban sugestionadas, que no creía que hubiese una vinculación. A
mi juicio, hay relación entre una cosa y otra. Si hay ratones en los pozos del agua que consume la
gente, me parece que está en peligro la salud de la población.
Por lo tanto, no me puedo explicar cómo la seremi, al constatar las precariedades que existían allí,
no aplicó sanciones drásticas a las personas que han emprendido este proyecto del barrio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 268
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Independencia, que han engañado por largo tiempo a la gente y que más encima ponen en serio
riesgo su salud.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que instruya a los organismos
pertinentes para que se apliquen las medidas conducentes a evitar hechos que mañana tengamos
que lamentar.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los señores diputados que así lo señalan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 268
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar respecto del fallecimiento, en el Hospital Base de Osorno,
del lactante Sebastián Gallardo Gallardo. A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado  Espinoza  don  Fidel ,  Proporcionar  antecedentes  y  remitir  copia  de  los  informes
elaborados por los inspectores de esa Dirección en las Regiones de Antofagasta y Atacama, desde
julio del presente año, que habrían determinado la existencia de graves falencias en la operación
de la mina San José, lo que ameritaba y hacía recomendable su cierre. A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Espinoza don Fidel, Diputado Lemus, proporcionar copia el oficio 031/2010/893, relativo
a la fiscalización efectuada entre los días 3 y 9 de julio del presente año en las faenas del
yacimiento minero San José, III Región y acompañen los antecedente e informes emanados de
dicha fiscalización A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita información sobre las circunstancias del deceso del nonato
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 268
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la joven Evelyn Caihuan Cosme, acontecido en el Hospital Base de Osorno, Región de Los
Lagos, según los antecedentes que constan en el documento adjunto. A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita se informe si es efectivo que el presupuesto del proyecto
del Fondef, denominado “Consorcio de investigación en nutrición, tecnología de alimentos y
sustentabilidad cien austral”, de 2004, asciende a quinientos millones de pesos. A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel , Recaba antecedentes acerca de las concesiones acuícolas
solicitadas y otorgadas en el mar chileno. A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita antecedentes acerca de los proyectos de producción
intensiva de salmones aprobados o en estado de evaluación ambiental en la Región de Magallanes
y Antártica Chilena.. A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 268
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre los criterios que se tuvieron en cuenta
para delimitar los llamados “Barrios Salmoneros” o Agrupaciones de Concesiones en las Regiones
de Los Lagos y de Aysén. A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita copia de las actas de las sesiones de la Comisión Regional
de Uso del Borde Costero (Crubc), celebradas entre agosto de 2009 y agosto del presente año. A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita se informe si se han sido presentados proyectos técnicos
para el cultivo intensivo de salmonídeos por las empresas y/o particulares indicados en los
antecedentes que se adjuntan. A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Recaba antecedentes acerca de la etapa de tramitación en que se
encuentra el nuevo plano regulador de Los Muermos, Región de Los Lagos (1750 de 22/10/2010).
A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 268
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita investigar las eventuales irregularidades producidas en la
extensión de la jornada laboral de los conductores de buses interprovinciales de la empresa Tur
Bus. (1982 de 18/11/2010). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita investigar las eventuales irregularidades producidas en la
extensión de la jornada laboral y en la disminución de las remuneraciones de los conductores de
buses interprovinciales de la empresa Tur Bus. (1983 de 18/11/2010). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel ,  Solicita  se  informe  sobre  los  criterios,  niveles,  plazos,
procedimientos y metodologías establecidos o recomendados a las autoridades sanitarias del país
para declarar y alertar públicamente sobre la existencia de contaminación de las aguas con la
toxina amnésica de los moluscos bivalvos (VAM); y, especialmente, acerca de la decisión de la
señora Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de Los Lagos , de 24 de diciembre del
año que termina, de prohibir la extracción de mariscos en la comuna de Maullín, debido a la
eventual presencia, en niveles peligrosos, de la referida toxina. (2182 de 28/12/2010). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita se informe acerca de las medidas adoptadas por el
municipio de Chiguayante, a consecuencias de las denuncias por atención deficiente y malos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 268
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tratos que habría recibido la paciente señora Orietha Vargas Cornejo, en el Consultorio Leonera de
la comuna de Chiguayante. (2455 de 28/01/2011). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita se remitan los resultados de las fiscalizaciones realizadas
en hospitales y consultorios de la VIII Región, destinados a verificar el cumplimiento de los
procedimientos establecidos para pacientes con tratamientos de enfermedades catastróficas
adscritas al Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas en Salud; especialmente, en los
casos en que los pacientes son derivados desde centros hospitalarios a otros de salud comunal.
Sin perjuicio de disponer se investigue la deficiente atención y malos tratos que habría recibido la
paciente señora Orietha Vargas Cornejo, en el Consultorio Leonera de la comuna de Chiguayante.
(2454 de 28/01/2011). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A AUTORIDADES DE LA ANFP Y A SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
POR DESTACADA PARTICIPACIÓN EN MUNDIAL DE SUDÁFRICA. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité Mixto del Partido Radical
Social Demócrata, Partido Comunista e Independiente, que ha sido cedido al Comité Socialista,
tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero referirme a un tema en nombre de la
bancada del Partido Socialista, aunque creo que también represento a gran parte de los diputados
de la Concertación.
Hace unos días culminó la participación de nuestra selección nacional en la justa más importante
de fútbol que se desarrolla a nivel internacional cada cuatro años: el Mundial de Sudáfrica.
Un grupo de jóvenes deportistas -23 para ser exactos-, llegó a la etapa final de este proceso, más
otros que participaron en la etapa clasificatoria que nos condujo a Sudáfrica 2010. Desde nuestra
perspectiva, todos cumplieron una muy aceptable participación.
Tal como el mundo deportivo lo ha dicho, tuvimos la mala fortuna de enfrentarnos, en octavos de
final, con Brasil, una de las mayores potencias mundiales futbolísticas. Con todo, nadie puede
desconocer el profundo orgullo que sentimos luego de que, después de largos 48 años, volvimos a
ganar en un mundial de fútbol, y lo hicimos fuera de nuestro territorio.
Esos jóvenes dejaron muy bien puesto el nombre de nuestra patria en el mundo y clavaron la
bandera chilena al competir con potencias futbolísticas a nivel mundial. Aunque con marcadores
mezquinos, triunfamos ante las selecciones de Honduras y Suiza. Pese a la derrota ante España,
esos puntos nos llevaron a octavos de final, cumpliendo una etapa importante y necesaria para el
fútbol chileno.
El fútbol aglomera multitudes y, en nuestro país, es una pasión que toca por igual a los hogares
más humildes y a los que tienen un mayor poder adquisitivo. Es decir, traspasa las barreas
sociales. Pero este fenómeno, que ha crecido, se ha extendido de la mano de quienes lo han
dirigido.
Por eso, desde esta tribuna, hago extensivo este homenaje no sólo a los 23 seleccionados que
participaron y que hicieron flamear nuestra bandera en el Mundial de Sudáfrica, sino también a
quienes son los causantes directos de este fenómeno. Me refiero al presidente de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional , don Harold Mayne-Nicholls , y a su directiva, que lograron reeditar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a nuestro país, primero en el concierto latinoamericano y después en el mundial. Luego del
Mundial de 1998, en Francia, Chile sufrió un proceso de estancamiento y de retroceso que nos
llevó -esto lo recordarán aquellos que tanto critican al presidente de la ANFP , Harold Mayne-
Nicholls - a terminar últimos en las eliminatorias para el Mundial del 2002.
Harold Mayne-Nicholls ha prestigiado al fútbol chileno y la forma en que ha conducido este
proceso nos permitió ocupar, aunque el Mundial aún no ha finalizado, el décimo lugar en la tabla
general de Sudáfrica 2010.
Harold Mayne-Nicholls representa, a nuestro juicio, seriedad, compromiso y trabajo, cualidades
que nadie puede desconocer, a pesar de las muestras de mezquindad que hemos escuchado en
los últimos días.
¡Qué decir de nuestro director técnico y del equipo que lo acompaña! Don Marcelo Bielsa hizo de
nuestra selección un equipo aguerrido, de trabajo y esfuerzo. Él es una persona moderada,
respetuosa y alejada de la farándula. Como hombre estudioso y trabajador, reestructuró las bases
de nuestro fútbol y logró brindar alegría a millones de chilenos.
Me llena de orgullo que 2 mil compatriotas hayan llegado hasta la Plaza de la Constitución para
recibir a nuestra selección, que otros 10 mil la hayan acompañado en Sudáfrica y que millones,
acá en Chile, hayamos suspendido nuestras actividades para vibrar con este deporte que tanto
nos apasiona.
Lamento la politización que se ha hecho en los últimos días de la figura de las dos personas que he
destacado. Deploro enormemente que el senador de la UDI Víctor Pérez y el alcalde Ossandón
hayan señalado que las actitudes de Harold Mayne-Nicholls ensucian al futbol chileno.
La forma cómo han actuado esos dirigentes deportivos es la correcta y no podemos enlodar el
gran trabajo que han realizado por un abrazo o por un apretón de manos.
Víctor Pérez , que defendió a Colonia Dignidad, y el alcalde Ossandón , que defendió a Karadima,
no tienen la calidad o estatura moral para hablar en esos términos de Harold Mayne-Nicholls,
como lo han hecho en los días previos.
Hoy, la hija del Presidente Sebastián Piñera ha dicho que nuestro director técnico es un roto, y eso,
en verdad, me llena de dolor, porque siento que a nuestro director técnico, Marcelo Bielsa , le
debemos lo que ha logrado el fútbol chileno en los últimos años. ¿Qué quieren los cercanos al
Presidente ? ¿Que renuncien Mayne-Nicholls y Bielsa? ¿Se quedarían tranquilos con una decisión
de esa naturaleza?
Ellos hablan de la politización de Bielsa y de Mayne-Nicholls, porque no dieron un abrazo efusivo,
pero los mismos que hoy reclaman son los que politizaron el fútbol chileno, cuando compraron
acciones de los clubes deportivos, cuando se metieron a los clubes más populares para, de esa
forma, obtener mayor arraigo popular.
No quiero terminar este homenaje sin decir que la gran mayoría de los chilenos queremos que
continúen Mayne-Nicholls y Bielsa, para que nos siga yendo bien; para que en la Copa América del
2011 tengamos un
gran desempeño y para que el 2014, en Brasil, tengamos una alegría al clasificarnos y después, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el mundial mismo, se brinde una alegría aún mayor al pueblo chileno, con este grupo de guerreros
que participó en Sudáfrica y con otros que seguramente van a participar de ese proceso.
Finalmente, pido que copia de mi intervención sea enviada al señor Presidente de la República y al
presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional , señor Harold Mayne-Nicholls .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
HOMENAJE A EX DIPUTADO SEÑOR MANUEL CANTERO PRADO,
RECIENTEMENTE FALLECIDO.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En virtud de lo resuelto por la Comisión
de Régimen Interno, Administración y Reglamento, corresponde rendir homenaje al ex
diputado señor Manuel Cantero Prado, recientemente fallecido.
Quiero saludar en forma muy especial a la señora Cristina Arancibia Vargas, viuda de nuestro
homenajeado, a sus hijos Mirta y Ricardo y a todos los amigos y familiares de quien fuera
diputado de la República y un destacado servidor público.
Bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En el nombre del Comité Mixto, Partido
Radical, Partido Comunista e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Guillermo
Teillier.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Para finalizar, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza , representante del Partido Socialista, del Partido por la Democracia y del
Partido Radical.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señora Presidenta, estimados familiares, esposa, hijos y
amigos de nuestro querido compañero y ex diputado Manuel Cantero:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tengo el honor de rendir este justo y merecido homenaje al compañero Manuel Cantero . No sólo
lo hago en nombre de mi querido Partido Socialista, sino, también en el de las bancadas del
Partido por la Democracia y del Partido Radical Social Demócrata.
Creo que hacerlo constituye un doble orgullo, porque don Manuel fue un gran amigo de mi padre,
el ex diputado socialista Luis Espinoza , ejecutado por la dictadura militar, con quien compartió el
período legislativo 1969-1973, período en el cual lucharon incansablemente por construir una
sociedad más justa e igualitaria.
Dignidad, coherencia, inteligencia política y modestia. Creo que estas palabras sirven para
comenzar a referirme a algunos conceptos que se encuentran ligados a la figura de uno de los
políticos más trascendentes del siglo XX: el querido compañero Manuel Cantero , quien nos ha
dejado para siempre el pasado 20 de junio, a los ochenta y cuatro años de edad, entregando un
legado que ilumina no sólo a su querido Partido Comunista de Chile, sino a todos quienes creemos
en un mundo más justo, más humano, donde las personas se encuentran por sobre cualquier
mandato del mercado, sobre toda política superficial y sobre toda ambición personal.
Así vivió Manuel , luchando contra la pobreza, la injusticia social y la barbarie de la represión,
como un chileno más y con una entereza que perdurará en la política nacional. Obrero, tipógrafo y
constructor civil; incansable luchador social, fue representante de los trabajadores como parte
integral del movimiento social que cambió la historia del siglo XX. Valparaíso , Quillota e Isla de
Pascua fueron los distritos que representó como diputado de la República . Entre 1965 y 1973, año
que marca el quiebre de la democracia en Chile, Manuel puso acento en la democracia, en la
resolución de las diferencias entre los partidos de Izquierda, y, por supuesto, fue un ejemplo de
lealtad a Salvador Allende y al proyecto de construir en Chile una nueva vía hacia el socialismo.
Sus intereses sociales lo llevaron a participar en múltiples comisiones parlamentarias, como la de
Relaciones Exteriores, de Trabajo y Legislación Social, de Gobierno Interior, de Defensa Nacional,
de Economía y Comercio, de Educación Física y Deportes, y de Obras Públicas y Transportes.
Manuel tenía la clara convicción de que una realidad política se construye a partir de la
multiplicidad de lo social, con participación en todas las áreas en las que ejerció su bien
sustentada e implacable opinión.
Por ello, su pueblo lo eligió tres veces para que ocupara un puesto en el Congreso Nacional, donde
cumplió a cabalidad su rol de representante de su querida Quinta Región y del pueblo de Chile.
Quise destacar primero su rol político, como parlamentario, para dar cuenta del permanente
compromiso de Manuel con la institucionalidad y la democracia pluripartidista, en la que siempre
fue dialogante y, al mismo tiempo, enérgico en plantear sus sólidos argumentos y visión de
mundo.
Pero, también, quiero referirme al Manuel miembro del Partido Comunista de Chile. Ingresó a él a
los veinte años y fue un destacado miembro de las juventudes comunistas. Luego de ser parte de
su Comité Central y de su Comisión Política, tuvo el honor de ser -como aquí se ha dicho- su
secretario general, en 1962. Esto lo llevó a representar al comunismo chileno en diversos actos
internacionales, en la Unión Soviética, en Hungría, en Cuba, en Italia, en Uruguay, mostrando
siempre  una  visión  internacionalista,  consciente  de  la  necesidad  de  construir  alianzas
democráticas  para  lograr  un  mundo  más  justo  e  igualitario.
Asimismo, quiero agregar unas palabras al Manuel de la resistencia contra la dictadura militar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He leído múltiples relatos de quienes compartieron con él durante los años de la clandestinidad y
solidaridad internacional. Todos ellos hablan de un Manuel amigo, consecuente, que siempre
estuvo dispuesto a tender una mano a los perseguidos, al tiempo que también organizaba al
partido, instrumento que consideraba fundamental para lograr la tan anhelada democracia.
Manuel fue uno de los primeros dirigentes comunistas en ingresar clandestinamente al país, a
sabiendas de que su vida corría constante peligro, pero también con la convicción de que tenía
una misión que cumplir al interior de su patria.
Y, claro, siempre que estas grandes personas se nos van y dejan este enorme vacío que sentimos
hoy, queremos decirlo todo como una referencia a sus grandes gestas, dejando oculta la
personalidad más íntima, la de padre y de esposo por más de sesenta años, y muchos nietos y
bisnietos que son también su legado. Hombre de familia, luchador social, un chileno como tantos
otros, pero, sin duda, excepcional.
En esta oportunidad, en que pronunciamos unas cuantas palabras para despedir definitivamente a
Manuel Segundo Cantero Prado , quienes no fuimos compañeros de partido, pero sí compañeros
de ideales y del proyecto de sociedad con que él siempre soñó, queremos decirle que su partida
nos duele, nos aflige y nos hace mirar hacia atrás, obligándonos a reflexionar sobre todo aquello
en lo que Manuel estaba en lo correcto, porque nos sirve de enseñanza y ejemplo.
Hoy, cuando la política necesita más que nunca a hombres y mujeres con convicciones, con
ideales, con coraje para enfrentar la adversidad, como lo hizo Manuel Cantero , quiero rendir el
más grande homenaje a un hombre de esta tierra, un comunista, un libertario, un demócrata y,
por sobre todas las cosas, un líder para las generaciones venideras.
Gracias por todo, Manuel .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
HOMENAJE A LAS SELECCIONADAS DE FÚTBOL SUB 15 QUE OBTUVIERON
MEDALLA DE ORO EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE LA JUVENTUD.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Antes de iniciar el homenaje, deseo
saludar al señor Ignacio Quinteros Jiménez, de 102 años de edad, presente en las tribunas,
profesor de esgrima que preparó a varias generaciones de deportistas de esa disciplina.
(Aplausos)
En virtud del acuerdo adoptado por los jefes de Comités, la Cámara procederá a rendir
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
homenaje a las seleccionadas de fútbol sub 15 que obtuvieron medalla de oro en los Juegos
Olímpicos de la Juventud, llevados a cabo en Singapur en agosto pasado.
(Aplausos)
Se encuentra presente en la tribuna de honor una delegación de la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional de Chile, encabezada por su gerente general, señor Carlos Morales Gatto.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Estimada señora Presidenta, estimados colegas y
estimadas homenajeadas:
Como miembro de la Comisión de Deportes de la Cámara de Diputados, representante de mi
querido Partido Socialista y, por sobre todas las cosas en mi condición de amante y fanático del
fútbol desde mi infancia, para mí es un honor rendir esta tarde, en representación de los colegas
de mi bancada, un justo y merecido homenaje a nuestras jóvenes compatriotas de la selección sub
15, que brillaron con luces propias y entregaron una enorme alegría al país cuando, hace sólo
algunas semanas, obtuvieron el oro en los Juegos Olímpicos de la Juventud, desarrollados en
Singapur.
Un equipo plagado de jóvenes promesas que, cuando iniciaron su odisea en el mes de agosto del
presente año, se fueron cargadas con maletas llenas de sueños, anhelos y esperanzas, y con el
firme propósito de traer una presea al país, tal cual lo señaló públicamente su técnico Rodrigo
Valdés . Jamás su entrenador ni ellas pensaron ni imaginaron que obtendrían la medalla de oro, la
más apetecida por todas aquellas jóvenes mujeres que, desde diversos países, llegaron a Singapur
con el mismo propósito.
En Chile, años atrás, hablar de fútbol femenino seguramente no implicaba mayor transcendencia.
Muchos, sin duda, criticaban que mujeres practicaran este hermoso deporte que, por décadas,
estuvo circunscrito sólo al sexo masculino. Hoy, absolutamente nadie puede desconocer el
importante impulso con que la actividad se ha desarrollado en el país, pudiéndose asegurar que
son miles las jóvenes que hoy lo practican cada fin de semana en diferentes puntos de Chile.
El  fútbol  femenino  hoy  no  distingue,  como  sí  ocurre  en  otros  deportes,  condiciones
socioeconómicas. Lo practica desde la más humilde pobladora hasta la estudiante universitaria o
profesional, lo que ha hecho de ésta una actividad masiva y de enorme inclusión social.
Desde este estrado, les envío un cariñoso saludo a todas las mujeres que practican el fútbol en
nuestro país y, sin duda, a todas las seleccionadas que le brindaron a Chile una enorme alegría.
Nadie puede dudar de que el mundial juvenil desarrollado en el país, en 2008, también jugó un
importante rol en el desarrollo del fútbol femenino en Chile. No podremos dejar de reconocer y
valorar, una vez más, el apoyo que siempre ha brindado la Asociación Nacional de Fútbol
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Profesional al fútbol femenino. Dicho reconocimiento lo simbolizamos en la persona de su
presidente , Harold Mayne-Nicholls , profesional que, desde su cargo dirigencial, ha enaltecido al
fútbol chileno en todas sus categorías. Por eso, estoy seguro de que, en los próximos meses, será
reelegido, con una amplia mayoría, como cabeza del fútbol chileno.
Tampoco puedo dejar de mencionar el apoyo incondicional que brindó al fútbol femenino la
Presidenta Michelle Bachelet , quien no sólo apoyó el desarrollo de un mundial femenino de
categoría internacional, sino que, para la concreción del mismo, no escatimó esfuerzos ni recursos
para construir estadios de primer nivel, que hoy sitúan a Chile como una de las naciones
latinoamericana con mejor infraestructura deportiva para el desarrollo del fútbol.
No importa quién coloque las placas en los nuevos recintos, lo que importa es que quedó en la
historia quién fue la principal impulsora del modelo de estadio Bicentenario, que es el orgullo de
millones de compatriotas de diversas regiones de Chile.
En este propicio escenario, nuestras galardonadas llegaron a Singapur, como dije, cargadas de
optimismo. En su debut, vencieron a Trinidad y Tobago por la cuenta mínima y, pese a caer
derrotadas por Guinea Ecuatorial , clasificaron a semifinales, donde vencieron inapelablemente a
Turquía, para enfrentar nuevamente a su más duro rival en la final, Guinea Ecuatorial , a la que,
como dijeron mis colegas acá, lograron vencer mediante lanzamientos penales, después de un
ajustado empate en el tiempo reglamentario.
La Sala de la Cámara de Diputados hace un alto en sus funciones habituales para rendir un justo y
merecido homenaje a cada una de las jugadoras: Paola Hinojosa , María Navarrete , Javiera
Valencia , Francisca Armijo , Leslie Alarcón , Julissa Barrera , Gabriela Aguayo , Catalina González ,
Melisa Rodríguez , Montserrat Grau , Javiera Roa , Karina Sepúlveda , Katherine Cisternas , Romina
Orellana , Fernanda Giroldi , Constanza González , Macarena Vásquez y Macarena Errázuriz , como
asimismo a su cuerpo técnico, encabezado por su entrenador Rodrigo Valdés .
Queridas jugadoras, esperamos que el triunfo obtenido en las lejanas tierras de Singapur sea el
inicio de una senda de éxitos para el país y que, por cierto sean muchas más alegrías que nos
deparen en los próximos años, porque estamos seguros de que con el temple, coraje, empuje y
abnegación que demostraron, nos brindarán mayores satisfacciones y éxitos deportivos para
nuestro querido Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR YURI MONDACA SEGUEL,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta , en el nombre del Club Deportivo de la Cámara
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 268
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Diputados, con mucho dolor nos sumamos a este pequeño homenaje por el deceso de nuestro
querido amigo, compañero de deporte los días martes, Yuri Mondaca Seguel.
Falleció a los 39 años y deja a su esposa y tres hijos. Fue un activo deportista de la Corporación, a
la cual llegó como trabajador de una empresa externa. Después fue contratado por el diputado
Guillermo Ceroni, con quien cumplió una encomiable labor.
En nombre del Club Deportivo, me sumo a las condolencias a la familia.
Además, solicito a la Cámara de Diputados que ayude a esta familia humilde, de clase media.
Ojalá que en el futuro se mantenga ese apoyo sincero que la Asociación de Funcionarios y todo el
mundo deportista le dio en vida a nuestro gran Yuri Mondaca.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 268
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados Socialistas mediante la cual informa los diputados que
integrarán las siguientes comisiones: a) Gobierno Interior: Guillermo Schilling  y Luis Lemus  b)
Relaciones Exteriores: Marcelo Díaz  c) Constitución: Marcelo Díaz  d) Educación: Sergio Aguiló  y
Manuel Monsalve  e) Hacienda: Carlos Montes  f) Obras Públicas: Clemira Pacheco  g) Agricultura:
Denise Pascal  h) Recursos Naturales: Alfonso De Urresti  i) Salud: Juan Luis Castro  y Manuel
Monsalve  j) Trabajo: Osvaldo Andrade  k) Minería: Luis Lemus  l) Economía: Carlos Montes  m)
Vivienda: Denise Pascal n) Derechos Humanos: Sergio Aguiló y Fidel Espinoza ñ) Familia: Marcelo
Schilling o) Ciencia y Tecnología: Manuel Monsalve p) Pesca y Acuicultura: Clemira Pacheco y Fidel
Espinoza q) Pymes: Denise Pascal  r) Zonas Extremas: Luis Lemus  y Denise Pascal  s) Seguridad
Ciudadana: Carlos Montes  y Juan Luis Castro  t) Cultura y las Artes: Alfonso de Urresti  y Marcelo
Schilling u) Superación de la Pobreza: Fidel Espinoza v) Defensa: Osvaldo Andrade
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DEPORTES.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
Especial de Deporte con los diputados señores Accorsi, don Enrique ; Ascencio, don Gabriel ;
Browne, don Pedro; Carmona, don Lautaro; Espinoza, don Fidel; Jiménez, don Tucapel; Lobos, don
Juan; Morales, don Celsio ; Norambuena, don Iván ; Rojas, don Manuel ; Sandoval, don David ;
Verdugo, don Samuel y Walker, don Matías.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 268
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
Especial del Adulto Mayor con las diputadas señoras Carolina Goic, María Antonieta Saa , Marcela
Sabat y Mónica Zalaquett , y con los diputados señores Castro, Espinoza, Hernández , Jaramillo ,
Melero, Ojeda, Cerda, Sandoval y Silva ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora
del funcionamiento del programa Orígenes entre los años 2006 y 2010 con los siguientes
diputados: señores Arenas, Carmona , Chahín , Edwards , Espinoza, don Fidel ; Estay , García ,
Jaramillo, Norambuena, Saffirio, Tuma, Urrutia y Von Mülhenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen Interno mediante el cual informa que a la VI Reunión del Comité de
Diálogo Político, que se efectuará del 16 a 21 de enero de 2011, en Beijing China, asistirán los
Diputados Mario Bertolino, Guillermo Ceroni, Fidel Espinoza, Javier Hernández y Roberto León, de
conformidad con el Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales (351) Se tomó
conocimiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Informe sobre la VI Reunión del Comité de Diálogo Político Congreso
Nacional de Chile-Asamblea Popular Nacional de China, y reuniones
anexas, efectuadas del 16 al 21 de enero de 2011, en Beijing y Wenzhou,
República Popular de China .
21. Informe sobre la VI Reunión del Comité de Diálogo Político Congreso Nacional de
Chile-Asamblea Popular Nacional de China, y reuniones anexas, efectuadas del 16 al 21
de enero de 2011, en Beijing y Wenzhou, República Popular de China .
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar acerca de la VI Reunión del Comité de Diálogo Político entre el Congreso
Nacional de Chile y la Asamblea Popular Nacional de China, que tuvo lugar el día 17 de enero de
2011, en el edificio de la Asamblea Popular Nacional China y otras reuniones efectuadas en los
días siguientes.
I. PARTICIPANTES.
El capítulo chileno estuvo encabezado por su Presidente , diputado señor Roberto León  , y
diputados señores Mario Bertolino , Guillermo Ceroni , Fidel Espinoza y Javier Hernández .
El capítulo chino estuvo representado por los señores Zheng Silin , Co-Presidente del capítulo
chino; Li Bengong , miembro de la Comisión de Finanzas y Economía; Feng Chenggen, miembro de
la Comisión de Educación, Ciencia, Cultura y Salud, y la señora Zhao, representante del Ministerio
de Agricultura.
II. ENTREVISTA CON EL VICECANCILLER.
En forma previa a la VI Reunión, la delegación sostuvo una entrevista con el Vicecanciller , señor Li
Jinzhang, quien destacó la larga trayectoria de las relaciones diplomáticas, comerciales y
culturales entre ambos países, recordando que recientemente se celebraron 40 años desde el
inicio de esta larga amistad.
Del mismo modo, hizo un recuento de las principales visitas realizadas por los mandatarios de
ambos países, durante el último tiempo, así como la reciente visita a Chile de la Consejera de
Estado , señora Liu Yandong .
Reconoció tener en Chile a un gran aliado en América Latina y, para tales efectos, se refirió a los
mecanismos de entendimiento suscritos, los cuales han permitido un incremento importante en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los intercambios comerciales.
Destacó la importancia de la próxima reunión a celebrarse en Colombia, que corresponde a la
Segunda Reunión preparatoria de la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur, donde se
revisarán las medidas interinas vigentes y donde Chile pretende lograr un acuerdo que permita
adoptar medidas eficientes en cuanto a que todos los Estados limiten y reduzcan sus niveles de
captura del recurso jurel.
La delegación chilena, a través de su Presidente , el diputado señor León , formuló una petición en
ese sentido, a fin de que China ratifique prontamente ese instrumento jurídico internacional, lo
que fue aceptado por la parte china, compartiendo los criterios de sustentabilidad de la especie.
En otro orden de materias, el Vicecanciller destacó la importancia de la diplomacia parlamentaria
en otras instancias parlamentarias de relevancia internacional, y por cierto recordó la larga
trayectoria de las relaciones diplomáticas entre ambos países, destacando el nivel de nuestro país
dentro del contexto latinoamericano.
Hizo un recuento de las últimas actividades desarrolladas desde el pabellón chileno en Shanghai, y
otras actividades culturales desarrolladas en nuestro país, como la muestra de los soldados de
terracota y la presentación de la opera de Beijing, etc.
También destacó la implementación del Tratado de Libre Comercio, con lo cual se ha elevado el
volumen del intercambio comercial. Asimismo, sostuvo que defendían los derechos de los países
en desarrollo y se comprometió a trabajar para elevar el nivel de las relaciones.
La delegación chilena, a través de su Presidente , el diputado señor León , agradeció las palabras y
recordó la relevancia y creatividad de nuestro pabellón en la feria de Shanghai, donde se combinó
presente y pasado.
Se refirió a la importancia de perfeccionar el sistema de hermanamientos entre las ciudades de
ambos países, de manera de utilizar tales instrumentos en beneficio de las poblaciones de Chile y
China.
Destacó la edición de un libro en conmemoración de los 40 años de relaciones diplomáticas
editado por la Biblioteca del Congreso Nacional, denominado "De Los Andes a la Gran Muralla" el
cual será traducido al chino en breve tiempo.
Ambos personeros coincidieron en la necesidad de potenciar el tema turístico, analizando una
política de cielos abiertos o de buscar otras alternativas de conectividad más expeditas.
Asimismo, implementar otras medidas como el facilitado del visado, información transparente y
accesible para los usuarios, lo que podría beneficiar enormemente a un sector amplio de la
economía. También se refirió a la industria del vino chileno.
III. VI REUNIÓN DEL COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO.
Las partes celebraron la conmemoración de los cuarenta años del establecimiento de las
relaciones diplomáticas entre ambas naciones e hicieron un recuento de los principales hitos,
como han sido el apoyo que dio Chile a China para su ingreso en la Organización Mundial del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comercio; la suscripción del Acuerdo de Libre Comercio y los logros obtenidos a su amparo; el
aumento de los intercambios comerciales, culturales y, por último, destacaron la celebración del
Comité de Diálogo Político, en su sexta versión.
De esta manera, los dos Co-Presidentes hicieron un largo análisis sobre la situación política,
económica y social de China y de Chile.
-Destacaron la importancia de los hermanamientos de las regiones chilenas con las provincias
chinas, e instaron a desarrollarlos y potenciarlos como una herramienta eficaz para el mutuo
conocimiento y exploración de nuevos intercambios y sistemas de cooperación.
-Concordaron en la necesidad de incrementar las inversiones en los distintos ámbitos de la
economía, ciencia y tecnología, de manera tal de lograr un pleno conocimiento de ambas culturas.
-Intensificar los contactos a nivel de las pequeñas y medianas empresas, para lo cual se
potenciará una agenda a desarrollar en este sentido por ambas partes, como por ejemplo, celebrar
un seminario para reunir a los principales actores de esta temática y crear nuevas fuentes
laborales y por ende de desarrollo.
-Ratificaron la necesidad de llevar a cabo estos encuentros en provincias y regiones, para lo cual
se acordó celebrar la VII Reunión en Chile en la X Región, en fecha por determinar.
A continuación se desarrolló un debate como se indicará en seguida:
El señor Li Bengong , miembro de la Comisión de Finanzas y Economía, hizo una evaluación de la
relación comercial, destacando a Chile como el socio más importante en América Latina,
especialmente con la entrada del Tratado de Libre Comercio, para lo cual citó algunas cifras y
subrayó la condición de complementariedad y enumeró los productos que China exporta a nuestro
país, como aparatos, maquinaria, textiles, electrodomésticos, etc.
A su vez nuestro país exporta cobre, productos minerales, frutas, celulosa y harina de pescado.
Subrayó la importancia de las Pymes y señaló que era menester avanzar en la cooperación, y
recordó las tragedias sufridas por ambos países en cuanto a catástrofes naturales y a la manera
en que golpeó la crisis financiera mundial. Recordó la ayuda enviada a Chile en estas materias.
El diputado señor Javier Hernández expuso con gran detalle acerca de la situación económica
actual y efectuó algunos lineamientos a futuro.
Se refirió a los acuerdos e instrumentos comerciales vigentes y destacó la labor desarrollada por
esta instancia parlamentaria en los distintos ámbitos en que actúa y a los logros obtenidos al
amparo del Tratado de Libre Comercio y de los efectos de la crisis financiera mundial.
Tocó aspectos concernientes a la pesca indiscriminada del jurel como también a la necesidad de
agilizar los trámites para hacer efectivo el ingreso de los arándanos a Chile, para lo cual será
necesario hacer una promoción y difusión de sus virtudes para la salud.
El Copresidente señor Silin , argumentó que China era un gran comprador de cobre, de harina de
pescado y de celulosa, y que en los dos últimos productos nuestro país competía además con
Brasil por lo que era necesario aumentar los volúmenes de venta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este punto, el diputado señor Hernández solicitó al encargado de negocios de la embajada,
señor Jorge Iglesias que le remitiera los antecedentes correspondientes sobre ese mercado.
A continuación intervino el señor Feng Chonggen, miembro del la Comisión de Educación, Ciencia,
Cultura y Salud, quien se refirió a los acuerdos suscritos en materia educacional, cultural y
tecnológica, como por ejemplo, el acuerdo de entendimiento en temas de la antártica, uso pacífico
de la energía nuclear, cooperación científica, etc.
Recordó las ocho rondas de negociación de la Comisión Mixta Científica Tecnológica y destacó los
intercambios culturales existentes, la visita de un destacado pianista chino a nuestro país y la
presentación de la opera de Beijing.
A su vez, el diputado señor Mario Bertolino , hizo una reseña acerca de los intercambios culturales,
científicos y tecnológicos que se llevan a cabo. Por tanto, expresó que era de suma importancia
profundizar sistemas que permitan el conocimiento del idioma chino mandarín y español a nivel de
universidades e institutos, pues constituía un elemento esencial para la complementación
económica que sostienen ambos países.
En base a lo anterior sugirió profundizar las relaciones en materia de:
-Tecnologías innovadoras en materia energética.
-Uso futuro del cobre.
-Investigaciones sismológicas.
-Creación de paquetes tecnológicos, industriales, mineros y educacionales.
Asimismo, se conversó acerca del desarrollo del football en Chile y de esa manera, se señaló que
sería una veta a explorar por cuanto en China no se encuentra tan desarrollado, o en el campo de
la gimnasia, materias sobre las cuales bien se podría estudiar un intercambio.
A continuación la señora Zhao Lilin , representante del Ministerio de Agricultura, se refirió a la
situación de la pesca en ambos países, para lo cual destacó el nivel de cooperación existente.
A su juicio, los recursos del Pacífico Sudeste han sido utilizados en buenos términos.
Sostuvo que China otorga importancia al recurso jurel y que está dispuesto a resguardarlo y que
participaba en las rondas de negociación en forma activa y que había cumplido las medidas de
protección establecidas en la reunión de Nueva Zelanda del año 2009.
A continuación, se refirió a la próxima Reunión que se llevará a cabo en Colombia, donde China
planteará impulsar medidas adecuadas para impulsar la utilización razonable del recurso jurel.
Sobre este punto, intervino el diputado señor Fidel Espinoza , quien destacó la importancia de que
China participe en la Segunda Reunión de la Conferencia Preparatoria de la Organización Regional
de Pesca para el Pacífico Sur a desarrollarse en el mes de enero de este año en Colombia, pues
será una oportunidad importante para adoptar medidas para evitar la pesca indiscriminada del
jurel, recurso que se encuentra en las costas de Perú y de Chile y que constituye un producto
importante para la alimentación de la población y que genera un importante número de fuentes
laborales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También se refirió a la necesidad de agilizar el ingreso del arándano a China, para lo cual enumeró
sus  grandes  cualidades  en  la  salud  humana,  motivo  por  el  cual  ha  visto  duplicar  sus
exportaciones.
Dado que esta fruta no es conocida en China, será necesario introducirla con una buena difusión
de sus valiosas propiedades medicinales y de antioxidante.
En definitiva, se concordó en que era necesario acelerar el protocolo respectivo para su ingreso a
China.
También se conversó sobre otras exportaciones que efectúa Chile como vino, harina de pescado,
celulosa, etc.
El señor Silin , Co-Presidente , señaló que Chile debería explorar mejor los mercados chinos en el
tema de frutas, como naranjas y manzanas.
El diputado señor Guillermo Ceroni , valoró la reunión, como también por el significado que tiene
por el hecho de recoger las inquietudes de la ciudadanía y por servir de canalizador de estas ante
los respectivos gobiernos.
En este orden de ideas, precisó que era necesario intensificar las gestiones tendientes a
desarrollar políticas en beneficio de las PYMES de ambos países, especialmente en el área
agrícola, fortaleciendo sus organizaciones de manera que puedan mejorar sus precios y ampliarse
a otros mercados y por tanto, trabajar en lograr un acercamiento y aprendizaje mutuo.
También se refirió al correcto uso de los recursos hídricos debido a la escasez de este importante
recurso, especialmente en la agricultura, y a buscar mejores formas de regadío, como se llevan a
cabo en Xian.
Insistió en el tema del jurel, y subrayó el rol que pueden jugar los parlamentos en materias tan
sensibles como esta.
Finalizada la reunión, se acordó intensificar el trabajo que desarrolla el Comité, con especial
énfasis en los siguientes aspectos:
1) Destacar la importancia de respaldar y fomentar la relación de las pequeñas y medianas
industrias de ambos países, patrocinando encuentros entre ambos sectores, ya sea mediante el
hermanamiento de las regiones y provincias chilenas y chinas u otros mecanismos que permitan
tales objetivos.
2) Resaltar la importancia de la cooperación cultural, educacional y deportiva entre ambos países,
especialmente en cuanto a aumentar y potenciar los intercambios en los distintos ámbitos del
saber, como pudieran ser con los centros o institutos de estudios o las universidades.
3) Desarrollar una estrategia común destinada a potenciar el turismo entre ambas Naciones,
procurando mejorar la conexión aérea.
4) Velar por la correcta utilización de los recursos hídricos.
5) Respaldar y compartir las acciones de ambos gobiernos en cuanto a la sustentabilidad de los
recursos pesqueros del Pacífico Sur e instar a los Estados a la adopción con carácter de urgente de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medidas efectivas para la conservación de estas poblaciones, de acuerdo con la mejor información
científica disponible.
Lo anterior, en virtud del reconocimiento que otorgan ambos países a la acuicultura como una
importante fuente de alimentaria mundial, sus efectos en el desarrollo económico y social de sus
Estados y por la especial condición de subsistencia para sus comunidades. Todo lo anterior, dentro
del marco de sustentabilidad ambiental que ambos países propician.
Otorgar especial importancia al tema de la pesca indiscriminada del recurso jurel, de manera de
regular efectivamente la explotación de este recurso pesquero como también la sustentabilidad de
la acuicultura.
6) En el ámbito de la agricultura, buscar mecanismos que permitan agilizar el ingreso de los
arándanos a China, en el menor plazo posible.
7) En el área de los desastres, explorar sistemas para hacer frente a ese tipo de desgracias, como
los terremotos o sismos de gran magnitud.
Por último, la delegación fue recibida por el vicepresidente de la Asamblea Popular Nacional China,
señor Sang Guowei , quien destacó la labor realizada por el Comité y formuló diversos comentarios
muy positivos hacia Chile.
El programa contempló, además, otras entrevistas como se indicará a continuación:
Con la Asociación de Cooperación Internacional de Pymes, representada por su Vicepresidente ,
señor Xu Kongneng , quien hizo presente que tenían un Convenio con Corfo, del año 2008,
mediante el cual se estableció la cooperación en formación de personal y apertura de mercados.
También, dentro del marco de APEC, han desarrollado otros instrumentos para la cooperación de
las Pymes, y cada dos años llevan a cabo una exposición.
Chile participa de estas reuniones, y también se han efectuado numerosos contactos a través de
nuestra embajada.
La delegación chilena, a través del diputado señor León expresó el interés chileno en desarrollar
programas específicos para apoyar a las Pymes a nivel de regiones y provincias, para lo cual
propuso hacer una asociación con los gobiernos regionales, las universidades y las Pymes en
temas como tecnología, etc.
También destacó el hermanamiento de 22 provincias y regiones, aspecto que habría que
desarrollar en el marco de estas cooperaciones.
Subrayó la necesidad de llevar a la práctica de una manera más efectiva los convenios,
especialmente en cuanto a Corfo.
Se refirió a los cultivos y producción de vino chino a nivel medio.
Precisó que la agricultura tiene un lugar importante, y que por tanto seria conveniente poner en
práctica los convenios suscritos.
El tema pasa por dar asistencia a las micropymes, y es ahí donde se debería introducir el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intercambio tecnológico para lograr un desarrollo óptimo de las regiones, con apoyo económico.
El Presidente del capítulo chileno, diputado señor León , explicó que dada la larga geografía de
nuestro país, se podría trabajar en distintas áreas.
De esta manera, el diputado señor Ceroni sostuvo que una carencia importante en el área agrícola
es la falta de conocimiento en cuanto a la organización y a la manera de comercializar los
productos, como por ejemplo, la fruta. Los pequeños agricultores están siempre sujetos al poder
comprador y no siempre reciben un precio justo porque son los exportadores quienes obtienen la
mayor parte de las ganancias. Es decir, requieren de apoyo en lo gerencial para poder negociar
mejor sus precios, para lo cual necesitan capacitación.
El diputado señor Hernández mencionó a los pequeños agricultores que desarrollan pequeñas
granjas.
El diputado señor Bertolino solicitó definir que se entendía por PYMES en China a lo cual se le
respondió que dependía del sector, y que normalmente se considera el valor del capital y el
número de trabajadores.
IV. VISITA A WENZHOU.
Dentro de los principios que inspiraron la creación de este Comité, se llevó a cabo una visita a la
ciudad de Wenzhou, situada al sudeste de la provincia de Zhejiang, conocida por su auge
económico-industrial.
Se visitó la Zona de Desarrollo Económico y Tecnológico, específicamente las empresas de ciencia
y tecnología Sheng Bang , productora de tecnología de presión en líquidos y Hui Run, especialistas
en tecnología en maquinaria eléctrica para automóviles.
Finalmente, cabe consignar que se sostuvieron entrevistas con autoridades de la Asamblea
Popular de Wenzhou, con representantes de las Comisiones de Economía y Comercio del Buró de
Comercio Exterior y Asociación Empresarial de la ciudad.
V. MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO SUSCRITO ENTRE AMBAS PARTES DEL COMITÉ DE DIÁLOGO
POLÍTICO.
El memorándum de entendimiento suscrito entre ambas Partes se adjunta como anexo a este
informe.
-o-
Cámara de Diputaodos, a 27 de enero de 2011.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 268
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 268
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 268
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 268
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 268
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 268
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 268
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54262/1/1438_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  123 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  184 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  201 .................................................................................................................... 
Incidentes  202 ................................................................................................................................ 
Adhesión  202 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  277 ................................................................................................... 
Petición de oficio  383 ........................................................................................................................ 
Homenajes  394 ............................................................................................................................... 
Homenaje  394 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  397 .............................................................................................................. 
Integración  397 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  398 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
BONO PARA CÓNYUGES EN EL 50° ANIVERSARIO DE MATRIMONIO. Tercer
trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono a los cónyuges que
cumplan 50 años de matrimonio, con urgencia calificada de simple.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7074-05, sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, valoro que en el Congreso
Nacional, en el lugar de discusión de las leyes de la república, se haya perfeccionado de tal
manera un proyecto de ley que, como lo han planteado varios colegas parlamentarios. Ingresó
como una iniciativa que iba a beneficiar exclusivamente a matrimonios que en el año del
Bicentenario -es decir, el 2010- hubiesen cumplido cincuenta años de matrimonio. Además,
también se ha planteado con mucha fuerza e insistencia que se constituiría en un premio
importante para esas familias.
Pero no podría dejar de hacer historia. Es fácil escuchar discursos como el del diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, que señala las deudas que tiene el Estado con los adultos
mayores y no hacer memoria de los grandes aportes a los adultos mayores en años anteriores. No
hay que olvidar, desde ningún punto de vista, que fueron los gobiernos de la Concertación los que
dieron real valía no sólo a ellos sino también a muchos otros segmentos de la población que, por
largas décadas, no gozaron de la preocupación que el Estado debe dar a cada uno de sus
ciudadanos. Entre otros, por ejemplo, me refiero a los pueblos originarios, que nunca fueron
tomados en consideración como lo hicieron los gobiernos de la Concertación.
No se deben olvidar todos los avances y progresos que alcanzamos en temas de la mujer en los
gobiernos de la Concertación, creando instituciones afines para proteger sus derechos y entregarle
mayores oportunidades. Muchos de los grandes avances que Chile ha logrado y ha alcanzado se
deben a las preocupaciones que antes se han manifestado.
Por lo tanto, cuando escucho a mi colega Edwards decir que, por lo menos, este bono es el gran
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
premio a la tercera edad, a los adultos mayores, le respondo que, sin duda, se trata de un
proyecto que se debe valorar en su justa dimensión, sin olvidar que con la Presidenta Bachelet
logramos sacar adelante la ley más importante que los adultos mayores han tenido en su historia:
la reforma previsional, que ha permitido que miles de familias de adultos mayores, que antes,
cuando cumplían los 65 años, no tenían la más mínima posibilidad de optar a una pensión básica
solidaria, hoy sean acreedoras de ella, hombre y mujer, marido y esposa y, por lo tanto, puedan
vivir dignamente mes a mes y no solamente con un bono que llega por una sola vez. Repito: hay
que hacer historia.
Discúlpenme que me desvíe del proyecto unos segundos, pero es necesario decir que debemos
tener cuidado en algunas cuestiones que han ocurrido. Hace algunos meses, el Gobierno entregó,
debido a un error de cálculo, 4 mil pensiones básicas solidarias, y ahora se hace devolver la plata
que recibieron esas personas durante varios meses. Pregunto: ¿qué hubiera sucedido si eso nos
hubiera pasado a nosotros? Seguramente hubieran pedido la destitución de los ministros
respectivos.
Sin embargo, quiero destacar lo que señalé al inicio de mi intervención. Valoro que un proyecto
que llegó tan tibio al Parlamento, pues sólo iba a beneficiar a un grupo reducido de adultos
mayores que, en 2010, con motivo del Bicentenario, iban a ser acreedores de este bono, se haya
perfeccionado y, además, que el Gobierno haya accedido a escuchar y entender que era injusto
que quedaran fuera parejas que ya habían cumplido los cincuenta años de matrimonio. En mi
distrito, mucha gente se me acercaba y me decía: “ Diputado , tengo 55 años de matrimonio, pero
quedo fuera del beneficio, porque, según lo que se nos ha dicho, el proyecto no nos contempla”.
Con los perfeccionamientos agregados esas familias podrán optar al bono de Bodas de Oro, de 250
mil pesos, repartido en partes iguales entre los cónyuges. Sin duda, eso es un avance
importantísimo que, además, se transforma en un bono permanente que también beneficiará a
quienes han cumplido cincuenta años de matrimonio antes de 2010 e, incluso, a quienes
enviudaron antes de recibir el bono. Se estima que más de 16 mil viudos podrán recibir el
beneficio de aquí al 2015.
Destaco el perfeccionamiento ostensible que la propuesta de ley ha tenido en el Parlamento, tanto
en la Cámara de Diputados como en el Senado. En ese sentido, debo reconocer el trabajo
permanente de las bancadas de todos los partidos que forman parte de la clase política de la
nación en convencer al Gobierno de que era fundamental ampliar el beneficio, hasta llegar a 200
mil matrimonios que tendrán la posibilidad concreta y real de obtener el beneficio.
He estado muy atento a las intervenciones y constato que algunas de ellas han considerado, de
manera sustantiva, que esto fortalece el matrimonio. No soy de los que opinan así, porque quedan
fuera de este proyecto muchas parejas que, aunque no están casados, han estado juntos durante
más de cinco décadas. Encontramos lamentable que no se haya incorporado alguna propuesta o
iniciativa legal que, mediante el tema de los hijos, la filiación, etcétera, permita hacerlos
acreedores del beneficio.
En la práctica, no es un proyecto que fortalezca la familia, como insistente y majaderamente se ha
dicho. Sí se valora que quede establecido por ley, porque el bono va a aliviar, aunque sea
momentáneamente, por una vez, a las familias, que podrán utilizarlo en lo que estimen pertinente.
Es un premio importante -como lo dijo una diputada- a la persistencia y perseverancia que han
tenido al estar juntos por largo tiempo, criando sus hijos, apoyando el hogar y construyendo la
felicidad que merece toda familia de este país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
EQUIPAMIENTO DE BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS
CON CINTURÓN DE SEGURIDAD. Modificaciones a la ley N° 18.290, de
Tránsito. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con
la finalidad de exigir cinturones de seguridad y artefactos técnicos limitadores de velocidad en
los buses de transporte público.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3800-15, sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la misma línea de lo planteado por el
diputado Venegas , quiero expresar al ministro , por su intermedio, que podríamos considerar el
proyecto como una contribución importante a una materia tremendamente trascendental para el
país y que guarda relación con la alta tasa de accidentabilidad que tenemos en Chile. Obviamente
no resuelve los problemas en su generalidad. Como muy bien indicó el diputado Venegas , no es
una iniciativa que haya ingresado al Congreso Nacional durante las últimas horas, a consecuencia
de lo que lamentablemente ocurrió ayer, ya que ha tenido una larga tramitación de seis años. Eso
demuestra una cosa preocupante del Poder Legislativo chileno, cual es que este tipo de iniciativas
de ley debiesen ser mucho más ágiles. En este país deberíamos tener un sistema en el que las
urgencias no se den sólo a los proyectos que tienen una alta connotación política o un beneficio
para el gobierno de turno, sino que también a los que son importantes para la seguridad vial del
país y para las cifras exhibidas por el diputado Letelier , de la UDI, en términos de que más de 2
mil personas mueren anualmente en accidentes de tránsito. Sin embargo, no comparto su
apreciación de que la población chilena es ignorante.
A mi juicio, los chilenos están bastante informados sobre esos temas; otra cosa es la cultura del
país, que muchas veces hace que algunos conductores no utilicen los mecanismos que establece
la ley de Tránsito.
Sin duda, el proyecto es un aporte. Es bueno que se hayan introducido algunas modificaciones
propuestas por el Senado, las cuales, en definitiva, buscan entregar a Chile una ley que haga
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exigible el uso de cinturones de seguridad en el transporte público de pasajeros, porque es una
necesidad. Queremos que los problemas no se centren sólo en ello.
Hace algunos meses, fuimos testigos de la tragedia vivida en el país como consecuencia del
accidente sufrido por un bus de la empresa Tur Bus, ocasión en que perdieron la vida decenas de
personas. En este caso, los problemas también tienen que ver con las responsabilidades de las
empresas respecto de sus conductores, y la función que debe desempeñar el Ministerio de
Transportes en esta materia es fundamental.
No es posible que esas empresas que se han hecho millonarias con el transporte diario de
trabajadores entre las distintas ciudades, empeoren las condiciones de sus propios trabajadores
en vez de mejorarlas, al utilizar mecanismos, como lo ha hecho Tur Bus, de verdaderas postas de
choferes, quienes terminan conduciendo tres o cuatro máquinas distintas en el día, lo que les
impide saber en qué condiciones las reciben, ya que se les entregan en las carreteras a mitad del
punto de llegada. En consecuencia, esperamos respuestas efectivas de las fiscalizaciones en esas
materias.
Tampoco puede seguir ocurriendo, señor ministro , por intermedio del señor Presidente , que
muchas de las 2 mil personas que fallecen al año en accidentes del tránsito sean víctimas de
conductores que manejaban en estado de ebriedad, a pesar de lo cual seguimos aplicando una
legislación que es muy blanda.
Me gustaría que el ministro pidiese a sus asesores copia del reportaje que aparece hoy en el diario
El Austral, de Osorno, donde todos los diputados hablamos de la necesidad de endurecer las penas
que establece la ley del Tránsito. No obstante, un proyecto que busca caducar las licencias de
conducir a los conductores ebrios que provocan la muerte de personas, ha estado dormido varios
años en el Parlamento. En otros países, como en Canadá, basta con que el conductor sea
sorprendido manejando en estado de ebriedad para que pierda la licencia de por vida; no es
necesario que, además, mate a una persona para recibir esa pena.
Sin embargo, un conductor ebrio provocó un accidente en Puerto Octay hace un par de meses,
que costó la vida a cuatro jóvenes, pero ya está libre y se le suspendió su licencia por sólo
veinticuatro meses. Además, esas suspensiones de licencia generalmente terminan en nada en las
comunas más pequeñas, porque basta con ser amigo de los policías de turno para seguir
manejando sin ese documento.
Por lo tanto, en Chile tenemos penas blandísimas para las infracciones de la ley del Tránsito.
No digo que con leyes más duras se soluciona el problema; pero, por lo menos, generarían
conciencia. En la actualidad, los conductores saben que pueden causar un accidente después de
haber ingerido alcohol y que no estarán ni un solo día detenidos; a lo más, se les aplicará prisión
preventiva, arresto domiciliario y una condena de 561 días, remitida, incluso a los conductores que
han sido sorprendidos manejando en estado de ebriedad en otras ocasiones.
Señor ministro , por intermedio del señor Presidente , ojalá usted encabece un proceso que exija a
la justicia aplicar penas más severas.
También se ha planteado por años en el Parlamento el tema de las famosas licencias de conducir
por puntaje, que no solucionan el problema, como lo hemos dicho en todos los tonos, pero que
también son una contribución para disminuir el problema de los accidentes, como ha ocurrido en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los países en que se quita las licencias a los conductores por la pérdida de puntos debido a
infracciones.
Señor ministro , por intermedio del señor Presidente , ésta es una tarea de todos. No es necesario
que tengamos que legislar y aplicar medidas más duras, por ejemplo, para los conductores que, en
estado de ebriedad, matan al hijo de alguien importante. No queremos llegar a eso. Todos los fines
de semanas, sobre todo los fines de semana largos, se produce este tipo de accidentes, lo que es
lamentable, porque provocan mucho dolor. Y cuando no hay una condena ejemplificadora, se
produce un segundo dolor a la familia que perdió a alguno de sus seres queridos, cual es sentir
que existe impunidad para esos hechos.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, considero que el proyecto es una contribución, pero una
más dentro de muchas otras que deben generarse desde el punto de vista legislativo.
Hago un llamado a la Comisión de Transportes, en particular a su Presidente , quien hoy asume
ese desafío para este nuevo período, para este nuevo año de trabajo legislativo. Dejemos a un
lado los temas que han inundado la agenda de Transportes en los últimos dos años, que son los
relacionados con el Transantiago, para sacar adelante iniciativas de este tipo para el país.
También saquemos del congelador muchos otros proyectos que están estancados, a pesar de
estar firmados por parlamentarios de todas las bancadas, y que buscan establecer sanciones más
drásticas a los infractores de la ley del Tránsito, que entregarán mayor tranquilidad a la familia
chilena y a la sociedad en su conjunto, en relación con las tragedias que se producen todos los
fines de semana en el país.
Chile se merece esa legislación, como también la contenida en proyectos como el que hoy vamos
a votar, el cual exige el uso de cinturones de seguridad en el transporte público de pasajeros
interurbano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A
SACERDOTE HOLANDÉS GERARDUS ALKEMADE DOLLE. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia,
al sacerdote holandés don Gerardus Alkemade Dolle.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la
señora Denise Pascal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7247-17, sesión 83ª, en 5 octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N°
12.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y ciudadanía, sesión 1ª, en 15 de
marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , no voy a hablar del Padre Gerardo con un
conocimiento tan profundo de su persona como lo hizo mi colega y amigo, diputado Javier
Hernández .
No obstante, no podría dejar de intervenir en esta Sala, esta mañana de miércoles, para
manifestar que estamos contentos por la presentación de esta iniciativa de ley que encabezaron
las diputadas Denise Pascal y María José Hoffmann , porque mediante ella se da un explícito
reconocimiento a una persona que, como lo han destacado algunos colegas, entre ellos, la
diputada Denise Pascal y los diputados Sergio Ojeda y Javier Hernández , dejó una huella
importante a lo largo del país. Hoy, en esta Sala, vamos a votar la posibilidad de concederle la
nacionalidad chilena porque se lo merece.
Si bien no tuve el honor de conocerlo personalmente, el Padre Gerardo dejó recuerdos imborrables
en las comunas del distrito que represento, en particular, en Puerto Octay, de la cual fue párroco
durante, prácticamente, doce años: entre 1963 y 1975. Los habitantes de Puerto Octay, que a
través de la radio Nuevo Amanecer tienen la posibilidad de escuchar nuestras intervenciones que
se están emitiendo en directo para esa emisora, tienen los mejores recuerdos del Padre Gerardo ,
los cuales grafican la forma en que actuaba en el desempeño de sus funciones eclesiásticas: con
un carácter muy particular y un sentido de trabajo y de solidaridad al servicio de la comunidad.
En la comuna de Puerto Octay, que me honro en representar, hay muchos sectores rurales en los
cuales el Padre Gerardo dejó una huella muy profunda: construyó capillas que se transformaron en
una de las piedras angulares del desarrollo de localidades tan alejadas como Piedras Negras.
Cuando hace unos meses a los dirigentes de la junta de vecinos y de los comités de pequeños
agricultores les contamos que se estaba tramitando este proyecto, nos señalaron que era muy
importante y necesario reconocer la labor desarrollada por este sacerdote en los sectores rurales
de La Calo, La Picada y Las Cascadas . Asimismo, en su momento, participó en la construcción de
la Escuela Parroquial de Puerto Octay.
El Padre Gerardo jugó un rol importante no sólo en el ámbito eclesiástico, sino también en el de la
educación, que para él es símbolo de progreso y desarrollo de las comunidades más aisladas. La
construcción de las escuelas particulares de Piedras Negras y Río Blanco también tienen su sello.
Como la diputada Denise Pascal hizo una relación pormenorizada de su vida, sólo quiero agregar
algo que considero importante. Cuando el Padre Gerardo se trasladó a la comuna de Alhué, en
pleno régimen dictatorial, también jugó un papel muy importante protegiendo y salvando la vida
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de muchas personas que, probablemente, iban a desaparecer o a dejar de existir. Lo mismo
hicieron otros sacerdotes que, a través de la Vicaría de la Solidaridad, jugaron un rol muy
importante defendiendo vidas humanas.
Como digo, el Padre Gerardo también lo hizo en la pequeña comuna de Alhué. Es un ejemplo que
hay que destacar, sobre todo, en momentos en que las noticias vinculadas con religiosos no son
muy agradables. En efecto, durante las últimas semanas, el país ha sido testigo de que las
portadas de los principales medios periodísticos se refieren a situaciones realmente dolorosas para
el mundo de la Iglesia Católica, del cual también formo parte. Es cierto que hay sacerdotes que
perdieron el rumbo de sus vidas, pero, hoy, estamos destacando a quienes han actuado bien, a
quienes lo entregaron todo por sus comunidades, por su gente, por la mujer campesina, como lo
hizo el Padre Gerardo . Es necesario destacarlo porque en Chile hay muchos padres Gerardo que
han visto menoscabado su quehacer cotidiano en favor de la comunidad, debido a los hechos
detestables que unos pocos han cometido en el seno de la Iglesia Católica.
Esta mañana, obviamente, esperamos el apoyo unánime de los colegas a este proyecto, que
concede la nacionalidad chilena a un sacerdote que, a pesar de haber nacido en Holanda, entregó
toda su vida al servicio de la comunidad chilena del sur y del centro del país, razón por la cual se
lo merece con creces.
Felicidades al Padre Gerardo donde nos esté escuchando, y a toda la comunidad de Puerto Octay
que lo conoció y vio en él a un hombre de bien, un hombre que trabajó por el prójimo y por la
comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
REGULACIÓN DE ASOCIACIONES MUNICIPALES. Modificación de la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Proposición de la
Comisión Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión
Mixta para resolver las diferencias suscitadas entre la Cámara y el Senado, durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades y regula las asociaciones
municipales.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6792-06, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , como parlamentario de la Décima Región,
quiero opinar acerca del proyecto, porque considero que es una iniciativa que tiene elementos
tremendamente importantes, sobre todo -como aquí se ha manifestado- para aquellos municipios
que siendo pequeños no tienen las posibilidades económicas para desarrollar iniciativas que
permitan mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero decirle al diputado Marinovic , de Punta Arenas, que
no hay que tener una opinión tan pesimista al respecto. Según los elementos que él ha entregado,
los 345 municipios del país estarían actuando de esa manera, y creo que no es así, porque la gran
mayoría de ellos desarrollan un trabajo realmente importante al servicio de la comunidad y de sus
poblaciones, independientemente de los colores políticos. Por lo tanto, gran parte de los alcaldes
no actúan de la manera que el diputado Marinovic ha expresado.
El proyecto es un elemento importante de apoyo a aquellos municipios que por sí solos no podrían
generar las condiciones para poder, por ejemplo, contratar profesionales que permitan solucionar
problemas que día a día se suscitan en la población.
En función de la discusión de la iniciativa, se me viene a la memoria lo que, por ejemplo, ocurre en
mi zona con miles de familias que aún viven en los centros urbanos y que no han podido obtener
sus títulos de dominio o escrituras, por la sencilla razón de que no cuentan con los mecanismos
adecuados para contratar un arquitecto o alguien que les realice los trámites, y muchos
municipios tampoco tienen la posibilidad ni los medios para contratar profesionales que se
aboquen a dicha tarea. Pienso en Frutillar, en Los Muermos, en Puyehue, en mi zona. En este
sentido, las direcciones de Obras respectivas tampoco cuentan con los recursos para ello, a pesar
de que cada municipio tiene una dirección con profesionales idóneos para abocarse a esa tan
importante tarea.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, el proyecto juega un rol importante, en el sentido de que se
puede contratar entre varios municipios asociados un equipo de arquitectos que se dediquen
específicamente a la tarea que, por ejemplo, acabo de mencionar. Con otro grupo de profesionales
o técnicos se podrían solucionar cientos de problemas o inconvenientes que día a día tiene la
ciudadanía. Aprovecho la oportunidad de destacar lo bien que lo ha hecho la Municipalidad de
Purranque, a través de uno de sus profesionales, Cristián del Río, que ha cumplido una tarea
importantísima en la comuna en relación con las labores que he especificado, por supuesto, en
conjunto con otros organismos no dependientes del municipio.
Al respecto, podría dar muchos ejemplos de estas características. En otras áreas, hay municipios
que se han ido asociando para mantener la electrificación urbana. Por ejemplo, a través del fondo
del gobierno regional, han comprado camiones para suplir esas necesidades.
Queremos  que  el  proyecto  que  modifica  la  ley  Nº  18.695,  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, que estamos discutiendo, sea un aporte importante, porque va a permitir lo
dicho; es decir, que haya un registro y que dos o más municipalidades, que pertenezcan o no a la
misma provincia o región, puedan constituir asociaciones municipales. Eso es algo sumamente
valioso, importante y decidor.
Ojalá el proyecto cumpla con el propósito central que se ha estado discutiendo ampliamente.
Esperamos, también, que se convierta en una importante herramienta para el desarrollo comunal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No me cabe duda de que los municipios más grandes también van a hacer un aporte a los más
pequeños, que no tienen las capacidades técnicas ni económicas para generar soluciones más
expeditas a los pobladores.
Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la mayoría de mi bancada, por no decir de toda, a este
proyecto que consideramos bastante valioso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Corresponde considerar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación
artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el Registro
Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en el mismo registro.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Carlos Recondo .
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín Nº 6242-21, sesión 11ª, en 7 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 4, de esta sesión.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo con mucho cariño a todos los dirigentes que nos
acompañan desde las tribunas, en particular a la distinguida presidenta de la Conapach, señora
Zoila Bustamante , y a todos quienes forman parte de su directiva, como asimismo a todos los
representantes de las diferentes regiones del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En esta sesión tratamos una importante materia que, en los últimos días, ha movilizado de una
manera necesaria, fundamental, a miles de pescadores artesanales en diferentes caletas del país,
que guarda estricta relación con lo informado por el diputado Jorge Ulloa .
Uno de los aspectos centrales a los que me voy a referir en mi intervención es el relativo al
posicionador satelital y a la indicación correspondiente presentada en el Senado por los senadores
Larraín y Horvath .
Resumiré lo que planteé ayer en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos cuando
discutimos  las  modificaciones,  que  es  la  visión  que,  como  parlamentario  de  una  zona
eminentemente pesquera, la Décima Región, tengo al respecto.
Tenemos plena convicción de que la pesca artesanal, por largos años, ha sufrido un detrimento
importante en sus actividades económicas. Hemos visto como el año que pasó, el 2010, fue muy
crítico, lo que, lamentablemente, percibimos en muchas caletas y puertos de nuestra zona, donde
había ollas comunes para poder paliar el principal problema de la pesca artesanal: el bajo nivel de
captura autorizado por la Subsecretaría de Pesca, que muchas veces ha obligado a miles de
pescadores artesanales del país, en ciertos períodos del año, a realizar otro tipo de actividades,
porque deben mantener a sus familias, educar a sus hijos y comprar sus uniformes para que
puedan ir al colegio.
Por eso, cuando vemos que senadores de la República, como los señores Horvath y Larraín ,
presentan una indicación de este tipo que, en lugar de entregar elementos que permitan mejorar
las condiciones de la pesca artesanal, pone más trabas para el desarrollo de la actividad, no queda
más que extrañarse y, por otro lado, también, con legítimo derecho, molestarse, porque esta
indicación fue absolutamente inconsulta respecto de los dirigentes nacionales de la pesca
artesanal.
Como dije ayer, a los dirigentes no hay que visitarlos en las caletas o puertos sólo cuando se
aproxima una elección, sino también hay que visitarlos y estar al día con su problemática cuando
tienen dificultades, que en forma cotidiana tratan con sus parlamentarios regionales para que en
la Comisión de Pesca se busquen alternativas que permitan, de una u otra manera, avanzar en las
soluciones y no generar más trabas, las que, en definitiva, no contribuyen a robustecer el sector,
que es lo que realmente interesa.
Lamentablemente, en el país -lo digo con mucha responsabilidad-, muchas veces la Constitución y
las leyes favorecen a los industriales, que son los causantes principales de la depredación de los
recursos del mar. Con ellos, generalmente, se hace la vista gorda, como ocurrió en las regiones
del sur del país con los salmoneros, que hicieron lo que quisieron: contaminaron los mares, se
enriquecieron por veinte años y la Subsecretaría de Pesca, simplemente, hacía la vista gorda
respecto a todas las irregularidades que cometían. Y pasó lo que todos sabemos que pasó con el
virus ISA y ahora vemos la enorme ola de cesantía que dejaron. Entonces, no queremos que eso
pase también con la pesca artesanal.
Cuando dos senadores -el señor Horvath , de la Undécima Región, una zona donde hay muchos
pescadores, y el señor Larraín , de la Séptima Región- presentan una indicación inconsulta, sin
siquiera conversar con los pescadores de sus respectivas regiones, para ver si estaban de
acuerdo, o con los dirigentes de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales (Conapach),
podemos ponernos dudosos sobre qué hay detrás de todo esto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reitero ahora, como lo dije ayer en la Comisión de Pesca, que detrás de las empresas que venden
posicionadores satelitales hay muchos ex marinos que las han creado, que reciben grandes
jubilaciones, pero que, además, ofrecen dichos posicionadores satelitales, porque ése sería el gran
negocio. Lo digo aquí con mucha responsabilidad.
Por ejemplo, el intendente de mi región, Juan Sebastián Montes , de la UDI, en una reunión con
dirigentes de la pesca artesanal, les dijo que no se preocuparan, con ocasión de la discusión de las
zonas  contiguas,  que  considero  otra  tremenda  aberración.  Nadie  entiende  que  nuestros
pescadores tengan poco menos que pedir autorizaciones especiales para pescar en las costas de
una región distinta. Es una aberración, porque los mares pertenecen a todos los chilenos y, si bien
deben existir ciertas regulaciones, no pueden imponerse trabas tan importantes.
Como decía, cuando comienzan a hacer la exigencia a los pescadores artesanales de la Región de
Los Lagos, en particular a los de la isla de Chiloé, el intendente les dijo que no se preocuparan, ya
que si los posicionadores satelitales costaban entre uno y dos millones de pesos, el Estado los iba
a apoyar. Me parece muy bien que el Estado apoye a los pescadores, sea con recursos de los
gobiernos regionales, del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, etcétera, pero no me parece
correcto que a los dirigentes de la pesca artesanal les haya entregado -reitero: lo digo
responsablemente- una carpeta con 40 páginas, 38 de las cuales contenían ofertas de empresas
que vendían posicionadores satelitales. Eso es lo que nos molesta e inquieta, porque detrás de
esto se encuentra -lo digo con todas sus letras- el gran negociado de encajarles a los pescadores
artesanales posicionadores satelitales para cada una de sus embarcaciones de menos de 18
metros de eslora.
Esto es lo que denunciamos, sobre todo cuando vemos el lobby gigantesco que hacen las
empresas con ocasión del proyecto sobre rotulación de los alimentos que se discute en el Senado.
Lo mismo está ocurriendo en el sector pesquero: un lobby gigantesco de los grandes grupos
económicos. Lo lamentable es que hay parlamentarios, de partidos que atraviesan los distintos
segmentos de la política, que también operan en base a ese lobby -lo digo con absoluta
responsabilidad-; hay muchos parlamentarios que también tienen intereses en los sectores
pesqueros industriales. Por eso me molesta -lo digo con mucha firmeza- cuando se presentan
indicaciones como la que estamos discutiendo.
Estoy  cierto  que  esa  modificación  del  Senado  será  rechazada  por  amplia  mayoría.
Lamentablemente, por razones de fuerza mayor, que entregue personalmente a la Presidenta de
la  Confederación  Nacional  de  Pescadores  Artesanales  de  Chile  (Conapach),  señora  Zoila
Bustamante , no estaré presente durante la votación, pero tengo la plena claridad…
El señor NORAMBUENA.-
¡Quédate a votar!
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por más que me diga cosas, señor Norambuena , siempre he estado con los pescadores
artesanales, defendiéndolos. Mi discurso es de consecuencia, a diferencia de otros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NORAMBUENA.-
¡Quédate a votar!
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por las groserías del diputado Norambuena , tengo que exteriorizar que, por
razones de carácter médico, debo realizarme un examen al mediodía. Por esa razón no podré
estar presente en la votación. Pero, como el diputado Norambuena es un irrespetuoso y un roto,
me veo en la obligación de hacer pública la razón, lo que no quería hacer.
Para finalizar, sólo quiero agregar que detrás de este tipo de modificaciones hay muchos
intereses. Esto no fue iniciativa del Ejecutivo, sino de dos senadores de la Alianza, y por ello valoro
el amplio espíritu que mostraron los diputados de Gobierno miembros de la Comisión de Pesca,
desde su presidente, pasando por los diputados Ulloa y Melero , y de todos quienes la integramos,
cuando ayer, de manera unánime, dijimos no a este tema, seguramente sin compartir los temas
de fondo que he planteado aquí, pero sí teniendo la plena convicción de que esto es negativo para
la pesca artesanal, sobre todo en los momentos de crisis que está viviendo.
Por lo anterior, la bancada del Partido Socialista rechazará esa indicación, como también aquella
que modifica los plazos que contempla la causal de caducidad de la inscripción en el registro
pesquero artesanal, porque estamos de acuerdo con el plazo de tres años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
INCLUSIÓN DE TÉCNICOS EN EXCEPCIONES A INCOMPATIBILIDAD DEL
CARGO DE CONCEJAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 75 de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades, con el objeto de incluir a los técnicos en la excepción a la
incompatibilidad del cargo de concejal.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización se rindió en la sesión 12ª, en
13 de abril de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Recuerdo a la Sala que en la sesión del pasado miércoles
13 de abril, el diputado señor Cristian Letelier emitió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior y Regionalización.
Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , coincido prácticamente en ciento por ciento con
el planteamiento del diputado Saffirio , cuestión que no es habitual en mí.
Éste es mi tercer período como parlamentario, pero nunca tuve la experiencia de que se
presentara  un  proyecto  con  un  objetivo  determinado  y  que  terminase  en  una  iniciativa
absolutamente diferente a como ingresó a tramitación.
El diputado Saffirio tiene toda la razón cuando plantea que tenemos que hacer ciertos
cuestionamientos a la admisibilidad de las indicaciones presentadas. Cuando junto a los diputados
Ascencio , Lemus , Ojeda , la diputada Marcela Sabat , el diputado Schilling y otros presentamos el
proyecto, para terminar con lo que en su momento denominamos una odiosa discriminación que
se produce en la ley respecto de las postulaciones a concejales, ya que se excluye de participar en
esos  procesos  eleccionarios  a  los  técnicos  no  directivos  en  educación,  salud  o  servicios
municipalizados que se desempeñen en la misma municipalidad y en las corporaciones y
fundaciones en que ésta participe, aunque tengan un gran arraigo en sus comunidades o sean
grandes gestores de movimientos ciudadanos o de defensa de los derechos de las personas. No
obstante, sí lo pueden hacer los profesionales que se encuentran en esa situación, como médicos,
profesores y otros.
Tal como se ha planteado aquí con mucha fuerza, la idea matriz del proyecto original era incluir a
esos técnicos en esas excepciones a la incompatibilidad para postular al cargo de concejal.
Sin embargo, el proyecto ha sufrido una transformación radical, ya que elimina todo tipo de
excepciones, por lo que consideramos que debe ser objeto de una revisión mucho más acuciosa,
porque, como muy bien se ha afirmado, estamos estrechando el ámbito de la competencia
electoral de una manera muy peligrosa para la democracia del país.
Este fin de semana recibí opiniones contrarias, que respeto mucho, porque eso forma parte de la
democracia, por no votar a favor del proyecto que obliga a las personas a renunciar con nueve
meses de anticipación para presentarse como independientes o por otro partido en una elección
popular. Sin embargo, considero que esa norma era necesaria, dadas las situaciones que vivieron
los partidos políticos en las últimas elecciones, porque permitirá que éstos tengan un mayor
ordenamiento y no aparezcan candidatos que, al sentirse desplazados al interior de sus
organizaciones, postulen por fuera, etcétera, pero estimo que también significa un estrechamiento
importante del ámbito de competencia electoral.
Pero en este caso, a mi juicio, es un despropósito, al menos, continuar con la tramitación
legislativa de un proyecto de este tipo, que se suma a otros similares, como el que exige el cuarto
medio para los cargos de concejales, en circunstancias de que hay muchos concejales en ejercicio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que no tienen ese nivel de educación, pero que realizan muy bien su trabajo. Siempre he
defendido que no hay que ser un gran profesional para desarrollar una gran función pública. Hay
personas que no tienen ningún título profesional, pero que han sido grandes alcaldes e, incluso,
parlamentarios; en cambio, otros que tienen estudios superiores han “metido las manos” en el
ejercicio de sus funciones.
Por lo tanto, solicito que el proyecto sea objeto de una revisión mucho más acuciosa, porque con
esto estamos provocando un problema aun mayor. Las comunas grandes sólo representan el 20 o
el 25 por ciento del total de comunas del país -me refiero a comunas sobre 50 mil habitantes-,
pero el mayor porcentaje de las comunas del país, 60 ó 70 por ciento, son pequeñas, de menos de
50 mil habitantes, y en esas comunas existen liderazgos importantes de la ciudadanía que serán
afectadas por el proyecto en discusión, ya que se eliminará absolutamente la opción de que
puedan representar a los ciudadanos.
Por ejemplo, considero injusto que un técnico paramédico que ha desarrollado una gran función en
una isla, que es querido por la gente, que trabaja bien, que no sólo cumple una función como
técnico paramédico, sino que también elabora proyectos a los ciudadanos, que ayuda a la gente a
postular al 2 por ciento del deporte o de cultura, que, en resumen, es un agente en su localidad,
no pueda ser concejal por el solo hecho de que la ley se lo impide, pero sí puede serlo el médico
que trata a los pacientes en la misma posta, función que muchas veces desarrolla con mucho
cariño. En consecuencia, tenemos un problema, porque existe una discriminación importante.
Leí el informe con mucha atención y observé que una de las personas invitadas a participar a la
Comisión dijo, con justa razón, que el proyecto adolece de otras discriminaciones, porque no
incluye, por ejemplo, a los cargos administrativos y auxiliares. Le encuentro toda la razón.
Pero el proyecto va a ser sumamente negativo para la democracia del país y para las elecciones
que se van a realizar el próximo año. No se olviden que en octubre de 2012 tendremos elecciones
municipales. Es decir, a partir de abril del próximo año, ya se va a iniciar un proceso electoral
municipal, y ahí nos daremos cuenta de que el proyecto que se pretende aprobar, con esta
transformación brutal que sufrió en la Comisión, impedirá que muchas personas valiosas, de todos
los colores políticos, participen en ese proceso democrático y puedan representar a sus comunas.
Pretendimos buscar un remedio, pero resultó peor que la enfermedad, porque el espíritu de ese
proyecto era totalmente diferente al texto que ahora se nos propone.
Por lo tanto, hago un llamado para que, antes de adoptar una decisión definitiva respecto del
proyecto, lo enviemos a la Comisión para darle una vuelta más y analicemos sus ventajas y
desventajas de una manera mucho más profunda, porque considero que hasta ahora lo hemos
visto de un modo superficial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA. Proposición de
la Comisión Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta
para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre sistema nacional de aseguramiento
de la calidad de la educación parvularia, básica y media, y su fiscalización, con urgencia
calificada de simple.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 5083-04, sesión 13ª, en 13 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que
guarden silencio y respeten a los parlamentarios que están interviniendo.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , cuando se forma parte del Parlamento -
entiendo la legítima apreciación de otros colegas parlamentarios-, debe decir “sí” o “no” a un
proyecto de ley.
Considero que abstenerse en una iniciativa de tanta importancia como ésta no contribuye al tema
de fondo, que es manifestar y expresar libremente en esta Sala lo que cada cual piensa.
Abstenerse, en definitiva -lo digo con el mayor respeto a mis colegas del PPD-, no es el camino. El
camino es decir, como lo han hecho algunos diputados de enfrente y otros colegas de mi coalición,
que se está a favor del proyecto o, simplemente, en contra de él.
Soy uno de los diputados que está en contra del proyecto, pero tengo mis razones para ello y no
voy a repetir íntegramente lo que dije en mi primer discurso, cuando se inició esta discusión en la
Sala.
Esta iniciativa partió pésimo, porque fue inconsulta. El ministro Lavín -quien seguramente no va a
escuchar mi intervención, porque no escucha- no conversó con nadie. Esto se hizo a espaldas de
los profesores. Y muchos colegas que dicen que fueron elegidos por el pueblo, en sus distritos no
fueron capaces de conversar con los dirigentes del Colegio de Profesores para saber cuál era su
opinión al respecto. Nunca lo hicieron.
(Manifestaciones en las tribunas)
A quienes dicen que fueron elegidos por el pueblo les recuerdo que cuando se es ele-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gido por el pueblo, se debe representar al pueblo en esta Sala y no a su partido político; tiene que
representar a la gente con sus familias, como la que que hoy se encuentra en las tribunas, que es
la que vota. Ellos han permitido que hoy estemos sentados en este Hemiciclo.
Debo decir con toda honestidad que estamos frente a un proyecto que no sólo fue inconsulto, sino
que, además, desde la visión de quienes defendemos el voto en contra, no contribuye a mejorar -
como se ha dicho hoy- la calidad de la educación en nuestro país. Todos quisiéramos ello, sin
duda, pero vemos que no se conversa con los actores principales del sistema educativo, que están
en las tribunas y en las regiones: los profesores, los alumnos y todos quienes forman parte del
sistema educativo, incluyendo a los apoderados. Cuando se elabora un proyecto de ley de este
tipo, a espaldas de ellos, no nace bien ni termina bien.
Cuando el ministro Lavín asumió sus funciones, dio a conocer una serie de conceptos; incluso,
habló de la revolución de la educación que quería implementar. Partió hablando de los semáforos.
Quiso hacer creer a los chilenos que con los semáforos se iba a potenciar la educación pública.
Pero qué estamos viendo con los famosos semáforos. Se están cerrando más colegios públicos,
porque  las  luces  verdes  -seamos  honestos-  se  dan  más  entre  los  colegios  particulares
subvencionados y pagados que en los municipales. Por lo tanto, la idea de los semáforos, señor
ministro -se lo digo con el mayor de los respetos-, sólo ha ido señalizando la ruta de la
privatización de la educación. Eso es lo que nos preocupa.
Lo mismo ocurre con los liceos de excelencia. Los grupos Tantauco, en su momento, dijeron que
los liceos de excelencia eran el camino hacia una buena educación y que, como los ascensores
sociales, había que seleccionar alumnos. Pero en lugar de frenar la segregación social, con los
liceos de excelencia esa segregación social se va a intensificar.
En democracia, hay que saber respetar y valorar las opiniones divergentes, pero molestan ciertas
afirmaciones de algunos diputados, como el colega Barros , cuando manifiesta que, como UDI, van
a honrar la palabra empeñada. ¡Si no la han honrado en muchos otros temas!
No nos podemos olvidar que, como UDI, le prometieron a Chile un Gobierno de excelencia y que
iban a combatir la corrupción; no obstante, en las últimas semanas, el país ha podido apreciar que
han hecho defensa corporativa frente a actos de corrupción. Entonces, no queremos que ese tipo
de situaciones ocurra en los temas de educación.
Por eso, hoy, independiente del resultado final, va a quedar como elemento fidedigno de la historia
de esta ley que hay un grupo de parlamentarios que ha tenido la valentía de decir no a un
proyecto que es negativo para Chile y para las futuras generaciones de nuestro país.
Por eso, votaremos en contra y, ojala, gran parte de los diputados socialistas siga por ese camino,
que creemos es el correcto para decir “no” a un proyecto que nació sin que se consultara a los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADECUACIÓN DE PLAZOS VINCULADOS
A ELECCIONES PRESIDENCIALES Y PARLAMENTARIAS. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia
calificada de suma, que adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6946-07, sesión 17ª, en 10 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , a pesar de que voy a votar a favor las
modificaciones del Senado, por algunos de los argumentos que acá se han esgrimido, comparto
varios aspectos que planteó en un su intervención el diputado Marinovic .
Leí el otro día en la prensa que esta será la primera y gran reforma política constitucional que
llevará a cabo el gobierno del Presidente Piñera. Asimismo, nos hemos enterado por la prensa de
que el ministro Lavín ha dicho, con mucha fuerza, que hará una revolución en la educación.
Además, con motivo del 1° de Mayo, el Presidente Piñera expresó que llevará a cabo una
revolución en materia de reformas laborales. Entonces, al parecer, la iniciativa en estudio será la
revolución del ministro Larroulet , porque no creo que exista suficiente voluntad política para
establecer las principales reformas políticas que el país requiere, entre las cuales figuran las que
expresó el diputado Marinovic , que apuntan al centro de lo que la vida política de nuestra
sociedad requiere. Entre ellas, por ejemplo, una reforma en materia de elecciones primarias,
establecida como ley de la República para todos los partidos políticos, de manera de contar con
mecanismos claros que permitan dilucidar los candidatos para las diferentes elecciones a las que
el país se ve enfrentado cada cuatro años.
Una de esas reformas dice relación con un tema respecto del cual se ha aludido por tanto tiempo
en esta Sala, como es la elección directa de los consejeros regionales, a fin de terminar, de una
vez por todas, con la práctica de que dichos consejeros sean elegidos por concejales. Al respecto,
cabe recordar que muchas veces los candidatos a consejeros regionales terminan pagando cifras
millonarias por los votos. Por lo tanto, se trata de una reforma importante que requerimos como
país.
En lo personal, no estoy muy de acuerdo con que los intendentes sean elegidos mediante votación
popular, porque entiendo que los intendentes deben ser la voz del Presidente de la República en
las regiones. Tengo esa visión, pero respeto la de quienes, dentro de mi partido, tienen una
distinta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto de la elección de los consejeros regionales, materia en la que existen muchos problemas
en la actualidad, llamo a efectuar una reforma verdadera. Podemos hacernos los tontos o no, pero
ese tema se está poniendo delicado, puesto que se están cometiendo muchos actos de corrupción
en el ejercicio de la función de consejero regional, debido a las atribuciones con que cuentan.
Entonces, llevemos a cabo una reforma en esa materia, porque el tema es preocupante. Los
diputados lo conversamos en los pasillos, pero somos incapaces de plantearlo en la Sala.
Consejeros regionales de todos los partidos políticos, al no existir un sistema distinto de elecciones
y tener sueldos exiguos para el desempeño de sus funciones, terminan haciendo atrocidades.
¡Cómo quisiéramos que la Contraloría General de la República o las contralorías regionales
establecieran un procedimiento de revisión a los consejeros regionales! Seguramente, nos
encontraríamos con muchas sorpresas. Esto también pasa por responsabilidad de esta Sala. Se
dice que mucha culpa tiene el Congreso Nacional de no querer legislar sobre la materia, por el
temor de muchos a la labor de los consejeros ante una eventual competencia a futuro con los
legisladores. Esto le hace mal a la clase política.
El proyecto tiene sentido, por cuanto busca mayor participación de la ciudadanía al adecuar los
plazos vinculados a las elecciones presidenciales, razón por la cual creo necesario aprobar las
modificaciones del Senado. Sin embargo, es el momento de manifestar la convicción respecto de
que el país requiere reformas mucho más profundas y no esta especie de barniz o de adorno,
dentro de lo poco que hemos avanzado en este Gobierno en reformas políticas sustanciales, en
reformas constitucionales que marquen la agenda política del país.
Señor Presidente, no obstante las consideraciones que he expresado, anuncio mi voto a favor de
las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS (JUNAEB). Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita
por 46 honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar la situación de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), la pérdida de becas de alimentación, denunciada
a nivel nacional, de un alto número de alumnos de educación básica, media y superior; los
ajustes a la ejecución de la partida del Presupuesto de 2011 anunciada por el ministro de
Hacienda y su impacto en la cobertura y calidad de las raciones alimenticias; la situación de las
manipuladoras de alimentos que trabajan en el programa de alimentación escolar de la Junaeb;
la aplicación de la ley N° 20.238; el retraso en la licitación del programa en diversas regiones
del país; el incumplimiento y falta de fiscalización en materias laborales, y los cambios en el
sistema  de  asignación  de  beneficios  del  referido  programa  en  los  establecimientos
educacionales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación , señor Joaquín Lavín Infante. Asimismo,
por acuerdo de los Comités parlamentarios, se ha invitado a la directora nacional de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, María Teresa Ross Irarrázaval, y a la directora nacional del
Trabajo , María Cecilia Sánchez Toro.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Walker y De Urresti.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, me sumo a las palabras del
diputado señor Alfonso De Urresti . Aprovecho la oportunidad para saludar con mucho cariño a
todas las trabajadoras manipuladoras de alimentos que hoy nos acompañan, en particular a las de
la Región de Los Lagos, representadas por su presidenta, señora Anita González , y la presidenta
de Puerto Montt , señora María Barría , junto a toda su directiva.
Cuando convocamos a esta sesión especial, lo hicimos con la convicción absoluta de que estamos
ante un problema que se debe abordar como país. Las más de 33 mil trabajadoras manipuladoras
de alimentos que de-sempeñan sus labores en establecimientos educacionales del país, juegan un
rol fundamental no sólo en la educación de nuestros hijos, sino en la educación en su conjunto,
porque son parte del sistema educativo.
Muchas veces hemos escuchado decir a ministros o ministras de Educación que se debe mejorar la
calidad de la educación chilena. Lamentablemente, cuando se habla de mejorar remuneraciones,
de mejoras salariales, las asistentes de la educación y las trabajadores manipuladoras de
alimentos siempre quedan excluidas. Es una realidad que debemos asumir.
Nos sentimos orgullosos de lo que hicimos en el gobierno de la Presidenta Bachelet , cuando
logramos que las trabajadoras manipuladoras de alimentos tuvieran un sueldo como se lo merece
cualquier trabajador de nuestro país: doce meses al año, como corresponde, y no diez meses,
como ocurría con anterioridad, cuando prácticamente se las consideraba trabajadoras de segunda
categoría, pese a la importante función que desempeñan.
Sin duda, estamos orgullosos de la labor que desarrollan, pero ella debe tener un mayor
reconocimiento. Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que las
manipuladoras de alimentos reciben salarios exiguos. Al menos, los datos estadísticos de mi
región así lo reflejan. En este país, nadie vive con 136 mil pesos y bonos de 15 mil pesos.
(Aplausos en las tribunas)
Las manipuladoras de Puerto Montt me contaban que muchas de ellas deben atender a sesenta
guaguas, en el caso de la atención preescolar, o preparar casi un centenar de bandejas de
alimentación para los establecimientos educacionales básicos y medios, labores diarias que para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muchas son insostenibles.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro que la no realización de la
licitación  perjudicó  a  todas  las  manipuladoras  de  Chile,  porque  empresas  que  violaron
flagrantemente los derechos de sus trabajadoras continuaron operando gracias a que ganaron una
licitación en el pasado. En efecto, siguieron desarrollando sus funciones como si nada hubiese
pasado.
Señor Presidente, por su intermedio pido al señor ministro con el mayor de los respetos, que en las
próximas licitaciones queden excluidas las empresas que tienen Dicom laboral, es decir, las que
no respetan los derechos de sus trabajadoras.
(Aplausos en las tribunas)
Es lo mínimo que se puede pedir. En este país, cuando un ciudadano cualquiera registra
antecedentes en el Dicom comercial, no puede postular a pegas, porque eso es peor que estar
condenado por la justicia a una pena aflictiva.
Lamentablemente, empresas, muchas veces con diferentes RUT -ya sabemos todo lo que hacen- o
con diferentes mecanismos, utilizan subterfugios. Pero lo peor es que puedan trabajar con
recursos de todos los chilenos, pese a violar los derechos de sus trabajadores. Eso es vergonzoso.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro, con el mayor de los
aprecios y respetos, que estos hechos no pueden seguir ocurriendo.
No tengo tiempo para abordar el problema de las raciones, al que se refirió el diputado Matías
Walker .
Las manipuladoras de alimentos deben recibir el respeto y la dignidad que se merecen.
No conozco otro caso de alguien que trabaje para el Estado, como ocurre con las manipuladoras
de alimentos -independientemente de que laboran a través de empresas financiadas con recursos
de todos los chilenos- que tenga que esperar treinta días para recibir su pago, como ocurrió este
verano, pues el sueldo del mes de enero en algunos casos se pagó el 28 de febrero, y el de
febrero, treinta días después. Es una falta de respeto insostenible. Eso ocurrió porque existe una
mala dirección de parte de las autoridades que encabezan ese importante organismo.
No tengo tiempo para referirme a otras materias importantes. Pero quiero hacer hincapié en la
falta de respeto que muchas veces reciben las manipuladoras de parte de los fiscalizadores de la
Junaeb.
Señor Presidente , por su intermedio hago un llamado al señor ministro , en mi calidad de diputado
de un distrito del sur de Chile, a que instruya a la Junaeb para que las fiscalizaciones más férreas
se hagan en las empresas, que parten entregando comida de buena calidad a los niños, pero
terminan entregándoles alimentos de mala calidad para economizar recursos. Además, esperamos
que las empresas traten con respeto y en forma digna a sus trabajadoras, lo que muchas veces no
ocurre.
Si avanzamos en estas materias, construiremos un país en el cual exista respeto por los derechos
de los trabajadores. Por lo demás, eso sostiene el Presidente de la República , quien planteó que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hará una revolución laboral este 21 de Mayo. Por lo tanto, pido que en ella también estén
incorporadas las 33 mil mujeres manipuladoras de alimentos, porque se lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
MEDIDAS ALTERNATIVAS A PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE
LIBERTAD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.216, que establece
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con urgencia calificada de
suma.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5838-07, se inició en la sesión 26ª,
en 10 de mayo de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , no podemos dejar de calificar de interesante la
iniciativa, porque aborda materias que deben ser enfrentadas por el Ejecutivo y el Congreso
Nacional, como la descongestión de las cárceles de nuestro país que, como todos sabemos, están
en condiciones bastante deplorables, no sólo ahora, sino desde hace décadas. Eso hay que
reconocerlo. Incluso, el problema carcelario chileno ha sido motivo de ciertas recomendaciones de
organismos internacionales. Además, si no me equivoco, hoy en la mañana o ayer apareció en la
prensa una noticia que indicaba que en algunas cárceles de Santiago los presos vivían en
condiciones inhumanas, no sólo en su quehacer diario, sino también a la hora de dormir, situación
digna de un análisis más profundo. Por lo tanto, el proyecto hay que valorarlo en esa dimensión.
Coincido con muchos aspectos planteados por mis colegas, pero me referiré a algo que no se ha
dicho; a lo que ocurrió hace uno o dos años, durante la campaña presidencial, a los discursos
políticos para captar adhesión ciudadana. Quiero ser muy claro al respecto, el actual Presidente de
la República , Sebastián Piñera , es el mandatario de este país porque hizo una campaña
inteligente en esta materia. Con las encuestas cotidianas, se dio cuenta de que uno de los temas
que con mayor fuerza preocupaba a la población era la seguridad ciudadana y los aspectos
vinculados a la famosa puerta giratoria, entre otras cosas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En las encuestas, tanto en Santiago como en regiones, cada vez que se le preguntaba a la gente
por el problema que debía abordar el próximo Presidente de Chile , con el número uno -tema
predilecto- aparecía la seguridad ciudadana y la delincuencia.
Entonces, fue fácil levantar una campaña -inteligente en ese sentido- y utilizar las máquinas que
trajo desde China para hacer gigantografías y sus famosos letreros que instaló en todo Chile.
Me mira con asombro el ex alcalde que hoy es diputado , pero, seguramente, también los
colocaron en Los Ángeles, al igual que en las comunas de mi distrito y todo Chile vio que decían:
Se acaba la fiesta de los delincuentes. Y salía la foto del actual Presidente Sebastián Piñera .
En verdad, le rindió frutos en esa elección, pero lo positivo de ello es que nunca más, creo yo, en
una campaña alguien va a ganar los votos ciudadanos utilizando un concepto tan delicado, como
decir: Se va a acabar la delincuencia, como presumían esos letreros que iba a ocurrir.
Y no se acabó, por más que traten de mostrar cifras que dicen que han bajado los índices de
delincuencia. Ayer, respecto de los asaltos y robos a cajeros automáticos, que también es
delincuencia, se expresaba que solo en el último año habían aumentado en un 125 por ciento.
Además, hay que considerar que esos ilícitos también involucran otro tipo de delitos, por ejemplo,
el robo de vehículos.
Entonces, repito, el proyecto de ley, que si bien valoro, en algunas partes sustanciales, demuestra
que el Gobierno fracasó en su discurso principal: terminar con la delincuencia y con la puerta
giratoria, concepto este último que fue utilizado todos los meses durante la campaña presidencial.
Cada vez que el candidato a Presidente era entrevistado, señalando a las chilenas y chilenos que,
cuando él fuera Presidente de la República se acabaría la puerta giratoria.
Este proyecto, por lo que logro percibir, tiene varios conceptos que van en absoluta contradicción
con lo mismo, aunque, repito, valoro sus elementos positivos. Pero no va en la línea de lo que el
Presidente iba a hacer: actuar con mano inflexible contra la delincuencia. Eso no ha ocurrido.
En el país todavía tenemos un sistema de justicia que, desde mi punto de vista, es lamentable y,
en muchos aspectos clasista. Tenemos que mejorarlo. Aun cuando hoy existe un problema que
debemos abordar, también hay que decir con todas sus letras: políticamente la iniciativa, de una u
otra forma, va en contradicción con ese precepto que sirvió para ganar la elección presidencial.
Repito, lo positivo es que, en el futuro, ningún candidato presidencial, creo yo, va a jugar con un
concepto grave como la delincuencia, para decir: Cuando yo sea Presidente se termina esto,
porque ya los chilenos se dieron cuenta de que eso no ocurrió, que fue una mentira de la
campaña, y yo, en verdad, lo lamento.
Parece que al ministro de Justicia de este Gobierno sólo le gustan las alabanzas en el Parlamento.
Resulta que escuchó a todos los diputados, menos a mí. Se paró y se fue. Parece que no le gustan
las críticas. Lo digo con todas sus letras: considero una falta de respeto lo que hizo, porque estoy
dando a conocer una opinión que, seguramente, no comparte. Su actuar es una falta de respeto,
no solo para este parlamentario, sino para la gente que represento y, también, para la bancada de
mi Partido. Encuentro triste, lamentable y vergonzoso que se haya retirado de la Sala. Pero, en fin,
cada ministro actúa según su estilo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vamos a apoyar muchos de los artículos del proyecto, porque son positivos. Por lo demás, durante
la campaña presidencial planteamos que había un problema de hacinamiento en las cárceles y
que ciertos delitos no debían ser sancionados con penas de privación total de libertad.
Repito, el proyecto -no voy a enumerar todas las cosas que han planteado mis colegas- señala
elementos positivos, aunque hay otros que nos parecen preocupantes.
Voy a votar en contra, como varios de mis colegas, de un artículo que se refiere a la expulsión de
personas del territorio nacional, que dice que, para resolver acerca de la posible sustitución de la
pena privativa de la libertad por la expulsión del país, va a tener una voz principal el ministro del
Interior .
Al respecto, tengo que decir lo siguiente: Paremos un poco, porque con el actual ministro hay que
tener cuidado. Con una ley de esta naturaleza, al paquistaní lo habrían mandado a China antes de
ser acusado. Entonces, repito, hay que tener cuidado, porque otorgarle ese rol al ministro del
Interior es bastante complicado.
Conversaba con algunos colegas que era importante analizar con mayor profundidad disposiciones
un tanto delicadas, como el trato especial a las Fuerzas Armadas y el establecimiento de un
Reglamento previo para la materialización del proyecto de ley, en circunstancias de que muchos
de esos preceptos deben quedar establecidos en la ley.
Valoro que la iniciativa -me parece bueno que haya regresado el señor ministro- considere
medidas para sacar de la cárcel a mucha gente que, de repente, cumple condenas por delitos
menores.
Lo que ocurrió con el incendio de la cárcel de San Miguel fue una clara demostración. En esa
tragedia murió gente que no era necesario que estuviera privada de libertad. Todo el país lo supo
cuando se dieron a conocer quiénes habían sido las víctimas. En una cárcel, aunque muera el
delincuente más atroz, hay que buscar los elementos para que una desgracia no vuelva a ocurrir.
Pero en ese incendio también murió gente que estaba recluida por delitos que podían haber sido
objeto de penas no privativas de libertad, como el caso del famoso joven que estaba preso por
vender CD piratas. Muchos más, a lo mejor, están en otras cárceles del país por situaciones
similares.
Desde tal punto de vista, considero que la futura ley va a ser positiva, porque va a permitir que
mucha gente cumpla condenas, a lo mejor, en sus casas o en otros lugares, pero que será
controlada -en el caso de ciertos delitos- por aparatos tecnológicos que, en otros países, ya han
logrado pleno éxito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivo en una presentación suscrita por
41 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir las implicancias de los
reiterados y graves cortes de suministro eléctrico que han afectado a las regiones de La
Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos, y de revisar las facultades de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles en la materia, y la normativa vigente en materia de causales de
caducidad de concesiones por estos servicios”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía , señor Laurence Golborne, quien se
encuentra fuera del país. Por lo tanto se ha autorizado el ingreso al ministro de Energía
subrogante, señor Sergio del Campo, quien es subsecretario de la misma cartera. Asimismo,
por acuerdo de los Comités Parlamentarios, ha sido invitado el superintendente de Electricidad
y Combustibles, señor Luis Ávila Bravo. Doy la más cordial bienvenida a ambos.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponde al Comité del Partido Socialista, y será compartido por los diputados señores Fidel
Espinoza y Alfonso De Urresti, quienes harán uso de la palabra por siete minutos y medio cada
uno.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , fuimos muy claros en la parte introductoria de
la sesión y algunos parlamentarios han sido brillantes en sus intervenciones para expresar el
malestar que esto ha generado en la población.
Incluso, señor ministro subrogante, por intermedio del señor Presidente , hemos recibido ironía de
la gente que nos dice que con 5 mil pesos no le van a paliar el daño que se les causó esa semana;
ni siquiera se podrá compensar con 50 mil pesos. En realidad, no hay una cifra económica que los
indemnice. La gente quiere que esto no vuelva a ocurrir. Para ello, como lo han dicho los
diputados René Manuel García, Mario Venegas, Alfonso de Urresti y tantos otros, queremos que se
adopten ciertos compromisos.
Algunos diputados creyeron que en esta sesión íbamos poco menos que a destrozar a estas
empresas. Al contrario, queremos que los proyectos de acuerdo protejan más los derechos de los
usuarios en el futuro.
Uno también valora lo realizado por las empresas. Saesa ha llegado con su servicio a muchas
localidades rurales de la Décima Región, lo que se ha financiado con subsidios del Estado en la
gran mayoría de los casos; pero ha satisfecho necesidades de la población de muchos sectores
que han sido, a Dios gracias, conectados a la electricidad.
Sin embargo, queremos que en el futuro existan mejores, más rápidas y más efectivas soluciones.
Eso pasa por lo que aquí se ha dicho: invertir más dinero en mantención de las vías de
transmisión, que es algo básico, y por las propuestas del Parlamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Hernández presentará un proyecto de acuerdo y nosotros tenemos otro. No obstante,
concordamos con el diputado Hernández en que Saesa está con tarjeta amarilla por lo sucedido y
que el Estado debe colocarle tarjeta roja si esto se sigue produciendo.
También comparto lo dicho por el diputado René Manuel García, en el sentido de que se debe
instalar un número 800, gratuito, para que los usuarios puedan hacer sus reclamos y que la
empresa responda a todo el mundo con la verdad.
Creemos que ésta es una oportunidad muy hermosa, señor ministro , por intermedio del señor
Presidente , para evaluar un tema que nos piden en las ciudades, que es la lectura y facturación
del consumo. La gente reclama que los funcionarios de las empresas que suministran agua
potable y servicio eléctrico son los únicos que no pasan a leer los medidores durante dos o tres
meses; no obstante, la boleta de cobro llega todos los meses.
Por lo tanto, pedimos que el funcionario que lee los medidores deje un papel que indique la hora
en que pasó por esa casa y el consumo que registró, porque, repito, esos trabajadores no pasan
durante meses. Esta situación se agudiza aún más en el campo.
Algunas veces, las boletas no indican el consumo exacto de una vivienda, sino que señalan un
promedio  de  consumo  de  los  últimos  meses.  Después  las  empresas  eléctricas  tienen  la
desfachatez de decir que le cobraron mal el servicio durante seis meses, por ejemplo, pero que en
el séptimo mes le cobrarán bien por todos los meses que le cobraron mal. Ésta es una falta de
respeto grande. Los habitantes de las comunas de Fresia, Purranque, Río Negro, Puerto Octay,
Puyehue nos reclaman por esto.
Por eso, señor Presidente , creo que ésta es una bonita oportunidad, y hago un llamado al señor
subsecretario, que hoy es ministro subrogante, para que abramos un debate más profundo sobre
los derechos de los usuarios. Cada documento que pedí que se entregase en las casas en que el
funcionario de la empresa eléctrica lee el medidor no le costará ni siquiera 10 pesos a la
compañía, pero permitirá a los usuarios comprobar que ese documento coincide con su boleta de
cobro por el consumo mensual.
Estamos en una crisis que genera oportunidades. La gente considera que sus derechos han sido
vulnerados, que soportaron cortes de luz demasiado prolongados, que no se satisfacen con las
compensaciones anunciadas por la empresa. Valoramos la actitud de la compañía, pero creemos
que es lo mínimo que podía hacer.
Sin embargo, hacemos un llamado a la empresa para que avancemos un poquito más allá, que
miremos hacia adelante, que veamos cómo entregar más derechos a los usuarios, quienes tienen
derechos y obligaciones. Su obligación es pagar todos los meses, ya que, de lo contrario, le cortan
el suministro, y le cobran 13 mil pesos por la reposición.
Lo importante es que, de ahora en adelante, avancemos más en sus derechos, y a esa tarea lo
dejo convocado, señor ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivo en una presentación suscrita por
41 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir las implicancias de los
reiterados y graves cortes de suministro eléctrico que han afectado a las regiones de La
Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos, y de revisar las facultades de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles en la materia, y la normativa vigente en materia de causales de
caducidad de concesiones por estos servicios”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía , señor Laurence Golborne, quien se
encuentra fuera del país. Por lo tanto se ha autorizado el ingreso al ministro de Energía
subrogante, señor Sergio del Campo, quien es subsecretario de la misma cartera. Asimismo,
por acuerdo de los Comités Parlamentarios, ha sido invitado el superintendente de Electricidad
y Combustibles, señor Luis Ávila Bravo. Doy la más cordial bienvenida a ambos.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponde al Comité del Partido Socialista, y será compartido por los diputados señores Fidel
Espinoza y Alfonso De Urresti, quienes harán uso de la palabra por siete minutos y medio cada
uno.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, agradezco a aquellos colegas
que nos apoyaron con su firma para pedir esta sesión especial, pese a no ser representantes de
distritos de las regiones que fueron afectadas por los cortes de suministro eléctrico ocurridos a
partir de las horas previas a la última semana Santa . En esa oportunidad, más de noventa mil
familias de las regiones de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos se vieron afectadas por esos
cortes en el suministro de energía eléctrica, que no fueron reparados con la premura que
hubiésemos deseado. Eso llevó a que muchas localidades de las zonas que representamos
tuvieran que vivir, en algunos casos, horas, pero en otros, siete o más días, desprovistas de
suministro eléctrico, sin recibir respuesta alguna de parte de las empresas respectivas, es decir,
Frontel en la Novena Región, y Saesa , en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos.
Por lo tanto, en primer lugar, quiero expresar nuestra solidaridad a esos miles de familias que
debieron sufrir momentos de mucha complejidad.
A los colegas que, a lo mejor, no comprenden el motivo de la sesión, quiero decirles que muchas
familias perdieron todos los víveres que habían comprado en días previos a dicho fin de semana;
pero también hubo muchos pequeños, medianos y grandes productores de leche que perdieron
toda su producción, debido a no contar con energía eléctrica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hubo otras situaciones, como las que se vivieron en mi distrito, donde Fresia , Río Negro y
Purranque sufrieron los mayores efectos.
Como información adicional, las radioemisoras de la zona han dado cuenta de algunos casos,
debido a que saben de la realización de esta sesión especial.
Deseo mencionar algunos ejemplos. El miércoles anterior al corte, el propietario del Supermercado
Palma , de Río Negro, cargó su máquina refrigeradora con productos congelados e invirtió
trescientos mil pesos en helados, todos los cuales se perdieron. Tuvo que arrendar generadores
para mantener refrigeradas sus carnes de pollo, cerdo y vacuno, lo cual le significó invertir
ochocientos a novecientos mil pesos en arriendo, combustible y traslados durante los siete días
que estuvo sin suministro eléctrico.
La gente sufrió incluso para cargar sus celulares, por cuanto no existían los medios para hacerlo.
En el fundo de la señora Ilse Koff, en Río Negro, mantenían cuatro máquinas refrigeradoras con
carne, leche y mantequilla. Toda la carne se la tuvieron que dar a los perros. La situación se dio a
conocer hoy en la radio, de Río Negro.
¿Qué quiero decir con esto? Que la población vivió situaciones de enorme complejidad. No
queremos que estos hechos se repitan. Vivimos en zonas donde durante los meses de invierno los
temporales son pan de cada día o de cada semana.
No queremos que cada vez que haya un temporal, la gente vuelva a vivir el sufrimiento que debió
soportar durante semana Santa . Por eso, señor Presidente , por su intermedio pido al ministro, de
Energía subrogante -lamento que el ministro Golborne no se encuentre presente, porque él fue
citado, pero sabemos que en esta época se encuentra de vacaciones- el estudio de una legislación
que entregue más facultades al Estado en relación con estas empresas, para regular, por ejemplo,
el tema de las concesiones, además de aplicar sanciones más duras, de manera que esta materia
no se limite a acuerdos económicos. Luego, me voy a referir a los acuerdos a que estamos
llegando en este sentido.
Saesa -empresa que respeto mucho en mi región- es inflexible cuando un ciudadano no paga la
cuenta de la luz, debido a que puede hacerlo; le corta inmediatamente el suministro, y al mes
siguiente le recarga en su cuenta 13 mil pesos, aproximadamente, por concepto de corte y
reposición.
Por lo tanto, queremos que cuando ocurran este tipo de errores no se llegue a acuerdos como los
conocidos en estos días. Los problemas no se solucionan como se dijo, invirtiendo mil millones de
pesos en reparaciones a la gente. ¿De qué le sirve a la gente que perdió todos sus víveres, su
leche y su carne, que en la próxima boleta la compensen con cinco mil pesos? No sirve, incluso, en
el caso de quienes recibirán cuarenta mil pesos debido a que tuvieron cortado el suministro
durante seis o siete días. ¡Eso no sirve de nada! A lo mejor, podemos valorar el acuerdo, pero el
Sernac, organismo que participó en él, debe dejar establecido que con esos dineros se está muy
lejos de compensar el daño social provocado a la gente, además del que debieron sufrir en sus
hogares y, en muchos casos, en su productividad. Es un daño que no se paga con cincuenta mil
pesos, menos con cinco mil o diez mil pesos. Habría preferido que las empresas llegaran a un
acuerdo para apoyar, por ejemplo, proyectos a favor de las respectivas localidades y no para la
entrega de aportes individuales en la boleta del mes siguiente. Por ejemplo, podrían reparar algún
puente u otro problema de tipo social existente en las zonas respectivas. Ello ayudaría más que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abonar cinco mil pesos en la cuenta del próximo mes, porque, seguramente, por otra vía
recuperarán esos dineros prontamente subiendo los montos cobrados. Hablemos las cosas con
honestidad y como son.
El Estado se da por satisfecho con estos pagos, pero creo que eso no es todo; no puede darse por
satisfecho cuando existe un acuerdo que considero un cinismo jurídico. Si bien no hay delitos ni
culpables reconocidos, existe un acuerdo en el cual dos partes establecen ciertos criterios que me
parecen muy dudosos.
Queremos que Saesa invierta, por ejemplo, en la reparación de sus líneas de transmisión. Ganan
mucho dinero con los usuarios. Por lo tanto, lo mínimo que puede hacer es mantener en buena
forma sus vías de transmisión, de manera que cuando tengamos que enfrentar otro temporal,
como ocurre por lo general en el sur, no se generen nuevamente estos cortes de suministro y, así,
la gente no tenga que volver a sufrir lo indescifrable que vivió durante semana Santa .
Aprovecho de comentar esta situación, porque en este momento estamos saliendo al aire en
directo en muchas radioemisoras locales de mi distrito y del distrito del diputado De Urresti . Al
respecto, afectados nos hicieron llegar muchas preguntas para Saesa . Querremos decir a esa
empresa que la gente tiene derechos, que no se compensan con cinco mil, diez mil o veinte mil
pesos. Es necesario que Saesa entregue buen servicio, que dé respuesta a tiempo a los
requerimientos de la población y que no se repita lo que sucedió cuando la gente llamaba al call
center, pues el sistema telefónico estaba colgado. No había respuesta para nadie. Como la gente
no tenía dónde reclamar, llamaron a sus diputados.
Finalmente, reitero mi gratitud a los diputados que, pese a no ser, de nuestras regiones, nos
acompañaron con sus firmas para pedir esta sesión. Por los demás, esta situación pudo ocurrirle a
gente de cualquier región. En este caso, 90 mil ciudadanos del sur, de tres regiones, vivieron estas
dificultades, y no queremos que se repitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta
encargada de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de
Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por
eslora, del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos
para inscribirse en dicho registro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6242-21, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , a muchos nos sorprendió este proyecto cuando
ingresó a trámite legislativo, porque fueron parlamentarios de la Alianza por Chile de la región del
diputado León , los que lo presentaron para tratar de incorporar una nueva tecnología a las
embarcaciones de pesca artesanal, con el objetivo, como lo planteó el subsecretario de Pesca en
la Comisión Mixta, de lograr una mejor fiscalización del cumplimiento de las normas de la ley en
materia de zonas y cuotas de pesca.
El proyecto no pasó inadvertido en las principales organizaciones de los pescadores artesanales
del país. En las regiones que representamos, fueron los dirigentes de la Corepa y la Conapach
quienes encendieron inmediatamente las luces de alarma respecto de lo que implicaba.
Es más, la señora Zoila Bustamante , dirigenta nacional de la Conapach, pescadora artesanal que
ha cumplido un rol tremendamente importante en el desarrollo y manejo directivo de tan
importante organización de los pescadores de Chile, estuvo aquí en el Congreso, donde se reunió,
primero, con los diputados de la Comisión de Pesca y, posteriormente, con los representantes de
distintos partidos políticos para expresar lo que significaba una imposición de ese tipo para los
pescadores artesanales del país. Más aún, hoy, cuando somos testigos de la realidad que se vive
en muchas caletas del país.
Por ejemplo, en Anahuac, en Puerto Montt, cuyo sindicato preside el señor Juan García ,
recurrentemente los pescadores deben organizarse para hacer ollas comunes, a fin de, en los días
críticos, alimentar a sus seres más cercanos, ya que las precarias condiciones por las que
atraviesa hoy la pesca en nuestra zona, con cuotas de captura ínfimas que, con lo que se obtienen
por ellas, no alcanza para solventar los gastos básicos de un hogar, y además, con un problema
agregado que tenemos en la región y en muchas otras costas del país, la presencia del lobo
marino, que también está ocasionando estragos importantes en la pesca artesanal. Muchos
pescadores ni siquiera pueden salir a realizar su actividad ya que, muchas veces, estas especies
están dilapidando lo poco que pueden capturar. Es decir, los pescadores artesanales han vivido
una situación compleja en los últimos años que hace necesario y fundamental que nos opongamos
a este proyecto que, desde mi punto de vista, es el mejor de los negocios para las empresas que
venden posicionadores satelitales.
Así quedó demostrado cuando el intendente de mi región, don Juan Sebastián Montes , se reunió
con los pescadores artesanales por este tema. Les entregó una carpeta que, de las 40 páginas que
tenía, 38 eran para ofrecerles posicionadores satelitales. Detrás de esto había un gran negocio. ¡Y
qué bueno que la Comisión Mixta lo haya rechazado de manera unánime!
No se deben imponer los proyectos legislativos, sino que deben elaborarse con el diálogo y la
participación de los actores principales que, en este caso, son nuestros pescadores artesanales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
INCLUSIÓN DE RODEO EN DEPORTES APOYADOS POR EL ESTADO.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va dar a lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 314, de los diputados
señores Sabag, Pérez, don José; Martínez, Barros, Ceroni, Lorenzini, Urrutia y Jaramillo, y de las
diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Denise Pascal , que en su parte resolutiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar a Chiledeportes, a fin de considerar el rodeo dentro de los deportes que deben ser
apoyados por la acción del Estado.
2. Solicitar a esa entidad pública realizar los estudios que permitan -eventualmente- la
creación de un fondo para la mantención del ganado para la práctica del rodeo.
3. Permitir que las asociaciones de rodeo puedan optar a los fondos concursables de
Chiledeportes, 2 por ciento de los gobiernos regionales u otras entidades del Estado, para la
creación de criaderos deportivos en las diferentes regiones del país.”
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar en contra el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , sólo quiero recordar el bochornoso incidente
que conmocionó al país hace algunos meses, cuando en un rodeo, una joven protestó,
precisamente, por lo que señaló el diputado Saffirio , y fue laceada desde un caballo por una de
las personas que practicaba ese deporte.
Cualquier actividad deportiva tiene que respetar las manifestaciones que se puedan exteriorizar
en su contra.
Como dije, hace algún tiempo, ocurrió un hecho bochornoso, que marcó un hito para una actividad
deportiva que conglomera a mucha gente, como es el rodeo, pero cuya práctica muchos no
comparten.
En suma, quiero hacer ver que no comparto el proyecto de acuerdo, debido a los fundamentos que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entregó el diputado Saffirio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica
y Parinacota.
Recuerdo a la Sala que en la sesión del pasado jueves 2 de junio se rindieron los informes de
las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda, y se dio inicio al debate,
que quedó pendiente para el día de hoy porque se encontraban inscritos varios señores
diputados.
Asimismo, informo a los señores diputados que se acordó finalizar la discusión de este proyecto
en la presente sesión y someterlo a votación, sin más debate, en la sesión ordinaria del
próximo martes.
Antecedentes.
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7260-06, se inició en la sesión 37ª,
en jueves 2 de junio de 2011, de la legislatura 357ª.
El señor MELERO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención sobre este proyecto de ley que crea la
circunscripción  senatorial  de  la  Región  de  Arica  y  Parinacota  recogiendo  parte  de  los
planteamientos muy bien esgrimidos y explicados en esta Sala por el diputado Pepe Auth , que me
antecedió en el uso de la palabra.
Desde ningún punto de vista se debería justificar una eventual negativa a la creación de tal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
circunscripción con el argumento de que representará un mayor gasto para el Estado, tal como lo
manifestó el diputado Auth , porque -aprovecho de recordárselo a mi gran amigo y colega el
diputado Aguiló , quien luego intervendrá- el Presupuesto de la Nación estipula el pago de
honorarios a cincuenta señores senadores.
Cuando se terminó con la institución de los senadores designados, nunca se disminuyó el
presupuesto del Senado; muy por el contrario.
No voy a utilizar un concepto tan rebuscado como el que mencionó el diputado Auth , pero lo que
hicieron los senadores en su momento fue simplemente distribuirse entre ellos los recursos que
correspondían a esos doce senadores. No sé si fui más delicado en mis expresiones, pero eso es lo
que ocurrió. El Senado dijo que los recursos destinados a esos doce senadores ni llorando
volverían a Hacienda y decidieron que aumentarían sus ingresos, lo que se hizo por la vía de
recursos para investigación y asesorías parlamentarias. Si miento, que algún senador me
rectifique públicamente.
Por lo tanto, en el mismo tenor de lo que se ha planteado, formulo un llamado a analizar este
proyecto con altura de miras, sin mezquindades políticas ni cálculos menores, porque he
escuchado que algunos llaman a votar en contra. Hace unos días, un diputado se acercó y me
expresó que debíamos votar en contra, porque ésta era nuestra oportunidad para crear nuevas
circunscripciones. Ese razonamiento me parece inaceptable -lo digo con todas sus letras-, aunque
sabemos que hay otras regiones que merecen legítimamente tener una circunscripción senatorial,
como, por ejemplo, nuestra región. Con la creación de la Región de Los Ríos, que tendrá una
circunscripción pequeñita, la Región de Los Lagos, a la que pertenecen los distritos Nos 55, 56, 57
y 58, terminará siendo una circunscripción gigantesca, que abarcará desde San Pablo hasta la
provincia de Palena; es decir, tendrá una extensión que hará prácticamente impracticable un buen
ejercicio parlamentario, lo que perjudicará a nuestra gente. Pero no por el hecho de que nos
gustaría que la provincia de Osorno constituyera una circunscripción y que las provincias de
Llanquihue, Chiloé y Palena conformaran otra nos vamos a oponer a este proyecto. Sería una
mezquindad política votar en contra a la espera de que el Ejecutivo presente un proyecto en ese
sentido.
Por lo tanto, hago un llamado a apoyarlo por lo que se ha expresado: que toda región debe tener
su correspondiente representación parlamentaria. Las regiones son la base de la representación
política y no hay explicaciones lógicas que impidan que se concrete un proyecto tan importante
para Arica.
No debemos olvidar que Arica es una región estratégica para el país porque está en medio de dos
puntos económicos importantes, como son las zonas francas de Tacna e Iquique. Asimismo, es
estratégica porque es la puerta de entrada a nuestro país, que enfrenta conflictos de manera
permanente, más que las otras regiones, incluso con Bolivia.
Por esas razones, requiere tener representación parlamentaria, contar con senadores que cumplan
el rol relevante de proteger la institucionalidad, que en Arica se ha visto muy violentada en el
último tiempo. Aunque a algunos no les guste, hay que decirlo.
La bancada socialista tuvo un parlamentario que era de Arica, el diputado Iván Paredes , y muchas
de las situaciones que denunció en su momento son realidad. Seguramente, realizar tantas
denuncias le costó caro. Por ejemplo, cuando reveló corrupción en temas municipales, muchos
sostuvieron que era mentira y que estaba loco -le decían el “loco Paredes”-; sin embargo,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
finalmente se comprobó que eran efectivas todas las denuncias que formuló en su momento.
Incluso, el actual alcalde tiene serias complicaciones judiciales.
Por otro lado, es un escándalo nacional lo que está pasando con los jueces en Arica. Seis ministros
de la Corte de Apelaciones han sido cuestionados por corrupción. Por eso, en esa región debemos
tener parlamentarios que hagan su trabajo, que protejan los derechos ciudadanos, porque si hay
jueces corruptos, las personas quedan desprotegidas en sus derechos.
Estos temas se han dado a conocer en reportajes que se han mostrado en televisión o publicado
en los diarios. Incluso, El Mercurio ha descrito las sinvergüenzuras que han ocurrido en Arica en el
último tiempo, en que algunos jueces han aparecido vinculados con delincuentes, que les han
comprado hasta autos último modelo. Eso no debiera ocurrir en Arica ni en parte alguna. Cuando
los parlamentarios hacen realmente su trabajo, incluyendo la denuncia de los actos de corrupción,
se protegen los derechos de los ciudadanos.
En este caso puntual -lo digo con todas sus letras-, lo que ocurrió en Arica es una vergüenza
nacional, que seguramente no atrae la atención de los noticieros ni de los colegas de la Alianza,
pero sí debe preocupar el hecho de que en la Región de Arica y Parinacota el Ministerio Público
esté investigando un multimillonario fraude a la Municipalidad de Arica por un proyecto de 1.500
millones de pesos para proveer mobiliario escolar a los colegios municipales, que haya cuatro
personas detenidas por el caso y jueces anulen condenas contra delincuentes porque tienen
vinculaciones con ellos.
En definitiva, al mencionar esos casos sólo quiero manifestar que es necesario y fundamental que
Arica también tenga representación senatorial y que los senadores cumplan el rol de proteger a la
región de la corrupción, que la ha acompañado en los últimos años. Me la juego por esa opción y
para que nunca más en Arica aparezcan titulares como el siguiente: “Caso Camán: La PDI
comenzó la revisión en las notarías de Arica”. ¡Imagínense! ¡Hasta las notarías deben revisarse
para detectar los actos delictuales que se han cometido!
Hago un llamado a los actuales diputados por Arica, a quienes respeto mucho, a denunciar esos
hechos, porque una región está protegida cuando sus parlamentarios cumplen bien su trabajo, sin
importarles si van a -pido disculpas por el chilenismo que voy a utilizar- pisar algunos callos.
Hago un llamado a los colegas no sólo para apoyar la creación de la circunscripción de Arica y
Parinacota, sino también para tener plena claridad respecto de lo que expresó el colega Pepe
Auth.  La  Constitución  Política  establece  que  todas  las  regiones  deben  tener  su  propia
representación.
En ese aspecto, debiéramos ser claros. El Congreso Nacional aprobó la creación de las regiones de
Arica y Parinacota y de Los Ríos después de una larga discusión. Pero, como ya se hizo presente,
la Región de Los Ríos ya tiene su circunscripción. Luego, no es posible que Arica, puerta de
entrada al país, no la tenga y los ariqueños no puedan elegir a sus propios senadores cuando se
realicen nuevas elecciones parlamentarias. Ello no sólo significaría un retroceso, sino, además, no
respetar lo que la propia Constitución Política establece.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
MEDIDAS PARA DECLARAR AL CONGRESO NACIONAL RECINTO LIBRE DE
HUMO DE TABACO.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Prosecretario para dar lectura
al proyecto de acuerdo N° 326.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 326, de los diputados
señores Robles , Auth, Vargas , Chahín , Campos , Araya, Monsalve , Meza y Accorsi , y de la
diputada señora Cristina Girardi, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Terminar con la división de espacios para fumadores en la cafetería que se encuentra en la
Corporación.
2. Prohibir que se fume en las oficinas de los parlamentarios, así como en todas las
dependencias del Congreso Nacional de Valparaíso y Santiago.
3. Convertir a la Cámara de Diputados en un espacio ciento por ciento libre de humo de
tabaco.”.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, considero que el proyecto de acuerdo debe
votarse en contra por las razones expuestas por el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra.
Este tema se quiere implementar en el aspecto local, pero también el Ejecutivo pretende hacerlo
en todo el país con el envío de un proyecto de ley para no permitir fumar en lugares públicos,
como restaurantes, pubs, etcétera, lo que significará abrir en esta Sala un debate más amplio en
el futuro.
Sin embargo, estimo que el Congreso Nacional adoptó en su momento las medidas adecuadas
para proteger a los no fumadores y los comerciantes efectuaron las inversiones pertinentes para
generar en sus recintos los espacios separados para los fumadores. Dicha normativa creo que ha
sido respetada en su integridad.
Sin ser un fumador empedernido, debo reconocer que medidas un tanto “talibanes” como éstas no
contribuyen a generar un clima positivo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se ha avanzado respecto de los espacios para no fumar. Recuerdo que antiguamente se podía
fumar en los aviones, en los buses, etcétera. Acá mismo, en la Sala, se podía fumar. Ahora está
prohibido. El diputado René Manuel García , que lleva años en el Parlamento, lo puede ratificar,
junto con el diputado Aguiló .
Respecto de este proyecto, como del que vamos a discutir en el futuro, debemos ser responsables.
Las medidas extremas no conducen al término de prácticas que, como dijo el diputado Rosales ,
son sólo una costumbre, y que, en el Congreso, se han restringido a espacios acotados. Como
señalé,  la  prohibición  de  fumar  en  espacios  cerrados  ha  significado,  además,  millonarias
inversiones en restaurantes y pubs. Ahora, pretenden erradicar ciento por ciento el consumo de
tabaco en dichos recintos. Eso va a generar una discusión más profunda.
En consecuencia, hago un llamado a votar en contra de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
PROHIBICIÓN DE TRABAJO NOCTURNO A MENORES DE EDAD EN
ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES Y COMERCIALES. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la
prohibición del trabajo nocturno de los menores en establecimientos industriales y comerciales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor René Saffirio.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5116-13, sesión 35ª., en 13 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muchas gracias, señor Presidente.
Esta mañana, las intervenciones de los colegas parlamentarios han sido categóricas respecto a la
pertinencia e importancia, primero, de discutir y, posteriormente, aprobar esta iniciativa que,
como han planteado con bastante fuerza, viene a hacer cuerpo la necesidad de homologar la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislación chilena con aquellos tratados internacionales que el país ha firmado y establecido en
función de los derechos de los niños. Dichos tratados, en definitiva, nos llevan, entre otras cosas, a
plantear la gran necesidad de disponer de criterios que permitan, como decía recién, homologar
una situación que hoy ha sufrido algunos desajustes, cual es la cantidad de horas que se destinan
a este tipo de trabajos.
Es así como esta mañana se ha señalado con mucha fuerza que la Organización Internacional del
Trabajo establece ciertos criterios que han sido ratificados por Chile.
En una observación individual, publicada en 2007 por la Comisión de Expertos en la aplicación de
convenios y recomendaciones de la OIT, se hace presente que el artículo 18 del Código del Trabajo
prevé que el período durante el cual se prohíbe que los niños menores de dieciocho años trabajen
durante la noche es de nueve horas, mientras que el Convenio dispone un período de once horas
consecutivas, que comprende el intervalo que media entre las 20 horas y las 7 de la mañana.
Entonces, desde ese punto de vista, considero que es de gran importancia poder apoyar y aprobar
esta iniciativa que representa un avance importante en temas que, como país, hemos concordado.
Por eso, esta semana, cuando se modificó al Código del Trabajo, planteamos con firmeza a la
ministra Evelyn Matthei que era inconcebible que en todos los avances sobre materias laborales,
en los últimos años -y usted mismo, señor Presidente , lo hizo notar públicamente en su momento-
, ha habido retrocesos, como lo ocurrido esta semana con los cálculos acerca de los finiquitos de
los trabajadores, en los que la Dirección del Trabajo dictaminó la eliminación de los ítems de
colación y movilización. A Dios gracias, ayer la ministra nos ha informado que el gobierno ha
retrocedido en esa medida y va a presentar un proyecto de ley en el sentido de mantener firmes
los avances de los trabajadores chilenos.
En relación al trabajo de menores de edad, obviamente, el país debe legislar con el propósito de
salvaguardar que éste se ajuste a las legislaciones internacionales que, con mucha fuerza, han ido
constituyendo derechos importantes en el mundo respecto a los menores.
En Chile, existen realidades bastante complejas. Quiero que los colegas parlamentarios sepan que
en mi región, por ejemplo, hay empresas, como las pesqueras y salmoneras, que funcionan de
noche y abusan de las mujeres, con el consiguiente perjuicio para los hijos menores y lactantes -
situación que he denunciado en la Cámara de Diputados-, porque esos niños son retirados a las 3
ó 4 de la mañana, lo que también constituye una vulneración de los derechos del niño, por los
trastornos del sueño que generan y todo lo que ello implica. Esa situación sigue ocurriendo hoy,
con la reactivación que ha tenido la actividad salmonera.
Hago un llamado al gobierno a fin de que la ministra del Sernam y los organismos pertinentes
velen para que esas situaciones no ocurran. Eso es tan grave como el trabajo de un menor de
quince o catorce años. Hemos visto que, aunque se produzca un temporal, granice y la
temperatura descienda a bajo cero, las madres salen de sus turnos a las 2 ó 3 de la mañana y
deben pasar a buscar a sus guaguas a salas cunas que las empresas financian para que esas
jóvenes madres, que son más productivas, trabajen de noche y generen mayores recursos
económicos para las empresas. Insisto en que eso sigue ocurriendo, no obstante las denuncias que
hemos realizado.
Este proyecto constituye un avance, pero también me gustaría que legisláramos sobre esas
materias y que se prohíba, por ejemplo, que menores lactantes tengan que estar en esas salas
cunas en esos horarios nocturnos, porque eso también significa una transgresión grave a las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
convenciones internacionales que el país ha suscrito.
Sin el ánimo de desviarme del proyecto en discusión, reitero que lo considero valioso y representa
un avance importante porque homologa nuestra legislación a la normativa internacional que ha
marcado la pauta en materia de protección de los derechos de los menores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Corresponde considerar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7737-05, sesión 43ª, en 15 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de esta sesión.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , no deja de sorprender escuchar lo dicho por el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, porque no fue la Concertación la que mintió al
país al ofrecer un cambio, al decir que le cambiarían la vida a los chilenos, al hablar de un sueldo
ético y de terminar la delincuencia. ¡Se dijeron tantas cosas y muchos chilenos creyeron en ese
cambio!
Sin embargo, hay que ver la realidad de la gente. Tal vez, el señor ministro no la conoce. Por eso,
señor Presidente , por su intermedio le pregunto si sabe cuánto cuesta medio quintal de harina,
que es lo que se usa en el sur para alimentar a la familia -se me ocurre que el diputado Recondo
tampoco sabe, a pesar de que es del sur-: medio quintal de harina cuesta veinte mil pesos. Las
cuentas de la gente humilde suben todos los meses. Un núcleo familiar de cuatro o seis miembros,
paga 30 mil o 40 mil pesos de luz al mes; por el agua, 20 mil o 30 mil pesos. A esto hay que sumar
los gastos en alimentación. Sólo en estos tres ítems se va un sueldo mínimo. Por eso, proponemos
buscar alternativas para mejorar esas condiciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Presidente Piñera , en su discurso del 21 de Mayo, habló puras maravillas del país, que está en
el paraíso, que crece económicamente y que es un ejemplo para Latinoamérica. Bueno,
demostremos eso con cosas concretas, con hechos. Incluso, la petición de la CUT de un sueldo de
190 mil pesos no alcanza para que viva una familia humilde. Lo dije públicamente hace algunos
días.
Si hablamos de un paraíso y de que somos los jaguares de Latinoamérica, en Chile ninguna familia
debería ganar menos de 200 mil pesos mensuales como mínimo.
(Aplausos)
Afirmo esto con responsabilidad. No sé por qué los diputados de enfrente se ríen de mis dichos. No
me insulte, diputado Rojas . Por eso, sugiero que …
El señor MELERO ( Presidente ).- Diríjase a través de la Mesa, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por su intermedio, señor Presidente.
Sugiero que cuando se trate el proyecto de reajuste del sector público, no votemos cuando nos
toque tratar el nuestro, porque es indignante. Si la gente de las tribunas y la del resto del país
supiera cuánto es el reajuste de los 120 diputados y de los 38 senadores, sería más indignante.
Entonces, no nos hagan hablar.
(Manifestaciones en las tribunas)
Este aumento, ofrecido por el gobierno del Presidente Piñera -quien prometió un cambio a todos
los chilenos-, es insuficiente.
Aquí se expresó que los reajustes del ingreso mínimo durante la Concertación fue de tanto y tanto
-siempre citan las cifras-; pero si queremos hacer historia, recordemos cuánto ganaba un
trabajador en 1990; recordemos la miseria que se pagaba a los trabajadores del PEM y del POJH
cuando otros dirigían los destinos del país.
Hacer historia sobre los períodos recientes es muy fácil. Por eso, miremos hacia atrás. Hubo un
momento en que la Concertación se atrevió y un ministro presentó un aumento del salario mínimo
que bordeó los dos dígitos.
Si el país crece y el Presidente de la República anda diciendo en el extranjero lo bien que estamos,
ese hecho debiera traducirse a favor de ese millón de trabajadores que compra mes a mes, ni
siquiera en el supermercado, sino en el negocio de la esquina, a precios mucho más elevados.
En nombre de esos trabajadores que todas las semanas compran en el negocito de la esquina,
llamo a mejorar este guarismo y a otorgar un mejor salario mínimo.
Por eso, voy a votar en contra la propuesta del Gobierno, como lo hará, según entiendo, la gran
mayoría de los diputados de mi bancada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Observación del Presidente de
la República.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde considerar la observación sustitutiva formulada
por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República , boletín N° 7737-05, sesión 53ª, en 7 de julio de
2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la discusión sobre el reajuste del ingreso
mínimo puede haber, legítimamente -es parte de la democracia-, diversas posiciones. Pero cuando
diputados, como el señor Pérez , que me antecedió en el uso de la palabra, hablan de imperativos
morales y de otro tipo de conceptos, simplemente uno debe sacar la voz por los temas que
siempre ha defendido desde esta posición en la Cámara de Diputados: los derechos de los
trabajadores y la defensa de ciertos principios, que nunca han estado en la vereda del frente como
parte de su agenda.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Pérez que, si se trata de
imperativos morales, quienes estamos sentados en este lado siempre hemos defendido los
derechos de los trabajadores, que muchas veces han sido vilipendiados y humillados en el diario
quehacer. Cuando ustedes han estado en el otro lado de la vereda, nosotros hemos estado
realizando esa defensa, con nuestras virtudes y errores, pero siempre hemos estado en esa línea y
hemos actuado en consecuencia.
Digo esto porque me parecen paradójicas algunas afirmaciones realizadas en la Sala, entre ellas
las planteadas por el diputado Silva, que dijo que había que valorar la importancia de la propuesta
de 10 mil pesos de aumento del ingreso mínimo que hizo el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle al diputado Silva , con el mayor respeto, que
los 120 mil pesos que él planteó y que constituyen el aumento del ingreso mínimo al año para un
trabajador, seguramente, son los mismos que el diputado Silva paga mensualmente en el Club de
Golf de Las Condes o que otros parlamentarios cancelan en el Club de Rodeo. Eso es lo que cobran
mensualmente. Incluso, me puedo equivocar y, quizás, el monto es mucho mayor. Algunos
diputados me corrigen y hablan de alrededor de 300 mil pesos, es decir, el equivalente al aumento
anual de tres salarios mínimos.
Entonces, hablemos con claridad. El ingreso mínimo pudo haberse acercado, si hubiese existido
voluntad política del Gobierno, a la cifra que la CUT estaba planteando, lo que habría permitido
llegar en 2012, por lo menos, a un ingreso de 200 mil pesos, que es lo mínimo que puede recibir
un trabajador chileno.
En la discusión anterior, entregué bastantes ejemplos, que hoy quiero reiterar a los colegas
parlamentarios que, con su voto, van a aprobar un monto de aumento tan bajo. En gran parte del
país, las cuentas de la energía eléctrica fluctúan entre los 20 mil y 40 mil pesos o, incluso, más en
los hogares más humildes, que van desde la clase media hacia abajo.
Como dije también en la anterior ocasión, en muy pocos hogares las cuentas de agua están bajo
los 10 mil pesos. Todas están, por lo menos, entre 10 mil y 30 mil pesos.
Asimismo, los costos de alimentación de una familia con cuatro miembros, que compra día a día,
no bajan de 100 mil pesos, porque ni siquiera tienen la posibilidad de comprar en el
supermercado. La gente que gana el ingreso mínimo vive así y compra todos los días en el
almacén de la esquina.
En mi pasada intervención planteé al señor ministro que, generalmente, la gente en el sur no
compra el pan, sino que lo hace la dueña de casa. Por consiguiente, allá el quintal de harina es un
elemento fundamental y, dependiendo de la zona del país, cuesta entre 16 mil y 24 mil pesos.
Por un lado, el costo de la vida ha ido en aumento sostenido y, por otro, se dice que el país crece
de manera increíble. El propio Presidente de la República lo ha repetido en sus discursos dentro y
fuera de Chile. Hace unos días, en México, volvió a plantear los grandes índices de crecimiento
que ha tenido Chile y que, bajo su administración, el país prospera de manera inusitada.
Cuando el Presidente plantea ese discurso dentro y fuera del país, lo mínimo que debería existir es
una cierta correlación con lo señalado y decir. “Si estamos tan bien en esta vuelta, porque le está
yendo bien al país, a los trabajadores también les irá un poquito mejor”, lo que no se cumple en la
propuesta del Gobierno, por eso algunos colegas van a abstenerse y otros la vamos a rechazar,
porque no se condice con lo que el país está creciendo, según lo que ha dicho el propio Presidente
.
Con toda honestidad, quiero decir que da lata escuchar en las intervenciones las comparaciones
con los gobiernos pasados, en todo. Yo juraba que hoy la ministra vocera de Gobierno iba a salir
diciendo que, a diferencia de lo que ocurrió en los gobiernos de la Concertación, esta vez Chile sí
clasificó a la segunda etapa de la Copa América. Es lo único que faltó decir, porque nos comparan
en todo.
En este momento existen las condiciones económicas para otorgar un ingreso mínimo un poquito
mejor. Los 500 pesos que subió el Gobierno son absolutamente insuficientes para lo que ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planteado el propio discurso del Presidente de la República . Por eso, más allá de las legítimas
diferencias que puedan existir en esta Sala, que en democracia son absolutamente legítimas, lo
importante es que seamos capaces de reconocer, como lo hizo el diputado Godoy , quien dijo:
“Hemos sido arrogantes como Gobierno. Hemos creído y prometido tantas cosas”. Es cierto;
prometieron muchas cosas y los chilenos creyeron en esas promesas.
Cuando se dijo que iba a haber un cambio, los chilenos creyeron que el cambio también iba en
función de mejoras sustanciales en el ingreso mínimo. Incluso, muchos se confundieron cuando se
hablaba del famoso sueldo ético de 250 mil pesos, que hoy se ha visto traducido en otros
elementos.
El propio Presidente de la República reconoció ayer, en un discurso, que es imposible que un
gobierno pueda terminar con la delincuencia. Pero lo dice ahora, cuando ya captó la adhesión de
miles de personas que votaron por él, porque dijo que iba a terminar con la delincuencia.
Entonces, en los temas relacionados con los trabajadores también hay que mostrar cierta
consecuencia.
Si un Presidente de la República se vanagloria de que al país le va bien y recorre el mundo
diciendo lo bonito que viven los chilenos, a ese mismo Presidente le pido consecuencia y que
entregue una propuesta de ingreso mínimo mucho mejor, más atractiva y justa para los
trabajadores, que vaya en concordancia con el crecimiento, desarrollo y economía pujante que el
mismo Presidente se ha encargado de destacar.
El monto del reajuste del ingreso mínimo que se propone no va en esa línea; por esa razón,
algunos parlamentarios van abstenerse y otros lo vamos a rechazar, porque no concordamos con
la forma en que este Gobierno ha planteado el tema. Los trabajadores chilenos deberían obtener
hoy un ingreso mínimo que se acercara a los 190 mil pesos que estaba pidiendo la CUT, para que
en 2012 llegara a los 200 mil pesos, que es lo mínimo que los trabajadores deben recibir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
IMPLICANCIAS DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
49 honorables diputados y diputadas, con el objeto de discutir las implicancias del proyecto de
central hidroeléctrica Río Blanco-Ensenada y, en especial, las consecuencias derivadas de las
líneas de alta tensión que la empresa Hidroensenada S.A. proyecta instalar en las comunas de
Puerto Varas y Puerto Montt, con una franja de 50 kilómetros de longitud, en una zona
considerada de alta relevancia medioambiental por su rica biodiversidad de especies nativas, y
el posible impacto turístico para la zona, en la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter; de Energía, señor Laurence Golborne, y la ministra del Medio Ambiente , señora
María Ignacia Benítez, a quienes damos una cordial bienvenida.
Hago presente a la Sala que el ministro del Interior y Seguridad Pública excusó su asistencia,
razón por la cual damos la bienvenida al ministro del Interior subrogante , señor Rodrigo Ubilla.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde al
Comité Demócrata Cristiano, el cual lo ha cedido íntegramente al diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , sólo quiero agregar algunos elementos que no
expuse en la introducción.
Por su intermedio, quiero decir al colega Sandoval que estamos en una Cámara política y, por lo
tanto, las acciones que desarrollemos siempre tendrán una connotación de esa índole. Ése es el
sentido de la labor que realizamos.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Le pido al diputado Sandoval que no me insulte, porque yo no lo he hecho. Sólo estoy afirmando, y
con mucho respeto, que estamos celebrando esta sesión porque nos preocupa el tema que nos
convoca. Ésta es la instancia que establece la Constitución Política cuando surge un hecho que
corresponde investigar.
Diferente sería si nuestra opinión la vertiéramos en los medios de comunicación, como muchas
veces ocurre con algunos parlamentarios, en que se da una conferencia de prensa y se acaba el
asunto.
Ésa no es nuestra forma de actuar. Creemos, en particular nuestra bancada, que nuestras
declaraciones y dichos deben verse traducidos en acciones, que signifiquen llevar estos temas a la
instancia que corresponde de acuerdo con la Carta Fundamental: la Cámara de Diputados.
Me sumo a lo que expresó el diputado René Alinco en su intervención, tema que también planteó
el colega Alfonso de Urresti. Dijo que cuando estábamos en el gobierno, también fiscalizábamos
sus órganos, sobre todo cuando funcionarios cometían hechos que no se compadecían con la
legalidad.
Voy a referirme a algunos de ellos, porque no quiero extenderme en el tema. Todos conocieron las
denuncias que realicé en el pasado sobre lo que pasaba en el rubro salmonero, en que
autoridades de mi gobierno hicieron la vista gorda y permitieron que sucediera todo lo que ocurrió.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También está el caso alerce, donde hubo autoridades políticas involucradas en la tala de más de 2
mil alerces, de dos mil años de vida, en la Región de Los Lagos, en particular en las comunas de
Fresia y Purranque. La venta ilegal de alerce significó negocios en Chile y en el extranjero.
Por ejemplo, el ex alcalde de Renovación Nacional , hoy flamante presidente regional de ese
partido, Nelson Schwerter , está procesado. ¿Qué nos dirían ustedes si nosotros tuviéramos un
presidente regional en esas condiciones? Seguramente, pedirían las penas del infierno. Cada cual
actúa como cree más conveniente, pero en cuanto a la fiscalización y a la transparencia no se
debe tener doble estándar. Respecto del pasado, tenemos la altura moral para sostener que
fiscalizamos a nuestros gobiernos.
Lo que estamos pidiendo en relación con este proyecto de central hidroeléctrica Río Blanco-
Ensenada es justamente eso. Citamos a esta sesión con el mayor de los respetos. Habló el
ministro Golborne ; con seguridad, también lo hará la señora ministra del Medio Ambiente . Es
decir, se ha celebrado una sesión con el máximo respeto.
Sin embargo, el diputado Sandoval, con el histrionismo que lo caracteriza, ataca a la Concertación
y expresa que el 68 por ciento de los chilenos la repudia. Pero olvida que existen cifras similares
de rechazo al accionar de la Alianza y, en particular de su Presidente de la República.
Aclaro que esta sesión no es para eso, no es para venir a manifestar cuánto nos apoya o repudia la
gente. Cada ciudadano sabe cómo apoya a sus parlamentarios y cómo hacen estos su pega.
Podría ocupar mis minutos para hablar de HidroAysén y decirle al diputado Sandoval que no me
cabe duda de que en ese proyecto hay muchos intereses económicos de por medio, que muchos
han negociado bajo cuerda; pero no se trata de eso, porque el motivo era expresarle al ministro de
Energía y a la ministra del Medio Ambiente que este proyecto de la empresa Hidroensenada
adolece de vicios, los cuales deben ser corregidos, por el bien de los futuros proyectos de este
tipo.
No comparto lo dicho por el diputado Sandoval en el sentido de que éste es un “proyectito” y que
poco menos que tendríamos que traer todos los proyectos acá. No, donde exista irregularidad,
aunque sea la más pequeña, debe ser erradicada, aunque ella sea consecuencia de un error o, tal
vez, de una omisión.
Aquí no estamos imputando un delito al director de la Conaf de la Región de Los Lagos . Pero sí
cometió una omisión grave -entre otras autoridades de la región-, al permitir la aprobación del
proyecto, pese a que se contaba con información absolutamente insuficiente y fraudulenta.
Estoy seguro de que si los parlamentarios de las bancadas de enfrente hubieran estado en la
Oposición y nosotros en el Gobierno, y un director nuestro hubiera cometido esa omisión, hubieran
pedido su cabeza al día siguiente, porque correspondía hacerlo.
No estamos pidiendo la cabeza del director regional de la Conaf, porque el Gobierno toma esas
decisiones. Por lo demás, soy de los que cree que cuando se pide la cabeza de alguien, más que
destituirlo, terminen reafirmándolo en su cargo.
Ese es el motivo central de la sesión. Me habría gustado que estuvieran presentes los demás
diputados de mi zona, como la diputada Marisol Turres , quien ha estado preocupada de muchos
temas medioambientales. Incuso más, un estudio de la Universidad Católica la distinguió como la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputada ambientalista de la región. Me parece muy bien y le expreso mis felicitaciones. Pero en
estas materias es menester la participación de los diputados de la zona con su voz -no sólo
votando el proyecto de acuerdo respectivo-, para demostrar que estamos de acuerdo por lo menos
en este tema.
Esta no es una confrontación entre la Alianza y la Concertación; al contrario, queremos aprobar un
proyecto de acuerdo que se orienta en la mejor línea, a fin de pedir al Presidente de la República
que se busquen los mecanismos para mejorar la política medioambiental del país. Asimismo, que
ojalá las autoridades que tienen la misión de revisar la aprobación de este proyecto de la empresa
Hidroensenada, le den una vuelta más al asunto, que lo estudien con mayor profundidad y
establezcan la necesidad de llevar a cabo un estudio de impacto ambiental, de manera que se
permita la participación de muchos más actores.
Todos conocemos las bellezas naturales de Puerto Varas y de la zona. Pero, sin perjuicio de ellas,
en sectores como río Pescado, Las Colonias y en todos los demás por donde pasarán los tendidos
de alta tensión, hay gente humilde que merece ser escuchada. A través de sus juntas de vecinos,
nos pide ser escuchada.
La primera autoridad política que, hace mucho tiempo comenzó a tocar este tema, fue Álvaro
Berger , concejal de Puerto Varas , a quien felicito. Por error omití su mención en la primera parte
de mi intervención. Hago este reconocimiento para que su aporte quede registrado en la versión
oficial de esta sesión.
Ese es el objetivo de esta sesión. Una vez más, agradezco que hayamos tenido este diálogo, de
manera que en el futuro no se cometan los mismos errores y las autoridades de Gobierno
instruyan a las regionales para que las iniciativas de similar naturaleza -con seguridad, en el futuro
se aprobarán más- se analicen con lupa.
Este problema nos atañe a todos. El turismo no le pertenece sólo a un sector político, sino a la
ciudadanía. El destino turístico de Puerto Varas, la capital nacional del turismo, tiene que ver
también con los proyectos medioambientales, con la forma como somos capaces de proteger
elementos sustanciales y fundamentales, que muchas veces se ven entorpecidos por proyectos de
este tipo cuando se carece de información.
No estoy en contra de estos proyectos. Si se respeta la institucionalidad medioambiental,
bienvenidos sean. Si tenemos tanta agua y se ocupará para obtener más energía, bienvenido sea.
Pero debe hacerse respetando la política medioambiental, a los ciudadanos que viven en los
lugares por donde pasarán los tendidos eléctricos y las especies vivas, como el alerce, protegido y
declarado monumento natural desde 1976.
Defendamos lo nuestro; que no se repita lo que ocurrió en el pasado con la tala ilegal del alerce,
que algunas autoridades también hicieron la vista gorda. Las denunciamos acá, en esta Sala, pese
a que eran de nuestro gobierno. Lo hicimos, porque nos asistió la plena convicción de que si no
procedíamos de esa forma, faltaríamos a nuestro rol fiscalizador.
El rol fiscalizador de un diputado no tiene por qué ser visto sólo en el sentido de fiscalizar la
vereda de enfrente. Esa es una concepción equivocada de algunos, consistente en fiscalizar sólo al
adversario político. Al contrario, la política se enaltece cuando no se actúa de esta forma.
Comparto lo expresado por el diputado Sandoval quien afirmó que existe desprestigio. Pero la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
política se enaltece cuando somos capaces de fiscalizar a nuestro propio sector, a las autoridades
que no hacen bien las cosas, como el seremi Terrazas, mencionado por el diputado Alinco.
Creo que debemos mejorar esos aspectos. Cuando lo hagamos, la ciudadanía nos verá de manera
diferente; es decir, que no estamos actuando por conveniencia política, sino en defensa de los
intereses ciudadanos, lo que me interesa como diputado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
IMPLICANCIAS DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
49 honorables diputados y diputadas, con el objeto de discutir las implicancias del proyecto de
central hidroeléctrica Río Blanco-Ensenada y, en especial, las consecuencias derivadas de las
líneas de alta tensión que la empresa Hidroensenada S.A. proyecta instalar en las comunas de
Puerto Varas y Puerto Montt, con una franja de 50 kilómetros de longitud, en una zona
considerada de alta relevancia medioambiental por su rica biodiversidad de especies nativas, y
el posible impacto turístico para la zona, en la Región de Los Lagos.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter; de Energía, señor Laurence Golborne, y la ministra del Medio Ambiente , señora
María Ignacia Benítez, a quienes damos una cordial bienvenida.
Hago presente a la Sala que el ministro del Interior y Seguridad Pública excusó su asistencia,
razón por la cual damos la bienvenida al ministro del Interior subrogante , señor Rodrigo Ubilla.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde al
Comité Demócrata Cristiano, el cual lo ha cedido íntegramente al diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero agradecer la presencia
de la ministra del Medio Ambiente y de los ministros del Interior subrogante y de Energía en esta
sesión cuya realización solicitamos 49 diputados con el objeto de analizar un problema que nos
aqueja en la Región de Los Lagos, que no es una región cualquiera.
Todos en esta Sala sabemos que la Región de Los Lagos es conocida no sólo a nivel nacional, sino
también internacional, por sus bellezas turísticas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nos alegra enormemente tener la posibilidad de analizar en esta Corporación el problema que
vivimos en la región. Estamos en un momento político y administrativo en el cual se puede
superar la serie de dificultades que queremos dar a conocer con el diputado Patricio Vallespín ,
con quien he trabajado en esta materia junto a organizaciones sociales de las localidades
afectadas -Las Colonias, Río Pescado, Los Riscos y Ensenada , pertenecientes a la comuna de
Puerto Varas- y a organismos de enorme trascendencia, como la Corporación de Desarrollo
Turístico de Puerto Varas, Conservación Cochamó, entre otras.
Quiero destacar la presencia en las tribunas del ingeniero comercial y especialista en desarrollo
local, señor Pablo Saumann, quien ha trabajado de la mano con nosotros y las organizaciones para
dar a conocer los problemas que presenta el proyecto de Hidroensenada y que queremos exponer
a los señores ministros y a los colegas parlamentarios.
Creemos que la aprobación del proyecto Hidroensenada en la Región de Los Lagos tiene bastantes
similitudes con lo ocurrido con el macroproyecto HidroAysén, en cuyo proceso de aprobación todo
el país sabe que hubo dificultades y situaciones complejas, que hoy son motivo de una
investigación por una Comisión en la Cámara de Diputados.
El 20 de junio pasado, ingresamos una solicitud de invalidación de la Resolución de Calificación
Ambiental que autorizó el proyecto Línea de Transmisión de 110/66 kilovatios Ensenada-Melipulli
ante el Comité de Evaluación Ambiental de Los Lagos, junto al diputado Patricio Vallespín , el
ingeniero Pablo Saumann , los abogados respectivos y alrededor de 40 firmas de organizaciones
que fomentan el turismo y la protección del medio ambiente, entre ellas, la Corporación de
Desarrollo Turístico de Puerto Varas, Conservación Cochamó , Secret Patagonia, empresarios
turísticos y personas naturales.
Quiero señalar muy claramente que la invitación a participar en este proceso fue hecha a todos los
parlamentarios de la Región de Los Lagos, de los distritos N°s 56 y 57. Con ello, quiero señalar que
este tema no tiene ningún ribete de carácter político. Muy por el contrario, junto al diputado
Vallespín , suscribimos una invitación que llegó al resto de los parlamentarios.
El recurso legal presentado el 20 de junio busca que se anule la autorización de funcionamiento,
por haber sido otorgada sin considerar la presencia de alerces bajo la faja de protección y en el
área de influencia del tendido y postaciones que se realizarán en virtud de este proyecto. Los
alerces son una especie protegida, cuya tala y corta está absolutamente prohibida en el país.
Este proyecto, sometido a evaluación por mandato de Hidroensenada S. A. a través de una
Declaración de Impacto Ambiental, desde nuestro punto de vista adolece de vicios y omisiones
inexcusables. Eso es inaceptable en una declaración jurada en la que el titular dice estar
entregando al órgano evaluador toda la información relevante para una correcta calificación del
proyecto. Creemos que eso no ha ocurrido en este caso. No se entregó toda la información
fidedigna del proyecto y más adelante daremos cuenta del porqué.
La empresa negó en todas las instancias del proceso de evaluación ambiental la existencia de
especies protegidas en la zona de influencia de su proyecto. Si bien en su declaración jurada
mencionan que se trata de una zona de alerces, señalan textualmente que en una inspección de
terreno “sólo es posible encontrar tocones quemados.”. En otras palabras, alerce muerto, el cual
no está protegido en la misma tipificación legal que el alerce vivo.
Sin embrago, un grupo de ciudadanos recurrentes, a su costa y en condiciones logísticas muy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inferiores a las que dispuso la empresa, encontraron individuos y agrupaciones de alerces
directamente bajo el trazado proyectado, lo que acreditaron exhibiendo un informe con fotos y
mapas georreferenciados realizados por un profesional forestal y certificados en terreno por un
notario público. Aquí no estamos hablando de algo planteado al voleo o de una situación
inventada, sino de la participación de un notario público de la República de Chile que certificó la
existencia de alerces vivos bajo el trazado donde pasará el tendido.
De acuerdo con la ley y con la jurisprudencia de la Contraloría General de la República y de la
excelentísima Corte Suprema, lo que procede en este caso es la invalidación del proceso. Esto,
además, por haberse llevado adelante la evaluación mediante una Declaración de Impacto
Ambiental, en circunstancias de que lo que corresponde, en caso de proximidad a una población
protegida, es que se realice un Estudio de Impacto Ambiental , como fue solicitado formalmente
desde que se inició el proceso, lo que fue desechado por el órgano administrador.
En este sentido, cabe recordar que no sólo los interesados en la conservación de la naturaleza de
la zona y los promotores del turismo intentaron que la Comisión de Evaluación Ambiental solicitara
un estudio más riguroso y acabado del proyecto, lo que se garantiza con un Estudio de Impacto
Ambiental , sino que consta en el expediente de calificación ambiental que los titulares del
Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), de la Décima Región de Los Lagos, y la municipalidad de
Puerto Varas -el alcalde es el doctor Manuel Bahamonde , de la UDI- manifestaron en tres
ocasiones distintas su inconformidad y solicitaron, cumpliendo su mandato legal, que se rechazará
la pretensión de la empresa de acompañar una Declaración de Impacto Ambiental, proceso
simplificado y que impide la participación de la ciudadanía.
Además, quiero hacer presente una serie de situaciones importantes de considerar:
1. Un mes antes de aprobada la Central de Ensenada, su titular -Hidroensenada- aparece en los
medios locales declarando que estaba negociando la transmisión de energía con las empresas
locales de distribución. Sin embargo, luego de aprobada la central, presenta su propio proyecto de
distribución. ¡Qué paradojal!
2. El proyecto de la central había presentado problemas debido a la falta de consulta a los
copropietarios  del  condominio,  parcelación  ecológica,  Parque  Los  Volcanes,  donde  se
implementará el proyecto. Esto, además, incluyó un cambio unilateral del uso de suelo. Incluso,
hay denuncias por tala ilegal y una respuesta poco clara de la Conaf y de la empresa al respecto.
3. A una semana de que Hidroensenada ingresara su declaración por el tendido eléctrico, un grupo
de ciudadanos solicitaron a la Conaf una reunión. El director los recibió, luego de haber entregado
a la autoridad ambiental sus observaciones menores al tendido. Ello quedó registrado en un
reclamo que hicieron al intendente en su momento.
4. Ya en octubre del año pasado apareció en un medio local el intendente de la Región de Los
Lagos, don Juan Sebastián Montes , declarando que se solicitaría un estudio de impacto ambiental.
Esto lo dijo el representante del Presidente de la República en nuestra región. Sólo nos enteramos
del cambio de criterio con el último informe consolidado de la autoridad ambiental en diciembre.
Luego, la aprobación fue realizada en sesión del día 20 de diciembre, en circunstancias de que los
mayores afectados son los empresarios turísticos. Se dificultó la participación de esa industria en
este evento.
5. La Superintendencia de Electricidad y Combustibles solicitó desde un comienzo mayores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
justificaciones técnicas respecto del tendido, debido a su desproporcionado tamaño, y manifestó
que esa energía podría ser transmitida por los pequeños medios de generación distribuida, es
decir, con los tendidos que existen de media tensión. Sin embargo, en la sesión en que se aprobó
el tendido, el organismo manifestó que era una buena idea debido a que se necesitaría para sacar
la energía que viene de más a la cordillera, y que, a su juicio, sacar esa energía por un tendido
más al sur sería quizás de mayor impacto y mayores costos. Es decir, justificó el proyecto sin tener
mayores antecedentes técnicos sobre los cuales establecer una comparación seria.
6. En la sesión en que se aprobó el proyecto, señores ministros, por su intermedio, señor
Presidente , se denunció la existencia de alerces próximos al tendido, lo cual finalmente no fue
considerado por la comisión. Se creó una “mesa de diálogo” para revisar la existencia de esos
rodales y de conflictos con algunos vecinos que pudieron asistir a la reunión. Finalmente, consta
en las actas de esas reuniones que se decidió dejar a los planes de manejo la verificación de la
existencia de estas especies.
7. Además, consta en las actas de la mesa de diálogo la denuncia de tala ilegal que hiciera uno de
los propietarios afectados, justo en la faja de protección, situación que está actualmente en
conocimiento del juzgado de policía local. Sin embargo, la empresa ya mencionó en esas mismas
actas que Alex Ziller -tengo entendido que es el representante legal del proyecto- habría dicho que
se tenía permiso para corta de “matorrales”. ¡Es quien figura como representante legal de
Hidroensenada! Es decir, estamos ante una empresa que ha demostrado muy malas prácticas con
los vecinos y con el medio ambiente de nuestra región y del país, y que no ha respetado las leyes
de la República. El señor Alex Ziller ha sido una persona que constantemente ha violentado los
derechos no sólo del medio ambiente, sino que de las personas del lugar.
8. Luego de presentado el recurso, apareció en los medios locales el gerente de la empresa, Juan
de Andrés Alonso , diciendo que “había que recordar que el tendido ya habría sido modificado por
la existencia de los alerces, y que estarían dispuestos a modificarlos nuevamente.”. Esto no consta
en ningún documento oficial, y menos la existencia de alerces, que sería razón suficiente para la
realización de un estudio de impacto ambiental como se ha solicitado.
9. Por su parte, el director de la Conaf de la Décima Región de Los Lagos apareció en los medios
diciendo que no corresponde que existan alerces bajo el tendido proyectado y menciona
reiteradamente y en forma equivocada el estudio presentado por la empresa, en circunstancias de
que se trata de una mera declaración de impacto ambiental. De hecho, el centro de la discusión se
da precisamente por la necesidad de que se haga un estudio de impacto ambiental. O sea, nuestro
propio director de la Conaf, discúlpeme la frase, señor ministro , no tiene idea de lo que dice
públicamente.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, le ruego que se dirija a la Mesa.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Le pido disculpas, señor Presidente.
10. Finalmente, vemos en el diario El Mercurio del lunes pasado a los representantes de Hidrolena,
dueña de Hidroensenada, señalando su preocupación, junto a la Asociación de Pequeñas y
Medianas Centrales Hidroeléctricas, por la demora en la aprobación de proyectos y por lo complejo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que resulta establecer las servidumbres para los tendidos de alta tensión.
Desde nuestro punto de vista, eso es claramente un lobby en medio de la evaluación del recurso
administrativo presentado, que tiene como trasfondo la grave omisión de los alerces, especie
protegida que constituye un patrimonio nacional y que determina además el valor del territorio y
de nuestro destino turístico.
Por intermedio del señor Presidente, debo decir a los colegas parlamentarios que no lo saben que
existen sólo dos países en el mundo que tienen alerce; Chile tiene el privilegio de ser uno de ellos.
En este caso, las instituciones han fallado en proteger los intereses de todos los chilenos frente a
una empresa que ha demostrado malas prácticas. Esperamos en este contexto, señores ministros,
por su intermedio, señor Presidente , que la autoridad revierta esta situación, invalide el permiso
ambiental vigente y aplique las sanciones correspondientes a la empresa y a la consultora
ambiental por esta omisión grave que afecta el patrimonio de todos los chilenos.
La Región de Los Lagos tiene una clara vocación turística y presenta muy buenas condiciones para
el desarrollo de proyectos pequeños de generación de electricidad. Éstos representan una
oportunidad para la región y para el país, en la medida en que sean proyectos bien realizados, que
logren compatibilizar el desarrollo de ambas industrias y que se hagan de cara a la comunidad y
cumpliendo con la ley.
Con esto queda claro que no porque se trate de energías renovables no convencionales podemos
hacer la vista gorda respecto del cumplimiento de la ley.
Señores ministros, por su intermedio, señor Presidente , ésta es una oportunidad para dar una
señal clara a las empresas y a las consultoras ambientales para que realicen sus proyectos en
forma transparente, coherente y legal, sin omitir información, porque eso hace que muchas veces
las autoridades, dado que los representantes de las coremas ni siquiera van a terreno en las
regiones para ver hacia dónde van los proyectos, cometan graves errores que permitan validar
iniciativas de este tipo. Tenemos las justificaciones para decir que el proyecto de Hidroensenada
fue mal aprobado por las autoridades ambientales de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, CONSTITUIDA EN INVESTIGADORA PARA CONOCER
LAS EVENTUALES IRREGULARIDADES Y POSIBLES HECHOS DE CORRUPCIÓN
OCURRIDOS EN LA ADMINISTRACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES
AGROPECUARIAS (INIA).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde conocer el informe de la Comisión de Agricultura,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Silvicultura y Desarrollo Rural, constituida en Investigadora con la finalidad de abocarse a
conocer las eventuales irregularidades ocurridas en el período 2006 a la fecha, en la
administración  del  Instituto  de  Investigaciones  Agropecuarias,  (INIA),  y  las  graves
irregularidades y posibles hechos de corrupción ocurridos en la administración de dicho
Instituto.
Diputado informante de la Comisión es el señor Javier Hernández.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª, en 10 de
mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me sumo a lo expresado por gran parte de los
colegas que se han referido al informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural, constituida en investigadora con la finalidad de abocarse a conocer las eventuales
irregularidades ocurridas en el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA).
Valoro el significado de un instrumento que permite dilucidar la serie de dificultades por las que ha
atravesado esta importante institución del Estado, particularmente en el último año y medio.
El informe menciona una serie de elementos importantes que muchos colegas, entre ellos algunos
de mi región, como el diputado Ojeda, también han destacado.
Como manifestó la diputada Alejandra Sepúlveda , estamos ante una institución que durante el
gobierno actual ha tenido un personalismo exacerbado por parte de quien la ha dirigido, que ha
provocado las dificultades por las que hoy atraviesa.
En su intervención, el diputado Chahín expresó que se despidió a profesionales del más alto nivel
y de distintas regiones -entre las que figura la de Los Lagos, a la que pertenezco, donde hay dos
importantes centros de investigación del INIA- por razones absolutamente desprovistas de toda
lógica y fundamento. Con ello, se ha provocado un enorme daño a la investigación científica y
tecnológica que se desarrolla en beneficio de la agricultura del país. Alguien debe hacerse
responsable de los hechos que hemos denunciado con fuerza e insistencia.
En su momento, en la comuna de Purranque, me correspondió reunirme con los dirigentes, que me
expresaron su preocupación cuando el asunto estaba en curso, cuando se hacía evidente que la
autoridad superior no tenía un buen manejo de la institución; simplemente, no daba el ancho para
el cargo. Eso provocó una serie de dificultades que derivaron en que el Gobierno determinara que
esa persona no debía seguir. Pero, desde mi punto de vista, la institución aún está acéfala.
Tal como se ha planteado aquí con fuerza, esa realidad ha gatillado que una institución tan
importante como ésta no tenga dirección, lineamientos claros o carta de navegación para su
desarrollo, por lo que requerimos que el Ejecutivo , y particularmente el ministro de Agricultura ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rectifiquen el rumbo de la institución. Y eso significa, quizás, echar pie atrás en ciertas decisiones
equivocadas desde todo punto de vista, que no han sido concordantes con el buen desarrollo
institucional del INIA.
Valoro el informe de la Comisión de Agricultura, constituida en investigadora, que refleja en gran
parte las dificultades que hoy enfrenta esta institucionalidad, que se debe revertir. Para eso, el
Gobierno debe tomar cartas en el asunto.
Ojalá que este informe sea recibido con buena disposición por las autoridades de Gobierno, a fin
de que se rectifique todo el retroceso que se sufrió con la gestión de un director que condujo los
destinos de este importante instituto en el año y medio de Gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
AUMENTO DE LA DELINCUENCIA. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, valoro la presencia del señor ministro.
La delincuencia -lo han dicho los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, como los
diputados Walker , Saffirio y Harboe - preocupa a todos los chilenos.
Las propias palabras del Presidente Piñera demuestran que el Gobierno se ha equivocado en la
materia. Cuando era candidato presidencial dijo: “Quiero ser el Presidente que derrote a la
delincuencia en Chile”. Pero hace pocos días señaló: “nunca vamos a derrotar la delincuencia en
Chile”. Ése es el problema. Lo he dicho una y mil veces en la Sala, la ciudadanía, dentro de
muchas otras razones, lo apoyó por lo manifestado respecto de la delincuencia. Al respecto, él se
guió por las encuestas que señalaban, en plena campaña presidencial, que la delincuencia era el
principal tema que preocupaba a los chilenos. Obviamente, el candidato lo consideró en las
promesas de su campaña: combatir la delincuencia. Trajo desde China una imprenta y mando a
imprimir miles de letreros, que todos vimos en nuestras comunas, en los que aparecía con los
brazos abiertos y una frase que decía: “Se terminó la fiesta de los delincuentes”. Pero no ha
terminado; es más, las cifras muestran lo contrario.
En este tema, el ministro Hinzpeter ha dicho que se están haciendo muy bien las cosas, pero,
como decía el diputado Walker , sólo un 22 por ciento de la ciudadanía aprueba la gestión del
Gobierno en seguridad ciudadana. Eso no alegra a nadie, por ello, todos debemos construir un
sistema que dé más seguridad.
Sin embargo, la delincuencia, los delitos de connotación y la inseguridad no solamente se
producen en Santiago. Por ejemplo, en las últimas semanas, mi región se ha visto conmocionada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por los actos delictuales que han ocurrido. Paola Cerda , de Puerto Varas, quien estuvo 41 días
desaparecida, hace poco fue encontrada con diez puñaladas en su cuerpo. Es un caso que se
suma al de Viviana Haeger, que ya conoció el país. El diario El Austral, de Osorno, tituló:
Empresario fallece tras ser atacado por delincuentes. A las 23.00 horas del domingo, el empresario
de buses Augusto Guzmán Águila , a quien tuve el gusto de conocer, fue ultimado por una pandilla
de delincuentes. Por lo tanto, existen varios problemas.
Sería falso y seríamos irresponsables si dijéramos que el Gobierno es culpable de la delincuencia.
Pero sí, con el mayor respeto, señor ministro , el Gobierno se equivocó en su promesa de campaña
de erradicar la delincuencia y de terminar la fiesta de los delincuentes, pero no ha sido así. Es
más, en los últimos meses, varios colegas de la Cámara y del Senado, han sido víctimas del robo
de sus vehículos o de delitos de alta connotación social en sus propios hogares. Señor Presidente ,
su señoría debe conocer cada uno de los casos que han ocurrido acá y que muchos de ellos se han
mantenido en silencio.
Tengo una pequeña diferencia con el diputado Saffirio , quien dice que se va a oponer
tajantemente al indulto de seis mil delincuentes. En mi opinión, se debe evaluar la situación. Las
cárceles están colapsadas y en sus recintos también se encuentran personas que han cometido
delitos menores. Quedó demostrado con el incendio que afectó al recinto carcelario de San Miguel,
donde perdió la vida un joven recluido por vender CD piratas. Se debe evaluar caso a caso.
Obviamente, tenemos que oponernos al indulto de internos que hayan atentado contra la
seguridad y la vida de las personas.
El diputado Walker planteaba muy bien que los fiscales tienen graves problemas por la
sobredemanda. Muchas veces, la gente pierde la confianza en el Gobierno, porque se cierran
causas sin investigar. Por ejemplo, en mi zona, cuando al pequeño agricultor le hurtan sus
animales, se abre una investigación en la fiscalía, pero se cierra en pocos días y nada se aclara. A
veces, cuando le roban su yunta de bueyes “le cortan los brazos” y no tiene cómo trabajar su
campo. En definitiva, hoy, muchos fiscales están empecinados en obtener cifras positivas para su
fiscalía y también a nivel nacional, pero eso va en contra de un elemento fundamental: ser
capaces de investigar las causas u que sigan su curso. Repito, muchas veces quedan en la nada y,
obviamente, eso daña todo el sistema.
Lo ocurrido con la delincuencia nos deja una lección y una conclusión: nunca más ningún
candidato presidencial en Chile podrá jugar con el concepto de la delincuencia. Pero hoy tenemos
que trabajar, desde el Gobierno y el Parlamento, para buscar mecanismos que logren bajar los
altos índices de delincuencia, cuya problemática provoca inseguridad y descontento en la
ciudadanía y descrédito de la clase política. Muchas veces, nos echan la culpa de cuestiones en las
que no tenemos responsabilidad directa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
SITUACIÓN QUE AFECTA A JUBILADOS POR NUEVO SISTEMA DE PAGO DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PENSIONES DE CAJA DE COMPENSACIÓN LOS HÉROES. Proyectos de
acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se originó en una presentación suscrita por 41
honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar la situación que afecta a los
jubilados de nuestro país, debido a que el nuevo sistema de pago de sus pensiones, realizado
por la Caja de Compensación Los Héroes, ha ido fijando fechas distintas para el pago de las
mismas, produciendo diferencias de tiempo entre cada pago que van más allá de un mes entre
uno y otro.
A esta sesión ha sido citada la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, a
quien saludo y doy la bienvenida.
Los Comités Parlamentarios también acordaron autorizar el ingreso a la Sala durante esta
sesión al director nacional del Instituto de Previsión Social , pero se me ha informado que está
fuera del país.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso de su reemplazante?
Acordado.
El tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde
al Comité del Partido por la Democracia.
El Comité me ha informado que ha cedido los diez minutos iniciales al diputado señor Fidel
Espinoza; los cinco minutos restantes los utilizará el diputado señor Felipe Harboe.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, agradezco la presencia de la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei .
Entiendo que a algunos colegas no les quedó muy claro cuál es el problema que queremos
exteriorizar en esta ocasión, que están afectando a miles de jubilados en el país, en particular a
quienes viven en sectores rurales, debido a las nuevas medidas que se han implementado en
relación con el pago de sus pensiones y jubilaciones. Son esas mismas personas quienes han
exteriorizado este problema para que lo abordemos en el Congreso Nacional y expliquemos a la
señora ministra del Trabajo y Previsión Social que se deben buscar mecanismos de solución ante
la grave situación que está ocurriendo.
Esta denuncia la realicé, en su momento, junto al diputado de la Democracia Cristiana señor Fuad
Chahín , con quien he coincidido en Incidentes y otros espacios que hemos utilizado para expresar
que en nuestras oficinas en regiones -la Novena, en el caso del diputado Chahín , y la de Los
Lagos, en el mío-, estamos recibiendo cotidianamente cientos de casos de personas que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
encuentran en una compleja situación, por motivos que a continuación comenzaré a detallar.
El tema del pago de los jubilados siempre está presente en nuestra labor parlamentaria, por varias
razones. Primero, porque somos un país en donde cada vez hay más adultos mayores y porque
cada vez que llega la fecha de pago ellos deben enfrentar múltiples trabas o problemas. Por
ejemplo, en las comunas rurales, las personas vienen desde distintos puntos a cobrar su pensión,
muchas veces distantes. Incluso, en múltiples oportunidades, debemos prestarles apoyo y
colaboración, particularmente en invierno, ya sea mediante la entrega de un café o de un servicio
de control de la presión. Lamentablemente, en ciertas ocasiones hemos tenido que manifestar
nuestra preocupación por algunos actos de delincuencia que han afectado a quienes concurren a
hacer efectivo el pago de sus modestas pensiones.
Hasta hace poco existía certeza respecto de la fecha de pago, tanto del ex INP como del actual
IPS; se tenía la seguridad sobre cuándo se iba a efectuar el pago en cada comuna, de manera que
las personas, en forma individual o colectivamente, se programaban para levantarse temprano,
transportarse de manera conjunta y ordenar sus actividades hogareñas o personales y así
disponer del tiempo necesario que se requiere para realizar este proceso tan esperado para contar
con los recursos económicos que, aunque mayoritariamente modestos, sirven para pagar las
cuentas de los servicios básicos y comprar los remedios que se requieren para tratar algunas
enfermedades crónicas que los afectan. Lamentablemente, esta certeza que existía ha dejado de
ser tal.
Hemos tomado conocimiento, a partir de diferentes correos electrónicos y cartas que nos han
hecho llegar diversas agrupaciones y asociaciones de jubilados, como la que representa don
Ezequiel Angulo, de la comuna de Llanquihue, así como diversas personas en forma individual,
para señalarnos que estas regularidades y certezas en los pagos ya no existe.
Los afectados aducen que esta situación comenzó a producirse con el traspaso del sistema de
pagos a la administración de la Caja de Compensación Los Héroes. Por ejemplo, antes, los
jubilados de una determinada comuna sabían -en este punto, pido a los colegas que pongan
atención, porque es un problema que está comenzado a repetirse en algunas regiones y lo más
probable es que luego llegue a las demás- que el pago se realizaría los primeros siete días de cada
mes. Ésa era la costumbre y, en consecuencia, las personas y las familias se organizaban en
función de ese dato para ir a la ciudad a realizar ese trámite.
En cambio, con el nuevo sistema, las fechas comenzaron a variar y se amplió el lapso entre los
días de pago de cada mes. Antes, un pensionado o jubilado sabía que durante los primeros cuatro,
cinco o seis días de cada mes se le pagaba y eso le permitía programarse en función de esa
información. Sin embargo, hoy existen graves diferencias entre las distancias que existen entre un
pago y otro, lo que considero un problema mucho más grave.
Por ejemplo, conozco el caso de don Braulio Zúñiga Montalva , un jubilado en una comuna de mi
distrito, que el 4 de junio recibió su pensión de 75.840 pesos. Pero el siguiente pago no se produjo
el 4 o el 5 de julio, como correspondía, sino el 14 de julio. O sea, estamos hablando de casi 40 días
de diferencia entre un mes y otro. Y el tercer pago se lo programan para el 22 de agosto, casi 40
días después del pago del mes anterior y casi 80 días después del pago de junio.
¿Qué quiere decir lo anterior? Que con esa progresión vamos a llegar a los dos meses de desfase
en el pago de las pensiones, pero nos olvidamos de que la gente debe pagar sus cuentas de luz,
de agua y sus provisiones de alimentos para sustentar sus hogares. ¡Eso es lo que nos preocupa!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, me sorprende cuando algunos colegas afirman que en lugar de celebrar una sesión
bastaba con haber enviado un oficio. Yo creo que no era suficiente; que se trata de un problema
que merecía ser tratado con la presencia de la señora ministra, a fin de que ella instruya a los
organismos correspondientes para mejorar el sistema, por el bien de nuestra gente. A lo mejor
este sistema no afecta ni perjudica a quienes viven en las grandes ciudades, porque no tiene
problemas de movilización y puede tomar un taxi colectivo para ir a cobrar su pensión, pero la
realidad en los sectores rurales es distinta.
La ministra Evelyn Matthei conoce las condiciones en que se vive en los sectores rurales, porque
fue senadora y seguramente conoció a mucha gente que se programaba para viajar cuando
llegaba el momento de cobrar su pensión o jubilación. Sabemos que algunas personas deben
arrendar un taxi, con mucho sacrificio, para ir a cobrar su pensión y volver a su casa con las
compras que necesitan para el mes.
Por lo tanto, la situación actual descrita está provocando muchos problemas.
Hay otra dificultad cuando ambos cónyuges reciben pensión. Con el nuevo sistema, a uno le
corresponde, por ejemplo, pagarse el 4 de agosto y, al otro, el 22, situación que inmediatamente
implica realizar un gasto adicional, porque deben pagar doble traslado, doble alimentación en la
ciudad en que deben pagarse, porque si van desde sectores rurales, tienen que alimentarse en
algún momento. Antes, por una razón de seguridad, el marido y la mujer iban juntos a cobrar su
pensión, pero este nuevo sistema rompe con esa tradición familiar que llevaba muchos años,
generando, obviamente, mermas sustanciales en los escasos recursos de esas personas.
Pero, lamentablemente, eso no es todo. Como dije, las distancias entre cada pago también han
generado otro efecto no deseado para estas modestas familias. La irregularidad que significa esta
variación en las fechas de pagos también ha afectado, por ejemplo, los pagos de las cuentas de
los servicios de agua y energía eléctrica, porque no han podido cumplir en forma regular con esas
deudas. Sabemos que estas empresas no perdonan cuando la gente se atrasa y no paga en la
fecha correspondiente. Cortan los suministros los días que quieren y más encima al mes siguiente
les cobran 8 mil o 10 mil pesos más por concepto de reposición. En eso sí que no se atrasan
ningún día.
Por lo tanto, es otra situación que también los afecta, por los retrasos y moras en que incurren,
que sólo producen gastos adicionales, injustos e innecesarios.
Como dije al inicio de mi intervención, nos interesa y nos preocupa la seguridad en estos centros
de pagos de pensiones, para que quienes han dado una vida de trabajo puedan, al menos, hacer el
mejor uso de sus recursos. Pero no es el único tema que nos preocupa. Por eso, con el mayor de
los respetos, le pido a la ministra señora Evelyn Matthei que, además de investigar y corregir las
situaciones señaladas pueda hacer un seguimiento e informarnos sobre el impacto real de esta
situación que se está viviendo en cada comuna y región. Nos interesa saber exactamente cuántos
chilenos y chilenas están siendo afectados por estos hechos y si es efectivo que ello está
provocando repercusiones en los jubilados y pensionados que viven en el exterior, es decir,
aquellas personas que reciben sus jubilaciones o pensiones en el extranjero.
Por todos los hechos descritos, el Estado debe adoptar las medidas necesarias para hacerse cargo
de esta situación, porque más allá de las explicaciones que se busquen por las imperfecciones de
esta nueva fórmula en el pago de pensiones, el costo de estas fallas no pueden asumirlos los más
ancianos y desposeídos de nuestro país, nuestra valiosa gente de la tercera edad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como el diputado Harboe aún no ha llegado, si la bancada del Partido por la Democracia lo
permite, el diputado Fuad Chahín podría complementar mis palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
SITUACIÓN QUE AFECTA A JUBILADOS POR NUEVO SISTEMA DE PAGO DE
PENSIONES DE CAJA DE COMPENSACIÓN LOS HÉROES. Proyectos de
acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se originó en una presentación suscrita por 41
honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar la situación que afecta a los
jubilados de nuestro país, debido a que el nuevo sistema de pago de sus pensiones, realizado
por la Caja de Compensación Los Héroes, ha ido fijando fechas distintas para el pago de las
mismas, produciendo diferencias de tiempo entre cada pago que van más allá de un mes entre
uno y otro.
A esta sesión ha sido citada la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, a
quien saludo y doy la bienvenida.
Los Comités Parlamentarios también acordaron autorizar el ingreso a la Sala durante esta
sesión al director nacional del Instituto de Previsión Social , pero se me ha informado que está
fuera del país.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso de su reemplazante?
Acordado.
El tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde
al Comité del Partido por la Democracia.
El Comité me ha informado que ha cedido los diez minutos iniciales al diputado señor Fidel
Espinoza; los cinco minutos restantes los utilizará el diputado señor Felipe Harboe.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero sumarme a los agradecimientos a la
ministra del Trabajo. Hay que decir las cosas por su nombre: si contamos con una ministra que
propone soluciones, nos parece muy positivo habernos reunido en una sesión especial. Algunos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colegas han intentado desprestigiar esta instancia; sin embargo, constituye una herramienta con
la cual los parlamentarios contamos para tratar problemas que afectan a chilenos y chilenas.
Por su intermedio, señor Presidente , con toda honestidad, felicito a la señora ministra del Trabajo
por su gestión. En ningún momento descalificamos el cambio en su esencia; sólo hicimos presente
que era muy distinta la situación de un pensionado de la ciudad de la de un pensionado del
campo. Seguramente, las encuestas que la ministra ha señalado tienen mucha razón acerca de los
planteamientos que se han esgrimido en la Sala, pero no es menos cierto que debemos
preocuparnos de esos treinta mil, cuarenta mil o cincuenta mil pensionados que enfrentan
problemas, porque son tan compatriotas como los demás y tienen dificultades que debemos
solucionar.
En consecuencia, valoro la labor de la ministra y la rescato enormemente.
Quiero hacer algunas consultas, aunque quizás ésta no es la instancia para que la ministra pueda
responder.
Por de pronto, 40 diputados solicitaron una sesión especial para tratar el problema de las altas
tasas de interés que aplican las cajas de compensación a los préstamos que otorgan a los
pensionados. Me preocupan las cosas que les ocurren a los jubilados. He sabido que los directivos
de las cajas de compensación perciben remuneraciones que fluctúan entre 20 y 25 millones de
pesos; entonces, es preocupante la materia, porque, en definitiva, esos grandes sueldos se pagan
a costa de los propios pensionados.
Por ejemplo, hay miles de chilenos y chilenas cuyas jubilaciones no se pagan mes a mes. Me asiste
la convicción de que el Estado no les dice a esas cajas de compensación que paguen las pensiones
cada cincuenta días. Son las cajas de compensación las responsables del atraso en los pagos, pues
no han sido capaces de implementar sistemas para que éstos se efectúen fluidamente.
Entonces, ¿qué pasa con esas platas? ¡Son millones de dólares! ¿Cómo se trabajan? ¿Qué
utilidades generan? Me interesa saber si esas utilidades se producen a costa del bolsillo de los
propios pensionados.
Termino mis palabras reconociendo lo que señaló el diputado Urrutia , y que conste que muy
pocas veces reconozco algo de lo que dice su señoría. Efectivamente, aquí se notan los cambios y
se nota cuando una persona que ha ejercido un cargo de senador ocupa un cargo de Gobierno. En
el caso de la señora ministra del Trabajo , reconozco que así ha ocurrido. Sin embargo, del mismo
modo, quiero decir al diputado Urrutia que muchos senadores han sido nombrados en cargos de
Gobierno, lo cual genera otro tipo de dificultades.
Con todo, bienvenida sea la señora Evelyn Matthei , pues ha resultado ser una muy buena
ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sección Antecedente
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje y moción refundidos, y con urgencia calificada de suma,
que fomenta el mercado de cruceros turísticos y modifica la ley N° 19.995, que establece las
bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  Especial  de  Turismo,  de  Gobierno  Interior  y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Eugenio Bauer, Joel Rosales y Alejandro
Santana, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7528-06, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.Documentos de la Cuenta N°
1, y
-Boletín N° 7285-06, sesión 94ª, en 3 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª, en 2 de agosto de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de
Economía, señor Pablo Longueira Montes, quien es muy bienvenido.
Además, recabo el asentimiento para que ingrese a la Sala, dada la importancia del proyecto,
la subsecretaria de Turismo, señora Jacqueline Plass, quien tiene una vinculación directa con la
iniciativa.
Acordado.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , cualquier proyecto de ley que fortalezca el
turismo en el país es bienvenido, sin ninguna duda. En eso no hay discusión. Pero, sí quiero
plantear que me gustaría que algunos parlamentarios del actual gobierno, que hoy con mucha
fuerza en esta Sala han pregonado la importancia del turismo nacional y cómo fomentarlo,
tuvieran esa misma actitud con respecto a los temas dolorosos que están viviendo las regiones en
estos  días  debido  a  la  aprobación  de  ciertas  iniciativas  legales  que  son  absolutamente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contraproducentes respecto del turismo regional. Me refiero a Ensenada, al parque eólico de
Ancud y tantos otros temas sobre los cuales han mantenido un silencio hasta cómplice.
Quiero decirle al señor ministro -por su intermedio, señor Presidente - que hay un tema que me
preocupa y que tiene que ver con esta iniciativa. Ojalá que el Ejecutivo , independientemente de
que el proyecto se pueda votar o no hoy, estipulara esto como una exigencia, porque, como decía
muy bien el diputado Robles , aquí, de una u otra manera, con palabras más o palabras menos,
estamos creando o fomentando un nuevo negocio para las naves nacionales. A pesar de que
algunos parlamentarios digan que con la actual ley de casinos las naves mayores en Chile pueden
operarlos, lo cierto es que las condiciones de aquella ley fueron tan rigurosas que hicieron
impracticable su implementación. Ahora, creo que con esta ley estamos abriendo la puerta para
que se fomente un nuevo negocio, una nueva actividad económica.
Por lo tanto, quiero manifestar mi absoluto convencimiento de que sobre las naves extranjeras nos
parece que los fundamentos del proyecto son absolutamente atendibles y atingentes. Está
comprobado, a través del turismo internacional, que los turistas gastan dólares en cada ciudad
puerto que visitan, lo cual, obviamente, contribuye a las economías locales. En eso no hay
discusión. Pero, sería muy importante que el Ejecutivo estipulara en el proyecto condiciones para
que los dueños o propietarios de las naves mayores que van a poder implementar casinos
respeten los derechos de los trabajadores. Todos sabemos que los grandes empresarios marítimos
son pocos en el país. Quiero contarle al ministro Longueira -por su intermedio, señor Presidente -
que en mi región tenemos muchísimos problemas con una familia de empresarios navieros que se
verá favorecida con la iniciativa: me refiero a la familia Kochifas, dueña de las motonaves
Skorpios. Repito, esa familia será beneficiada y subsidiada en muchas materias por el Estado, no
obstante  que  -esto  lo  han  dicho  los  propios  trabajadores  de  esas  motonaves-  viola
sistemáticamente los derechos de éstos e implementa prácticas antisindicales. Me imagino que si
el proyecto se convierte en ley, con mayor razón ello seguirá ocurriendo, pues abre las puertas a
un nuevo mercado.
Quiero contarle al señor ministro -por su intermedio, señor Presidente - que los sindicatos de
trabajadores de Kochifas nos han reclamado, por ejemplo, que los tienen más de treinta días en
altamar sin poder recalar. Desde ese punto de vista, hago una sugerencia al Ejecutivo para que
presente una indicación que contemple sanciones para los empresarios turísticos, para los mismos
que con esta futura ley se van a beneficiar, en caso de que en el futuro violenten los derechos de
los trabajadores que se desempeñan en las motonaves en las diversas actividades que se
desarrollan en alta mar.
Es importante fomentar el negocio, fomentar la empresa, fomentar la actividad económica, pero
también es importante respetar los derechos de los trabajadores. Pienso que los empresarios, los
mismos que señalé, con nombre y apellido -tal como digo las cosas siempre en la Sala- no
merecen normas de este tipo, porque no respetan a sus trabajadores. Por eso -repito-, llamo al
Ejecutivo a presentar una indicación que señale explícitamente que a los que se favorezcan con
esta iniciativa -y digo “favorezcan”, porque van a poder implementar casinos con medidas mucho
menos rigurosas que las que actualmente contempla la ley de casinos de juego- se les caducará el
permiso de operación para la explotación de los juegos de azar si son infraccionados por atentar
contra los derechos sustanciales de sus trabajadores. Esto es lo mínimo que puede pedir esta
Cámara para salvaguardar tales derechos.
A todos nos gusta que a los empresarios les vaya bien y que generen riqueza, pero también nos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gusta que respeten los derechos laborales, toda vez que engrosan sus bolsillos con las manos de
los trabajadores. No podemos dejar la puerta abierta para que nada les pase. De lo contrario, van
a terminar haciendo lo que hacen muchos empresarios, que prefieren pagar multas en lugar de
respetar los derechos esenciales de los trabajadores, pues ello les sale mucho más barato.
Repito, es importante ingresar una indicación en tal sentido. El Ejecutivo lo puede hacer. Nosotros
no, porque el proyecto tiene suma urgencia, a menos que hubiera unanimidad en la Sala para
presentarla. No olvidemos que el Presidente Piñera , después del rescate de los mineros del norte,
llamó a respetar los derechos de los trabajadores y los calificó como “sagrados”. Por eso digo que
sería muy valioso que se implementara una medida de ese tipo, para que el empresario turístico
que se va favorecer con esta iniciativa pierda la concesión por el sólo hecho de violentar los
derechos de sus trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Sección Antecedente
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje y moción refundidos, y con urgencia calificada de suma,
que fomenta el mercado de cruceros turísticos y modifica la ley N° 19.995, que establece las
bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  Especial  de  Turismo,  de  Gobierno  Interior  y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Eugenio Bauer, Joel Rosales y Alejandro
Santana, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7528-06, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.Documentos de la Cuenta N°
1, y
-Boletín N° 7285-06, sesión 94ª, en 3 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª, en 2 de agosto de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Economía, señor Pablo Longueira Montes, quien es muy bienvenido.
Además, recabo el asentimiento para que ingrese a la Sala, dada la importancia del proyecto,
la subsecretaria de Turismo, señora Jacqueline Plass, quien tiene una vinculación directa con la
iniciativa.
Acordado.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , me hubiese gustado que el señor ministro se
hubiera referido a lo que he planteado sobre los trabajadores, porque es un tema importante: la
presentación de una indicación del Ejecutivo que dice que el permiso de operación de estas
motonaves caducará de pleno derecho tratándose de los titulares que registraran infracciones a
las normativas laborales, para proteger los derechos de los trabajadores, en el sentido de poner
ciertas restricciones, así como se otorgan facilidades. Pero el señor ministro no planteó nada al
respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cincuenta y dos honorables diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la
construcción de la Carretera Austral, en particular el tramo que debería pasar por el
denominado “Parque Pumalín”, y que uniría a Chile con la Región de Aysén, analizando, por
tanto, la situación de dicho parque, los motivos que han impedido que se construya con más
celeridad el tramo indicado de la Carretera Austral, y analizar las condiciones bajo las que se
encuentra en nuestro país el dueño del Parque Pumalín, señor Douglas Tompkins”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas , señor Laurence Golborne Riveros,
y el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alfredo Moreno Charme.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, ha sido cedido al diputado señor René
Alinco.
Tiene la palabra su señoría.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, valoro el sentido de esta sesión
especial.
En esta ocasión, aprovecho de rendir un homenaje a un hombre de nuestra región, promotor de la
Carretera Austral, impulsor, generalmente a través de sus tareas, del desarrollo de esas
provincias, quien falleció el día domingo en Puerto Montt, me refiero a nuestro gran amigo y
periodista, servidor público, funcionario de la Conama, don Manuel Fuentes , a quien conocí
justamente en mi labor parlamentaria, cubriendo temas vinculados con la provincia de Palena y la
Carretera Austral, en Puerto Montt.
Quiero expresar a su familia y a todos quienes recuerdan a Manuel como un ejemplar periodista,
pero, por sobre todo, un gran amigo. Mis condolencias en el día en que sus restos son sepultados
en el camposanto de Puerto Montt.
Señor Presidente , por su intermedio, digo al ministro que en la Sala todos coincidimos en la
importancia que el ministerio que dirige implemente todas aquellas medidas y acciones tendientes
a avanzar en una materia en la que si bien se ha hecho bastante durante los años anteriores, tiene
a miles de chilenos -lo señaló muy bien el diputado Ascencio - viviendo en situaciones complejas,
lo cual también fue ratificado por la diputada Marisol Turres .
Antes de profundizar en los aspectos centrales de esta sesión especial solicitada por el diputado
Alinco y otros colegas, quiero expresar que la Carretera Austral, como el ministro muy bien lo
sabe, no solamente está centrada y circunscrita a la provincia de Palena o Coyhaique, sino que
nace en Puerto Montt, contempla un camino turístico de montaña, y recorre 1.240 kilómetros
hasta llegar a Villa O’Higgins.
En su primer tramo, ya en Puerto Montt, la Carretera Austral presenta graves dificultades, y aquí
quiero ahondar un poco en lo que planteó el diputado Gabriel Ascencio. El señor ministro debe
conocer muy bien el primer transbordo que tiene la Carretera en caleta La Arena, donde existen
serias complicaciones: su precariedad y los incumplimientos de los contratos que el Ministerio
subvenciona hacen que la gente del lugar sufra en forma reiterada, sobre todo en los meses de
invierno.
En semanas anteriores fuimos testigos de cómo los trasbordos, muchas veces de manera
arbitraria, dejan a miles de personas aisladas. Sin duda, la gente más afectada es la que
pertenece a la comuna de Hualaihué, a sectores como caleta La Arena, Contao , Ayacara , Río
Negro, Hornopirén y todas aquellas localidades que se ubican en el tramo de la rampa del Puelche
hacia el sur.
Entonces, desde ese punto de vista -repito-, quiero profundizar en lo que planteó el diputado
Alinco en su intervención: el aislamiento de la provincia de Palena, en la Región de Aysén,
respecto del resto del país, lo cual, no cabe duda, afecta a compatriotas, quienes muchas veces
deben trasladarse -la diputada Turres también lo expresó-, incluso fuera de nuestras fronteras
para recibir tratamientos médicos. No se trata de que la gente que habita en las zonas aledañas a
Argentina prefiera ir allá, sino que necesita hacerlo, no sólo porque va a tener una mejor atención,
sino porque la conectividad es mejor.
Asimismo, tal situación, como muy bien lo expresó el diputado Alinco en su intervención, afecta la
soberanía de Chile, la cual debe existir en todo su territorio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, espero, igual que el diputado Alinco , que este Gobierno ojalá implemente el tramo que
falta para la conectividad de la Carretera Austral, por el Parque Pumalín o no; pero debe buscarse
una solución. Soy de la idea de que no debería haber trabas para atravesar por el Parque y que
aquí tiene que aplicarse los mismos criterios que se emplean respecto de cualquier ciudadano
cuando el Ministerio de Obras Públicas requiere realizar obras de infraestructura por el bien del
país, como ocurre hoy en Osorno con la construcción de la Ruta 215, y que la gente está
reclamando. Seguramente en las próximas semanas, cuando el señor ministro se halle ciento por
ciento habituado en su nuevo cargo, recibirá los grandes reclamos de la gente de Osorno sobre la
Carretera Austral. Se trata de pequeños agricultores o de la gentes de Pargua, camino a Chiloé, a
quienes les están pagando un precio bastante irrisorio por la expropiación de sus terrenos.
En este caso puntual, consideramos que una ruta que significa la conectividad definitiva al
territorio nacional de las regiones de Aysén, Los Lagos y en particular de la provincia de Palena,
será trascendental para su desarrollo.
Por lo tanto, no hay que descartar, desde ningún punto de vista, señor ministro , que un tramo de
la ruta pueda pasar por el Parque Pumalín. No obstante ello -como lo planteó el propio diputado
Ascencio -, también existen muchas localidades costeras que no verían con malos ojos la
realización de esta obra por ahí. Pero se debe buscar el bien común, lo que sea más atractivo
desde el punto de vista de la conectividad, lo que acorte los tiempos, lo que facilite las cosas,
porque tampoco es menor el hecho de que una ruta por la costa implicaría, por lo menos, cuatro
transbordos para llegar a Coyhaique desde nuestra región.
Lo anterior, como una parte de mi intervención, para señalar la importancia de esta sesión.
Por su intermedio, señor Presidente , y en nombre de todos los habitantes de la Región de Los
Lagos, en especial del alcalde de Hualaihué , don Fredy Ibacache , quien ha tenido una sistemática
preocupación por lo que está ocurriendo con los transbordos en la zona, le señalo al señor ministro
: “Preocúpese de lo que está pasando en caleta La Arena.”. Ojalá que el Ministerio sea riguroso
respecto de la empresa que presta el servicio, porque, en definitiva, ahí hay recursos del Estado, y
ésta debe brindar un servicio adecuado a la ciudanía, lo que hoy no se está cumpliendo, pues la
gente que utiliza los trasbordos todos los inviernos sufre sus arbitrariedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
APERTURA DEL PASO INTERNACIONAL CARDENAL SAMORÉ AL TRÁNSITO DE
VEHÍCULOS DE TODO TIPO. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 408, de los diputados
señores Carlos Recondo , Aldo Cornejo , Alfonso de Urresti , Marco Antonio Núñez , Cristián
Monckeberg , Jorge Ulloa , Romilio Gutiérrez , Carlos Vilches , Guillermo Teillier  y Gastón von
Mühlenbrock, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República emprender todas las iniciativas que el derecho
internacional y los buenos oficios diplomáticos permitan, para conseguir que el Gobierno de la
República Argentina disponga de las medidas internas que faciliten, en el más breve plazo, la
total apertura al tránsito de vehículos de todo tipo, tanto de carga como de pasajeros, a través
del paso internacional Cardenal Samoré, en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos.”
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , me sumo a las palabras del diputado Carlos
Recondo sobre el proyecto de acuerdo que solicita la apertura del paso Cardenal Samoré, ya que
su cierre ha generado enormes complejidades, no sólo las que él enunció, sino también atrás, con
las relacionadas con el personal que labora en el paso Cardenal Samoré. Ha sido imposible derivar
a esos funcionarios a otras funciones en la misma provincia. Me refiero a personal de distintos
servicios públicos que está obligado a permanecer en los pasos internacionales.
Entendemos que en el lado argentino, sobre todo en la zona afectada, han sufrido los efectos
devastadores  que  provocó  la  erupción  del  cordón  Caulle.  No  obstante,  creemos  que  ha
transcurrido tiempo suficiente para la reapertura del paso Cardenal Samoré, el segundo paso en
importancia entre Chile y Argentina, de modo de facilitar el transporte de carga y de pasajeros. En
consecuencia, hago un llamado a la Sala a aprobar, ojalá por unanimidad, el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
MODIFICACIÓN DE LÍMITES INTERCOMUNALES. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica límites intercomunales entre Combarbalá
y Punitaqui, en la Región de Coquimbo, y entre Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de
Los Lagos, con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda
son los señores Felipe Ward y Carlos Recondo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6733-06, sesión 88ª, en 13 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 56ª, en 13 de julio de
2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª, en 9 de agosto de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no estamos discutiendo un proyecto cualquiera,
sobre todo para las comunas que se ven involucradas.
Quiero iniciar mi intervención con un saludo a toda la gente de Alerce que sigue esta sesión a
través del canal de televisión de la Cámara de Diputados o del canal de Alerce, canal local que
está transmitiendo esta sesión a los 60 mil habitantes de Alerce Histórico, Alerce Sur y Alerce
Norte .
Hoy es un día importante, no sólo para los vecinos de Alerce Norte, sino también para la gente de
Puerto Montt, en su conjunto, y para todo Alerce, comunidad que ha crecido en forma
extraordinaria en los últimos años.
Como dijo en su momento el alcalde de Puerto Montt , se cumple un antiguo anhelo de los
habitantes de Alerce Norte de ser parte de la comuna de Puerto Montt. Por eso hoy estamos
contentos, a pesar de que los parlamentarios que representamos a Puerto Varas perdemos a esos
habitantes que, soberanamente, mediante un plebiscito, eligieron y determinaron su destino. Más
del 90 por ciento de los habitantes de Alerce Norte votó por pertenecer a Puerto Montt, porque
todos sus vínculos, como se ha expresado en reiteradas oportunidades, los relacionan con la
capital de la Región de Los Lagos.
Pero también se han hecho afirmaciones que no pueden pasar inadvertidas. El diputado del mismo
distrito que yo represento, señor Carlos Recondo , dijo que hubo una mala planificación, una mala
decisión de los gobiernos de la época de instalar a los habitantes de Alerce en el lugar que hoy
habitan.
Quiero decir a mis honorables colegas parlamentarios que habría que conocer en qué condiciones
vivía la gente que llegó a esa localidad para tener una idea de la realidad. Desde mi punto de
vista, es bastante mezquino emitir un pronunciamiento de ese tenor cuando ni siquiera se han
conocido las condiciones en que vivían antes, en Puerto Montt, los actuales habitantes de Alerce y
sus familias. Por ejemplo, visitamos a muchas familias del campamento Las Camelias y pudimos
constatar que vivían en el barro del invierno y en el polvo del verano; incluso, algunas de las casas
que habitaban ni siquiera tenían forros en las paredes ni tablado en el piso.
Entonces, me parece mezquino decir que hubo malas decisiones de las autoridades de la época.
Lo que dice el diputado Recondo es copia del discurso reiterado que ha pronunciado el intendente
de la región, que desde que llegó ha criticado el lugar en que se instaló la gente de Alerce, más
que preocuparse de solucionar sus problemas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nadie desconoce que si la gente de Alerce sintió la necesidad y tuvo el ánimo y ganas de anexarse
a Puerto Montt fue por algo; no fue por casualidad. Discúlpenme que lo diga con todas sus letras:
el alcalde de Puerto Varas, mi amigo Ramón Bahamonde , a quien respeto mucho por su trabajo,
ha situado a Puerto Varas -hay que decirlo- como una comuna importante dentro del concierto
nacional, como capital del turismo de Chile, pero esa denominación de capital del turismo de Chile
no le llegó a la gente de Alerce. Es decir, Alerce no fue tomada en consideración por la
administración comunal de Puerto Varas durante todos estos años.
Es más, ni siquiera consiguieron parte de los recursos del Fondo Común Municipal, ni de los
millonarios recursos que obtiene Puerto Varas por concepto de derechos por la ley de casinos.
Nada de eso llegó para cubrir las necesidades tan sentidas de los habitantes de Alerce Norte.
Quiero dar lectura a algunas opiniones de vecinos de Alerce, para rectificar los dichos del diputado
Recondo . Esto lo dice la gente -no el diputado Vallespín ni quien habla- en las redes sociales:
“necesitamos que de una vez por todas se acuerden de Alerce Norte, ya que Puerto Varas nos
tiene abandonados; hay mucho desempleo, me gustaría pertenecer a Puerto Montt”. Opiniones
como ésa aparecen en forma reiterada.
Otra persona, un dirigente social, dice: ?Mi reclamo es el abandono total de Alerce Norte; vivimos
abandonados,  inundaciones  de  alcantarillado,  de  aguas  lluvia;  no  hay  paraderos,  no  hay
suficientes salas cuna?.
Por eso, mucha gente ha dejado sus casas, que posteriormente han sido desmanteladas por los
delincuentes.
Otro vecino agrega: “Estamos abandonados por el Serviu; la maleza llega hasta nuestras casas; la
delincuencia, para qué hablar; en la salud, qué le puedo decir; pertenecemos a Puerto Varas, pero
en Puerto Varas tenemos la Clínica Alemana, que a nosotros tampoco nos atiende; debemos ir a
atendernos al consultorio de Alerce Sur”.
Y otro residente lo resume así: “Estamos cansados de vivir abandonados”. Ésa es la razón por la
cual más del 90 por ciento de los habitantes de Alerce Norte, esos 15 mil esforzados habitantes,
dijeron que querían pertenecer a Puerto Montt, porque todas sus raíces, en 80 ó 90 por ciento,
provienen de la capital regional.
No voy a aceptar, bajo ningún punto de vista, que aquí se pretenda, como ha hecho el intendente,
Juan Sebastián Montes , en los dos años que lleva en el cargo, echarle la culpa al gobierno anterior
de todo lo que ha pasado e, inclusive, de este proyecto. El intendente Montes era gerente de una
salmonera cuando la gente vivía en el barro y no tiene la menor idea de dónde venía esa gente. Y
actualmente, independientemente de los problemas que he descrito, ahora viven en casas dignas
y cuando abren las puertas de sus casas en las mañanas, tienen veredas y calles pavimentadas
para que pase el furgón escolar o la micro que transporta a sus hijos al colegio. Eso no ocurría
antes, y fueron avances importantes que se hicieron.
En la última elección, el 60 por ciento de los vecinos de Alerce, independiente de todo lo que se
hizo, confió en este Gobierno y le dio el voto a Sebastián Piñera ; pero me atrevo a señalar que,
actualmente, ni el 30 por ciento de la gente que votó de ese modo sigue manteniendo su apoyo
irrestricto al Gobierno, porque ha sentido que no se han satisfecho sus necesidades más sentidas.
También discrepo de mi colega del distrito 56 cuando afirma que, aparte de las malas decisiones,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no es que el alcalde no haya puesto atención a Alerce Norte, sino que fueron los gobiernos
anteriores los que no pusieron atención.
Discrepo de esa afirmación, porque todos sabemos cómo funciona el aparato público, y tenemos
muy claro que cuando un alcalde quiere impulsar proyectos en una población, lo hace; arma sus
equipos técnicos y presenta sus iniciativas al Fondo Nacional de Desarrollo Regional o a otra
instancia. ¡Pero eso no se hizo con la gente de Alerce Norte y por eso siente una profunda
insatisfacción y tienen necesidades.
La propia diputada Marisol Turres dijo explícitamente que lo han pasado muy mal, aunque el
alcalde sea de su propio partido, y por eso espero que lo pasen mejor con un alcalde del partido
del diputado que está hablando, para que mejoren sus condiciones de vida.
Ella lo dijo muy bien: faltan escuelas, multicanchas, sedes sociales y más servicios. Ojalá que,
después de la próxima elección, la Subdere apoye más a Puerto Montt, para que cuente con más
recursos para de-sarrollar todas las iniciativas mencionadas.
Por sobre todas las cosas, quiero plantear -espero que se le entregue una copia de mi intervención
al señor ministro de Obras Públicas - lo siguiente: es fundamental unir a Puerto Montt con Puerto
Varas a través de una doble vía, porque hoy la ruta es insostenible en las condiciones en que está,
porque es muy peligrosa para los habitantes. Ese camino constituyó un gran avance en su
momento, pero en el invierno es oscura, peligrosa y ha provocado muchos accidentes. Es
importante solucionar ese problema.
Por otro lado, hago un llamado a mi gran amigo el alcalde de Puerto Montt , Rabindranath
Quinteros , para que busque una solución a las personas que viven en Alto La Paloma, camino a
Alerce. Cuando quieren salir en vehículo por las mañanas, deben esperar hasta media hora para
ingresar a la ruta que va de Puerto Montt a Alerce o viceversa, debido al flujo vehicular, porque no
hay semáforo ni señalización alguna que permita una movilización mucho más expedita.
Con mucho gusto vamos a votar a favor de este proyecto, pero ojalá que los temas señalados con
mucha responsabilidad sean tomados en consideración. Espero que Alerce Norte y su gente, que
es esforzada y tiene grandes dirigentes, sientan que este cambio significará también mejoras en
su calidad de vida, que han buscado por largo tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 11 de agosto de 2011.
ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES. Modificación de la ley N° 19.628. Primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de
los datos personales.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Felipe
Harboe.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7392-03, sesión 120ª, en 22 de diciembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención felicitando a los
autores del proyecto, en especial al diputado Felipe Harboe , quien hace tiempo inició una
campaña sobre la materia, de la cual también me siento partícipe. Estuvimos muchas veces con el
diputado Vallespín en las calles de Puerto Montt, recolectando las firmas de más de un millón 800
mil chilenos para avanzar en la posibilidad de que Dicom deje de publicar los nombres de los
deudores.
También quiero agradecer a toda la gente que nos colaboró en esta tarea; a mi equipo
parlamentario, a concejales de las comunas que represento. Hicimos nuestra tarea en Fresia, Los
Muermos , Llanquihue , Puerto Varas, Frutillar , Purranque, Puerto Octay, Puyehue y Río Negro.
Cuando estábamos recolectando firmas, muchos decían que era muy poco lo que se podía hacer, o
creían que era populismo, como dijo el diputado Harboe , pero creemos que hoy estamos dando
un paso importante para el país, quizás no fundamental y no lo que hubiesen querido todos los
chilenos, cual es que se borraran sus antecedentes de Dicom, situación que les han impedido
avanzar en su cotidianeidad, en encontrar trabajo, en tener mejor acceso a la salud.
El proyecto liderado por el diputado Felipe Harboe , fue explicado públicamente en cada una de las
regiones que visitó, como en Osorno, por ejemplo, donde estuvimos junto con el concejal Baeza y
un grupo de ciudadanos que nos apoyaron. En esa oportunidad él señaló algo muy cierto: cuando
una persona contrae una deuda, por lo general lo hace porque puede y quiere pagarla;
lamentablemente, hay ocasiones en que eventos inesperados le impiden el pago o simplemente
se producen retrasos que los conducen al infierno, a ese túnel oscuro que es el Dicom. Una
enfermedad catastrófica, o el accidente de algún familiar, o la muerte de un proveedor, o la
cesantía, afectan la capacidad de pago de las personas. Y a esas personas, que son la gran
mayoría, que sufren estos problemas, no se les puede considerar como delincuentes ni como
“frescos”, como plantearon algunos que defendían la posición del Dicom.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El hecho de que existiera acceso universal a los antecedentes comerciales negativos estaba
generando un tremendo problema social en el país, y creo que este proyecto ayuda enormemente
a evitar el uso y abuso de la información de las personas.
En consecuencia, la gente que estaba en Dicom ni siquiera podía acceder a un teléfono. Para qué
decir lo que sería acceder a un trabajo.
He recogido algunos testimonios en mi zona, en las redes sociales. Alguien señaló: “el Dicom
representa para mí lo peor que me ha pasado en los últimos veinte años de mi vida. Hace tres
años no pude pagar una cuenta, por lo que no he podido salir del sistema y no he podido
encontrar un trabajo digno, porque lo primero que hace la empresa cuando voy a una entrevista
es que espere en mi casa el llamado. Y yo sé que no me llamarán -señala una trabajadora de
Puerto Varas- porque estoy en Dicom.”.
Tengo otro testimonio, esta vez de un trabajador fresiano: “La verdad es que cometí un error. Soy
joven, llegaron a ofrecerme una tarjeta de crédito a la universidad, en circunstancias de que no
tenía capacidad de pago. Por lo tanto, ya cuando salí de la universidad, porque no pude seguir
estudiando, no pude pagar y hoy estoy en Dicom. Ha sido un calvario encontrar trabajo.”.
Podría seguir dando decenas de ejemplos de lo que ocurre en el día a día con este pernicioso mal
de nuestra sociedad que es el Dicom.
Hoy día, a pesar de todos los problemas que enfrentamos, que ojalá se superen, por el bien del
país, y que el Gobierno escuche los planteamientos de quienes legítimamente plantean sus
posturas, estamos discutiendo un proyecto bueno, para los ciudadanos, hombres y mujeres,
jóvenes y adultos. Es bueno, porque llegamos a un nivel de tal descrédito del famoso instrumento
del Dicom y del uso y abuso de la información privilegiada, que era necesario que se le pusiera “el
cascabel al gato”, como se dice en buen chileno.
Por ello, felicito al diputado Gonzalo Arenas , aunque pensamos totalmente diferente en algunos
temas, por haberlo puesto en tabla. Sin duda, ha andado muy cuerdo en los últimos días.
Entre otras cosas, no puedo dejar de señalar que los planteamientos esgrimidos guardan estricta
relación con la realidad que está viviendo Chile.
Muchas veces, hemos escuchado en nuestros distrito los testimonios de gente que llega con un
familiar enfermo, a quienes, por el famoso Dicom, se le impide el acceso a las clínicas privadas o,
con subterfugios, se le pide un cheque en garantía.
Ojalá que esta iniciativa, que permitirá, de una u otra manera, un manejo más personalizado de la
información y, como dijo el diputado Felipe Harboe , que nunca más alguien pueda pedir a
nuestras espaldas antecedentes comerciales, sea un avance y una protección para los chilenos.
Espero que la gente que siente temor por buscar trabajo o está desmotivada para ello, porque
sabe que el Dicom lo perjudicará, sienta que este proyecto lo está ayudando. En ese sentido, se
está dando una contribución importante a millones de chilenos.
No queremos que nunca más ocurran situaciones de discriminación y de aislamiento, debido a que
sus datos comerciales los pueda manejar cualquiera, a sus espaldas.
Por lo tanto, este proyecto protege a los ciudadanos al darles elementos jurídicos para aliviar el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
drama del Dicom, desde el punto de vista de los antecedentes que hemos entregado.
Ojalá que en el futuro, y tal como lo han expresado muchos colegas, tengamos la posibilidad de
que el Ejecutivo implemente una iniciativa, a fin de que podamos llegar a la “segunda patita”,
como se dice en buen chileno, sobre este tema: me refiero a borrar ciertos antecedentes cuando
ha pasado una cantidad de años, para mitigar en parte este drama.
Sabemos que ello no significa la extinción de la deuda, pero sí un alivio para la persona que quedó
endeudada y comprometida, lo que se traduce en trastorno no sólo para la persona en forma
individual, sino para todos los que la rodean.
Cuando el Dicom afecta, sus consecuencias recaen en toda la familia. Si el hijo cae a este boletín,
los papás sufren. Generalmente, ocurren situaciones de este tipo, que redundan en serios y graves
problemas.
Quiero destacar que hoy es un día tremendamente importante para el país, debido a que este
proyecto constituye un avance sustancial en una materia muy problemática para miles y miles de
chilenos que están en los registros de Dicom y cuyos datos eran mal utilizados, lo cual provocaba
perjuicios permanentes, sobre todo en lo concerniente el acceso al trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 11 de agosto de 2011.
ENTREGA DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS BORDES COSTEROS AL
MINISTERIO DE BIENES NACIONALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 376, de los diputados
señores Rojas, Sandoval , Vilches, Baltolu, Santana, Rosales, Letelier , Araya y Meza, y de la
diputada señora Andrea Molina, que en su parte dispositiva establece lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que entregue la administración de los bordes costeros al Ministerio de Bienes
Nacionales, dejando aquellos lugares que, sea por su finalidad o por tratarse de un borde
estratégico, en la competencia de la autoridad marítima competente.”
El señor MELERO (Presidente).- Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no podemos aprobar este proyecto. Parte de los
problemas que viven muchas comunidades se originan en esta problemática.
La próxima semana tendremos una sesión especial para analizar las implicancias de la aprobación
inconsulta contra la comunidad, del proyecto Parque Eólico Chiloé. Por años, centenares de
familias venías pidiendo a Bienes Nacionales que les entregara la titularidad de las tierras que han
habitado por casi ochenta años. Pero resulta que llega a Chiloé una empresa privada, Ecopower, y
Bienes Nacionales le entrega centenares de hectáreas en forma gratuita, incluyendo sitios
aledaños a los bordes costeros, para que instale un parque eólico. Este proceder no corresponde.
Por eso, la administración de los bordes costeros debe seguir bajo la modalidad actual, con
procesos rigurosos para la entrega de concesiones, cuando corresponda, y no pasar a manos del
Ministerio de Bienes Nacionales, que, con la labor que tiene -entregar los títulos gratuitos a los
chilenos, en los casos en que corresponde-, está colapsado, como dijo el diputado Velásquez .
Por lo tanto, el proyecto no corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Sección Antecedente
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 41
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir las implicancias del proyecto
Parque Eólico Chiloé con el fin de debatir su relocalización, aprobada mediante una declaración
de impacto ambiental sin efectuar un estudio minucioso, en una zona considerada de alta
relevancia por su rica biodiversidad de especies nativas e incalculable valor arqueológico.
Asimismo, debatir sobre el alcance del impacto turístico en la zona y las implicancias para la
vida de miles de habitantes del sector que verán afectados sus medios de trabajo relacionados
con la agricultura y pesca artesanal”.
A esta sesión ha sido citada la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, y el
ministro de Energía , señor Rodrigo Álvarez, a quienes damos la bienvenida.
También agradezco la presencia del subsecretario de Bienes Nacionales , señor Juan Carlos
Bulnes.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, hará uso de la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en nombre de todas las organizaciones sociales
de Chiloé y de Ancud que nos pidieron realizar esta sesión especial, agradezco la concurrencia de
los ministros que se encuentran presentes en la Sala para participar en esta sesión que hemos
convocado  con  cuarenta  diputados  más.  Específicamente,  me  refiero  a  los  sindicatos  de
pescadores artesanales, a los sindicatos de macheros de la costa de Ancud, a organizaciones de
las comunidades de pequeños agricultores, a las organizaciones vinculadas al turismo local y a las
organizaciones relacionadas con el mundo indígena -hay tres comunidades que se verán
directamente afectadas por esta iniciativa- y, por último, a las ONG que, de una u otra manera,
nos han apoyado, así como a todas aquellas organizaciones relacionadas con el ámbito turístico
que nos solicitaron que diéramos a conocer este tema, que no es sólo de Chiloé, sino que también
involucra a otras regiones del país, por los distintos mecanismos y subterfugios que se están
utilizando para aprobar estos proyectos, lo que afectará también a otras regiones.
Decimos sí a la energía eólica, pero no a la arbitrariedad en la selección de los lugares en
desmedro  de  muchos  por  conveniencias  individuales.  Digo  esto  porque  en  la  zona  que
representamos con el diputado Recondo , en la comuna de Llanquihue, específicamente en el
sector de Colegual, se va a instalar un parque eólico, que no ha sido objeto de ningún tipo de
objeción por parte de la comunidad, porque no afecta a ninguna en particular. Como sabemos, se
emplazará en un lugar que no provoca deterioros y no genera impactos negativos de ningún tipo
sobre los habitantes de la zona.
Pero el proyecto en discusión, que es gigantesco, que considera una inversión de 235 millones de
dólares, que desde el punto de vista de la inversión puede ser muy atractivo, provoca alteraciones
importantes, no sólo en el ecosistema o en los temas medioambientales, sino también en las
organizaciones comunitarias y sobre las personas que han vivido en el lugar durante muchos años.
Son ellos quienes reclaman que resulta inconcebible que en nuestro país un proyecto de este tipo
sea objeto de una mera Declaración de Impacto Ambiental y no por Estudio de Impacto Ambiental.
La semana antepasada, en la ciudad de Puerto Montt, la comisión evaluadora del proyecto, con
sus autoridades regionales, lo aprobó unánimemente, al igual como se aprobó -la señora ministra
del Medio Ambiente fue testigo de ello hace poco tiempo- el proyecto Hidroensenada, con
anomalías importantes, porque la Conaf omitió información relevante, como lo es la presencia de
alerce en la zona.
En este caso puntual, demostraremos que también hay omisiones muy graves en el proyecto que
se pretende ejecutar en Ancud.
Quiero que los colegas parlamentarios sepan que cuando se supo que se iba a generar el
proyecto, la empresa Ecopower, la encargada de ejecutarlo, mintió a toda la comunidad cuando
dijo que iban a generar mil nuevos puestos de trabajo en la región. Por supuesto, era atractivo
para las autoridades locales hablar de mil nuevos puestos de empleo para una zona como Ancud,
una comuna importante, con una belleza turística de enorme cuantificación y una escasa mano de
obra local. Por lo tanto, constituía una obra importante para el sector. Sin embargo, hoy ya no se
habla de mil nuevas plazas de empleo, sino sólo de cien, de las cuales -me atrevo a señalarlo- el
70 por ciento será de mano de obra estrictamente especializada. Por consiguiente, no serán más
de veinte o treinta ancuditanos los que, seguramente, desarrollarán sólo laborares de jornaleros
en las obras que se van a ejecutar. Desde ese punto de vista, el proyecto comienza con mentiras y
omisiones.
Pero ése no es el tema principal, porque hoy no estamos aquí para hablar del empleo. Me interesa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que los colegas sepan lo que significa verdaderamente el proyecto. Pueden seguir las imágenes
que expongo como complemento de mi intervención.
Actualmente, la zona cuenta con múltiples usos consuetudinarios, principalmente la pesca
artesanal, la agricultura, iniciativas turísticas familiares (turismo rural bajo la marca de la cultura y
la naturaleza) y muchas organizaciones comunitarias que se ven afectadas por este proyecto,
porque hay importantes redes turísticas familiares de agroturismo, de turismo rural y muchos
otras que se extienden en esa zona hermosa que se extiende desde playa Rosaura hasta el río
Pudeyi, que desarrollan sus actividades productivas vinculadas al mar donde justamente se
pretende emplazar esta obra.
El área de influencia del proyecto corresponde a la península de Lacuy, afectando no sólo al
desarrollo turístico, sino también a la economía local de subsistencia, una ancestral ocupación de
la zona ejercida por comunidades campesinas originarias e históricas, que han convivido como un
núcleo cultural homogéneo. Es una parte fundamental respecto de los usos y actividades sociales
y económicas de reciprocidad campesino-urbana, que tienen un fuerte rasgo de autonomía.
Las actividades económicas presentes corresponden a la unión de esa comunidad y la suma de
nuevas familias de inmigrantes del resto de Chile en busca de oportunidades. Estamos hablando
de familias que trabajan articuladas como sindicatos y otras figuras organizacionales, con posesión
administrativa en espacios de mar y borde costero. Por eso, los primeros reclamantes por la
ejecución del proyecto son, por ejemplo, los sindicatos de macheros, los pescadores artesanales,
que sienten que la construcción en la zona de estas enormes torres de ochenta metros provocará
disturbios y perturbaciones en su hábitat cotidiano.
Por lo tanto, desde nuestro punto de vista, la instalación del proyecto energético pone en riesgo
dicha economía y, más aun, la proyección local comunitaria e institucional pública respecto de la
explotación sostenible de los recursos. En resumen, se amenaza el equilibrio entre lo económico,
lo social y lo ambiental.
Además, se trata de una zona de influencia indígena. Quiero que los colegas sepan que existen
tres comunidades indígenas, que no fueron consultadas en ninguna parte de la evaluación del
proyecto. ¿Dónde queda el Convenio N° 169, de la OIT, que establece claramente que cuando
existen comunidades indígenas se deben realizar consultas previas? Estamos hablando de un
territorio potencial como un área marina costera protegida. Según el Ministerio del Medio
Ambiente, el proyecto FNDR, Código BIP N° 30040215-0, permite la concreción de esta iniciativa.
Igualmente, es un área libre de caza, decretada por el Servicio Agrícola y Ganadero. También es
un monumento natural, con sitios arqueológicos de incuantificable significado. Asimismo, es una
playa certificada bajo el Programa de Sanidad de Moluscos Bivalvos, de clasificación A, para la
exportación de machas. Por eso, los sindicatos de macheros dicen que el proyecto va a provocar
problemas graves a la actividad que desarrollan. Es una zona arqueológica prioritaria para un
proyecto museológico, pues se estima una data promedio de seis mil años de antigüedad; es
decir, hay restos arqueológicos de los primeros habitantes del continente.
Por estas razones y por muchas otras, consideramos que esta iniciativa -los detalles de cómo se
desarrollará en toda la península de Lacuy se pueden apreciar en el mapa que se muestra-
perturba abiertamente los ecosistemas actualmente vigentes en la zona. Pero, por sobre todo,
también provoca impactos importantes sobre las comunidades que ahí habitan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como sabemos, el proyecto fue aprobado, porque fue presentado en etapas. ¿Por qué se
presentan en etapas proyectos de este tipo? Simplemente para evitar que esto pase por un
Estudio de Impacto Ambiental, porque así se evita que el proyecto se someta al escrutinio de la
participación ciudadana. ¡Eso es lo que nos molesta!
Repito lo que dije al comienzo de mi intervención: desde ningún punto de vista estamos en contra
de los parques eólicos, porque consideramos que son una alternativa importante de energía, pero
sí consideramos que cualquier proyecto energético de este tipo debe ir de la mano con el respeto
a las comunidades que han vivido toda una vida en los lugares en que se emplazan.
Alguien me dijo que yo no sabía lo que estaba diciendo, porque había comunidades que estaban
de acuerdo con la ejecución del proyecto. Probablemente haya gente que está de acuerdo, que es
la que arrendó sus terrenos por 2 millones de pesos anuales, cifra muy importante para gente
humilde, por arrendar algunas hectáreas de sus terrenos. Pero no es la opinión de la comunidad
completa. Tengo en mi poder las firmas de más de cuarenta y siete organizaciones sociales de
Ancud que están absolutamente en contra de la iniciativa, pero no en contra del proyecto en su
trasfondo más elemental, sino de la localización, porque provoca perturbaciones, como lo
demuestran las imágenes de esa hermosa península de la provincia de Chiloé que muestro en la
pantalla.
Quiero resumir, en breves minutos, las justificaciones que entregó la empresa para no someterse
a un estudio de impacto ambiental.
Cuando se preguntó a la empresa si el proyecto provocaba intervención o explotación de
vegetación, respondió que no; cuando se le preguntó si había extracción, explotación, alteración o
manejo de especies de flora y fauna que se encuentren en alguna de las siguientes categorías de
conservación:  en  peligro  de  extinción,  vulnerables  e  insuficientemente  conocidas,  también
contestó que no, aunque todos sabemos que la realidad es diferente; cuando se le preguntó si el
proyecto alteraba la diversidad biológica presente en el área de influencia, nuevamente dijo que
no; cuando se le consultó si el proyecto provocaba alteraciones significativas referentes a la
dimensión antropológica, considerando las características étnicas y las manifestaciones de la
cultura, también respondió que no; cuando se le consultó si el proyecto se localiza próximo a
poblaciones, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afectados, la empresa contesta que
no; cuando se le preguntó si el proyecto va a provocar obstrucción a la visibilidad de zonas con
valor paisajístico, responde que no. ¡Y estamos hablando de torres de 80 metros que, obviamente,
van a provocar alteraciones a la visibilidad en una zona de un gran valor paisajístico, por su
belleza inconmensurable!
Cuando se le preguntó si el proyecto altera los recursos o elementos del medio ambiente, también
dijo que no. Es decir, la empresa respondió que no a muchas otras preguntas, que no tengo el
tiempo de explicar, para que se pidiera una mera declaración de impacto ambiental, y no
someterse a un Estudio de Impacto Ambiental , como correspondía.
Entonces, pedimos esta sesión especial para, primero, tratar de lograr que lo que ocurre en Chiloé
se revalúe, y segundo, para que esto no ocurra en otros lugares del país.
¿Valen la pena estos proyectos? Sin duda, tienen su justificación -nadie podría desconocerlo-,
siempre y cuando no provoquen problemas a los habitantes que han permanecido toda una vida
en esos lugares y que sienten que esos proyectos les van a provocar alteraciones a su diario vivir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La propuesta vigente de microzonificación de la comuna de Ancud, de noviembre del 2010, llevada
a cabo por la Municipalidad de Ancud, indica que se recomienda reservar de inmediato buena
parte de la península de Lacuy para conservación, sobre todo en el caso de Mar Brava. Lo dice la
propia Municipalidad de Ancud un año antes, la misma que hoy se ha quedado callada con el
proyecto y no ha dicho nada más.
Me hubiera gustado contar con la presencia de la ministra de Bienes Nacionales , porque quería
formularle preguntas que la gente se hace. En todo caso, agradezco que el representante de la
señora ministra, el señor subsecretario, haya concurrido a la sesión.
¿Qué contempla el proyecto? Entregar cientos de hectáreas, bajo la modalidad de concesión de
uso por 25 años, a la empresa Ecopower, a pesar de que muchas de esas tierras eran pedidas por
lugareños desde 1989. A través de esta Cámara, he solicitado que el Ministerio de Bienes
Nacionales informe cuántas familias estaban solicitando tierras a título gratuito desde 1989.
Sin embargo, el Ministerio de Bienes Nacionales le entrega a esa empresa privada, para fines
particulares, una importante cantidad de hectáreas para la ejecución de un proyecto en desmedro
de quienes han vivido en el lugar por años, desde la playa Rosaura hasta el río Pudeyi.
El intendente Juan Sebastián Montes , muy amigo de un diputado que se encuentra en la Sala, en
lugar de proteger los intereses de la ciudadanía, de colocarse la camiseta de las comunidades y de
sus organizaciones, se puso la camiseta de la empresa Ecopower. Se puso a defender a la
empresa y dijo que Chiloé iba a transformarse en exportador de energía, como lo reafirmó hace
algunos días en el diario La Tercera.
Me pregunto: ¿qué deja el proyecto, más allá de la gente que va a recibir dinero por los
arrendamientos de sus tierras? ¿Va a significar algo para la gente que paga 40 mil o 50 mil pesos
por su cuenta de energía eléctrica? Si van a pagar la mitad, hasta me quedaría callado y
reconocería que este proyecto va a favorecer a las más de 4 mil familias que viven en la península
de Lacuy. Pero ni ese beneficio entregará. El proyecto no deja nada en los bolsillos de la gente
más humilde, excepto a quienes van a arrendar sus tierras. Eso nos causa un dejo de molestia.
En representación de Gisella Saldivia , vocera del movimiento, y de otros dirigentes que
participaron en las reuniones celebradas hace algunos días, solicito a los ministros presentes que
le demos importancia a esta sesión, con el objeto de que lo que ocurre en la comuna de Ancud no
se considere un tema menor, a pesar de que la empresa involucrada ha tratado de minimizarlo a
través de los medios de comunicación.
Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno para que escuche la voz de la gente y de las
comunidades.
Se van a presentar las acciones legales destinadas a invalidar la calificación de resolución de
impacto ambiental en las próximas horas. También se van a presentar recursos de protección,
porque algunas comunidades indígenas han sido violentadas por esta iniciativa.
Me preocupa que se hagan malas interpretaciones respecto de la sesión. No estamos en contra de
proyectos de este tipo, que, sin duda, son mucho más limpios desde el punto de vista
medioambiental que otros, como los de carbono, que provocan deterioros de mayor cuantificación.
En Ancud hay otros lugares en los que se podrían instalar este tipo de proyectos. Hago un llamado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al resto de mis colegas que po-drían sostener que esto es un tema regional, porque lo mismo
podría ocurrir en cualquier región el día de mañana y se termine afectando a la gente que
representan en el Congreso Nacional.
Como parlamentario regionalista, hago un llamado para que esta sesión se aborde con la seriedad
que merece, porque éste no es un problema menor. El proyecto Parque Eólico Chiloé tendrá
consecuencias negativas para quienes habitan esa zona.
En representación de todas las comunidades indígenas presentes en las reuniones que sostuve; en
representación de los sindicatos de macheros; de las organizaciones medioambientales y de
turismo; de don Sixto González , que representa al Museo Prehistórico Puente Quilo; a la gente del
sector  Calle,  como  don  Luis  Villegas  ;  a  las  ONG,  como  Cecpan,  que  ha  apoyado
organizacionalmente a los afectados; a la gente de Quetalmahue, de Mar Brava, de Puente Quilo y
de todos los sectores involucrados que representamos les digo a los ministros, con el mayor de los
respetos: no dejemos pasar este tema como otro más. No es un tema más. Tenemos a mucha
gente detrás, y por más humilde que sea, merece el mayor de los respetos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
AUMENTO DE PENA DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que aumenta las penas del delito de
robo de cajeros automáticos, con urgencia calificada de suma.
Hago presente que, reglamentariamente, los señores diputados tienen derecho a dos discursos
de cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7689-09, se inició en la sesión 68ª,
en 10 de agosto de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que ha tenido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diferentes visiones, tanto de parte del Oficialismo como de la Oposición.
Me quedo con la intervención que realizó la semana pasada el diputado Felipe Harboe , cuando
iniciamos la discusión, porque los fundamentos allí esgrimidos fueron bastante categóricos para
expresar, al menos, nuestra preocupación en materias tan importantes como la delincuencia y la
seguridad ciudadana en nuestro país.
Asimismo, discrepo absolutamente de las palabras del diputado Calderón, a través de las cuales
pide seriedad a los parlamentarios que tenemos una visión diferente del tema que nos ocupa.
Creo que la seriedad -así, por su intermedio, señor Presidente , le respondo en forma directa al
diputado Calderón - no sólo debe darse respecto de materias como la que debatimos, cuando
tratamos proyectos sobre seguridad ciudadana, que tienen relación con los derechos de las
personas.
Muchas veces, el diputado Calderón , que en su intervención apeló a nuestra falta de seriedad por
tener una visión distinta, ha violentado preceptos elementales sobre los derechos de las personas
en el mismo Congreso Nacional.
Por lo tanto, creo que para hablar con el tono que él utilizó hay que mostrar un poco de ética. Él
sabe perfectamente por qué lo planteo.
En cuanto al proyecto en cuestión, nadie puede discutir, independientemente de las posiciones,
que el Gobierno ha fracasado en lo que fue su bastión de propaganda fundamental para llegar a
conducir los destinos de este país: el tema de la delincuencia.
Hace un par de semanas, el propio Presidente de la República literalmente lo planteó así: la
delincuencia no la puede eliminar un gobierno determinado. Pero el gobierno que él preside utilizó
el tema de la delincuencia como el gran caballito de batalla para ganar las elecciones
presidenciales hace dos años.
Y, claro, como lo he señalado en otras oportunidades en esta misma Sala, ello se hizo porque las
encuestas en aquel entonces marcaban que los chilenos querían tener mayor seguridad y que los
delitos cometidos contra la propiedad privada y contra las personas tuvieran mayores sanciones. Y
en aquella oportunidad, el entonces candidato, ahora Presidente , utilizando su conocida y clásica
estrategia e inteligencia empresarial, mandó a confeccionar miles y miles de letreros que
inundaron las 341 comunas de Chile para señalar que aquí se acababa la fiesta de los
delincuentes.
Muchos de los diputados de las bancadas de enfrente aparecieron en la foto con los brazos
abiertos, al lado del candidato, con una leyenda que decía que la batalla contra la delincuencia
sería el eje central de este gobierno.
Y esa promesa de campaña, gracias a la cual miles de chilenos votaron a favor del actual
Presidente , ha fracasado. Y hoy las personas sienten que la puerta giratoria de la delincuencia no
se ha trabado en lo absoluto, sino que se ha abierto, que continúan los problemas que denunciaba
la coalición que entonces era Oposición y que ahora apoya al Gobierno.
Por lo tanto, la inseguridad ciudadana es uno de los temas más latentes en la actualidad, cuestión
que se puede apreciar hasta en las comunas más pequeñas de nuestras regiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En otras oportunidades me he referido a lo que pasa, por ejemplo, en Puerto Varas, donde la gente
sale a trabajar y los delincuentes aprovechan la ocasión para entrar a robar a sus casas. Esto
sucede en Puyehue, en Purranque, comunas en las que antes era muy difícil encontrar delitos de
este tipo o de alta connotación.
Entonces, quiero ratificar lo que han planteado algunos colegas.
La pregunta que nos debemos hacer no es la que señala el diputado Calderón , que decía que
había que preguntarles a los chilenos si les agrada o no el robo de cajeros automáticos. Ésa no es
la pregunta que corresponde. Los chilenos repudian cualquier tipo de robo o cualquier expresión
de delincuencia. La pregunta que cabe es otra: ¿Qué prefieren los chilenos?
Tanto el diputado Cristián Monckeberg como el propio diputado Calderón manifestaron que el
proyecto no sube las penas, pero -hay que decirlo- sí aumenta los pisos de las penas. Por ejemplo,
en la actualidad, el robo de un cajero automático se penaliza con 541 días a cinco años. Mediante
esta iniciativa, se aumenta el piso de la pena a tres años y un día, el cual es mucho más elevado
que el existente. Desde nuestro punto de vista, eso puede ser más peligroso, puesto que un
delincuente podría preferir, por ejemplo, cometer robo por sorpresa en lugar de robar cajeros
automáticos. Incluso puede darse la paradoja -la idea también se ha planteado con fuerza- de que
el delincuente, al constatar que otros delitos tienen una condena más baja, al final, en lugar de
robar los cajeros automáticos, opte por robarle a la persona que retira dinero del cajero.
Por lo tanto, ésa es la pregunta que debemos plantearnos.
Encuentro realmente ridícula la aseveración del diputado en el sentido de que aquí hay diputados
de la Oposición que están promocionando el robo de autos. La verdad es totalmente distinta.
Personas de clase media, incluso gente modesta, se endeuda por seis u ocho años para comprar
un automóvil, pero de la noche a la mañana se ve enfrentada al robo de éste y, más encima, no
puede contratar un seguro.
Entonces, es muy diferente vincular el robo de cajeros automáticos con el robo de un auto
particular, que ha sido comprado con esfuerzo. No es cierto lo que el diputado señala en cuanto a
que en Chile solamente se roban los autos de lujo; también se roban autos o camionetas
compradas para trabajar. Entonces, estamos hablando de cosas totalmente diferentes, y no es
posible vincular un proyecto con otro.
Hoy, lo que hace la iniciativa que debatimos -lo digo con todas sus letras- es proteger a los
grandes bancos. Y lo único que pedimos nosotros es que sean esas mismas instituciones quienes
deban adoptar medidas para autoprotegerse. ¿Cómo hacerlo? Utilizando los diversos mecanismos
que emplean los bancos en el resto del mundo para evitar los robos de sus cajeros automáticos,
entre ellos, el sistema de entintado de billetes. Algunos dicen que eso es caro. Bueno, los bancos
tendrán que implementarlo. ¿O ustedes creen que cuando se roban un cajero el banco pierde
algún peso? No pierde nada porque esos recursos están asegurados. Digamos las cosas por su
nombre.
Voy a votar en contra del proyecto, porque tengo la convicción de que no es un aporte
fundamental en relación con los temas por los cuales la ciudadanía le dio la confianza a este
Gobierno, que era implementar leyes en beneficio de las personas y no de la banca privada, como
ocurre en este caso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
IMPLICANCIAS DE CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE EÓLICO CHILOÉ. Proyecto
de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 41
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir las implicancias del proyecto
Parque Eólico Chiloé con el fin de debatir su relocalización, aprobada mediante una declaración
de impacto ambiental sin efectuar un estudio minucioso, en una zona considerada de alta
relevancia por su rica biodiversidad de especies nativas e incalculable valor arqueológico.
Asimismo, debatir sobre el alcance del impacto turístico en la zona y las implicancias para la
vida de miles de habitantes del sector que verán afectados sus medios de trabajo relacionados
con la agricultura y pesca artesanal”.
A esta sesión ha sido citada la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, y el
ministro de Energía , señor Rodrigo Álvarez, a quienes damos la bienvenida.
También agradezco la presencia del subsecretario de Bienes Nacionales , señor Juan Carlos
Bulnes.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, hará uso de la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, agradezco el tiempo que me cedió el Partido por
la Democracia.
Por intermedio del señor Presidente, deseo responder al estimado diputado Vilches que lo que
menos  hemos  querido  con  esta  sesión  es  politizarla,  porque  no  tiene  ese  objetivo.  En
consecuencia, sus descalificaciones en contra del Partido Comunista no guardan ninguna relación
con el motivo central y con el eje de esta convocatoria.
Pido a los colegas que lean el contenido del proyecto de acuerdo que hemos presentado, mediante
el cual, después de valorar el proyecto Parque Eólico de Chiloé, sólo se pide al Ejecutivo y a los
ministros que están en la Sala una discusión más profunda de dicho proyecto. No hay nada más
sano en un proyecto de acuerdo que buscar un mecanismo que represente los intereses de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanía, sobre todo en un momento en que se nos reclama falta de credibilidad y de hacer
oídos sordos a los planteamientos de la gente.
Por intermedio del señor Presidente , y con el mayor de los respetos, digo al diputado Vilches que
su intervención parece que forma parte de una sesión absolutamente distinta a esta, que tiene un
ánimo absolutamente constructivo: informar a los señores ministros presentes que hay miles de
personas de esa isla que están afectadas, que sienten que no han sido escuchadas y que
consideran que este tipo de sesiones del Congreso Nacional son espacios para escuchar sus
planteamientos.
Repito, hago una invitación a mis colegas para que lean el proyecto de acuerdo, ya que podrán
comprobar que su tenor es pedir una discusión respecto de la relocalización del proyecto, en la
que también participan las comunidades indígenas, de acuerdo a la propia ley y al mandato del
artículo 6° del Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT); se consulte a las
organizaciones sociales y a las comunidades en general sobre las medidas que les afectan
directamente, y que se haga cumplir la legislación que protege la flora y fauna del país. Nada más
que eso.
Por eso decía que lo señalado por el diputado Vilches parece ser de una sesión distinta, en
particular están fuera de toda lógica y contexto sus ataques a un partido político y no guardan
ninguna relación con la inteligencia que ha demostrado en tantas otras oportunidades.
Hablamos de un proyecto que significa -se muestran fotografías en mi presentación inicial- la
construcción de 56 torres de 128 metros de altura, en el sector costero.
Sin embargo, respondo al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que en esa zona no
solo se afecta la flora y la fauna, el ecosistema, las aves, los cetáceos, sino que también a
personas, a compatriotas, muchos de los cuales votaron -me lo han dicho- por el diputado Santana
, de su Gobierno. La gente me ha señalado que siente que el Gobierno no la escucha en este tema,
pero no por eso voy a culpar al diputado Santana , pues no tiene responsabilidad. Son personas de
carne y hueso, humildes campesinos, humildes pescadores artesanales, humildes y sacrificados
trabajadores de la extracción de machas que sienten que este proyecto va a afectar el hábitat de
su diaria cotidianidad.
Repito, el proyecto implica la instalación de 56 torres de 128 metros cuadrados, que provocará la
remoción de materiales en las fabulosas dunas del sector Mar Brava . Por supuesto, en su etapa de
construcción habrá impactos sobre la gente, perturbación en las actividades de los cetáceos, en el
efecto barrera de las aves y destrucción del patrimonio arqueológico. ¡Qué lamentable escuchar
decir a un diputado de la república que sitios arqueológicos tenemos en todo Chile! Entonces,
¿para qué elaboramos leyes con el fin de cuidarlos? ¿O, solamente tenemos que proteger los sitios
arqueológicos ubicados en los territorios de los más potentados, como el de Monte Verde, porque
uno de los propietarios aledaños al sector es el senador Carlos Ignacio Kuschel?
En la zona de sitios arqueológicos vive gente humilde que se saca la mugre día a día en su trabajo,
se levanta a las cinco de la mañana para ir a mariscar y darle el alimento a sus hijos. Esas
personas están reclamando y tienen el legítimo derecho de ser escuchada a través de los
planteamientos que se hacen a los señores ministros. Ellos no dicen que el proyecto no se ejecute,
sino que, por favor, piensen en una relocalización en áreas un tanto más alejadas del borde
costero, a fin de que se genere un menor impacto en sus vidas. Eso dicen ellos. No están en contra
de la inversión privada, ni de los 235 millones de dólares que el zar intendente Montes ha dicho
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que el proyecto va a generar. Sin embargo, toda inversión que afecte los ecosistemas, la
economía, la cultura, el patrimonio y la calidad de vida de las comunidades locales debe ser
evaluada, desde nuestro punto de vista, con un estudio de impacto ambiental y no a través del
subterfugio de presentar los proyectos por etapas, con el objeto de evitar el que la gente participe.
Legítimamente, eso es lo que pedimos.
Cuando se pregunta a Ecopower, la empresa de la camiseta del intendente, si fue consultada la
comunidad; dicen que consultaron a dos organizaciones de Chiloé, al Movimiento Ecologista de
Ancud y a la Asociación de Consumidores Chiloé Activo, pero más de 47 organizaciones que he
mencionado señalan, todas, al unísono, que estas organizaciones no representan su sentir. Si nos
quedamos con la simple y mera lógica de que esto va a seguir ese camino, obviamente dejamos
abierta la puerta para que en nuevos proyectos, en otros lugares y regiones del país se utilice el
mismo subterfugio, es decir, que se ha consultado a las organizaciones que no representan el
sentir de la gente que vive ahí y que será la más afectada con el proyecto.
Valoramos y apoyamos el fomento de la generación de energías renovables no convencionales
bien focalizadas, pero desde ningún punto de vista se justifica minimizar la importancia de un
estudio de impacto ambiental tal como lo han planteado las demás organizaciones que mencione
en la primera parte de mi intervención.
Quiero terminar haciendo algunas preguntas a los señores ministros:
En el caso de Bienes Nacionales, pido que responda el subsecretario, lo que consulté en mi
primera intervención, ¿por qué se le entregan tierras del Estado por 25 años a esa empresa, en
circunstancias de que la gente por años las había pedido a título gratuito? ¿Por qué es tan fácil
entregarlas a la empresa privada? ¿Qué le significa al Estado? ¿Cuántas hectáreas son?
Al ministro de Energía -a quien le deseo el mayor de los éxitos en su gestión-, ¿cuáles son los
elementos que sustentan que proyectos de este tipo, con un gran impacto en las comunidades,
pase sólo con una mera declaración?
Quiero señalar a la ministra del Medio Ambiente que se preocupe de lo que está ocurriendo en
nuestra región. No es casualidad que se hayan pedido dos sesiones especiales en el último mes
por proyectos que, desde nuestro punto de vista, fueron aprobados de mala forma. Hidroensenada
omitió información fundamental: la presencia de especies protegidas por ley, como el alerce.
Asimismo, Ecopower omitió cuestiones fundamentales: efectuar las consultas de acuerdo con el
Convenio 169 de la OIT, y todas las otras convenciones que tienen que ver con la protección de la
flora y fauna.
Entonces, las autoridades de mi zona -discúlpeme, señora ministra del Medio Ambiente - no
pueden ser meros buzones del nivel central ni ir solamente a levantar la mano a las sesiones.
Repito, tienen que escuchar a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
CALIDAD DEL AIRE EN CIUDADES DEL CENTRO-SUR DEL PAÍS. Proyectos de
acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por 53 señores
diputados y señoras diputadas, con el objeto de “discutir la situación de la calidad del aire en
diversas ciudades del centro-sur de nuestro país, tales como Rancagua, Talca, Curicó, Temuco,
Valdivia, Osorno, Puerto Varas, Puerto Montt, Castro y Coyhaique, entre otras, con promedios
de contaminación que exceden la recomendación de la Organización Mundial de la Salud. En
este sentido es necesario debatir las implicancias de estos graves hechos, a objeto de analizar
las medidas preventivas y de mitigación que debe adoptar la autoridad competente.”
Se encuentran presentes en esta sesión, la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia
Benítez; el ministro de Agricultura subrogante, don Álvaro Cruzat, y el subsecretario de Salud ,
don Jorge Díaz, a quienes agradezco su presencia y les doy la bienvenida.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en la misma línea y sólo para insistir en lo
planteado por el diputado Fuad Chahín , hay muchos pequeños productores agrícolas que generan
leña. En mi distrito, al menos tres comunas son productoras de leña: Los Muermos , Fresia -en
gran cantidad- y Purranque. Abastecen grandes ciudades, como Puerto Montt y Osorno .
Por lo tanto, en este aspecto se requiere seguir en la línea de la certificación de la leña, en lo que
se ha avanzado mucho, pero, sin duda, se requiere un impulso mucho más fuerte y más recursos.
Ojalá que en el Presupuesto para 2012 se conforme un plan especial que permita generar
condiciones a fin de que esos pequeños agricultores puedan tener los espacios y las condiciones
para entregar un producto que afecte menos la salud de la población.
Comparto lo que expresó el diputado Alfonso de Urresti en su intervención inicial: la salud de las
personas y la contaminación del aire no sólo es un tema de Santiago, porque ello está muy latente
y fuerte en nuestra región. Es obvio que se requiere mayor coordinación intersectorial, no sólo
iniciativas parciales para mejorar esta situación.
Discrepo de lo señalado por el diputado Hernández , quien trató de politizar el tema y hablando de
la Municipalidad de Osorno. Lamentablemente, muchos otros municipios del sector político del
diputado Hernández deben recurrir a lo mismo de que echa mano el alcalde de Osorno . Muchas
veces las condiciones del mercado determinan que se tenga que comprar leña húmeda, lo que
provoca mayores niveles de contaminación, por los precios y por tantos otros factores. En
consecuencia, no hay que politizar la situación, pues transversalmente afecta a muchas comunas.
El deterioro de la calidad del aire en Puerto Montt, Osorno , Coyhaique y tantas otras zonas es más
que manifiesto. Valdivia misma está próxima a ser declarada zona saturada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde ese punto de vista, hago un llamado al Ejecutivo para que entre todos, entre los Poderes
Ejecutivo  y  Legislativo  y  las  autoridades  intersectoriales,  generemos  las  condiciones  para
implementar planes que apunten a lo que estamos hablando. Ojalá que aprobemos los proyectos
de acuerdo que van en esa línea.
Por último, aprovecho de felicitar a la comuna de Los Muermos por el ejemplo que está dando
sobre la materia. Tiene un comité maderero que ha desarrollado un rol muy importante. Uno de
sus dirigentes también forma parte de un comité consultivo que desarrolla sus funciones desde
Temuco.
Los Muermos, como dicen los lolos, “la ha llevado” en este tema y ha desarrollado un trabajo muy
importante entre los dirigentes, sus autoridades locales, incluido el alcalde, los concejales y los
dirigentes sociales del sector, que son los mayores productores de leña en esa zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO
LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 18.290, con el fin de aumentar las sanciones por manejo en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia
del alcohol.
Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Pedro Pablo Errázuriz.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 7652-15, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones.
Documentos de la Cuenta N° 11, de esta sesión.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , cuando informé mencioné varios hechos que
me motivaron a luchar por mucho tiempo por este proyecto, y señalé los colegas que jugaron un
rol importante en esta materia. Cuando en períodos anteriores quisimos debatir este tema en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, nos decían que estábamos locos,
que pretender implementar un proyecto que cancelará las licencias de por vida era simplemente
una desfachatez. Sin embargo, las circunstancias y el tiempo nos dieron la razón: comenzaron a
generarse situaciones que hicieron insostenibles no tratarlos. En agosto, en un fin de semana
largo, fallecieron 32 personas en el país por accidentes de tránsito; 23 de ellas como consecuencia
del manejo en estado de ebriedad.
Quiero destacar un trabajo que hizo el periodista Vicente Pereira , en la sección Reportajes del
diario “El Llanquihue” de Puerto Montt. Recorrió todos los casos ocurridos en la región y, en
particular, en la provincia de Llanquihue. Dijo algo muy cierto: existe un doble dolor para las
familias que pierden a un ser querido producto de un accidente de tránsito provocado por un
conductor en estado de ebriedad. Primero, el dolor de perder a su o sus seres queridos y, segundo,
el dolor de ser testigos de una mala justicia en la materia. Efectivamente, por los casos que señalé
en forma muy sucinta en mi intervención inicial, las sanciones son irrisorias. Voy a profundizar en
un ejemplo para que la Sala se sensibilice respecto de esta materia.
El 7 de noviembre de 2004, a la salida de una discoteca en Puerto Montt, los jóvenes Manuel
Alejandro Miranda Villarroel , de 21 años, y su polola Cristina del Carmen Velásquez fueron
atropellados por un empresario de Puerto Varas, Pablo Nicolás Goic , de 46 años. Pero, más allá
del accidente, quiero señalar que estos jóvenes fueron encontrados en una cuneta a la salida de la
discoteca el día lunes. O sea, fueron atropellados y no se sabía quién los atropelló. Pero hubo una
pista que condujo al eventual hechor del accidente; sin embargo, cuando se dio con ella, ya habían
transcurrido veinte días. En consecuencia, cuando la policía llegó hasta el vehículo del empresario,
se encontró con que ya no tenía ni una sola abolladura, porque lo había arreglado. Tuvo veinte
días para repararlo. En aquella ocasión se pidió que se hicieran peritajes al vehículo. Al respecto,
quiero destacar la labor que hizo la policía, pues efectuó peritajes especializados que llevaron a
encontrar restos de tejido del rostro de los jóvenes en el radiador. Esa prueba permitió formalizar
a este empresario de Puerto Varas, Pablo Nicolás Goic .
¿Y saben cuál fue su condena, estimados colegas, a pesar de que luego de atropellar a los jóvenes
no les prestó auxilio? Ellos pudieron haber estado agonizando en el lugar de los hechos; sin
embargo, se arrancó, escondió el vehículo y lo arregló para eludir la justicia. La condena fue de
541 días de pena remitida, porque no tenía antecedentes. Además, como consignó algunos pesos
en el juzgado -creo que 100 mil-, el juez determinó que colaboraba con la justicia y con las
familias, por lo que le suspendió la licencia por dos años.
Este proyecto busca que eso nunca más pase en Chile. Que nunca más suceda lo que le ocurrió al
presidente de los bomberos de mi zona, cuyo hijo y su polola murieron en un accidente provocado
por un señor que los embistió con una motocicleta.
En esta ocasión he dado a conocer casos de mi región, porque son los que me han impactado
fuertemente. Pero como decía el presidente de mi partido, el diputado Andrade, hechos similares
han sucedido en todo Chile durante los fines de semana.
Tenemos la plena convicción de que el proyecto no va a erradicar de raíz el problema. Pero es
necesario crear conciencia en los conductores, sean o no profesionales, de que cuando quieran
beber, tienen que dejar el vehículo en la casa; de lo contrario, pueden provocar un accidente con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resultado de muerte o de lesiones gravísimas, como las que sufrió el joven Kevin Silva , quien
perdió sus dos extremidades el domingo 3 de abril de 2011. Obviamente, estamos ante hechos
tremendamente graves y lamentables y queremos que nunca más vuelvan a ocurrir.
Reitero, el proyecto no elimina el problema de raíz, pero sí logrará crear conciencia en el país,
toda vez que el conductor sabrá que si comete un accidente y provoca la muerte o lesiones
gravísimas a alguien, nunca más podrá conducir.
¿Nos ponemos a la par de las legislaciones de otros países que son más duras? Sí. ¿Hay
legislaciones más duras que la nuestra, aun cuando aprobemos este proyecto? Las hay. Por
ejemplo, en Canadá basta el solo hecho de que la persona sea sorprendida manejando en estado
de ebriedad para que nunca más recupere su licencia de conducir, aunque no haya provocado ni
el más mínimo accidente.
Valoro lo que hemos avanzado y destaco una vez más el trabajo que iniciamos en 2003 con don
Pedro Leiva Moreno y su Agrupación de Víctimas de Accidentes de Tránsito, ante quien me saco el
sombrero, porque muchas veces ha tenido que bregar solo para poner en el tapete público los
problemas que en esta materia se generan en el país. Y todavía tenemos uno pendiente, que esta
iniciativa no consideró, respecto del cual debemos hacer algo a futuro, señor ministro , por su
intermedio, señor Presidente : los conductores que provocan un accidente y se arrancan del lugar
de los hechos. En esos casos, si algún tiempo después logra darse con su paradero, no tiene
sentido tomarle muestra alguna. Si se practica la alcoholemia transcurridas ya algunas horas, o
logran algún beneplácito para que no se efectúe en forma inmediata, no se encontrará mucho
alcohol en su sangre, con lo cual la categorización de manejo en estado de ebriedad baja a manejo
bajo la influencia del alcohol.
Quiero terminar mis palabras recogiendo algo que dijo el honorable diputado Meza . Al respecto,
quiero dar una buena noticia. Por lo que tengo entendido, hemos logrado un acuerdo entre los
ministros de Transportes y de Educación, para que esto se incorpore en las mallas curriculares de
primero a sexto básico. Si desde pequeño creamos responsabilidad y conciencia en nuestros
alumnos,  estaremos  dando  un  gran  paso.  Pero  tampoco  basta  con  crear  conciencia  y
responsabilidad en los que van a manejar, sino que también hay que educar a los que usan las
vías públicas, porque de las personas que mueren en accidentes de tránsito anualmente, un alto
porcentaje son peatones.
Por eso, incorporar esta disciplina en la malla curricular y crear conciencia desde la sala de clases,
del profesor hacia el alumno, es una gran medida que apoyaremos con fuerza.
Señor Presidente , por su intermedio, le digo al ministro que saquemos adelante su proyecto de la
licencia de conducir con puntaje -cada conductor tendrá un puntaje inicial de 12 puntos- y que se
encuentra actualmente en el Senado, para avanzar en materia de conducción responsable, pero le
pido que seamos capaces, durante su tramitación, de dialogar un poco más, para hacer un
distingo mucho más claro entre los conductores de las clases B, C, D y E y los de la clase A, que
son conductores profesionales que manejan entre 12 y 16 horas diarias, que no es lo mismo.
Agradezco al Ejecutivo por haber hecho presente y calificado con urgencia suma a este proyecto,
tremendamente importante para Chile. Esperamos que sirva como la primera señal en memoria
de todos los fallecidos en accidentes de tránsito como consecuencia del manejo en estado de
ebriedad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO
LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 18.290, con el fin de aumentar las sanciones por manejo en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia
del alcohol.
Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Pedro Pablo Errázuriz.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 7652-15, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones.
Documentos de la Cuenta N° 11, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que aumenta las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol, con
urgencia calificada de suma.
Con el permiso de la Sala, quiero darme la licencia de señalar que ésta es una lucha que hemos
dado varios parlamentarios desde hace muchos años.
En 2004, comenzamos a presentar proyectos de ley sobre la materia, con el objeto de hacer frente
a un problema que tenemos en Chile. Actualmente, aproximadamente 2 mil personas fallecen al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
año a causa de accidentes de tránsito, y se estima que un alto número -se estima que más del 50
por ciento- se debe al manejo en estado de ebriedad.
El primer caso que me motivó fuertemente a preocuparme del tema fue lo que ocurrió el 7 de
noviembre de 2004, en Puerto Montt. A la salida de una discoteca, en el sector de Alerce, murieron
los jóvenes Manuel Alejandro Miranda Villarroel , de 21 años, y Cristina del Carmen Velásquez , de
15, atropellados por un empresario de Puerto Varas, de 46 años, quien, además, después de
provocar el accidente, se dio a la fuga.
Las condenas en esos años fueron irrisorias: 541 días de pena remitida y dos años de suspensión
de la licencia de conducir.
La región ha conocido muchos casos como el que describo. Por ejemplo, tenemos el caso de don
Víctor Neira , ex presidente del Cuerpo de Bomberos de la Región de Los Lagos , y su señora
esposa, quienes, el 15 de enero, sufrieron el dolor de perder a su hijo mayor, Francisco Neira Vera
, y su polola Jessica Silva , de 20 años. Ambos jóvenes fueron embestidos por un conductor, al que
se le aplicó la pena irrisoria de 541 días y la suspensión de su licencia de conducir por un año y
medio.
A esos casos, hay que sumar el ocurrido en Fresia, el 9 de julio de 2005, en el que perdió la vida el
matrimonio Oyarzo-Lambert; el joven Patricio Cárcamo, de Frutillar ; o tres jóvenes de Puerto
Octay que fallecieron en agosto de 2010 a raíz de un accidente de tránsito producido por un
conductor que tenía más de dos miligramos de alcohol en la sangre. En la oportunidad murieron
Juan Alfredo Ruiz , de 33 años; Raúl Troquián , de 33 años, y Pablo Andrés Ortiz , de 20 años. En la
cuesta Colegual , en Llanquihue, fallece atropellado el joven Felipe Carrillo , perteneciente a una
conocida familia del sector.
Son muchos los casos que han enlutado a la región y al país. Un caso que también conmocionó fue
el de Kevin Silva , de 14 años, ocurrido el domingo 3 de abril de 2011, porque aunque ese joven no
murió, se le amputaron sus piernas, como consecuencia del atropello por un conductor ebrio.
Todos esos ejemplos nos hacen valorar la iniciativa que paso a relatar, porque Chile necesita una
legislación mucho más fuerte y responsable, a la par de otros países que tienen legislaciones muy
duras en cuanto al manejo en estado de ebriedad.
Una de las principales causas de muerte en nuestro país tiene como protagonista a los accidentes
de tránsito. Desgraciadamente, en la mayoría de éstos el consumo de alcohol tiene directa
incidencia, ya sea por conductores que irresponsablemente se ponen frente a un volante después
de haber bebido o por peatones que en estado de ebriedad causan graves accidentes.
En muchas ocasiones, las conductas temerarias, negligentes o imprudentes de los conductores en
estado de ebriedad producen una importante cantidad de lesionados de diversas consideraciones,
las cuales dejan secuelas de por vida. Además, provocan una gran cantidad de fallecidos, con
motivo de haber ingerido cantidades exageradas de alcohol o de sustancias psicotrópicas.
Ahora, con el objeto de evitar la conducción de vehículos cuando se consuma alcohol o sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, lo que pone en serio riesgo la vida, la salud, la propiedad y la
seguridad del conductor y de terceras personas, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, que preside el diputado Gustavo Hasbún , hemos llegado a un consenso
entre las distintas corrientes políticas y el Ejecutivo , con el objeto de dar una señal clara a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanía para cambiar un hábito muy arraigado, para que por fin las personas tomen conciencia
de que si van a beber, no pueden conducir.
Con ese objeto, el Ejecutivo , luego de ser convocado para el estudio de trece mociones que
perseguían sanciones más duras y efectivas a personas que causaran accidentes de tránsito con
graves resultados o la muerte producto de conducir en estado de ebriedad, bajo la influencia del
alcohol o de sustancias psicotrópicas, a través del ministro de Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Pedro Pablo Errázuriz , se comprometió a realizar un estudio acabado de dichas mociones
parlamentarias con el objeto de refundirlas, lo que finalmente se transformó en este proyecto.
Es del caso señalar que la prohibición de conducir un vehículo o medio de transporte en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y bajo la influencia del
alcohol, se encuentra consagrada en el artículo 110 de la Ley de Tránsito.
Por su parte, los artículos 193 y 196 del citado cuerpo legal, establecen un sistema que hace
aplicable a quien infringe la referida prohibición un cúmulo de sanciones, tendientes a evitar la
reiteración de la conducta, a través de penas privativas o restrictivas de libertad, penas de
carácter económico y sanciones que impiden al infractor contar con el documento que lo habilita
legalmente para la conducción.
Dependiendo del resultado de la acción del individuo, se establecen variaciones en la aplicación de
las sanciones descritas y en la gradualidad de su cuantía.
Es así que el artículo 193 de la Ley de Tránsito sanciona al que conduzca, opere o desempeñe las
funciones bajo la influencia del alcohol, estableciendo condenas que varían de acuerdo al
resultado de la acción ilícita descrita. Por su parte, el artículo 196 sanciona el delito de manejo en
estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y sigue la
misma lógica del caso en el manejo bajo la influencia del alcohol, estableciendo un cúmulo de
sanciones que varía de acuerdo al resultado de la infracción.
Cabe destacar que el trabajo legislativo de la Comisión se ha traducido en que se propone una
rebaja de la tolerancia de alcohol en el flujo sanguíneo: de 0,5 a 0,3 gramos por mil, para el caso
de manejo bajo la influencia del alcohol, y de 1,0 a 0,8 gramos por mil, para el manejo en estado
de ebriedad, además de un significativo aumento de las penas para quienes incurran en esas
conducta, con el objeto de que exista tolerancia cero con las personas que decidan ponerse en esa
circunstancia.
La idea matriz del proyecto es aumentar las sanciones a quienes conduzcan vehículos motorizados
u ocasionen un accidente de tránsito en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
El  proyecto  no  contiene  artículos  que  deben  ser  calificados  como  normas  orgánicas
constitucionales  ni  de  quórum  calificado.
Tampoco contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
No hubo artículos rechazados.
Se rechazaron 26 indicaciones.
Se aprobaron 22 indicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No se declararon indicaciones inadmisibles.
El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth ,
García, don René Manuel ; Hasbún , Meza , Norambuena , Pérez, don Leopoldo ; Sepúlveda , doña
Alejandra ; Tuma , el entonces diputado García-Huidobro y quien habla.
Las indicaciones más significativas introducidas en el seno de la Comisión fueron las siguientes:
En el artículo 87, se eliminó el numeral 3, con el objeto de que en buses, taxis y colectivos se
pueda admitir a personas que hayan bebido, para que éstas puedan regresar a sus hogares.
El artículo 111, que establece los niveles permitidos de alcohol en la sangre, se modificó para
reducirlos a 0,3 gramos por mil para manejo bajo la influencia del alcohol y a 0,8 gramos por mil
para el manejo en estado de ebriedad.
En cuanto al artículo 183, se propone agregar los incisos primero y segundo, nuevos, en los que se
faculta a Carabineros de Chile para someter a cualquier conductor a una prueba respiratoria
evidencial u otra prueba científica a fin de acreditar la presencia de alcohol en el organismo y su
dosificación, o el hecho de encontrarse la persona conduciendo o aprestándose a conducir bajo la
influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en estado de ebriedad.
El artículo 193, que pena el manejo bajo la influencia del alcohol, se modificó con el fin de
aumentar la suspensión de la licencia de conducir de un mes a tres meses, cuando no se causen
daños; de un mes a seis meses, cuando se causaren lesiones leves; se aumenta a nueve meses en
caso de provocarse lesiones menos graves; de dieciocho a treinta y seis meses, para el caso de
provocarse lesiones graves; de treinta y seis a sesenta meses, para casos en que se causen
lesiones gravísimas o la muerte, y para los casos de reincidencia, se propone que la pena no podrá
ser inferior a cuarenta y ocho ni superior a setenta y dos meses. Además, si resultare la muerte, se
castiga con la cancelación de por vida de la licencia de conductor.
Se modificó el artículo 196, que sanciona el manejo en estado de ebriedad, para aumentar la
suspensión de licencia de conductor. Por ejemplo, si no causaren daños o lesiones leves, se
establece la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de dos
años, si fuese sorprendido en una primera ocasión; la suspensión por el término de cinco años, si
fuere sorprendido en un segundo evento, y finalmente, la cancelación de la licencia en caso de ser
sorprendido en una tercera ocasión. Se eleva a treinta y seis meses, en el caso de producirse
lesiones menos graves, y de cinco años, en el caso de lesiones graves. En caso de reincidencia, el
juez deberá decretar la cancelación de la licencia. Ahora, si se provocaren lesiones gravísimas o la
muerte, se pena con la inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.
Sin embargo, respecto del artículo 208, se propone que en los casos en que como consecuencia de
la aplicación de lo dispuesto en los artículos 193 y 196 se hubiere cancelado la licencia de
conducir, el juez, transcurridos doce años desde que se canceló la licencia, podrá alzar esta
medida cuando nuevos antecedentes permitan estimar fundadamente que ha desaparecido el
peligro para el tránsito o para la seguridad pública que importaba la conducción de vehículos
motorizados por el infractor. Esto es sólo para casos en los que no se haya causado la muerte ni
lesiones gravísimas a otra persona.
Finalmente, en nombre de la Comisión, agradezco la colaboración y asistencia de muchas
personas que fueron parte de los proyectos. En primer lugar, a modo personal, agradezco la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colaboración de don Pedro Leiva Moreno , quien preside la Agrupación de Víctimas de Accidentes
de Tránsito y desde hace una década ha venido luchando para que tengamos en nuestro país una
legislación más dura en esta materia. Es de honor reconocer esa labor en esta Sala.
También destaco a muchos parlamentarios de la Alianza y de la Concertación, entre los que se
encuentran los diputados Moreira , René Manuel García y tantos otros que nos acompañaron
desde un primer momento en esta iniciativa.
Asimismo, quiero realzar la labor de la diputada Marcela Sabat , quien fue un apoyo muy
importante en la etapa final del proyecto.
Obviamente, también merece una mención especial el Presidente de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, diputado Gustavo Hasbún , entre tantos otros que
jugaron un rol muy importante en este trabajo.
Agradezco especialmente la colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Pedro Pablo Errázuriz ; de la subsecretaria de Transportes , señora Gloria Hutt ; de la
directora de la Conaset, señora Francisca Yáñez , y de todos los asesores que los acompañaron,
como asimismo al asesor de la bancada de nuestro partido, señor Enrique Aldunate , quien
también jugó un rol muy importante en esta materia.
Igualmente, corresponde mencionar la participación de la secretaria ejecutiva del Consejo
Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace), del Ministerio del Interior, señora Francisca
Lorenzano.
Tampoco puedo dejar de reconocer la colaboración del diputado señor Javier Hernández , de la
UDI, que fue el único parlamentario de la región que me acompañó, desde hace años, en la tarea
de endurecer las penas por conducir en estado de ebriedad.
Finalmente, agradezco el aporte del presidente de la Agrupación de Protección al Peatón de
Antofagasta , señor Héctor Poblete .
Para concluir, informo a los señores diputados que el texto aprobado por la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, conjuntamente con el texto comparado que contiene
la legislación vigente, se encuentran a su disposición en el pupitre electrónico.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la instalación de antenas
emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4991-15, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª, en
27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14.
El  señor  MELERO  (  Presidente  ).-  Hago  presente  que  el  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , señor Pedro Pablo Errázuriz, se ha incorporado a la sesión.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero sumarme a lo expresado por muchos
parlamentarios, en el sentido de que este proyecto ha sido solicitado por la ciudadanía con mucha
fuerza durante largos años.
Sin duda, ha tenido un proceso lento en su accionar, en su ejecución, debido a todos los elementos
que han esgrimido los colegas. Muchas veces, estos tienen que ver con intervenciones de las
empresas, impidiendo un trámite mucho más ágil para que Chile cuente con una regulación en
este tema, sobre todo cuando se sabe que somos uno de los países de Latinoamérica que cuenta
con la mayor cantidad de telefonía celular.
Por lo tanto, el aumento sostenido de este mercado que ha existido en los últimos años, ha
generado la irrupción desmedida de instalación de antenas de celulares hasta en los lugares más
inéditos.
Tengo entendido que se han recibido denuncias de la instalación de antenas de celulares hasta en
los cementerios, lo que ha generado molestias, abordables y justificables, en los familiares y
deudos de las personas que descansan allí. No obstante ello, el proyecto es un avance, pero no lo
suficiente.
Hace aproximadamente dos meses, con el diputado Patricio Vallespín participamos en una reunión
de adultos mayores, invitados por la comunidad, para saber lo que estaba ocurriendo en la
población 22 de Mayo, de Puerto Montt. Fuimos testigos cómo, de la noche a la mañana, entre
gallos y medianoche, las empresas llegaban a instalar esas antenas. La comunidad estaba
sorprendida de cómo se realiza ese trabajo y se otorgan permisos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy, sin esta futura ley, es más fácil pagar las multas correspondientes, que son mucho más
económicas respecto de los beneficios que se obtienen con la instalación de antenas en lugares
predeterminados.
Estos hechos que acabo de detallar, ocurrieron en una comunidad integrada en un 80 por ciento
por adultos mayores, como seguramente debe suceder todos los días en tantos otras comunas
que representan los colegas. Además, es una zona que está colapsada con antenas de todo tipo,
no sólo de celulares.
Eso hace que se raye incluso en la ilegalidad. Hay personas que no pueden ver siquiera los canales
de televisión abierta. A pesar de que muchas viven con pensiones exiguas, están obligadas a
contratar sistemas de televisión por cable, porque la acumulación de antenas en ciertos lugares,
como ocurre en Puerto Montt, satura el espectro.
Si no tienen televisión por cable, por el que deben pagar 20 mil, 30 mil o 40 mil pesos, cantidad
que para la gente que vive de una pensión es mucha plata, las personas no pueden ver los canales
de la televisión abierta. Eso tiene ribetes de inconstitucionalidad.
Le he pedido al señor ministro, a través de oficios y de intervenciones en la Sala, analizar el
asunto referente a Puerto Montt, porque se siguen otorgando permisos para la instalación de
antenas en esos lugares. Pero no he recibido respuesta.
Por eso, aprovecho esta ocasión para pedirle que conteste los oficios y el Ministerio cumpla con la
legalidad de hacerlo dentro de los 60 días establecidos para ello cuando un diputado interviene en
la Cámara y lo hace en representación de los ciudadanos.
Repito, este proyecto representa un avance, pero no es la panacea; no es la solución definitiva a
todos los problemas. Los colegas plantearon lo que va a ocurrir: se generará la instalación de
antenas de dimensiones inferiores a 12 metros. Sin embargo, puedo decir que no está garantizada
la retroactividad de la ley. En ese aspecto, tengo una discrepancia con la diputada Marcela Sabat .
En cuanto a la participación ciudadana, la Comisión Mixta debe entregar mayores prerrogativas y
elementos, no sólo para recomendar obras de mitigación, sino, también, para que cuando hayan
casos justificables, se evite la instalación en ciertas zonas, sobre todo donde hay riesgo latente de
provocar problemas ciudadanos concretos.
Reitero, si bien valoramos la discusión de este proyecto en esta Sala, creo que puede ser mejorado
en los trámites legislativos futuros.
Además, reconozco que el diputado Silva tiene toda la toda razón en cuanto a que mientras
estamos en este debate, cada día se siguen instalando antenas en todos lados de manera
desmesurada. Para evitar eso, debemos dar al proyecto la urgencia necesaria en los trámites
finales, para que sea ley de la República y los ciudadanos estén más protegidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA
SILVESTRE SALTOS DEL PETROHUÉ. Proyecto de acuerdo.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta honorables diputados y diputadas con el objeto de conocer mayores antecedentes y
analizar la situación que actualmente enfrenta uno de los paisajes naturales más hermosos de
Chile: los Saltos del Petrohué, a raíz de la decisión de Conaf de licitar su administración a
privados, lo que constituye el inicio de una política de privatización de áreas silvestres
protegidas del Estado en todo el país, con los consiguientes efectos sociales que ello
acarrearía.
A esta sesión han sido citados el ministro de Agricultura , señor José Antonio Galilea; la ministra
de Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, y el director ejecutivo de la Corporación
Nacional Forestal (Conaf), señor Eduardo Vial.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Fidel Espinoza, hasta por diez minutos, y Patricio Vallespín, hasta por cinco minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , agradezco la participación de las autoridades de
Gobierno en esta sesión.
El motivo por el cual se ha convocado a esta sesión especial tiene que ver con la situación que
vive una de las regiones a la cual pertenecen muchos parlamentarios, pero que tampoco excluye a
las otras, porque Conaf y Sernatur pretenden aplicar los mismos criterios de entregar a privados
áreas silvestres protegidas, parques o zonas de parques nacionales que hoy son administrados por
la Conaf.
Mi exposición se titula “Los saltos del Petrohué pertenecen a todos los chilenos”. Seguramente, la
mayoría de mis colegas presentes en la Sala conocen las bellezas ubicadas en la comuna de
Puerto Varas.
El Parque Nacional Vicente Pérez Rosales es el más antiguo del país; tiene 85 años de existencia.
Fue creado el 17 de agosto de 1926. Con una extensión de 253.789 hectáreas, forma parte de la
reserva de la biosfera Bosques Templados Lluviosos de los Andes Australes. Dentro de él se
encuentra uno de los paisajes naturales más hermosos de Chile: Los Saltos del Petrohué, los que
son visitados anualmente por aproximadamente 270 mil turistas.
Los Saltos del Petrohué son administrados por la Conaf, como corresponde a una unidad del
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas.
En 1977, la empresa inmobiliaria turística Los Saltos S.A. reclamó una extensión de 50 hectáreas,
correspondientes al predio Hijuelas N° 7, ubicado, supuestamente, en el sector de los Saltos del
Petrohué.
Tras un fallo adverso en el Séptimo Juzgado Civil de Santiago, el Consejo de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asumió la representación del Fisco y recurrió ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la que, en
2007, revocó el pronunciamiento de primera instancia.
La parte demandante recurrió ante la Corte Suprema, cuyos miembros concluyeron, en sentencia
de 5 votos a 0, de fecha 19 de enero de 2009, que dicho atractivo natural pertenecía al Estado
chileno.
El empresario Franz Schirmer , el mismo que pretendía la propiedad de los Saltos del Petrohué, es
dueño de los hoteles Peulla , Natura y Puelche , y participa en la concesión del centro de esquí del
volcán Osorno . Quiero que mis colegas pongan atención a lo que voy a señalar: ¡Se trata del
mismo empresario que hoy, por la vía administrativa, luego de perder el juicio a fin de hacerse de
la concesión de los Saltos del Petrohué en los tribunales de justicia, pretende adjudicársela por
treinta años!
Quiero hacer un paréntesis en esta parte de mi intervención para plantear que este no es un tema
de carácter político; se trata de una situación de carácter netamente ciudadano. La mejor muestra
de eso es la publicación del diario El Llanquihue, de Puerto Montt, de fecha lunes 3 de octubre de
este año, cuyo titular señalaba lo siguiente: “ Alcalde UDI y diputado PS en contra de concesión de
Saltos”.
El alcalde de la comuna de Puerto Varas, señor Ramón Bahamonde , quien es militante del Partido
Unión  Demócrata  Independiente,  también  ha  señalado  su  rotundo  rechazo  a  la  idea  de
concesionar los Saltos del Petrohué. El señor Bahamonde anunció la impugnación de la iniciativa e
inicio acciones legales en favor de intereses que pertenecen a todos los chilenos.
Para que tanto la ministra del Medio Ambiente , como el ministro de Agricultura y el director
nacional de la Conaf lo sepan, quiero mencionar que el alcalde puertovarino señaló que no podía
ser que la comuna, con el mejor proyecto turístico del país, no haya sido informada de una
licitación de ese tipo. Agregó: “Nos sentimos invadidos territorialmente, perdiendo con ello la
posibilidad de ser nosotros los que administremos un patrimonio que ha sido desarrollado durante
toda su historia por el municipio.”, indicó.
Son varias las declaraciones del edil de Puerto Varas en las que expresa su más rotundo rechazo a
esa situación, porque considera, al igual que nosotros, que se genera un grave perjuicio al Estado
chileno al pretender entregar su concesión a un privado. Sin embargo -repito-, no se trata de un
privado cualquiera, sino del señor Franz Schirmer . Quiero que los ministros presentes sepan que
ese señor ha tenido conflictos históricos con las comunidades indígenas que habitan en la zona,
así como con las juntas de vecinos que viven en el Parque Vicente Pérez Rosales , a quienes ha
pisoteado toda la vida. Lo que señalo no son inventos de este parlamentario, sino que reclamos
que han sido y que son parte de la historia de la región.
El señor Franz Schirmer administra varios hoteles y tiene la concesión del centro de esquí del
volcán Osorno . Lo único que no tiene es la propiedad de los Saltos del Petrohué, la cual -repito-
quiso adquirir a través de la vía judicial, pero perdió 5 a 0 en el juicio ante la Corte Suprema. No
obstante, la Conaf y el Sernatur pretenden entregar una concesión por 30 años a ese señor.
Con el mayor de los respetos, quiero señalar que creemos que un gobierno al cual le quedan dos
años de mandato no puede hipotecar por 30 años los destinos de un patrimonio que, además, se
autofinancia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como mencioné con anterioridad, 270 mil son los turistas que visitan el Parque Nacional Vicente
Pérez Rosales cada año. Los ingresos que generan los Saltos del Petrohué, por concepto de
entrada, llegan a casi 300 millones de pesos, dineros que van a las arcas de la Conaf nacional, no
de la región. Sin embargo, los fundamentos que se pretende dar para concesionar los Saltos es
decir que hay que hacerles mejoras. Estoy de acuerdo con eso, pero hagámoslo con recursos del
Estado, de los recursos obtenidos de las entradas a la reserva.
No me opongo a que se concesione el Parque Alerce Andino , el cual presenta cifras negativas,
números en rojo, pues, a lo mejor, genera un gasto para el Estado. Los Saltos del Petrohué
producen ingresos al Estado Chileno, pero, en la práctica, se dilapidan en las arcas fiscales y no
queda ni un solo peso en la región para hacer las mejoras que allí se requieren.
Por eso, en los breves minutos que me quedan, quiero reiterar que tras el fallo de la Corte
Suprema, en el que se le dijo “no” al señor Schirmer , a quien se le pretende entregar la concesión
de los Saltos del Petrohué por 30 años, la Conaf y otros servicios del Estado han estado
preocupados de mejorar las condiciones de acceso y seguridad a los Saltos. Incluso, hay iniciativas
vinculadas a generar condiciones para los discapacitados, cuestión que me parece realmente
importante que se aplique, para que ellos también puedan visitar el lugar.
Todas las imágenes que hemos mostrado en esta sesión corresponden a fotografías tomadas por
dirigentes sociales de nuestra región. Hace algunos días, trescientos de ellos estuvieron reunidos
en las puertas de los Saltos del Petrohué, para decir “no” a la concesión.
Repito, la información indica que la Conaf y Sernatur pretenden entregar la concesión de aquella
área protegida por 30 años al empresario ya mencionado, así como otras tantas a nivel nacional.
Por lo tanto, éste no es un problema que sólo afecta a la Región de Los Lagos, sino también a las
áreas silvestres protegidas de otras regiones, en las que están ubicados los distritos que
representan muchos colegas.
Esa situación nos causa enorme preocupación. No es lógico que tras años de litigio entre el Estado
y el privado que reclamó la propiedad de los Saltos del Petrohué, con el consiguiente gasto fiscal
dedicado a despejar las dudas sobre la titularidad del Estado sobre dicho atractivo natural, sea el
propio Estado, por la decisión del Gobierno de turno, el que termine por entregar la administración
de los Saltos del Petrohué a privados por más de tres décadas.
Por cierto, eso tendría efectos sociales negativos. Desde el gobierno anterior, el acceso a los
Saltos  del  Petrohué,  así  como  a  otras  áreas  nacionales  protegidas,  es  gratis  para  las
organizaciones sociales. Sin embargo, les quiero preguntar lo siguiente: Si un privado adquiere la
administración de las áreas silvestres protegidas o se adueña de esos territorios, ¿acaso no va a
incrementar el valor de las entradas? ¡Por cierto que las va a subir! Impedirá que los adultos
mayores y las juntas de vecinos puedan ingresar gratuitamente, aunque ofrezcan miles de
millones de dólares en mejoras.
Eso lo ha dicho el alcalde de Puerto Varas , no lo he señalado yo: es el término del turismo para la
clase media y los sectores populares. Hay mucha gente que llega a los Saltos del Petrohué en
minibuses, porque no tiene vehículo propio. Llegan y entran. A lo mejor pagan su entradita de
1.200 pesos, pero pueden ir a conocer los Saltos con sus familias. Con lo que se pretende, con el
señor Franz Schirmer tomando posesión de todo el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, se
terminaría el turismo para la clase media y los sectores más populares; se va a “elitizar” el turismo
en esa zona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También hay otro efecto negativo, el cual me preocupa enormemente, al igual como le debe
ocurrir al colega que también representa esa zona: hay 150 familias que habitan ese sector. Se
trata de comunidades indígenas y juntas de vecinos, las que siempre han sido atropelladas y
aplastadas por el señor Schirmer , a quien pretenden entregar la privatización de los Saltos. Esas
familias hoy viven del turismo, pues ofrecen paseos en bote a 2 mil pesos. Sin duda, esa actividad
se terminaría si no llegaran turistas.
En definitiva, estamos ante situaciones que consideramos inaceptables.
En los treinta segundos que restan para terminar mi intervención, sólo quiero señalar que
queremos que todos suscriban el proyecto de acuerdo, el cual plantea sólo una cosa: antes de
aplicar medidas, es necesario conversar con la ciudadanía. ¡Hagamos encuentros, hagamos
diálogo! ¡Que la gente sepa lo que se hará; que no se le impongan esas medidas!
Mediante el proyecto de acuerdo se le pide al Presidente de la República justamente eso:
socializar estos temas con la ciudadanía, para que ella tenga derecho a opinar. Que den a conocer
su opinión los operadores turísticos, los alcaldes y los concejales de las zonas afectadas. La gente
debe tener un espacio de participación ciudadana que le permita dar a conocer sus resquemores,
sus dudas e inquietudes sobre la iniciativa.
Esta sesión no busca generar un conflicto, sino la apertura al diálogo de parte de las autoridades
que dirigen el país, con el objeto de que se escuche a la gente y no se adopten medidas a sus
espaldas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA
SILVESTRE SALTOS DEL PETROHUÉ. Proyecto de acuerdo.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta honorables diputados y diputadas con el objeto de conocer mayores antecedentes y
analizar la situación que actualmente enfrenta uno de los paisajes naturales más hermosos de
Chile: los Saltos del Petrohué, a raíz de la decisión de Conaf de licitar su administración a
privados, lo que constituye el inicio de una política de privatización de áreas silvestres
protegidas del Estado en todo el país, con los consiguientes efectos sociales que ello
acarrearía.
A esta sesión han sido citados el ministro de Agricultura , señor José Antonio Galilea; la ministra
de Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, y el director ejecutivo de la Corporación
Nacional Forestal (Conaf), señor Eduardo Vial.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fidel Espinoza, hasta por diez minutos, y Patricio Vallespín, hasta por cinco minutos.
El señor ESPINOZA , ( don Fidel) .- Señor Presidente , quiero agregar algunos puntos que en mi
primera intervención no alcancé a señalar, para que los ministros presentes lo tengan claro.
Cuando en la región iniciamos el proceso de concientización sobre lo que estaba ocurriendo con
los Saltos del Petrohué, nos pusimos como meta reunir 300 firmas de organizaciones sociales,
para que al 20 de octubre le presentemos al Presidente de la República una carta de rechazo a la
concesión de los Saltos del Petrohué. Pero nos quedamos cortos, porque ya van cerca de 500
organizaciones sociales que han suscrito la carta.
Nosotros queremos que el Gobierno escuche a la ciudadanía, y eso significa sentir lo que ocurrió
ayer, por ejemplo, en Pangal, en Maullín, en que tres destacados grupos musicales de nuestro país
estaban realizando un concierto ante más de diez mil personas. Cuando se tocó el tema de Saltos
de Petrohué, se expresó un rechazo generalizado de parte de la gente, de los votantes que en las
elecciones apoya o no a un gobierno determinado.
En esta última parte de mi intervención quiero apelar al Gobierno. Hemos presentado un proyecto
de acuerdo que tiene tres características esenciales y que esperamos sea aprobado en forma
unánime por la Sala.
Primero, apelamos a que el Gobierno, cuando adopte medidas importantes como ésta, no lo haga
de espaldas a la gente, como dije hace un rato, sino de cara a la ciudadanía; que en el caso de
Petrohué, vayamos con el ministro , con el director de la Conaf , con la ministra, a escuchar a la
ciudadanía, a la gente que vive en el sector.
El diputado Recondo me decía que a lo mejor había ventajas; si es así, exteriorícenlas a la gente.
Si la gente está de acuerdo en que haya elementos positivos, bienvenido sea. A diferencia de lo
que decía equivocadamente el diputado Delmastro , nosotros no estamos en contra de las
concesiones ni las consideramos una herramienta ilegítima. ¡En absoluto!
Es un instrumento legítimo cuando corresponde aplicarla, pero no en aquellos bienes de uso
público como los Saltos del Petrohué, que se financian solos, que tienen ingresos por su propia
cuenta y, por lo tanto, si queremos realizar mejoras, podemos hacerlo con recursos de todos los
chilenos.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero decir al director de la Conaf que bienvenidas sean -se
lo dije personalmente- las licitaciones en aquellas zonas que tienen cifras rojas, negativas, pero no
en zonas como los Saltos del Petrohué, que no las tienen. Muy por el contrario, al entregársela a
este empresario en particular, le estamos otorgando el monopolio completo del Parque Pérez
Rosales .
Todos, los de Derecha, del Centro y de la Izquierda, sabemos que cuando hay monopolio un solo
actor es el que pierde: la gente.
Por eso, apelamos a que nos escuchen; buscamos que, cuando el Presidente de la República
reciba esta carta, esté en conocimiento de lo que está ocurriendo y de lo que reclama la gente.
Cuando el Presidente de la República recibe una carta de más de quinientas organizaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sociales -no digo personas-, se dará cuenta que tiene mucho sentido común nuestro reclamo, no
sólo sobre el Salto del Petrohué, sino también respecto de las otras doce zonas que también se
pretende concesionar. Quizás las condiciones de algunas de ellas lo ameriten; en otras, como en
este caso, desde ningún punto de vista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
FACILITACIÓN DE PROCESO DE INSCRIPCIÓN ELECTORAL AUTOMÁTICA.
Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que facilita el proceso de inscripción electoral automática.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán
Becker.
Antecedentes:
-Proyecto del senado, boletín N° 7962-06, sesión 95ª, en 12 de octubre 2011. Documentos de
la Cuenta N°2.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 99ª, en 19 de octubre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , coincido plenamente con quienes me han
antecedido en el uso de la palabra. Particularmente me interpretan sobremanera los diputados de
mi partido, Marcelo Díaz y Alfonso de Urresti, entre otros. Ellos fueron categóricos al destacar la
relevancia de este proyecto que tanto espera la ciudadanía.
Nadie  duda  que  el  proyecto  de  inscripción  automática  y  voto  voluntario  lo  votaremos
favorablemente. Sin embargo, los chilenos esperan, y con mayor razón después de las demandas
ciudadanas que se han generado en los últimos meses, reformas políticas sustanciales y
fundamentales, las que debieran iniciarse con la confección de un padrón electoral moderno y
representativo de toda la ciudadanía. Al incorporar a todos los ciudadanos en el sistema electoral,
serán millones los chilenos y chilenas que participarán en la elección de alcaldes, concejales,
parlamentarios y Presidente de la República y, ojalá, también, de sus consejeros regionales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente , le digo al ministro que esperamos que muy pronto entre en
vigencia la ley que estableció la elección directa de los consejeros regionales, para que sean los
ciudadanos de cada región, de cada provincia, quienes elijan a sus autoridades y no los
concejales. Esperamos que pronto esa normativa entre en vigencia, porque no pocas veces hemos
recibido denuncias gravísimas de pagos a concejales para que voten por determinado consejero
regional.
Por eso, considero importante lo que planteó muy bien el diputado señor De Urresti , esto es que
el tema que nos debe convocar son las reformas políticas que expresen el sentir del día a día del
ciudadano.
Uno de los temas que me preocupa es el que dice relación -lo dijo el diputado De Urresti - con el
financiamiento de las campañas políticas. Me gustaría que este Gobierno impulse una legislación
en tal sentido. Si bien tuvimos una ley de financiamiento de las campañas políticas durante el
gobierno anterior, para su implementación se pusieron muchas trabas. Pretendo que todo
ciudadano, cualquiera que sea, sepa quiénes financian las campañas a los políticos. Nos gustaría
que les bastara apretar una tecla del computador para saber quién le financia la campaña política
a alguien que está postulando al Congreso o a una alcaldía. Les puedo asegurar que nos
llevaríamos muchas sorpresas, que aparecerían muchos señores recibiendo aportes de la pesca,
muchos señores financiados por las grandes pesqueras, las mismas que hoy quieren que se les
extienda la cuota de pesca por 20 años. Algunos parlamentarios, de distritos que no tiene ni un
milímetro de costa, integran por años la Comisión de Pesca; seguramente son financiados por las
empresas pesqueras, que tienen la cuota de las capturas por 20 años y que hoy -repito- la quieren
renovar por otros 20 años.
Seguramente, si tuviéramos una reforma política que permitiera ese conocimiento ciudadano,
podríamos entender por qué han dormido por tantos años en el Congreso proyectos como el que
restringe la instalación de antenas celulares, por ejemplo. Nos enteraríamos que muchas
empresas, como Entel o Movistar, financian las campañas de muchos de los que están acá.
Un señor DIPUTADO .- La de usted mismo.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- No, ninguna. Nunca he sido financiado por alguien.
Muchos reciben recursos de esas empresas y después traban los proyectos de ley en el Congreso
para que no sea ley de la República. Podríamos pasar largos minutos hablando de los conflictos de
intereses de miembros de la Cámara de Diputados y del Senado, con proyectos que duermen en el
Congreso por años y que no tienen un puerto de destino, por los intereses cruzados. Hemos sido
testigos, aquí, entre los mismos colegas, de los grandes lobbys que se generan cuando se discuten
proyectos que tocan los intereses económicos de algunos, que tocan los bolsillos de algunos
señores.
Esas son las reformas políticas que interesan al país y no estas discusiones en las que nos
enfrascamos para sacar adelante proyectos como el de la inscripción automática, que fue un
compromiso de campaña y que esperamos que se cumpla en breve plazo. Así, no habrá excusas
para que se aplique en las elecciones municipales del próximo año.
Seamos honestos: hay muchos dinosaurios de la política, tanto aquí, en la Cámara de Diputados,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como en el Senado, a los que no les interesa la inscripción automática y el voto voluntario. Aclaro
que en el Senado hay más dinosaurios que no están interesados en las modificaciones profundas.
Ciertos políticos -incluyo a los de mi propia coalición- están más interesados en cambiarle el
nombre a la coalición opositora que de ser capaces de entender que esos no son los temas que la
gente espera que sean resueltos en las poblaciones y en las calles de nuestras regiones. La gente
espera que sus parlamentarios defiendan los intereses ciudadanos, cuando sean atropellados.
¿Qué espera la gente de mi región? Que parlamentarios de Izquierda, de Derecha y de centro,
todos unidos, defiendan a la gente que todavía es atropellada por las salmoneras. Pero como
muchos son financiados por las salmoneras, entonces no pueden hablar. Tienen que quedarse
calladitos. Cuando aquí se discuten esos proyectos, se quedan calladitos. A la gente de nuestras
regiones le interesa que defendamos los derechos de los pescadores artesanales. Es lamentable
que muchos deban quedarse calladitos por tantos temas.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente , le digo al ministro que diseñemos reformas políticas
que vayan en esa línea. Comparto plenamente el proyecto de inscripción automática y voto
voluntario. Pero también espero que en regiones los ciudadanos puedan elegir a sus intendentes.
Sería tremendamente más democrático.
No le tengamos miedo a las reformas políticas, aunque algunos, aquí, les temen. Tal como hoy han
puesto en el tapete público una tremenda discusión porque el Congreso comprará un aparato
tecnológico que nos va a permitir economizar millones de recursos, también pongamos en la
palestra pública el financiamiento de las campañas. Este tema, a muchos les duele en esta
Cámara; pero en el Senado es peor. Hay empresas que entregan entre 80 millones y 100 millones
de pesos a diputados y senadores en las campañas, para que después las vengan a defender, cosa
que no hacen con los ciudadanos.
¡Claro! Algunos rasgan vestidura con el ¡Pad2. Seguramente, estos señores no necesitan que el
Congreso les compre uno, porque se los proporcionan las empresas que les financian las
campañas. Hablemos con honestidad.
Pero también hablemos de reformas políticas. Y una de ellas -repito- es la del financiamiento de
las campañas. El dinero en la política puede causar mucho daño a la democracia.
Espero que todo ciudadano, la señora que nos acompaña en las tribunas o el joven estudiante, con
sólo apretar una tecla de un computador, pueda saber qué empresa financia las campañas a los
políticos. Nos llevaríamos sorpresas gigantescas. Pero estoy seguro de que esta reforma política,
ni en este gobierno ni en ningún otro, se va implementar, porque a muchos no les conviene. Ésa
es la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
TRATAR IRREGULARIDADES DETECTADAS EN ENTREGA DE BENEFICIOS A
EXONERADOS POLÍTICOS. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
48 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar el tema de las irregularidades
detectadas por la Oficina de Exonerados Políticos, dependiente de la Subsecretaría del Interior,
en consideración al proceso de otorgamiento de beneficios previsionales a exonerados
políticos.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter Kirberg.
En el tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, harán uso de la palabra la
diputada señora Karla Rubilar y el diputado señor Cristián Letelier.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero manifestar que me
siento sorprendido por la forma y las palabras que aquí ha expresado el señor ministro y algunos
parlamentarios de la Alianza.
Ésta parece una sesión del mundo al revés, del ladrón detrás del juez.
(Aplausos en las tribunas)
De los que fueron partícipes del aniquilamiento del sistema democrático de este país, los que
persiguieron, los que torturaron, los que hicieron desaparecer personas, los que exoneraron
políticamente.
En la bancada de Renovación Nacional, de la propia diputada denunciante de estos casos de
exonerados, hay miembros que fueron hasta de la DINA, que formaron parte de la muerte y la
matanza de campesinos en nuestro país. Muchos de ellos fueron exonerados.
(Aplausos en las tribunas)
El señor ministro del Interior nos viene a dar lecciones en este Parlamento de la alta política y la
responsabilidad política. Cualquier otro ministro del Interior en cualquier país del mundo hubiera
renunciado luego de acusar injustamente, por ejemplo, a un ciudadano paquistaní; de acusar a la
gente del caso bombas, porque los condenó previamente.
¡Eso también es responsabilidad política, señor ministro del Interior!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
¡Señor ministro del Interior , por más que no quiera escucharme, por más que converse con otro
parlamentario y me falte el respeto una vez más, como lo hizo antes en esta misma Cámara,
usted, señor ministro , no tiene moral alguna para venir aquí a dar lecciones de responsabilidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
política!
-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Diríjase a la Mesa, señor diputado.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Sí, señor Presidente.
Cuando el señor ministro del Interior no ha respetado la responsabilidad política que su alto cargo
le impone para con el país, cuando ha culpado previamente a ciudadanos de hechos y delitos que
después se comprobaron que no eran tales.
Eso me indigna, señor Presidente , y lo digo con mucha honestidad.
Comparto lo que decía el diputado Alinco . En la ley de exonerados hubo gente que se aprovechó
del sistema: es verdad. Porque en nuestros distritos también fuimos testigos de gente que levantó
bandera para celebrar el día del golpe militar. Y son los mismos que hoy día reciben la pensión de
exonerados políticos. ¡Y eso hay que condenarlo de todas maneras!
Pero muchos de ellos no formaban parte de nuestro pensamiento político. Se aprovecharon de un
sistema  que  tuvo  deficiencias,  pero  respecto  del  cual  todo  este  Parlamento  tiene
responsabilidades, porque hoy muchos diputados levantan la voz, pero por qué no entregaron los
antecedentes a la justicia cuando eran oposición, como correspondía. Lo hacen ahora. Y más aún,
lo hace una diputada, como la diputada Karla Rubilar , que no tiene pero ni una pizca de
moralidad. Fue la misma diputada que hirió el alma de miles de familias de detenidos
desaparecidos cuando dijo que ellos también eran falsos, cuando venía con su guagüita en coche a
mostrarse aquí, a la Cámara. Lo hacía precisamente para dañar la imagen de esa gente que vivió
el dolor de tener familiares detenidos desaparecidos.
Entonces, les pido cuidado. Persigamos las responsabilidades; no hay problema. Persigamos las
responsabilidades de quienes cometieron los delitos. Pero tratar hacer de éste un tema político
hoy no es nada más que un aprovechamiento de parlamentarios para tratar de enlodar la imagen
de esas personas. Mucha de esa gente no tenía ningún antecedente para poder certificar la
condición del trabajo que desempeñaban en el tiempo del golpe militar, porque ustedes mismos, o
la gente que participó en el gobierno militar, los quemaron
Por lo tanto, repito: seamos cuidadosos. Con lo que se encuentran haciendo hoy día, le están
provocando un daño a la gente que, como lo dijo el otro día un ciudadano de Fresia: “Nos están
apuntando con el dedo, porque sacamos una pensión de exonerados políticos. Porque nos echaron
de los asentamientos.”.
Seamos cuidadosos y cuidemos la democracia.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE
REEMPLAZO DE VACANTES EN CARGOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de
reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica el sistema de reemplazo de vacantes
en cargos parlamentarios.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 7935-07) se rindió
en la sesión N° 108ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de 2011.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , como lo han planteado varios colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto de reforma constitucional para modificar el
sistema de reemplazo de vacantes en cargos parlamentarios, es una necesidad para nuestra clase
política que transversalmente ha sido golpeada por la ciudadanía, como claramente ha quedado
establecido en las últimas encuestas, cuyos resultados ha conocido todo el país.
Desde ese punto de vista, para nadie es un misterio -aquí tengo una serie de antecedentes que lo
demuestran- que cuando ha sido necesario reemplazar a parlamentarios, en muchos casos los
reemplazantes han sido designados por las cúpulas partidarias, lo que ha contado con el rechazo
categórico de la ciudadanía. De hecho, cuando los ex senadores Longueira y Allamand asumieron
como ministros en el Gobierno del Presidente Piñera, fueron reemplazados por los parlamentarios
que todos conocemos. En esa oportunidad, más del 80 por ciento de la ciudadanía rechazó la
forma como los partidos políticos utilizan ese mecanismo de reemplazo de parlamentarios elegidos
por votación popular. De más está decir -como lo expresó el diputado Alfonso de Urresti - que se
trata de una situación que, lamentablemente, en los últimos años se ha intensificado de manera
notoria. Tengo la moral para recordar que cuando ocurrió, en una oportunidad, durante los
gobiernos de la Concertación -cuando la actual presidenta del Partido por la Democracia dejó la
Cámara para asumir la vocería de gobierno-, también fui crítico del sistema de reemplazo.
Sin embargo, en este Gobierno ha habido una desatada acción en materia de reemplazos con
personas afines a las cúpulas partidarias, pero a espaldas de la ciudadanía. El mejor ejemplo de
ello -lo planteó acá el diputado Alfonso de Urresti - es el del Presidente de Renovación Nacional ,
Carlos Larraín , quien hoy es flamante senador, prácticamente designado, por Osorno y Valdivia ,
hermosas zonas de nuestro sur que él seguramente conocía sólo por aspectos turísticos y no por
razones vinculadas a los problemas y las demandas ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso le hace mal a la clase política en su conjunto, provenga de donde provenga el reemplazante.
Aquí estoy haciendo un juicio de valor no sólo respecto de lo que ocurre actualmente, sino del
sistema político en general.
Por eso, en esta modificación al sistema de reemplazo de vacantes en cargos parlamentarios es
importante que la ciudadanía sepa con antelación que al momento de votar para elegir un
parlamentario, también estará determinando el futuro en caso de que éste deba dejar su cargo y
genere, en consecuencia, una vacancia. Por lo tanto, ello es un avance.
No obstante lo anterior, como también se planteó en esta Sala, en la modificación que debatimos
existen otros elementos, como el plazo establecido para que opere el sistema de reemplazo. Si
bien ha habido algunas discrepancias en cuanto al tiempo que debe restar para que se llene la
vacante, creemos que se trata de una iniciativa importante, que por cierto aprobaremos, porque
importa un avance para el sistema democrático del país y contribuye a lo que la ciudadanía
quiere: ser ella y no las cúpulas partidarias la que determine quiénes llegan al Parlamento.
El actual sistema, en definitiva, se presta para situaciones que, si bien no son ilegales, al menos
resultan bastante repudiables, desde el punto de vista de las decisiones que la ciudadanía
soberanamente siempre debe tomar, sobre todo cuando se trata de un órgano democrático que
vela por que Chile tenga legislaciones acordes con las necesidades que la ciudadanía va
requiriendo en el día a día.
Por lo expuesto, señor Presidente , anuncio que apoyaremos el proyecto, sin perjuicio de reiterar
que es necesario introducirle algunas modificaciones para mejorarlo de manera ostensible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , consideramos importante la indicación en
debate. No obstante ello, de acuerdo con lo señalado por la señora directora de Presupuestos en
función de este Programa, quiero hacer una consulta al ministro , o a la misma directora de
Presupuestos .
Efectivamente, el Programa de Agua Potable Rural, hasta hoy presenta una dificultad bastante
concreta. Todos los diputados que representan zonas rurales se han dado cuenta de que la gran
piedra de tope que ha tenido este programa ha sido la demora. En efecto, para la concreción de
esos programas pueden transcurrir cinco o seis años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, de las palabras de la señora directora de Presupuestos desprendo que se flexibilizará tal
situación, por cuanto esta materia ya no deberá pasar por Mideplan.
Por otro lado, también consulto, sobre todo en función de las localidades que por largos años han
sufrido los efectos devastadores provocados por la sequía. El Estado ha buscado paliar tales
consecuencias financiando la construcción de pozos profundos. Pregunto si con esta modificación
presupuestaria  tales  localidades  van  a  tener  la  posibilidad  de  incorporar  sistemas  de
abastecimiento de agua potable mediante extensiones de redes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , algunos parlamentarios han sostenido -lo
hemos vivido en nuestras regiones pertenecientes a distritos con características eminentemente
rurales, por lo tanto, el rol que juegan el Indap y el Ministerio de Agricultura es muy importante-
que la Oposición votó en contra de esta glosa; pero lo que no se ha dicho, entre otras cosas, es
que el presupuesto del Indap para 2012 creció sólo un 2,6 por ciento respecto de 2011. De hecho,
en general, el presupuesto para Agricultura, comparado con el resto del erario nacional, es menor,
en circunstancias de que el sector rural representa el 30 por ciento de los empleos a nivel
nacional.
Los montos destinados al Indap y a la Conaf están muy por debajo de los objetivos que deben
cumplir.  Muchos  de  los  problemas  de  gestión  que  presentan  estos  organismos  residen,
justamente, en la falta de recursos.
El presupuesto del Indap para 2012 consagra la disminución en gastos de personal, que significan,
por ejemplo, que 31 ejecutivos, entre otros, ingenieros agrónomos, dejen sus cargos. Esos
profesionales tienen a su cargo la ejecución de los programas de desarrollo territorial indígena y
los programas de desarrollo local.
Esta situación, sin duda, representa un problema, pues los profesionales que queden serán los
responsables de una cartera que pasará de 163 a 305 usuarios, lo que se traduce en que los
mencionados programas experimentarán una merma en la calidad de su ejecución.
Es importante agregar que los programas de servicio de asesoría técnica tienen un presupuesto
para 2012 que asciende a poco más de nueve mil 600 millones de pesos. Este programa de
asesoría técnica se ejecuta en la pequeña agricultura y su finalidad es la regularización de los
títulos de dominio. Para postular a los programas de ayuda del Ministerio de Agricultura ejecutados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por el Indap es necesario que dichos títulos estén en regla.
Si además se considera que existen cerca de 15 mil agricultores que no tienen sus títulos de
dominio debidamente regularizados, este programa es de suma utilidad para el mundo rural,
particularmente para la pequeña agricultura.
Por eso, se requieren recursos adicionales a los propuestos por el Gobierno; unos 1.600 millones
de pesos debieran servir para regularizar, en una primera etapa, a cerca de 3.400 pequeños
agricultores,  para  luego  continuar  hasta  completar  el  total  del  número  de  potenciales
beneficiarios.
Preocupa la rebaja en los recursos asignados a los programas de desarrollo local, Prodesal ; así no
se podrán implementar adecuadamente en calidad y en cantidad las herramientas de ayuda que
dichos programas significan para un importante número de pequeños agricultores.
Los poco más de 7.100 millones de pesos que se consideran para este efecto significan que sólo
será cubierto un 60 por ciento del total de los usuarios, entregando capital semilla por sólo cien
mil pesos, calculados sobre la base de 72 mil usuarios, de los cuales sólo un 6 por ciento podrá
acceder a la inversión mediana de aproximadamente 650 mil pesos.
Podría seguir entregando una serie de otros datos. Lo que quiero expresar con esto es que, entre
otras cosas, en regiones como la de Coquimbo, habrá una rebaja de 76 por ciento de los recursos
para la ejecución del programa agropecuario para el desarrollo integral de los pequeños
productores campesinos de secano en esa región.
El modo de operar de esta institución es de tal trascendencia para nuestra ruralidad, para los
miles de campesinos, que los motivos que originan la votación en contra que se dio en una
primera instancia para los recursos para esta cartera, apuntaban a que creemos que las
focalizaciones que se están entregando en el día de hoy pueden ser absolutamente mejoradas.
En general, y para concluir, podemos decir que el presupuesto del Indap ha sido cuestionado, no
porque en la Oposición se busque afectar la labor que realiza este organismo, como han dicho de
manera populista algunos parlamentarios en regiones, sino, por el contrario, con el rechazo a esta
partida esperamos que el Gobierno reaccione y escuche los planteamientos que existen incluso
entre algunos de sus propios partidarios, como los senadores Horvath y Espina, que han dado
apreciaciones similares en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, un servicio donde hay demandas ciudadanas
que no han sido recogidas, que se generaron durante la campaña presidencial, es justamente el
Servicio Nacional de Pesca.
La labor que allí se ha realizado dista mucho de la concordancia que debe existir entre lo que se
prometió a la pesca artesanal y a las miles de personas que sufren diferentes situaciones en esa
actividad. Esto lo ha planteado muy bien el diputado Alberto Robles.
Por lo tanto, me gustaría saber cuáles son los fundamentos de las indicaciones 80, 81 y 82. En una
de ellas se señalan 221 millones de pesos para horas extraordinarias. Ojalá, no solo se consideren
las planas directivas, sino que también a quienes cumplen labores de fiscalización del Servicio
Nacional de Pesca, que es donde más ha fallado esta repartición, no sólo en este Gobierno. Quiero
ser claro en eso. Si hay una falencia en el Sernapesca es justamente en fiscalización, donde ha
tenido un desempeño bastante deficiente y deplorable. Respecto de los viáticos, no nos gustaría
que ocurra lo que sucede en algunos servicios, en los que directivos se llevan gran parte de los
recursos destinados a ese ítem. Por ejemplo, el secretario de Planificación de nuestra región ocupa
el 80 por ciento de los fondos para viáticos, lo que impide que los trabajadores de planta
desempeñar sus labores en terreno para mejorar la productividad y la calidad de los proyectos que
se presentan.
Por lo tanto, es importante que la señora directora de Presupuestos clarifique los aspectos y
consultas planteadas, que espero haya escuchado.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , sólo quiero retomar la palabra para plantear,
como lo dije en mi primera intervención, que represento a una zona de pescadores. Por lo tanto,
me  interesa  enormemente  que  la  señora  directora  de  Presupuestos  dé  respuesta  a  las
interrogantes que hice en la primera parte de mi intervención en relación con los temas vinculados
a las indicaciones números 81 y 82.
Entiendo que la autorización a los subsecretarios para entrar a la Sala no es sólo para escuchar lo
que les conviene o lo que les interesa de acuerdo a las pautas que el Gobierno ha planteado, sino
que para responder las interrogantes que, con mucho respeto, le hemos planteado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , mi consulta iba dirigida en la misma línea
planteada por el diputado Walker , pero también quiero saber cómo se garantiza que no ocurra la
situación que está sucediendo en muchos servicios públicos de nuestra región, para los que se
aprueban glosas presupuestarias vinculadas a la labor fiscalizadora, esencial en el Servicio
Nacional de Pesca, que ha sido una de las áreas que más ha flaqueado. Todas las dificultades
económicas y productivas que ha tenido la región han sido por las carencias en fiscalización. Cómo
se garantiza que los recursos que en este presupuesto se destinen a fiscalización no se usen,
como ha ocurrido en otros ministerios. Di el ejemplo concreto, y se lo vuelvo a repetir, señora
directora, de lo que sucede en la Seremía de Planificación de nuestra región, en la que la plana
directiva, en particular, el seremi, ocupa el 80 por ciento de los recursos en viáticos y no en la
labor que tiene que ver justamente con el buen desenvolvimiento de esa Cartera, lo que perjudica
la calidad de los proyectos que el FNDR aprueba anualmente.
En el Sernapesca, en especial, es de enorme relevancia que quede claramente contemplado como
se utilizarán esos recursos en la función fiscalizadora, que es de enorme trascendencia para el
beneficio de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros
beneficios que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se destinarán noventa minutos para su debate,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
distribuidos por los Comités, para después proceder a su votación.
Hago presente que no están autorizadas las Comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala, salvo a partir de las 17.00 horas o si deben discutir proyectos de ley calificados con
urgencia de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8067-05, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones
El señor ARAYA (Vicepresidente).-
En el resto del tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , tal como lo dijo el diputado Osvaldo Andrade , y respondiendo a las palabras del
diputado Godoy , al Gobierno del Presidente Piñera nadie lo persigue, nadie lo golpea, sino que se
autogolpea todos los días. Es el rey de los autogoles.
Es muy difícil que el Gobierno acceda a mejorar su proposición de reajuste de remuneraciones
para el sector público. Pienso que no lo hará, porque este Gobierno, que prometió austeridad y
cambios importantes en el aparato del sector público, hoy está lleno de asesores, con sueldos
millonarios, que fluctúan entre cinco millones y siete millones. Así ocurre en muchos ministerios,
incluso en el de Hacienda -su titular nos acompaña, cartera que cuenta con 104 asesores, cuyos
honorarios oscilan entre 5 y 6 millones de pesos; en el de Educación, ingenieros navales, como
Guillermo Loyola , con sueldos de 3 millones de pesos; en el de Transportes, la señora Marcela
Cubillos , con 6 millones y medio de pesos. Por eso, y con este tipo de salarios en la administración
del Estado, será difícil que el Gobierno mejore el reajuste al sector público
Cuando el diputado Godoy -quien se refirió de manera irrespetuosa a un colega diputado, ojalá se
excuse en esta sesión- habla de que esto le duele al bolsillo de todos los chilenos, le digo que las
asesorías millonarias también le duelen al bolsillo de todos los chilenos.
Los socialistas votaremos en contra del reajuste, por las razones que han esgrimido los
compañeros que me antecedieron en el uso de la palabra. Con todo, le digo a este Gobierno que
no abuse de este Veranito de San Juan, que no abuse de esta mayoría que logra con algunos
independientes, que muchas veces son fáciles de adquirir en la bolsa y que votan a favor del
Gobierno ciertos proyectos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA DE INVESTIGACIÓN,
PESQUERÍAS ARTESANALES, MANEJO DE RECURSOS BENTÓNICOS Y CUOTA
GLOBAL DE CAPTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con un saludo
al ministro Longueira, quien ha participado activamente en esta iniciativa.
También deseo reiterar el planteamiento que sostuve durante la sesión de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos que se celebró el lunes, en Santiago, la que fue presidida por el
diputado Carlos Recondo .
Seguramente en razón del cargo que ostenta, el ministro no estuvo presente en esa sesión, en la
cual planteé con mucha fuerza que esperamos que el proyecto de ley larga de pesca, que
comenzará a discutirse el próximo año, no sea tramitado de manera tan extremadamente rápida,
como ha ocurrido con esta iniciativa miscelánea que hoy estamos debatiendo, aun cuando debo
reconocer que es necesario despacharla antes del 31 de diciembre, dado que un dictamen de la
Contraloría impide la pesca de investigación desde el l de enero próximo en adelante.
Reitero, esa razón ameritó agilizar la tramitación legislativa del proyecto, la que lamentablemente
tuvo un retraso en el Senado, el que se tomó un tiempo excesivo para debatirlo, lo que nos obligó
a discutirlo y analizarlo con los pescadores artesanales y con los dirigentes del ramo sólo en dos
sesiones en la Comisión técnica, que se realizaron en la semana pasada y este lunes.
Sobre la materia, reafirmo lo planteado en la Sala por el diputado de Chiloé Gabriel Ascencio .
Debemos aprobar gran parte de los artículos del proyecto de ley en discusión. No obstante, tengo
que señalar algunos elementos que es importante que queden en la historia fidedigna del
establecimiento de la ley y que guardan relación con compromisos que el subsecretario de Pesca ,
Pablo Galilea , contrajo en la sesión de la Comisión celebrada el lunes.
El primero de ellos se relaciona con el artículo 1°, que busca solucionar el problema de las
personas que quedarían fuera de la actividad de la pesca artesanal con el dictamen de la
Contraloría. En consecuencia, estimamos que dicho artículo beneficiará a miles de pescadores
artesanales que, de no mediar la aprobación de la norma, no podrán operar legalmente a partir del
1 de enero de 2012.
Sin embargo, tal como se lo hemos dicho al ministro en la Comisión y lo ratifico hoy en la Sala,
desde nuestro punto de vista y de acuerdo con lo conversado con los dirigentes de organizaciones
importantes de la pesca artesanal de la región que represento, entre ellas la Conapach, Prodelmar
y la Federación de Pescadores, quienes nos han manifestado que si bien valoran que esa norma
legalice la operatividad de esos pescadores, en el pasado la pesca de investigación no gozó -
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quiero ser categórico en lo que señalé en la comisión- de la universalidad que justifique su
regularización.
Por ejemplo, en la Undécima Región se permitió la pesca de investigación de la sardina austral a
sólo cuatro armadores; en la Región de Los Lagos, se autorizó a quienes tenían inscripción de
operación respecto de la sardina común y de la anchoveta. Es decir, no todos los pescadores
tuvieron la posibilidad de optar a la pesca de investigación.
Desde ese punto de vista, consideramos adecuada la regularización que hace el artículo 1°
respecto de quienes hubiesen informado desembarques entre 2008 y 2011 de las diversas
pesquerías que señala, ya que se podrán inscribir en el Registro Artesanal en la pesquería
respectiva.
En la sesión del lunes que celebró la Comisión de Pesca, el señor Pablo Galilea se comprometió a
generar, en el marco de la discusión del proyecto de ley larga de pesca, una disposición que
permitirá solucionar el problema de los pescadores artesanales que, no teniendo historia todos
esos años, sí desarrollaron la actividad.
Me gustaría que el ministro interviniera sobre el tema, porque nos interesa que ese problema
quede despejado para los miles de pescadores artesanales que tienen temores al respecto.
Por otra parte, me referiré a la transferibilidad de la cuota, que planteó el diputado Ascencio.
Al respecto, hemos pedido votación separada, porque a pesar de que reconozco que muchos
pescadores de la Región de Los Lagos están de acuerdo con la transferencia de cuotas de pesca
de la industria pesquera a la pesca artesanal y viceversa, nos preocupa el precedente que
generará el artículo 2°, que va a regir hasta el 31 de diciembre de 2012, y quede en la ley larga de
Pesca, porque si bien es cierto que hay elementos que justifican esa transferibilidad; por ejemplo,
cuando un pescador artesanal no puede realizar su actividad por la presencia de lobos marinos o
por las condiciones climáticas -obviamente no puede perder los recursos a que tiene derecho, para
lo cual se le permite transferirlos a otro pescador-, se ha llegado a la desfachatez de que algunos
pescadores industriales han vendido sus cuotas a los pescadores artesanales, hecho que debemos
meditar, porque todos sabemos que los responsables de la disminución notoria de las diferentes
pesquerías no son los pescadores artesanales, no son quienes tienen sus caladeros naturales, sino
que los industriales.
Este articulado permite que quien este habilitado para capturar las pesquerías que individualiza,
pero que se dedica sólo a una, puede vender el resto de sus cuotas a los pescadores artesanales,
que han visto mermada su actividad debido a la pesca irracional realizada por la industria
pesquera fuera de las cinco millas y, digámoslo con honestidad, dentro de las cinco millas. Me
refiero a la pesca de arrastre, respecto de la cual en esta Sala perdimos por cuatro votos el
proyecto que pretendía eliminarla.
Esos temas nos preocupan, porque una actividad que ha disminuido las diversas pesquerías del
país es la que efectúan los industriales y no los pescadores artesanales, con la pesca de arrastre,
descarte y otra serie de situaciones que se generan día a día en nuestro mar.
No puedo dejar de decir que, a pesar de que sé que provoca algún tipo de resquemor en los
colegas parlamentarios de las regiones del norte, que se benefician con esta medida, el artículo
6°, que disminuye la talla mínima de la pesca del jurel, es pan para hoy y hambre para mañana.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De 26 a 22 centímetros rebaja la talla mínima para la pesca del jurel. Esa es una contribución
directa para que en diez años más no haya pesca artesanal en nuestro país, lo que debe ser una
gran preocupación de todos nosotros. Son miles y miles de familias que dependen de ella, de esta
hermosa actividad que, en definitiva -como lo decía el diputado Ascencio -, se desnaturaliza
cuando se da la posibilidad a los pescadores artesanales para que -algunos- se transformen en
verdaderos rentistas de cuotas más que personas que efectivamente desarrollen la actividad.
En general, vamos a votar favorablemente el proyecto, pero en contra de algunos artículos, como
el de la transferibilidad y el de la talla mínima para la pesca del jurel, respecto de los cuales pido
votación separada. En este tipo de materia, tenemos algunos principios diferentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA PESQUERA EN MATERIA DE DESCARTE DE
ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS. Segundo trámite constitucional.
El  señor  ARAYA  (  Presidente  en  ejercicio).-  Corresponde  tratar,  en  segundo  trámite
constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que define el descarte de especies
hidrobiológicas y establece medidas de control y sanciones para que quienes incurran en esta
práctica en las faenas de pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el diputado
señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 3777-03 (S), sesión 19ª, en 21 de abril de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 116ª., en 28 de
noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, coincido en gran parte con los planteamientos
vertidos por el diputado Alinco.
Sin duda, el proyecto constituye un avance en una materia de relevancia en el marco de la pesca
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de nuestro país, sobre todo si tenemos claro que en Chile existe, en especial por parte del sector
industrial, una pesca de carácter bastante irresponsable, que no compatibiliza eficiencia y
sustentabilidad. Muchas veces se ha dado la discusión sobre la gran carencia de recursos
hidrobiológicos en nuestros mares. Se ha comprobado que muchas especies y muchos recursos
que extraían las pesquerías de nuestra nación en estos últimos diez años, en el marco regulatorio
de la ley de pesca, están en claro déficit, lo que pone en serio riesgo la sustentabilidad de una
actividad fundamental para el desarrollo de nuestro país.
Este proyecto de ley, que ingresó al Congreso Nacional en 2005, establece medidas de control y
sanciones para quienes incurran en la práctica del descarte en las faenas pesqueras. No podemos
desconocer que esta iniciativa tiene importancia y transcendencia, pues nace de la necesidad de
salvaguardar y, como dice el propio proyecto, recuperar las especies hidrobiológicas sometidas a
distintos procedimientos de pesca. Nadie puede desconocer que el descarte provoca un grave
daño a los recursos marinos y a su ecosistema.
Hace algunos meses, cuando estábamos en plena discusión de esta iniciativa, la presidenta de la
Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), señora Zoila Bustamante
, me planteó un hecho que marca la importancia que significa tener mayores medidas de control
sobre esta materia. La señora Zoila Bustamante es oriunda del distrito que represento en este
Parlamento y pertenece a una de las más importantes localidades de pescadores de la Región de
Los Lagos, el sector de Estaquilla, en la comuna de Los Muermos. Me contó que era recurrente que
en las cercanías de la caleta de Estaquilla se ubicaran ciertos buques que botaban al mar
toneladas y toneladas de especies que no eran utilizadas o no eran la especie que la empresa o
industria pesquera respectiva requería. En su gran mayoría, eran devueltos al mar como desechos,
muertos, provocando un tremendo daño a la biomasa de esa especie que circunda las aguas de
las caletas de nuestro país. Es ilustrativo lo que ocurrió en Estaquilla, graficado por la propia
presidenta de la Conapach demuestra la importancia de tener que contar con elementos que
permitan avanzar. Por eso, desde ese punto de vista, el proyecto constituye, a mi juicio, un avance
en esa materia, al incorporar un observador científico y establecer ciertas exigencias acordes con
sus objetivos centrales.
Pero hay un aspecto, que muy bien planteó el diputado Gabriel Ascencio , que me parece
relevante. Así lo han solicitado con mucha insistencia los organismos no gubernamentales, las
distintas ONG que están preocupadas de que las diferentes especies hidrobiológicas tengan
sustentabilidad, cual es lo vinculado a la información que determinará esta iniciativa en relación
con el descarte.
Consideramos relevante, y por eso vamos a apoyar la indicación presentada por el diputado
Ascencio , que la información que emane de los procesos establecidos por el proyecto no tenga el
carácter de reservado por tres años en los aparatos estatales respectivos. En todo país que lucha y
vela por tener mecanismos de transparencia en materias tan importantes como ésta, los datos
recopilados por los observadores científicos deben ser públicos, lo que permitirá a los organismos
de control, las ONG y otras contar con ella y develar aquellos hechos que hagan necesario
salvaguardar las especies hidrobiológicas de nuestro país.
Por lo tanto, en el marco del proyecto que discutimos hoy, considero negativa la reserva de esa
información en el plazo estipulado.
Por otra parte, la iniciativa contempla una exigencia que los pescadores artesanales de nuestro
país no pueden tolerar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me permito hacer un paréntesis respecto de esta materia.
Hace unos meses, dos senadores de la Unión Demócrata Independiente, apoyados por muchos
otros senadores -debo reconocerlo-, dieron su aprobación al proyecto de ley que exigía la
instalación de una serie de instrumentos satelitales en las embarcaciones de los pescadores
artesanales del país, para el desarrollo de su actividad. Y hubo muchos intendentes, como el de mi
región, cuando los pescadores artesanales reclamaron por esa onerosa exigencia para sus
bolsillos, que estaban más preocupados de mostrarles a los dirigentes de la pesca artesanal las
empresas que se dedicaban a la venta de esos instrumentos satelitales que de ver la forma de
encontrar mecanismos para impedir que ella se materializara.
Eso no se aprobó. Tenemos entendido que el Gobierno va a persistir en ese asunto en el proyecto
de ley de pesca que hoy discute en el Congreso Nacional. Pero creemos, repito, que se trata de
exigencias que en la actualidad los pescadores artesanales de nuestro país no pueden financiar,
toda vez que significan desembolsos económicos que no están al alcance de sus bolsillos.
El proyecto dispone, entre otras exigencias, la instalación y mantención de dispositivos de registro
de imágenes -verdaderas cámaras de televisión- en las naves, y eso tiene un costo de más de un
millón y medio de pesos por embarcación, que hoy los verdaderos pescadores artesanales, no se
encuentran condiciones de asumir.
No sé a qué se refiere el diputado Carlos Recondo cuando señala que existen pescadores
artesanales que obtienen suculentas ganancias de dos millones de dólares anuales. Desconozco a
qué tipo de pescadores alude. Si se refiere a los pescadores industriales de la sardina de la zona -a
quienes ellos defienden con tanta insistencia-, creo que sí se encuentran en condiciones de
obtener tal cantidad de recursos: dos millones de dólares anuales. Pero nuestros pescadores
artesanales, los mismos que representa el diputado Recondo en nuestra zona, en su gran mayoría
vive al día, y no están en condiciones de tener esos instrumentos satelitales ni menos de instalar
dispositivos de registro de imágenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
DEROGACIÓN DE NORMAS SOBRE TRATAMIENTO ESPECIAL A PESCADORES
ARTESANALES INSCRITOS EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL DE LA X
REGIÓN DE LOS LAGOS. Segundo trámite constitucional.
El señor BERTOLINO  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre explotación artesanal de recursos pesqueros en la Región de Los Ríos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Ulloa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, Boletín N° 7575- 03, sesión 80ª, en 7 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª, en 3 de
enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza, por un
minuto.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , me parece grave que respecto de un proyecto
de ley de este tipo, que tiene que ver con los pescadores artesanales, en especial de la Región de
Los Lagos, no se permita una mayor discusión. Me han asignado sólo sesenta segundos para
exponer mis planteamientos.
Pido, entonces, que el proyecto no se vote hoy, porque sobre él debe haber mayor discusión. Para
eso estamos en el Parlamento, es decir, para discutir de manera trascendente.
No concuerdo con varios de los puntos del proyecto. En sesenta segundos me resulta imposible
exteriorizar mis planteamientos, los que ya fueron motivo de una indicación en la Comisión de
Pesca, donde se perdió por un voto.
Por lo tanto, hago un llamado a la Mesa para que el proyecto no se vote hoy y se pueda discutir en
la próxima sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y SANITARIA DE
LOCALIDADES AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN PUYEHUE-CORDÓN
CAULLE.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 46 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir los efectos
negativos tanto para la salud y el normal desarrollo de la vida de los habitantes de las zonas
aledañas al Cordón Caulle, así como los desastrosos efectos que las cenizas volcánicas han
provocado en la agricultura y ganadería del sector, que es la principal fuente económica y
laboral de la zona. Asimismo, debatir y reiterar la necesidad de la aplicación del proyecto de
acuerdo N° 500, aprobado por la Sala el 16 de noviembre de 2011, que entre otras medidas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solicita la declaración de zona de emergencia agrícola y sanitaria de las localidades afectadas
por  la  erupción  del  volcán  Puyehue-Cordón  Caulle,  a  objeto  de  implementar  medidas
intersectoriales para atenuar sus efectos e ir en directa ayuda de los habitantes de las
localidades afectadas.”
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez; el
ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter; el ministro de Agricultura ,
señor Luis Mayol, y el ministro de Salud , señor Jaime Mañalich.
Se hace presente a la Sala que, por acuerdo de los comités parlamentarios, se autorizó el
ingreso de los subsecretarios de Salud y de Agricultura.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Javier Hernández y Alfonso de Urresti.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti, por ocho minutos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , saludo a los alcaldes y concejales de la Región
de Los Ríos que se encuentran presentes en las tribunas.
Como todos saben, soy parlamentario de la Región de Los Lagos, una de cuyas comunas afectadas
con mucha fuerza es sin duda la de Puyehue. En dicha comuna los efectos que ha tenido la
erupción del cordón volcánico del Caulle han sido bastante fuertes y acentuados.
Lamento que en su intervención el subsecretario de Salud sólo dé a conocer elementos positivos,
con los cuales el Gobierno quiere hacer creer que todo se ha hecho bien. Y creo que no todo se ha
hecho bien. Ha habido situaciones que marcan la necesidad de enmendar el rumbo. Tengo
antecedentes, también recibidos por el diputado Sergio Ojeda , de Osorno, emanados de los
trabajos de dirigentes de las comunidades de Puyehue, en particular, de la presidenta de las
comunidades indígenas mapuche-huilliche Ñielay-Mapu, señora Norma Vargas , y del secretario,
don Marcos Cea, quienes han trabajado junto con el ex candidato a alcalde de esa comuna, don
José Luis Queipul -también he recibido información del concejal Renato Uribe - respecto de la
situación que ocurre en el día a día en esa comuna. Y tenemos varios problemas -por el poco
tiempo de que dispongo no podré detallarlos todos- a raíz de la erupción del Caulle en Puyehue,
que se han acentuado y han causado efectos tremendos en la economía familiar campesina de las
familias que allí habitan, y también efectos sociales y sicológicos muy importantes. Hay múltiples
necesidades que tienen que ver con el suministro de agua, toda vez que ésta se entrega a las
familias dos veces por semana. Cuando muchas veces el suministro se demora y pasan dos días,
el agua que ya tienen es prácticamente insalubre. Las aves y los animales requieren de
alimentación. Al no tener trabajo, las familias no disponen de recursos para comprar alimentos
para sus animales, los cuales, en consecuencia, se están muriendo.
Creemos que el Estado debe apoyar a esas familias de una manera mucho más directa -con el
mayor de los respetos se lo planteo al ministro de Agricultura-, a fin de compensar y paliar en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte estos efectos tremendamente negativos.
Cuando se produjo la tragedia de la erupción del volcán Chaitén , durante la administración
pasada, el Gobierno y el Estado pusieron todo a disposición de las familias, incluso les restituyeron
las casas que perdieron. En buena hora que así haya sido. Hoy requerimos para las familias de
Puyehue apoyo económico del Estado para compensar las pérdidas que han sufrido, para comprar
materiales para la construcción de invernaderos, ya que ni huertas pueden tener producto de la
erupción de este volcán.
Para qué hablar de los efectos que ha tenido sobre el turismo. El diputado De Urresti lo planteaba
muy bien. El 5 de diciembre hubo una reunión, que muy bien detallan las personas que nos
hicieron llegar estas minutas de trabajo, en las que la presidenta de la comunidad Ñielay-Mapu,
doña Norma Vargas , le pide a la seremi de Salud de la Región información sobre el real impacto
que está teniendo la situación en la calidad de vida de las personas. En esa reunión, y ante toda la
asamblea, la autoridad de Salud se comprometió a entregar esa información a las familias, a la
brevedad. Recordemos que la alcaldesa de Puyehue anda repartiendo elementos afectados por la
erupción volcánica para instalarlos en las plazas públicas. Nosotros tememos que esos restos
puedan impactar en la calidad de vida de la población. Pero hasta esta fecha, estamos a 11 de
enero, no ha pasado nada. La seremi de Salud no ha entregado ningún informe sobre los efectos
de la erupción en la calidad de vida de la comunidad.
Para las comunas de la Región de Los Ríos, el Gobierno anunció bonos de 200 mil pesos para las
familias afectadas. Me parece muy bien que así sea. En todo caso, con esos recursos muy poco es
lo que se puede hacer; pero ya es un avance. Con todo, nos preguntamos por qué esto no llega
también a las muchas familias de Puyehue que requieren apoyo con mucha urgencia, como
también a las de los sectores precordilleranos, como Santa Elvira, Las Parras , Pulelfu , El Encanto,
El Taique, Bahía El Encanto y tantos otros lugares.
Señor Presidente , esperamos que el Gobierno responda con rapidez y agilidad estas materias.
Puyehue también se está viendo muy afectado con la erupción del Caulle y necesitamos el apoyo
del Estado, del Gobierno, para atender con responsabilidad estas necesidades ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO
LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.290,
aumentando las sanciones por manejo en estado de ebriedad, bajo la influencia de sustancias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia del alcohol.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7652-15, sesión 132ª, en 12 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hoy no es un día cualquiera, sino uno especial.
Después de largos y costosos años de lucha, hemos llegado al trámite final de este proyecto tan
necesario que, como se ha manifestado, pretende lograr un cambio sustancial en la conducta y en
la responsabilidad de las chilenas y los chilenos en materia de conducción.
Las cifras en esta materia son elocuentes. Más de dos mil compatriotas fallecen cada año por
accidentes de tránsito. Un alto porcentaje de estos se origina por el manejo en estado de
ebriedad.
Quiero hacer historia. En 2005, comenzamos esta lucha cuando en el Parlamento iniciamos la
discusión de un proyecto de ley sobre esta materia. Recuerdo que en esa época, cuando éramos
diputados de gobierno, atravesé el Hemiciclo para conversar con el diputado Iván Moreira, con
quien -debo reconocerlo hidalgamente- iniciamos las primeras conversaciones sobre este asunto.
Debido a la gran cantidad de accidentes de tránsito que se producen en el país por manejo en
estado de ebriedad, coincidimos en la necesidad de elaborar un proyecto de ley, que trabajamos
en conjunto. Se habían presentado otros, pero, literalmente, sus autores los dejaron botados.
En la iniciativa que presentamos con el diputado Moreira, buscábamos aplicar sanciones más
drásticas a los conductores que, como consecuencia de su conducción en estado de ebriedad,
provocaran la muerte de personas. Ello, por el dolor que causan y porque teníamos la convicción
de que las penas que contempla nuestra legislación son irrisorias. Tal es así que puede ocurrir que
un conductor atropelle a dos o tres peatones y les cause la muerte, pero no esté ni un día preso;
incluso más, es muy posible que cuando estén sepultando a las víctimas, el esté en su casa.
Reitero, nuestra legislación contempla penas irrisorias. Me refiero tanto a las condenas penales
como a las suspensiones de licencia.
Presentamos esa iniciativa, porque consideramos fundamental contar con una legislación más
drástica. Cuando en ese entonces planteamos este tema en la Comisión de Transportes -el
diputado señor Moreira podrá corroborarlo-, muchos colegas que hoy, a Dios gracias, van a votar a
favor el proyecto, dijeron entonces que estábamos locos, porque, por ejemplo, no debíamos
suspender de por vida la licencia a un conductor, porque eso era como cortarle los brazos, ya que
no podría seguir trabajando en el caso de que se tratara de un chofer de taxi, colectivo, microbús,
etcétera. En esos años, se defendía, y con fuerzas, el interés de trabajar de un conductor. Sin
embargo, se debe reconocer la triple responsabilidad en la sociedad. Una persona debe tener la
plena convicción de que si transporta pasajeros no puede conducir en estado de ebriedad.
Hoy, quiero reconocer hidalgamente que las circunstancias y los años transcurridos nos han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permitido comprobar que la sociedad chilena ahora no piensa como algunos parlamentarios de
2005, que creían que esta medida no podía aplicarse en Chile. En esa época, les explicábamos a
nuestros colegas que en Canadá, Nueva Zelandia y Suecia, entre otros países, el sólo hecho de
sorprender en un control rutinario a un conductor manejando en estado de ebriedad era motivo
para retirarle de por vida su licencia de conducir. A lo mejor, en Chile eso era impracticable.
Sin embargo, este proyecto representa un paso fundamental para generar mayor responsabilidad
en los conductores, hombres y mujeres -muchas salen de discotecas luego de ingerir altos grados
de alcohol-, a fin de que sepan que, si provocan un accidente, pueden perder la licencia de por
vida.
Quiero citar el caso del joven Kevin Silva, a quien le amputaron sus piernas cuando se dirigía a la
maratón de Santiago. Dicho caso nos llevó a perfeccionar el proyecto, porque logramos incorporar,
no sólo el atropello con resultado de muerte, sino también las lesiones gravísimas. Por suerte, el
señor ministro nos escuchó con atención en este punto.
Es decir, un conductor en estado de ebriedad puede matar a una persona, pero también ocasionar
lesiones gravísimas, como en el caso del joven Kevin, víctima de un irresponsable con más de 2
miligramos de alcohol en la sangre.
El caso sirvió para que el proyecto fuera más drástico. Por lo tanto, me alegro de que represente
un paso adelante y un beneficio para la sociedad chilena. Pese a que lamentablemente la iniciativa
no va a solucionar el problema de fondo, va a lograr la caducidad de licencias, más sanciones y
que las suspensiones sean más prolongadas.
Esperamos que el señor ministro colabore en la Comisión a fin de que el ministro de Educación , a
partir de marzo, en los planes y programas de educación básica, contemple una materia
relacionada con la responsabilidad de los conductores de vehículos y de los peatones, porque en
Chile se producen muchos accidentes debido a peatones irresponsables. Si se logra incluir esta
materia en una malla curricular, nuestra sociedad abordará el tema con más profundidad. Ojalá el
señor ministro nos ayude a generar los lazos requeridos para que el ministro de Educación
incorpore la materia y así contribuya a complementar el objetivo del proyecto de ley.
No puedo terminar mis palabras sin agradecer la buena predisposición del Presidente de la
Comisión , señor Gustavo Hasbún, de contribuir a lograr mayor agilidad en la tramitación de este
proyecto que desarrollamos en conjunto con la diputada señora Marcela Sabat y con tantos otros
parlamentarios que, de una y otra manera, hicieron posible cambiar la percepción de algunos
colegas en el sentido de que se trataba de un proyecto demasiado duro e impracticable en Chile.
En lo personal, creo que no. Hay que ponerse en el caso de las familias que han perdido a sus
seres queridos en accidentes de tránsito.
Desde la Sala de la honorable Cámara, quiero rendir un emotivo homenaje a humildes familias de
Puerto Varas; a los papás de Manuel y Cristina, por quienes inicié esta lucha, y que fallecieron a la
salida de una discoteca de Puerto Montt, sector Los Alerces, a causa de la imprudencia de un
empresario puertovarino que los atropelló, los dejó botados en una cuneta, se arrancó y arregló su
vehículo para no ser sorprendido. Después, logramos comprobar su responsabilidad en los hechos
por un peritaje de la policía, que encontró restos humanos de los jóvenes embestidos en el
radiador del vehículo.
Señor Presidente , ¿quiere saber cuál fue la condena? Quinientos cuarenta y un días de pena
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 402
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
remitida y un año de suspensión de licencia. A los seis meses el causante andaba manejando a
escondidas.
Queremos cambiar tal injusticia; que esas familias no sufran lo que sufrieron; que las familias de
Puerto Octay no sufran lo mismo que aquella familia que perdió a sus tres hijos y que al causante
de su muerte le fue aplicada una condena irrisoria.
Con el proyecto de ley que hoy votaremos también quiero rendir homenaje al ex presidente
regional del cuerpo de bomberos de la Décima Región de Los Lagos , señor Víctor Neira, quien
perdió a su hijo y a la polola de este a manos de un conductor ebrio que los arrolló en moto en una
importante avenida de Puerto Montt.
Todos ellos contribuyeron con su granito de arena, además del apoyo de que fue objeto la
iniciativa por parte del resto de los colegas de la Cámara de Diputados, a que hoy pueda ser
posible aprobar el proyecto en discusión y que tengamos una ley sobre la materia.
Asimismo, quiero agradecer al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , por la atención que
nos prestó para mejorar la iniciativa. Tuvimos algunas aprensiones al inicio de su discusión, pero
finalmente pudimos llegar a acuerdo, lo que permitirá transformarla en ley.
Si bien ese cuerpo legal no solucionará todos los problemas, porque, lamentablemente, seguirá
habiendo accidentes, creemos que contribuirá para que los conductores lo piensen dos veces
antes de subirse a un vehículo y manejar en estado de ebriedad. Esperamos que prefieran, por
ejemplo, contratar un taxi o pagar un colectivo para dirigirse hacia algún “carrete”. La diversión es
muy legítima y tal vez merecida, pero lo que queremos es que los conductores de vehículos
motorizados actúen en forma responsable.
Por último, quiero señalar que me siento halagado de que en el proyecto hayamos trabajado sin
importar los colores políticos, puesto que el objetivo siempre fue hacer una contribución al país,
que es lo que realmente importa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Campos; Espinoza, don Fidel;
Gutiérrez, don Hugo; Jiménez; Lemus y Meza. Establece contrato laboral de
empaquetadores de supermercado y comercio. (Boletín N°7532-13).
11. Moción de los señores diputados Alinco , Campos; Espinoza, don Fidel  ; Gutiérrez, don Hugo  ;
Jiménez  ; Lemus y Meza . Establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y
comercio. (Boletín N°7532-13).
“En la actualidad, nuestra legislación no ha establecido regulación alguna respecto a los servicios
que desarrollan los empaquetadores en supermercados y otros rubros del comercio. Lo anterior ha
provocado graves abusos a los derechos laborales, especialmente, de los jóvenes quienes
desarrollan este trabajo en condiciones precarias y vergonzosas.
Muchos de ellos deben pagar para poder trabajar, sumas que oscilan entre los 500 y los 1000
pesos por turnos de 3 a 6 horas continuas. Este dinero se lo entregan a una “empresa externa” del
supermercado que tiene “licitado”, muchas veces de palabra y sin retribución, el espacio de los
empaques. Esta verdadera “licitación invisible” evita que los empaques sean considerados
trabajadores o subcontratistas del supermercado, pese a lo cual tienen horario, uniforme (el cual
deben comprar a estas “empresas”), supervisor o coordinar, reglamento interno, etc. Es decir
existe claramente una relación laboral.
Estamos frente a una situación muy particular, donde cerca de 24 mil jóvenes trabajadores se
encuentran trabajando en los supermercados, pero nadie se hace responsable de ellos, pues no
tienen contratos ni con las “empresas externas”, que son verdaderas empresas de ficción, ni
tampoco tienen contrato alguno con el supermercado donde desarrollan su trabajo. Estamos
entonces ante una verdadera colusión en el mercado del trabajo, en donde las empresas
acordaron ofrecer ciertas condiciones laborales indignas a los potenciales trabajadores. Así los
jóvenes que necesitan ese ingreso terminan aceptando estas condiciones a todas luces injusta.
Todo este abuso se materializa en que estos jóvenes trabajadores no reciben remuneración
alguna, no cuentan con imposiciones de previsión social, salud, seguro de desempleo, ni seguro
contra accidentes, en resumen no reciben ninguna contraprestación por parte de la empresa
externa o el supermercado para los cuales prestan servicio. Al final del día su única motivación,
son las propinas que los clientes de los supermercados les dejan a su absoluta discreción.
Con lo descrito, qué duda cabe, que existe una relación laboral, entre los empaquetadores y el
supermercado, o al menos con la empresa que tiene la “licitación” de los espacios de empaque,
toda vez que el trabajo que desarrollan los empaquetadores en supermercados y el comercio en
general, es uno más de los servicios dentro de la cadena productiva de este tipo de empresas,
más aún queda claro que estos trabajadores están bajo subordinación y dependencia, ya sea del
supermercado o bien de la empresa que tiene la licitación de los sectores de empaque, es decir de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las verdaderas subcontratistas, toda vez que, como ya dijimos, deben cumplir horarios, usar
uniformes, tienen supervisor, y deben cumplir reglamentos internos.
En este mismo sentido se ha pronunciado la Dirección del Trabajo en su Dictamen N° 5845/365,
del 30 de noviembre de 1999, que señala “El empaque es un servicio al cliente, valorado como un
activo en la captación de clientela y que, por lo tanto, no puede ser considerado como
intrascendente comercialmente apreciada la situación, para el supermercado, pues el menor está
realizando un servicio incorporado en la cadena productiva del establecimiento”.
Sin embargo, esto significa que no se partirá del supuesto que en todos los casos media relación
laboral entre un empaquetador y el supermercado, sino que la hay si la prestación de servicios se
verifica bajo subordinación y dependencia, situación que se verifica caso a caso. En la práctica,
estos trabajadores siguen quedando en la más profunda vulnerabilidad, afectándose sus derechos
de manera vergonzosa.
En esta materia la Asociación Chilena de Supermercados, Asach , presento en el mes de enero de
este año una propuesta al Ministerio del Trabajo, buscando se regule la situación de los empaques,
planteando asimilar su situación a la de un estudiante en práctica, otorgándoles un seguro de
accidentes, pero sin ninguna remuneración o retribución, que no sea la propina que entrega el
cliente del supermercado. Creemos que dicha propuesta mal entiende la figura del estudiante en
práctica, la cual no tiene otro fin que dar cumplimiento a requisitos académicos en la formación
profesional o técnico profesional de un estudiante. Con todo, en el caso de las prácticas
profesionales las empresas están obligadas a proporcionarles como mínimo a los practicantes
colación y movilización, o bien una asignación compensatoria de dichos beneficios, cosa que en el
caso de la propuesta de ASACH, ni siquiera existe.
Es decir tenemos que más que buscar regular la relación laboral, con esto la asociación de
supermercados  ha  buscado  desligarse  de  las  obligaciones  que  corresponden  a  los
empaquetadores, que como señaláramos anteriormente, son a todas luces parte de la cadena
productiva de estos establecimientos. Con ello se mantendría la actual condición de precariedad y
se desconocería la condición de trabajador y los derechos laborales que tienen miles de chilenos
que se desempeñan como empaquetadores en supermercados y en otros sectores del retail.
Es por todo lo anterior, que urge regular este tipo de relación laboral, buscando resguardar los
derechos de miles de trabajadores, en su mayoría jóvenes.
Por ello, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y ESTABLECE CONTRATO LABORAL DE
EMPAQUETADORES DE SUPERMERCADO Y COMERCIO.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. N°1 de 2002, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, del siguiente modo:
- Incorpórese en el Título II del libro Primero del Código del Trabajo el siguiente Capítulo VI Bis
nuevo
Capítulo VI bis
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Del Contrato de trabajador empaquetador de supermercado
Artículo 152 a) La función de empaquetador o embalador de supermercados o establecimientos
comerciales constituye una relación de carácter laboral en los términos del artículo 3° letra b de
este código.
Se entenderá por empaquetador a todo trabajador cuya función sea prestar el servicio de
empaque de los productos que el establecimiento comercial vende a sus clientes.
Artículo 152 b) El contrato de los trabajadores empaquetadores de supermercado deberá
escriturarse en cuatro ejemplares, dentro de los cinco días siguientes a la incorporación del
trabajador.
Artículo 152 c) Podrán pactarse contratos de trabajo de empaquetador con menores de edad en
los términos del inciso 2° del artículo 13 de este código, debiendo ser estos contratos con jornada
a tiempo parcial, y siempre que no afecte las obligaciones educacionales del menor.
El empleador, que contrate con un menor de edad, deberá llevar un registro especial en el que se
hará constar lo siguiente:
a) Nombre completo;
b) Nombre de sus padres o tutores;
c) Fecha de nacimiento;
d) Domicilio;
e) Labor que desempeña;
f) Remuneración;
g) Horario de trabajo; y
h) Escuela o colegio a la que asiste y horario de estudios;
Una copia del registro deberá ser enviado, a la Inspección del Trabajo dentro de los cinco días
desde la celebración del contrato.
Artículo 152 d) Se prohíbe absolutamente el cobro a los trabajadores por uniformes, materiales de
trabajo, accesorios y, en general, de cualquier derecho, arancel o regalía por acceder al empleo.
Artículo 152 e) Las partes podrán pactar diversas alternativas de distribución de jornada
tendientes a no afectar el desarrollo de las obligaciones educacionales o de cuidado en razón de la
condición de adulto mayor del trabajador. En este caso, el empleador, con una antelación mínima
de una semana, estará facultado para optar por una de las alternativas pactadas, la que regirá en
la semana o período siguiente.
Articulo 152 f) En estos contratos se permitirá el pacto de horas extraordinarias. La base de
cálculo para el pago de dichas horas no podrá en ningún caso ser inferior al ingreso mínimo
mensual que determina la ley, calculado proporcionalmente a la cantidad de horas pactadas como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jornada ordinaria.
Articulo 152 g) El empleador tiene la obligación de mantener a disposición del trabajador
empaquetador una silla para su descanso en los términos del artículo 183 de este código.
Incorpórese el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Declárese, interpretando el artículo 3° b) del Código del Trabajo, que quienes
se encuentran actualmente prestando funciones de empaquetador o embalador de supermercado
o de otros establecimientos comerciales, se encuentran sujetos a una relación laboral, en los
términos del artículo 3° letra b).
La anterior podrá acreditarse, entre otras formas, mediante la existencia de regulaciones de
control de horarios y asistencia, el uso obligatorio de uniformes representativos de la empresa, la
existencia de normas e instructivos de vestuario y presentación personal; la supervisión por parte
de personal del respectivo supermercado o comercio o la sujeción a órdenes o mandatos de éstos.
El empleador tendrá 10 días, a contar de la entrada en vigencia de esta ley, para escriturar el
contrato de trabajo de aquellos trabajadores que se encuentran actualmente prestando funciones
de empaquetador o embalador de supermercado o de otros establecimientos comerciales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Espinosa, don Marcos; Espinoza, don
Fidel; Lemus y Montes. Reforma Constitucional que modifica el sistema de
reemplazo de parlamentarios en caso de vacancia, las incompatibilidades y
causales de cesación del cargo. (boletín N° 7545-07).
7. Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Espinosa, don Marcos  ; Espinoza, don Fidel  ; Lemus  y Montes . Reforma
Constitucional que modifica el sistema de reemplazo de parlamentarios en caso de vacancia, las
incompatibilidades y causales de cesación del cargo. (boletín N° 7545-07).
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. El sistema imperante en materia de reemplazo de las vacantes de diputados y senadores que
establece actualmente nuestra Constitución Política de la República en su artículo 51, constituye
claramente una infracción a los principios básicos en materia de ejercicio de la soberanía
consagrados en ese mismo cuerpo normativo, al establecer que serán los partidos políticos
quienes designarán al ciudadano que reemplazará al parlamentario cuando su cargo ha quedado
vacante. Con este mecanismo, los grandes perjudicados son los electores, ya que la soberanía se
ve delegada en los partidos políticos y no en sus depositarios naturales, no obstante el artículo 5
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la carta fundamental señala expresamente que “La Soberanía reside en la Nación. Su ejercicio
la realiza el pueblo a través del plebiscito y de las elecciones periódicas….”.
2. Los autores de este proyecto estimamos que es indispensable perfeccionar nuestra democracia
a través de la modificación de este mecanismo ya que los diversos casos que se han sucedido en
los últimos tiempos a contar de la reforma constitucional del año 2005, que instauró este sistema,
han dejado de manifiesto cuan perniciosa es la “norma de reemplazo” existente.
3. Este mecanismo de reemplazo de los parlamentarios no se condice con los principios básicos en
materia de democracia y derechos ciudadanos consagrados en la propia Constitución, y viene a
denostar aun más la alicaída opinión que la ciudadanía tiene de la política. Los diputados y
senadores deben ser elegidos por el voto ciudadano, ya que son por definición cargos de elección
popular.
4.  Teniendo  siempre  como  norte  el  buscar  o  intentar  asegurar  la  mejor  representación
parlamentaria posible, esta iniciativa busca consagrar el principio de irrenunciabilidad del cargo de
diputado  o  senador,  salvo  enfermedad  grave  sobreviniente,  así  calificada  por  el  Tribunal
Constitucional. De esta manera, la única forma de generarse una vacancia, sería en el caso
anteriormente descrito, y evidentemente, en caso de muerte natural o presunta del parlamentario.
Se elimina así la posibilidad de que un diputado pueda ser designado senador, o bien que
cualquier parlamentario pase a ocupar un cargo en el Poder Ejecutivo .
5. Siendo así, los autores de este proyecto estimamos que, generada una vacancia, las elecciones
complementarias constituyen el mejor sistema posible, siempre que cuenten con las mismas
formalidades y garantías que una elección general, permitiendo de ese modo a los propios
ciudadanos del distrito o circunscripción del parlamentario que ha generado la vacante, decidir
quién los representará en su lugar. A mayor abundamiento, el artículo 28 inciso segundo de
nuestra Constitución Política establece que, en caso de afectarle al Presidente de la República un
impedimento absoluto o que debiere durar indefinidamente, se procederá a una nueva elección.
Creemos que si es éste el mecanismo que se aplica tratándose del más importante cargo público
de nuestro país, debe ser ese el principio ordenador que rija respecto del resto de las autoridades
públicas elegidas mediante elección popular.
6. No obstante lo anterior, esta iniciativa plantea la modificación del sistema siempre y cuando
falte un tiempo considerable para el término del respectivo período legislativo, prefiriendo
mantener el mecanismo actual si resta un año o menos para el término del mismo, justificando
esta decisión por un sentido práctico, si consideramos el poco espacio de tiempo que mediaría
entre las elecciones complementarias y las parlamentarias siguientes, y además si se toma en
cuenta que - en los hechos - a un año de las elecciones parlamentarias ya se encuentran la
mayoría de los candidatos definidos y realizando actos que pueden considerarse parte de una
campaña electoral.
7. En el caso de los parlamentarios independientes, el mecanismo es aún más injusto, puesto que
la  Constitución  Política  establece  derechamente  que  no  serán  reemplazados,  dejando  sin
representación a todo un distrito o circunscripción, cayendo en una discriminación arbitraria e
inconstitucional, e infringiendo con ello el principio de igualdad entre los miembros de los partidos
políticos y los independientes consagrado en el artículo 18 de nuestra Carta Fundamental. Por ello,
la presente moción propone mantener el sistema actual solo cuando falte un año o menos para el
término del período parlamentario del respectivo diputado o senador independiente, en función de
la lógica ya referida, y en cambio, llamar a elecciones complementarias cuando falte más de un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
año para el término del respectivo período parlamentario.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa pretende perfeccionar el actual mecanismo de reemplazo de los
diputados y senadores en caso de generarse una vacancia, volviendo con ello el ejercicio de la
soberanía a manos de los ciudadanos, para lo cual se proponen una serie de modificaciones a este
respecto, y también en cuanto a las incompatibilidades del cargo y las causales de cesación en el
mismo:
a) Se establece expresamente que las vacantes de diputados y senadores se generan solo en caso
de muerte natural o presunta del parlamentario o enfermedad grave sobreviniente que lo habilite
para renunciar al cargo.
b)  Se  modifica  el  sistema  de  reemplazo  de  los  parlamentarios,  estableciendo  elecciones
complementarias cuando la vacancia se produce faltando más de un año para el término del
respectivo período parlamentario. En caso contrario, se propone mantener el sistema actual.
c) En cuanto a los parlamentarios independientes, también se establece la procedencia de
elecciones complementarias cuando falte más de un año para el término del respectivo período
parlamentario, manteniendo el actual sistema de “no reemplazo” para los casos en que reste un
año o menos para el término del mismo.
d) Se elimina expresamente la posibilidad de que un diputado sea nominado para ocupar el cargo
de un senador.
e) Se elimina la norma que permite nombrar Ministro de Estado a un parlamentario una vez
proclamado diputado o senador por el Tribunal Calificador de Elecciones.
f) Se establece expresamente que el cargo de diputado y senador es irrenunciable, salvo el caso
en que el parlamentario sea afectado por una enfermedad grave que le impida desempeñarlo, y
así lo califique el Tribunal Constitucional, lo cual refuerza la circunstancia de no poder abandonar
su puesto para asumir algún cargo en el Poder Ejecutivo o en el propio Poder Legislativo, en la otra
rama del Congreso.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el decreto N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la
República de Chile, en la forma que sigue:
1) Sustitúyase el artículo 51 por el que sigue, del siguiente tenor:
Se entenderá que los diputados tienen, por el solo ministerio de la ley, su residencia en la región
correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su cargo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las elecciones de diputados y senadores se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios podrán
ser reelegidos en sus cargos.
Las vacantes de diputados y senadores se generarán solo por muerte natural o presunta del
parlamentario o enfermedad grave sobreviniente que lo habilite para renunciar al cargo, y en tal
caso se proveerán con el ciudadano que señale el partido político al que éste pertenecía al
momento de ser elegido, siempre y cuando reste un año o menos para el término del respectivo
período parlamentario. En caso contrario, dichas vacantes se proveerán a través de elecciones
complementarias realizadas de conformidad a lo establecido en la Ley Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
En el caso de los parlamentarios elegidos como independientes, éstos no serán reemplazados solo
si resta un año o menos para el término del respectivo período parlamentario. En caso contrario,
procederán elecciones complementarias en la forma que señala el inciso anterior.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en
conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados en la misma forma señalada en el
inciso tercero, debiendo el parlamentario indicar, al momento de presentar su declaración de
candidatura, el partido político que hará la designación, en caso de ser procedente.
El ciudadano designado por el respectivo partido político, deberá reunir todos los requisitos
exigidos para ser elegido diputado o senador, según sea el caso.
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la
vacante.
2) Reemplácese el inciso segundo del artículo 59, por el que sigue, del siguiente tenor:
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior, caso en el cual los cargos conferidos además
serán compatibles con las funciones de diputado o senador.
3) Modifíquese el artículo 60, de la siguiente forma:
a) En su inciso séptimo, eliminar la frase “respecto de los Ministros de Estado”.
b) Reemplazar el inciso octavo, por el siguiente: El cargo de diputado y senador es irrenunciable,
salvo que al parlamentario le afecte una enfermedad grave que le impida desempeñarlo y así lo
califique el Tribunal Constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco; Espinoza, don Fidel; Campos;
Gutiérrez, don Hugo; Lemus, Meza y Jiménez. Modifica el artículo 203 del
Código del Trabajo, ampliando el derecho a Sala Cuna para hombres y
mujeres trabajadoras. (boletín N° 7555-13)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los señores diputados Alinco ; Espinoza, don Fidel  ; Campos ; Gutiérrez, don Hugo  ;
Lemus , Meza y Jiménez . Modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, ampliando el derecho a
Sala Cuna para hombres y mujeres trabajadoras. (boletín N° 7555-13)
“La legislación chilena establece que las empresas que ocupan 20 o más trabajadoras de cualquier
edad o estado civil, deben tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las
mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el
trabajo.
Igual obligación corresponde a los centros o complejos comerciales administrados bajo una misma
razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, 20 o más
trabajadoras. Se entiende que el empleador cumple con la obligación antes señalada, si paga los
gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la trabajadora lleve a sus hijos
menores de dos años. Así lo establece actualmente el artículo 203 del código del trabajo.
Sin embargo, según datos proporcionados por la Encuesta Laboral, ENCLA2008, indican que sólo
un 8,4% de las empresas encuestadas tiene la obligación de proveer sala cuna en razón del
número de trabajadoras empleadas. Como es sabido, la ley establece el derecho a sala cuna para
las madres que trabajan en empresas que ocupan 20 o más trabajadoras1
La misma encuesta Encla 2008 permite verificar que entre las empresas encuestadas que están
obligadas a otorgar el beneficio de sala cuna existe un 64% que cumple la ley, utilizando las
diversas modalidades de entrega del beneficio que franquea la ley, y otro 36% no otorga el
beneficio en ninguna de sus formas alternativas, a pesar de que cuentan con 20 o más
trabajadoras y que tienen trabajadoras con hijos menores de dos años, argumentando un conjunto
de razones que se detallan más adelante.
Los motivos que argumentan las empresas que incumplen la ley para no entregar el beneficio son
varios. Un 69,7% indica que las trabajadoras no lo requieren o buscan sus propias formas de
solución; un 17,4% dice que el tema lo negocian entre las partes, y un 0,7% menciona escasez de
recursos. Adicionalmente, otro 12,2% no aporta razones.
Resulta preciso destacar que el otorgamiento del beneficio de sala cuna alcanza un mayor
porcentaje  en  aquellas  empresas  que  cuentan  con  sindicato,  alcanzando  un  80,2%  de
cumplimiento de la norma.
Poniendo esta información en un contexto país, hay que señalar que el Informe OCDE 2009 sobre
empleo recomienda un mayor apoyo por parte de las políticas públicas en el cuidado de los hijos.
Su fundamento es la necesidad de aumentar la tasa de participación femenina y derrotar la
pobreza. Si bien el Estado debiera avanzar en dicho sentido, el aporte de la parte empleadora es
también vital. Como quedó demostrado, la situación deficitaria en salas cuna para las mujeres
trabajadoras contratadas de manera indefinida es, en gran medida, responsabilidad de las
empresas que no cumplen con la norma laboral.
Por otra parte, hay que decir, que esta obligación muchas veces puede convertirse en factor de
discriminación contra la mujer, al limitar su contratación, así mismo deja de lado la obligación del
padre de asumir responsabilidades familiares, reforzando roles tradicionales.
Por ello creemos necesario implementar políticas públicas que promuevan la co-responsabilidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hombre-mujer buscando conciliación entre trabajo y familia para ambos padres. En ese sentido
hay diversas normas que apuntan a la idea de promover esta corresponsabilidad de hombre-mujer
y logran conciliar el trabajo y la familia, así tenemos a) la Ley Nº 19.250, promulgada en
septiembre de 1993, que modifica el Código del Trabajo, y en su Artículo 185 extiende al padre el
permiso por enfermedad del hijo menor de un año, pero dejando en manos de la madre la elección
de quién lo utilizará8; b) la Ley Nº 19.505, promulgada en julio de 1997, incorpora el Artículo 199
bis al Código del Trabajo, que concede permiso para atender hijo/a menor de 18 años por
accidente grave o enfermedad terminal, extensible a madre y padre; la licencia no es pagada,
pero el tiempo no trabajado por este concepto puede ser imputado a vacaciones o recuperado; c)
la Ley Nº 20.047, promulgada en 2005, que establece en el Código del Trabajo un permiso
especial al padre de cinco días pagados en el caso de nacimiento de un hijo.
Es por lo anterior, que por medio de esta moción proponemos modificar el actual artículo 203 del
Código del Trabajo, estableciendo la obligación de sala cuna a las empresas que tengan 20 o más
trabajadores, sean hombres o mujeres, extendiendo este derecho a los trabajadores hombres, y
poniendo fin a la discriminación en la contratación de mujeres por este motivo.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 203 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, AMPLIANDO EL
DERECHO A SALA CUNA A HOMBRES Y MUJERES TRABAJADORES
Artículo Único. Modifíquese el artículo 203 del Código del Trabajo, de la siguiente forma:
- Reemplazase el inciso primero del artículo 203 del código del trabajo, por el siguiente:
“Las Empresas que ocupan veinte o más trabajadores de cualquier edad, sexo o estado civil,
deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde los trabajadores o
trabajadoras puedan dar alimento a sus hijos menores de 2 años, compartir con ellos, y dejarlos
mientras estén en el trabajo. Si ambos padres son trabajadores dependientes, cualquiera de ellos,
a elección de la madre, podrá gozar de este derecho. Igual obligación corresponderá a los centros
o complejos comerciales e industriales y de servicios administrados por una misma razón social o
personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, veinte o más trabajadores. El
mayor gasto que signifique la sala se entenderá común y deberán concurrir a él todos los
establecimientos en la misma proporción de los demás gastos de ese carácter.”
- en el inciso tercero Intercálese entre la expresión “de las trabajadoras” y “de todos ellos” la
expresión “y trabajadores”
- Reemplazase en el inciso quinto la expresión “la mujer trabajadora” por la expresión “el
trabajador o trabajadora”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
Moción de los diputados señores Hasbún, Auth, Espinoza, don Fidel;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
García, don René Manuel; Hernández, Letelier, Norambuena, Tuma, y de
las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Zalaquett, doña
Mónica, que “Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, incorporando en el
certificado de inscripción el kilometraje registrado en el dispositivo y
sancionando a quienes lo adulteren.”. (boletín N° 7559-15)
7. Moción de los diputados señores Hasbún , Auth , Espinoza, don Fidel ; García, don René Manuel ;
Hernández , Letelier , Norambuena , Tuma , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José
, y Zalaquett , doña Mónica  . Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, incorporando en el certificado
de inscripción el kilometraje registrado en el dispositivo y sancionando a quienes lo adulteren.
(boletín N° 7559-15)
“Ideas Matrices:
La presente moción tiene por objetivo modificar la ley N° 18.290, estableciendo la obligación de
consignar en la transferencia de dominio de un vehículo el kilometraje que se consigna en el
registro de kilometraje y la sanción a quienes alteren, manipulen o adulteren dicho dispositivo en
vehículos motorizados induciendo al engaño al momento de adquirir estos medios de transporte.
Consideraciones generales:
1.- Que los vehículos motorizados, independiente de su año, sufren desgastes en el motor, en la
carrocería, etc., lo cual altera su valor de venta, un factor importante en la celebración de la
compraventa de ellos.
2.- Que transcurrido cierto tiempo, las exigencias para vender un vehículo disminuyen con
respecto a las existentes para los automóviles nuevos y las garantías aplicables en caso de
inconformidad con el bien adquirido.
3. Que constituye una práctica frecuente adulterar el kilometraje registrado en los instrumentos de
medición de distancia, conocidos con el nombre de “odómetros”, del vehículo induciendo con esto
al engaño del comprador futuro dueño.
4.- Que adulterar el kilometraje del odómetro de un vehículo, es un hecho que se realiza sin el
conocimiento del comprador y se configura no solo como un ilícito penal tipificado como estafa,
sino también como una infracción al artículo 14 de la ley del consumidor: “Artículo 14.- Cuando
con conocimiento del proveedor se expendan productos con alguna deficiencia, usados o
refaccionados o cuando se ofrezcan productos en cuya fabricación o elaboración se hayan
utilizado partes o piezas usadas, se deberán informar de manera expresa las circunstancias antes
mencionadas al consumidor, antes de que éste decida la operación de compra.”
5.- Si bien es cierto esta adulteración se sanciona con bajo el tipo penal de estafa, la prueba de los
elementos que configuran este ilícitos es bastante compleja. De perseguir este ilícito a través de la
Ley de Protección al Consumidor el problema radica en la baja sanción que recibe el infractor a la
ley. Es por ello que se ve necesaria la creación de una figura especial para sancionar esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conducta modificando la legislación de transporte y estableciendo una pena para quien adultere,
manipule o altere este mecanismo de registro.
6.- Para facilitar el estudio del historial del kilometraje de un vehículo motorizado y así evitar
manipulaciones a dichos mecanismos de registro es necesario incorporar en el documento
utilizado para la transferencia de dominio el kilometraje recorrido por el vehículo consignado en su
odómetro.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290 DE TRÁNSITO
INCORPORANDO EN EL CERTIFICADO DE INSCRIPCIÓN EL KILOMETRAJE REGISTRADO EN EL
DISPOSITIVO, INSTRUMENTO DE MEDICIÓN DE
DISTANCIA U ODÓMETRO Y SANCIONANDO A QUIENES ALTEREN,
MANIPULEN O ADULTEREN DICHOS DISPOSITIVOS.
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N° 18.290, de Transito, en la siguiente forma:
1.- Agréguese en el inciso cuarto del artículo 53 el siguiente numeral 7)
7) El kilometraje que registra el dispositivo, instrumento de medición de distancia u odómetro.
2.- Agréguese a continuación de la letra G) del artículo 192, la siguiente letra H)
Letra H) El que adultere el kilometraje del dispositivo, instrumento de medición de distancia u
odómetro de cualquier tipo de vehículo de transporte usado, con fines de defraudar al comprador
al celebrar contratos de compraventa y/o arrendamiento y a quien realice estos actos en
conocimiento de tal adulteración. En caso de reincidencia, auméntese la pena en un grado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Alinco, De Urresti, Espinosa, don Marcos;
Espinoza, don Fidel; González, Jarpa, Jiménez, Lemus, Tuma, y de la
diputada se-ñora Muñoz, doña Adriana. Reforma constitucional que
establece el dominio de las aguas y garantiza el derecho al agua para
consumo de la población. (boletín N° 7589-07)
12. Moción de los diputados señores Alinco , De Urresti  , Espinosa, don Marcos  ; Espinoza, don
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fidel ; González , Jarpa , Jiménez , Lemus , Tuma , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Reforma constitucional que establece el dominio de las aguas y garantiza el derecho al agua para
consumo de la población. (boletín N° 7589-07)
“Nuestro país, es un privilegiado en relación a los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una
de las mayores reservas de este en la zona austral. Sin embargo, este verdadero patrimonio, está
distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido a las condiciones físicas y climáticas de
nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país los conflictos por el acceso y propiedad
del agua han confrontado a las comunidades locales con las empresas mineras.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del “mercado del agua”, donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso como el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por “no uso” de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Como señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
uso a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en su
artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que en pocos años, nuestro país se verá enfrentado al desafío que
impondrá su crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una
alta demanda de agua para el consumo de la población y la industria. Como es sabemos, el agua
disponible es escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan
rango constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE DOMINIO PÚBLICO DE LAS AGUAS Y
GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA CONSUMO DE LA POBLACIÓN
Artículo Primero.- Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Artículo Segundo.- Agrégase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado garantizara el derecho al agua para consumo de la población.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Ascencio, Hasbún,
León, Monckeberg, don Cristián; Moreira, Tuma, y de las diputadas
señoras Pacheco, do-ña Clemira; Pascal, doña Denise, y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley de Tránsito, estableciendo una nueva tipificación
del delito de manejo en estado de ebriedad. (boletín N° 7586-25)
9. Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel  ; Ascencio , Hasbún , León, Monckeberg ,
don Cristián  ; Moreira , Tuma , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  ; Pascal, doña
Denise , y Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley de Tránsito, estableciendo una nueva tipificación del delito de manejo en estado de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ebriedad. (boletín N° 7586-25)
“1. Fundamentos.- En general se advierte una tendencia político criminal, en relación a figuras
típicas de tráfico vehicular, especialmente las que dicen relación con el consumo de sustancias
que alteran las condiciones físicas de los conductores, a fin de incrementar la sancionas penales
que traen aparejadas. Por otro lado, en el ámbito preventivo son diversas las medidas legislativas
en el ámbito del tránsito terrestre, muestra de lo anterior es la ley N° 20.068 . Sin embargo, la
actual regulación no resulta enteramente satisfactoria, en relación con las hipótesis de conducción
ya sea bajo la influencia del alcohol, y ebriedad o sustancias estupefacientes, la primera
modalidad como figura privilegiada cuyo tratamiento se considera una falta y la segunda como
una hipótesis dolosa atenuada en las figuras de resultado.
En efecto, la literatura especializada señala que las estadísticas indican que siete de cada diez
accidentes de tránsito ocurren bajo el influjo del consumo de alcohol, asimismo los conocimientos
cientificamente afianzados señalan que entre la dosificación de 0,5 y 0,8 gramos por mil de
alcohol suponen “tiempos de reaccion mas lentos, estados de media euforia, las inhibiciones
normales son deficientes, reacciones motrices perturbadas” , entre otros efectos en las personas
los que son incompatibles con las competencias básicas que se exigen para una conducción
atenta a las condiciones del tránsito, lo que lleva a cuestionar la distinción del legislador en la
norma del art. 111 de la ley núm. 18.290 y consecuencialmente el tratamiento benigno que el art.
197 otorga a la conducción bajo la influencia del alcohol.
La realidad de la vida nos da cuenta, que la estructura actual de las figuras de resultado, no es
satisfactoria en la respuesta atendida la magnitud de sus consecuencias, especialmente referida a
la muerte de victimas, tratándose de delitos de trafico vehicular encontrándose el conductor en
estado de ebriedad. Desde el punto de vista del tipo subjetivo, no admite dudas que en la
estructura del tipo de manejo en estado de ebriedad, las conductas se realizan a lo menos en
hipótesis de dolo eventual, pues el sujeto puede prever que con su actuar doloso de ingesta de
alcohol, puede producir daños, lesiones o muerte, siéndoles éstas indiferentes, aceptando sus
consecuencias.
Es por eso, que se hace necesario una revisión del tratamiento penal de estas conductas
estableciendo un tratamiento diferenciando y severo, toda vez que como consecuencia de estos
delitos se produce como resultado la muerte, llegando a la imposibilidad de quién resulte
responsable de este tipo de delitos pueda volver a conducir vehículos motorizados a perpetuidad
mediante el mecanismo de la cancelación, y no en una escala gradual de suspensión como rige
actualmente. El uso de la licencia de conducir conlleva una responsabilidad por los riesgos propios
de la actividad del transporte, por eso exige una mayor responsabilidad ante sus infracciones, más
cuando compromete la seguridad y la vida del entorno. En consecuencia la cancelación a
perpetuidad de la licencia de conducir, es la respuesta proporcional a la muerte producida en la
conducción en estado de ebriedad, atendido el aumento del riesgo permitido por parte del agente
con producción de un resultado dañoso. Asimismo la procedencia de la atenuante referida a la
reparar con celo el mal causado contemplada en el número 7 del art. 11 del Código Penal ha sido
objeto de controversia por lo que se prohibe su procedencia en esta clase de delitos siguiendo la
tecnica del art. 20 de la ley núm. 20.000.
2. Derecho comparado.- La regulación de estas conductas no es novedosa en el derecho
comparado, así Nueva Zelanda los regula en la Transport Act, en Inglaterra la Road Traffic Act, en
España la ley de seguridad vial y el Código Penal, este último con “La indiscutible naturaleza de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
delito de peligro abstracto que caracteriza al tipo del art. 379 CP, copia casi literal del derogado
art. 340 bis a), 1°, exige su reconversión en delito de peligro concreto, por los motivos señalados
en el epígrafe anterior, si lo que realmente se pretende es seguir manteniendo esta figura dentro
del texto punitivo, pues, de lo contrario, su correcta ubicación se hallaría en el Ordenamiento
Administrativo”.
3. Ideas Matrices.- El proyecto busca corregir, la distinción entre conducción bajo la influencia del
alcohol y en estado de ebriedad, atendido que es una regulación que no es satisfactoria por el
tratamiento benigno de una conducta riesgosa. Asimismo se la respuesta atendida la magnitud de
sus consecuencias, especialmente referida a las lesiones o muerte de victimas, tratándose de
delitos de trafico vehicular originados por el consumo deliberado de sustancias por el conductor, o
bien, a consecuencia de su negligencia. Tratándose de estas hipótesis de resultado, el peligro no
es el fundamento del aumento de la punibilidad como ocurre en otras disposiciones, sino que
objetivamente en la indefensión del afectado y el mayor reproche que merece el que elude su
responsabilidad. Reforzando este último punto, se eliminan las ambigüedades en relación al delito
de infracción al deber de asistencia a los lesionados en accidentes de tránsito cuya obligación
consagra el art. 183 de la ley, y que recoge de manera insatisfactoria el art. 196 D 1 incorporado
recientemente.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifíquese el DFL Nº1 que fijo el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
núm. 18.290 sobre tránsito terrestre, en el siguiente sentido:
1. Para sustituir el art. 111 por el siguiente:
“Art. 111.- Para la determinación del hecho de encontrarse el imputado bajo la influencia del
alcohol, el tribunal podrá considerar todos los medios de prueba, evaluando especialmente el
estado general del imputado en relación con el control de sus sentidos, como también el nivel de
alcohol presente en el flujo sanguíneo, que conste en el informe de alcoholemia o en el resultado
de la prueba respiratoria que hubiera sido practicada por Carabineros.
Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia del alcohol cuando el informe o prueba arroje
una dosificación superior a 0,5 gramos por mil de alcohol en la sangre. Si la dosificación fuere
menor, se estará a lo establecido en el artículo 109 y en el Nº 1 del artículo 200, si
correspondiere”.
2. Para sustituir en el inciso primero del art. 196 la expresión “en estado de ebriedad” por “bajo la
influencia del alcohol”
3. Para intercalar en en el inciso quinto del art. 196 a continuación de la palabras “suspensión”, la
frase “o cancelación”;
4. Para sustituir en el inciso quinto la frase “de dos a cuatro años”, por “a perpetuidad”;
5. Para, sustituir a continuación del punto final del inciso sexto, que pasa a ser punto seguido, por
la frase “Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a perpetuidad”.
6. Para agregar en el art. 196 el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“En los delitos contemplados en este artículo no procederá la atenuante de responsabilidad penal
contenida en el número 7 del artículo 11 del Código Penal”.
7. Deroguese el art. 193.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Accorsi,
Ceroni; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; González, Jarpa,
Jiménez y Lemus. Establece presupuestos participativos comunales.”.
(boletín N° 7608-06)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Ceroni ; Espinosa, don
Marcos ; Espinoza, don Fidel ; González , Jarpa , Jiménez y Lemus .
Establece presupuestos participativos comunales.”. (boletín N° 7608-06)
“El origen de los Presupuestos Participativos se remonta a 1989, cuando en Porto Alegre, Brasil, se
inicia un innovador proceso de gestión del presupuesto municipal. Luego entre 1997 y 2000 la
experiencia se difunde hacia otros municipios brasileños, para luego instalarse en otros países del
mundo como una metodología de gestión municipales
Desde la primera experiencia en Porto Alegre, Brasil, se estima que alrededor de 300 ciudades y
localidades de los más diversos tamaños y características, fundamentalmente de Latinoamérica y
Europa, están aplicando. En los países donde se han implementado éstos se han adaptado a las
características propias de la cultura política, a la organización política-administrativa y lógicas de
financiamiento local.
En  Chile,  desde  el  año  2003  son  varios  los  municipios  que  implementan  Presupuestos
Participativos, destacando Buin, La Pintana, San Joaquín , Negrete, Cerro Navia , Rancagua , Talca,
Illapel entre otras comunas, a lo que se sumarán en el corto plazo otras varias. Incluso
experiencias como las de Illapel y Cerro Navia han obtenido premios y reconocimientos a nivel
nacional en materia de Innovación en la Gestión Local.
En la práctica los Presupuesto Participativos pueden asumir diversas formas y ser de distinta
envergadura,  pero  coinciden  en  un  aspecto  central,  representado  por  el  principio  de  la
participación: es una herramienta metodológica que a través de procesos de información -
deliberación - decisión - control sobre una parte significativa de la inversión comunal, permite a
vecinos y vecinas ser partícipes activos/as en la toma de decisiones relacionadas con el uso y
destino de los recursos municipales en general.
Debido a los buenos resultados alcanzados a nivel internacional, los Presupuestos Participativos
son considerados como ejemplo de “buenas prácticas” de gestión local por entidades tales como
el Banco Mundial, las Naciones Unidas y el Foro Social Mundial.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Actualmente en Chile existen varios procesos de Presupuestos Participativos en curso, los cuales,
según su contexto y particularidades, representan experiencias que han trascendido los límites
comunales y se proyectan como prácticas innovadoras y replicables en el ámbito de la gestión
pública local.
Creemos que la implementación de Presupuestos Participativos, en la totalidad de los municipios
del país contribuirá a mejorar la calidad de la democracia, situando como eje de la gestión de los
gobiernos locales a los ciudadanos. Desde esta perspectiva se superaría la idea de meros clientes
o  usuarios  de  los  servicios  municipales,  instalando  el  principio  de  co-responsabilidad,  al
reconocerles a los ciudadanos la capacidad de elaborar diagnósticos, definir las prioridades de
inversión, proponer iniciativas, proyectos y programas, y de fiscalizar la gestión pública.
Es por todo lo anterior y considerando que los gobiernos locales se han convertido en un conjunto
de desafíos y oportunidades, en especial considerando que son estos los que tienen el contacto
más directo y permanente con los ciudadanos, sus demandas, sueños y aspiraciones, que la
experiencia de los presupuestos participativos a significado un enorme aporte a la democracia
local y a la participación ciudadana en aquellas comunas del país donde se ha implementado como
una decisión política del alcalde de turno, y que resulta trascendente instalar esta experiencia en
todas y cada una de las comunas del país, atendiendo sus realidades y particularidades propias, y
proyectar esta experiencia en el tiempo institucionalizando los presupuestos participativos como
una herramienta de gestión y de participación ciudadana, es que hemos decidido presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PRESUPUESTOS PARTICIPATIVOS COMUNALES
Articulo  1°  El  presupuesto  participativo  es  una  metodología  participativa  de  gestión
presupuestaria, el que es implementado mediante un mecanismo de asignación de recursos
propios municipales y de recursos transferidos de otros niveles del Estado y Privados, en el cual,
respetando las competencias legales de las autoridades municipales respectivas, los ciudadanos y
ciudadanas de la comuna debaten y priorizan un conjunto de proyectos públicos locales
destinados a satisfacer las necesidades de la población.
Articulo 2° Cada municipio podrá, mediante una ordenanza municipal, la metodología de
participación ciudadana que utilizara para implementar un sistema de gestión presupuestaria
participativo, atendiendo la realidad y las características propias de la comuna, debiendo
garantizar la participación de todos los actores sociales.
Articulo 3° El sistema de Presupuesto participativo, que defina cada municipio, tendrá por
objetivos:
a) Contribuir en la elaboración del Plan Participativo de Inversión Municipal, propiciando un
balance adecuado entre territorios, urbanos y rurales;
b) Fortalecer los procesos de autogestión local y asegurar la participación protagónica de las
comunidades en la identificación y priorización de las ideas de proyectos;
c) Ayudar a una mejor consistencia entre las líneas, estrategias y acciones comunitarias,
municipales, provinciales y nacionales de desarrollo, de reducción de la pobreza e inclusión social;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
d) Garantizar la participación de todos los actores: comunidades, sectores, instancias sectoriales y
otras entidades de desarrollo local y que exprese con claridad su compromiso con los planes de
desarrollo municipales;
e) Identificar las demandas desde el ámbito comunitario, articulando en el nivel municipal las
ideas de proyectos prioritarios, lo que facilita la participación directa de la población;
f) Permitir el seguimiento y control de la ejecución del presupuesto;
g) Realizar el mantenimiento preventivo de las obras públicas.
Articulo 4°. El Sistema de Presupuesto Participativo adoptado, garantizara el cumplimiento de los
siguientes principios:
a) La representación del conjunto de intereses de los ciudadanos;
b) El acceso de todos los ciudadanos a las asambleas comunitarias en cada comunidad, a las
asambleas de barrios o Asamblea Municipal, o cualquier otra forma de organización territorial
existente en la comuna.
c) La promoción del debate y la participación de los ciudadanos en el proceso de toma de
decisiones;
d) El acceso a la información previa, precisa, completa y clara;
e) De equidad de género, tanto en cuanto a la participación como en la inversión que la debería
favorecer.
Articulo 5° El sistema de presupuesto participativo adoptado por el municipio, contemplara en
cada una de sus etapas la participación activa de la comunidad, debiendo promover dicha
participación en cada territorio en que se divida la comuna.
Articulo 6° Los recursos municipales asignados por la modalidad de presupuesto participativo
podrán recaer en inversiones en infraestructura urbana o rural, en obras comunitarias, en mejoras
en los servicios en educación y salud y general, en cualquiera de los servicios que el municipio
presta a la comunidad.
El concejo municipal durante la discusión del presupuesto anual del municipio, deberá, a
propuesta del alcalde, determinar el porcentaje del presupuesto de inversión que se asignara en el
presupuesto municipal, mediante el sistema de Presupuesto Participativo, no pudiendo dicho
porcentaje ser inferior al 3% del presupuesto anual del municipio.
Articulo 7° Aquellos Municipios que a la fecha de publicación de esta ley cuenten con un sistema
de Presupuestos Participativos lo adecuaran a esta en todo lo que corresponda.
Los Municipios que no cuenten con un sistema de Presupuestos Participativos lo implementaran
dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ascencio, Accorsi,
Chahín; Espinoza, don Fidel; León; Pérez, don Leopoldo; Rincón, Silber;
Vallespín, y de la diputada señora Molina, doña Andrea. Establece normas
para la gestión de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.”.
(boletín N° 7609-12)
9. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ascencio , Accorsi , Chahín ; Espinoza, don
Fidel ; León ; Pérez, don Leopoldo  ; Rincón , Silber ; Vallespín  , y de la diputada señora Molina ,
doña Andrea .
Establece normas para la gestión de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.”. (boletín N°
7609-12)
Fundamentos:
Cada vez que desechamos un refrigerador, un acondicionador de aire, un teléfono celular, un
equipo de sonido o una computadora, estamos generando residuos electrónicos.
De acuerdo a las estimaciones realizadas por el Programa de la Organización de Naciones Unidas
para el Medio Ambiente (Pnuma), se generan anualmente alrededor de 20 a 50 millones toneladas
de residuos electrónicos y eléctricos a nivel mundial. En cuanto a los países de América Latina, se
estima que se generan aproximadamente 120.000 toneladas al año, cantidad que se triplicaría
para el año 2015.
De estos residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, una parte importante corresponde a
computadores. En América Latina existe una alta tasa de penetración de equipos y de uso de
internet. Chile, por su parte, ocupa el lugar número 13 en el mundo, con un crecimiento de 407 en
el ranking de países que han experimentado el mayor crecimiento de computadores por habitante,
en el período de 1993-2000 [1]. En esa misma línea, algunos datos han indicado que el año 2020
existirán 1,7 millones de computadores en desuso [2].
Ahora bien, la "basura electrónica", como se denomina coloquialmente a los residuos de aparatos
eléctricos y electrónicos, representa grandes problemas tanto para la salud humana como para el
medio ambiente, ya que contienen metales pesados y sustancias peligrosas. En efecto, los
residuos suelen terminar en rellenos sanitarios, contaminando el suelo, las mapas de agua y el
aire, o, en caso de ser incinerados, liberando toxinas de metales pesados a la atmósfera, como
plomo, cadmio o mercurio. Asimismo, estos desechos ponen en riesgo la salud de los trabajadores
que se exponen a ellos durante todo el ciclo de vida del aparato.
A modo de ejemplo, se ha señalado que un tubo fluorescente, por su contenido en mercurio y
fósforo puede contaminar 16.000 litros de agua, que una batería de níquel cadmio de un teléfono
celular puede contaminar 50.000 litros de agua y afectar 10 metros cúbicos de suelo, y que un
televisor puede contaminar 80.000 litros de agua por su contenido de metales en las plaquetas,
plomo en vidrio y fósforo en la pantalla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a los problemas que pueden suponer para el organismo humano, se han señalado los
siguientes: el berilio, es tóxico para humanos, y afecta principalmente los pulmones; el cadmio,
puede bioacumularse en el cuerpo, siendo altamente tóxico y afectando principalmente riñones y
huesos; el cromo hexavalente es también altamente tóxico y carcinogénico; el plomo puede
causar deficiencias intelectuales en niños, dañar el sistema nervioso, circulatorio y reproductivo en
adultos; el mercurio puede dañar el cerebro y el sistema nervioso central; y así otros componentes
altamente nocivos para la salud, como el PVC y los retardantes de llama bromados, entre otros[3].
Sin embargo, es posible enfrentar el problema de la basura electrónica desde otra perspectiva:
desde la perspectiva de las oportunidades que representa para el desarrollo limpio y sostenible, si
pensamos que gran parte de los componentes de dichos aparatos constituyen materiales que se
pueden reciclar o exportar como materias primas. Por ejemplo, en una tonelada de residuos
electrónicos, considerando un 100% de eficiencia en la recuperación de materiales, se podría
obtener 796 dólares en cobre, 7.600 en oro, 1.792 en paladio y 1.527 en platino [4].
Adicionalmente, en la medida en que se regule esta problemática, será posible adoptar medidas
tanto enfocadas a la prevención, diseñando aparatos con menos componentes tóxicos, como en
cuanto a su gestión y disposición final, considerando en ellas el reciclaje y la reutilización. Hoy las
empresas de reciclaje desarrollan labores de desensamblaje profesional y no una recuperación de
materiales de valor, ya que no existen incentivos para ello. En Chile, el reciclaje formal de los RAFE
alcanza sólo un 1,0 a 3% de las cantidades generadas, lo que debe representar una cifra alta en
comparación con los demás países de la región.
Ahora bien, en esta materia, los países industrializados han seguido la consigna de "quien
contamina, paga", lo que significa asumir la responsabilidad extendida del productor hasta el
momento del post consumo, es decir, hasta después de finalizar el ciclo de vida del producto. Esto
se traduce en que la responsabilidad del Estado, que en nuestro país se materializa a través de los
servicios municipales, se desplaza hacia el productor, quien asume los costos del proceso de
reciclaje o reutilización y/o disposición final.
En nuestro país, en cambio, son las municipalidades las encargadas de la extracción de basura y
de su disposición final, existiendo normas especiales solo para el tratamiento de residuos sólidos y
de residuos peligrosos, las que no se ajustan propiamente a la naturaleza que estos residuos
presentan.
De ahí la necesidad de consagrar la responsabilidad extendida individual del productor y
establecer normas que permitan la gestión de los residuos de aparatos eléctricos electrónicos. Eso
es precisamente a lo que apunta esta iniciativa, la que ha sido elaborada principalmente en base a
la Directiva 2002 /96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de enero de 2003, sobre
residuos  de  aparatos  eléctricos  y  electrónicos;  así  como  a  la  Recomendación  N°203  del
Parlamento Andino de 28 de septiembre de 2010; y dentro del marco del Convenio de Basilea
sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación,
ratificada por nuestro país en 1992.
Por tanto, venimos en someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"Título I
Disposiciones generales
Artículo 1°.- La presente ley establece normas para la gestión de los Residuos de Aparatos
Eléctricos y Electrónicos (RAPE) que provengan de generadores que se encuentren en el territorio
nacional, así como la responsabilidad extendida individual de los productores de los Residuos de
Aparatos Eléctricos y Electrónicos.
Artículo 2°.- Son objetivos de la presente ley:
a) Proteger el medio ambiente y preservarlo de la contaminación generada por los residuos de
aparatos eléctricos y electrónicos;
b) Promover la reutilización, el reciclado y otras formas de valorización de residuos de aparatos
eléctricos y electrónicos;
c) Reducir la disposición final de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos;
d) Promover la reducción de la peligrosidad de los componentes de los aparatos eléctricos y
electrónicos y sus residuos;
e) Incorporar el Análisis del Ciclo de Vida en los procesos de diseño y producción de aparatos
eléctricos y electrónicos;
f) Mejorar el comportamiento ambiental de todos aquellos que intervienen en el ciclo de vida de
los aparatos eléctricos y electrónicos y sus residuos.
Artículo 3°.- Están comprendidos dentro de las disposiciones de la presente ley los residuos de los
aparatos  eléctricos  y  electrónicos  pertenecientes  a  las  categorías  que  se  enumeran  a
continuación, cuya lista indicativa será establecida por un reglamento. Dichas categorías son las
siguientes:
a) Grandes electrodomésticos.
b) Pequeños electrodomésticos.
c) Equipos de informática y telecomunicaciones.
d) Aparatos electrónicos de consumo.
e) Aparatos de iluminación.
f) herramientas eléctricas (excepto las herramientas industriales fijas permanentemente, de gran
envergadura, instaladas por profesionales).
g) Juguetes y equipos deportivos o de esparcimiento.
h) Aparatos de uso médico (excepto todos los productos implantados e infectados).
i) Instrumentos de vigilancia y control.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
j) Máquinas expendedoras.
k) Pilas y baterías.
Quedan  excluidos  de  la  presente  ley  los  residuos  de  aparatos  eléctricos  y  electrónicos
provenientes de armas, municiones y material de guerra y los que contengan materiales
radiactivos.
Título II
Definiciones
Artículo 4° - Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Aparatos eléctricos y electrónicos (AEE): aquellos aparatos que necesitan para funcionar
corriente eléctrica o campos electromagnéticos y los aparatos necesarios para generar, transmitir
y medir tales corrientes y campos;
b) Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos (RAEE): aparatos eléctricos y electrónicos, sus
materiales, componentes, consumibles y subconjuntos que forman parte de los mismos en el
momento en que se desechan;
c) Prevención: todas las medidas destinadas a reducir la cantidad y nocividad para el medio
ambiente de los RAEE, y sus materiales y sustancias
d) Recolección: toda actividad vinculada al rescate de los RAES desechados por los generadores a
efectos de su valorización, tratamiento o disposición final;
e) Valorización: toda acción o proceso que permita el aprovechamiento de los RAES, así como de
los materiales que los conforman, teniendo en cuenta condiciones de protección del ambiente y la
salud. Se encuentran comprendidos en la valorización los procesos de reutilización y reciclaje;
f) Reutilización: toda operación que permite destinar los RASE o algunos de sus componentes al
mismo uso para el que fueron concebidos;
g) Reciclaje: todo proceso de extracción y transformación de los materiales y/o componentes de
los RAFE para su aplicación como insumos productivos;
h) Tratamiento: toda actividad de descontaminación, desmontaje, desarmado, desensamblado,
trituración, valorización o preparación para su disposición final y cualquier otra operación que se
realice con tales fines;
i) Disposición Final: destino último -ambientalmente seguro-de los elementos residuales que surjan
como remanente del tratamiento de los RAES;
j) Productor de AEE: toda persona física o jurídica que, sin importar la técnica de venta, fabrique y
venda aparatos eléctricos y electrónicos con marcas propias, coloque en el mercado con marcas
propias aparatos fabricados por terceros y los que los importen;
k) Distribuidor de AEE: toda persona física o jurídica que suministre aparatos eléctricos y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
electrónicos en condiciones comerciales a otra persona o entidad, con independencia de la técnica
de venta utilizada;
1) Gestión de RAEE: conjunto de actividades destinadas a recolectar, dar tratamiento y disponer
los RAEE, teniendo en cuenta condiciones de protección del ambiente y la salud humana;
m) Gestor de RAEE: toda persona física o jurídica que, en el marco de esta ley, realice actividades
destinadas a recolectar, dar tratamiento y disponer los RAEE, teniendo en cuenta condiciones de
protección del ambiente y la salud humana;
n) Generador de RAEE: toda persona física o jurídica, pública o privada, que deseche RAEE. En
función de la cantidad de RAEE desechados, los generadores se clasifican en:
1. Pequeños generadores
2. Grandes generadores
La cantidad y/o volumen a partir de la cual los generadores de RAEE se clasificarán como grandes
generadores, será determinada por el respectivo reglamento.
o) Responsabilidad Extendida Individual del Productor: es la ampliación del alcance de las
responsabilidades de cada uno de los productores de aparatos eléctricos y electrónicos a la etapa
de post consumo de los AEE que producen y comercializan, incluyendo la gestión de los RAEE
correspondientes.
p) Análisis de Ciclo de Vida: Herramienta para evaluar el desempeño ambiental de un sistema o
proceso, promover mejoras para un producto o servicio, y tomar una decisión enfocada en las
diferentes etapas desde la extracción de recursos hasta el fin de su vida útil.
Título III
De las obligaciones de los productores
Artículo 5°.- Los productores de AEE tendrán las siguientes obligaciones:
a) Diseñar los aparatos, considerando el respectivo análisis de ciclo de vida, de forma que se
reduzca al mínimo o se elimine totalmente el contenido de berilio, plomo, mercurio, cadmio, cromo
hexavalente, polibromobifenilos, polibromodifeniléteres u otras sustancias que se determinen
como contaminantes en el respectivo reglamento;
b) Diseñar y producir los aparatos de forma que se facilite su desmontaje, reparación y, en
particular, su reutilización y reciclaje;
c) organizar, de modo individual o colectivo, sistemas de valorización de los RASE que han sido
recolectados.
d) Soportar los costos de las actividades de gestión de los RASE.
e) Marcar, con un símbolo que determine el reglamento respectivo, los ASE que coloquen en el
mercado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
f) Proporcionar a los gestores de RAFE, la información que éstos soliciten para el desmontaje, la
identificación de los distintos componentes y materiales susceptibles de reutilización y reciclado,
la localización de las sustancias peligrosas y toda otra información que contribuya al logro de los
objetivos de la presente ley;
Título IV
De las obligaciones de los distribuidores
Artículo 6°.- Los distribuidores de ASE tendrán las siguientes obligaciones:
a) Recibir, sin poder cobrar por ello, los RASE entregados por los generadores al adquirir un AEE
equivalente o que realizara funciones análogas;
b) Establecer los sitios y metodologías de recolección y acopio de RAEE.
c) En los casos de distribuidores que realicen ventas minoristas en locales que ocupen una
superficie cubierta destinada a la exposición y venta de más de 400 metros cuadrados, disponer,
en el mismo predio, de un centro para la recepción de RAEE que se desechen independientemente
del acto de compra.
d) Hacer entrega de los RAEE recolectados a quien se determine según el sistema creado de
acuerdo a la letra c) del artículo anterior.
Título V
De las obligaciones de los generadores
Artículo 7°.- Los generadores tendrán el derecho a entregar, en el acto de compra de un AEE y en
forma gratuita, un RAEE de tipo equivalente o que realizara funciones análogas a las del AEE que
adquieran. Asimismo, tendrán el derecho a desechar RAEE, en forma gratuita, en los centros de
recepción que se establezcan.
Artículo 8°.- En localidades con una población mayor a los 10.000 habitantes, los pequeños
generadores tendrán prohibido desechar sus PAEE disponiéndolos como residuos domiciliarios no
diferenciados. Para los grandes generadores, dicha prohibición se aplicará en todos los casos, sin
importar la cantidad de población de la localidad en la cual se encuentren.
Título VI
Disposiciones finales
Artículo 9°.- Las disposiciones de esta ley comenzarán a regir dentro del término de dos años,
contado desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que se refiere el artículo 3°.
Artículo 10°.- Los RAEE de productos puestos en el mercado con anterioridad a la entrada en vigor
de esta ley, deberán ser recolectados y valorizados mediante uno o varios sistemas al que todos
los productores existentes en el mercado cuando se produzcan los costes respectivos contribuirán
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de manera proporcional”.
[1] Datos obtenidos del "Proyecto Implementación en la Región Andina de lineamientos
políticas públicas e instrumentos normativos que permitan regular la gestión y el manejo
integral de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos RAEE en aras de una adecuada
sostenibilidad ambiental". Publicado en la Gaceta Oficial del Parlamento Andino Año 07 N° 8.
[2] Datos contenidos en el estudio "Generación de Residuos Electrónicos en Chile" realizado
por la Platafor Regional sobre Residuos Electrónicos en Latinoamérica y el Caribe (Relac) y el
Instituto de Investí Materiales de Suiza (EMPA). Publicados en Diario La Nación el día 9 de julio
de 2008
[3]  Greenpeace  Argentina.'un://www.greenpeace.orgirawicontent/argentina/contaminaci-
nibasta-de¬::asuranin-nuevo-flu¡o-cie-residuos-pel/preguntas-frecuentes-sobre-res.pcif
[4] Datos contenidos en el estudio "Generación de Residuos Electrónicos en Chile" realizado
por la Plataforma Regional sobre Residuos Electrónicos en Latinoamérica y el Caribe (Relac) y
el Instituto de Investigación de Materiales de Suiza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores: Gustavo Hasbún
Selume, Cristian Letelier Aguilar, René Manuel García García, María José
Hoffman Opazo, Pepe Auth Stewart, Javier Hernández, Iván Norambuena
Farías, Fidel Espinoza Sandoval, Joaquín Tuma Zedan, y Mónica Zalaquett
Said. Modifica la ley Nº 18.290 de tránsito en materia de transporte
escolar. (boletín Nº 7619-15).
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores: Gustavo Hasbún Selume  , Cristian
Letelier Aguilar  , René Manuel García García  , María José Hoffman Opazo  , Pepe Auth Stewart  ,
Javier Hernández  , Iván Norambuena Farías  , Fidel Espinoza Sandoval  , Joaquín Tuma Zedan  , y
Mónica Zalaquett Said .
Modifica la ley Nº 18.290 de tránsito en materia de transporte escolar. (boletín Nº 7619-15).
Ideas Matrices:
La presente moción tiene la finalidad de exigir la implementación del cinturón de seguridad en
todos los vehículos de transporte escolar y su uso como medida de seguridad; rebajar, de cuatro a
dos años, el plazo para acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos para ser titular de
una licencia profesional clase A-3 y cancelarla a quienes registren una infracción o contravención
tipificada como gravísima.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consideraciones Generales:
A raíz del trágico accidente recientemente ocurrido, en el cual fallecieron tres niñas trasladadas en
transporte escolar que circulaba sin cinturón de seguridad en sus asientos, se ha puesto en
cuestionamiento si han sido suficientes las medidas que se han adoptado en materia de seguridad
y fiscalización en materia de transporte de escolar. Por un lado existe la responsabilidad de
verificar continuamente si el chofer de estos tiene un perfil que permita desarrollar esta actividad
sin poner en riesgo la integridad de los transportados y por otro, que los vehículos posean los
implementos de seguridad necesarios.
La normativa vigente (D.S. 38/92 del ministerio de transportes y telecomunicaciones) exige una
serie de elementos considerados de seguridad, sin embargo son aplicables para vehículos cuyo
año de fabricación sea desde 2007 en adelante. En cifras entregadas por la de la subsecretaria de
transporte, se han registrado 16.390 transportes escolares desde 1989 a febrero de 2011 y el
promedio de antigüedad acumulado es de 9,2 años, siendo en el año 1998 donde se han
registrado más vehículos con 2.595 a nivel nacional. Esto implica que 13.748 no cumplen con las
regulaciones de seguridad vigentes, es decir un 83,9%.
Siendo una gran responsabilidad la que cae sobre los choferes de transporte escolar, es necesario
mantener un control periódico y efectivo sobre su idoneidad y sobre su desempeño a lo largo del
tiempo, hecho que se logra con periodos de revisión más cortos.
Por las consideraciones anteriormente expuestas es que los diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley Nº 18.290 de tránsito, que incorpora el cinturón de seguridad como elemento
obligatorio en furgones de servicio remunerado de transporte escolar, modifica el plazo de
acreditación de idoneidad para la licencia profesional A-3 y establece la cancelación de la ésta en
caso de incurrir en infracción o contravención gravísima a sus titulares.
Artículo único:
Agréguense las siguientes modificaciones a la ley 18.290 de tránsito.
1. Modifíquese el inciso tercero del artículo 19 agregando después del punto, como seguido, “Para
las licencias clase A-3 este plazo será de dos años”
2. En el artículo 75 inciso final suprímase la frase “cuyo año de fabricación sea 2007 en adelante”
3. Agréguese a continuación de la letra d) en el artículo 208 la siguiente:
Letra e) Ser responsable de una infracción o contravención gravísima siendo titular de licencia
profesional A- 3.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
3. Moción de los diputados señores Ascencio, Accorsi, Carmona, Espinoza,
don Fidel; Gutiérrez, don Hugo; León, Ojeda y Silber. Revoca la
nacionalización concedida por gracia a don Horst Paulmann Kemna.
(boletín N° 7642-17)
3. Moción de los diputados señores Ascencio , Accorsi , Carmona , Espinoza, don Fidel  ; Gutiérrez,
don Hugo ; León , Ojeda y Silber .
Revoca la nacionalización concedida por gracia a don Horst Paulmann Kemna . (boletín N° 7642-
17)
Fundamentos
La Constitución Política de la República, al establecer las fuentes de la nacionalidad, consagra en
su artículo 10 N°4 la nacionalidad por gracia, la que debe otorgarse mediante ley de la República.
Del mismo modo, establece en el artículo 11 N° 4 que esta concesión puede revocarse por ley.
La nacionalización por gracia constituye el más alto honor que el Estado confiere a un extranjero,
cuya concesión responde a una facultad eminentemente discrecional, que se ha ejercido en el
pasado para honrar a aquellos que se han destacado por haber prestado grandes servicios a la
nación o a la Humanidad.
Ahora bien, no existe un procedimiento legal que regule el otorgamiento de la nacionalidad por
gracia en cuanto a las condiciones sustantivas que deben apreciarse para ser objeto de este
reconocimiento, sino que ello queda entregado a las apreciaciones personales de los miembros de
las comisiones de cada una de las cámaras del Congreso Nacional. No obstante, se han
establecido al interior de ellas ciertas pautas a evaluar, considerando los siguientes criterios como
fundamentales para el otorgamiento de este honor:
a. Haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país.
b. Que estos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado.
c. Que se considere la edad, ya que en general es un reconocimiento a una persona que ha hecho
toda una vida en Chile, que se siente chileno y que no opta a la nacionalidad chilena porque tiene
que renunciar a su nacionalidad de origen.
d. Que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal,
e. Que se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes a la concesión de
nacionalidad. Asimismo al ingresar un proyecto de esta naturaleza a la Comisión, la Secretaría de
la Comisión debe oficiar al Departamento de Extranjeria del Ministerio del Interior para recabar
todos los antecedentes referidos a la individualización de la persona beneficiada y su permanencia
en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
f. Que se trate de personas que no utilicen ese beneficio con un fin ajeno al que se le concedió,
que no se preste, por .ejemplo para una situación comercial transitoria.
g. Que no se comercialice esta concesión.
Tal como consta en el Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía
recaído en el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Horst
Paulmann Kemna , esos fueron precisamente los criterios en base a los cuales se le concedió
finalmente dicho reconocimiento al señor Paulmann , a través de la dictación de la Ley N° 20.127,
publicada en el Diario Oficial el 19 de octubre de 2006.
Sin embargo, desde aquella fecha hasta el día de hoy, se han acumulado una enorme cantidad de
antecedentes nuevos que ameritan que, de acuerdo al ya citado artículo 11 de nuestra Carta
Fundamental, se le revoque dicha nacionalidad a este empresario que fuera honrado con ella. Ellos
dan cuenta que la trayectoria empresarial del señor Paulmann con que se consideró “(...) había
contribuido enormemente al desarrollo económico del país, beneficiando uniformemente a los
distintos sectores de la población” [1] ha mostrado en los últimos años el verdadero móvil de su
estrategia empresarial, el que se aleja profundamente de un sincero interés por el beneficio de la
sociedad chilena, y se acerca peligrosamente e un lucro desmedido, el que ha buscado incluso
vulnerando los derechos fundamentales de sus trabajadores, y profitando de la tragedia que el
terremoto del 27 de febrero de 2010 representara para una importante parte de la población.
Así, es posible reseñar los siguientes acontecimientos en apoyo de esta moción:
1. Eventual fraude aduanero de Cencosud.
Cencosud, holding de empresas del cual el señor Horst Paulmann es dueño, y por cuyo desarrollo
se le reconoció su trayectoria empresarial como un aporte para el país de tal magnitud, que
merecía ser honrado con la nacionalidad chilena concedida por especial gracia, está siendo
investigado en Argentina por la posible comisión de ilícitos en el envío de mercaderías realizado
desde ese país al nuestro, con ocasión del terremoto ocurrido el 27 de febrero del año pasado.[2]
En efecto, la Administración Federal de Ingresos Públicos, AFIP, habría denunciado a Cencosud
ante los tribunales argentinos por el delito de evasión y contrabando documentado, al utilizar el
“Régimen de Envíos de Asistencia y Salvamento”, por el cual se eximen del pago de impuestos,
para sacar productos de primera necesidad desde Argentina y supuestamente venderla en nuestro
país.
En Chile, esa mercancía también habría ingresado exenta del pago de tributos, y en lugar de ser
distribuida, habrían sido vendidos a la Oficina Nacional de Emergencia por al menos 7 millones de
dólares.
Por su parte, la Contraloría General de la República, al realizar una auditoría a la Oficina Nacional
de Emergencia, habría detectado estas irregularidades, señalando que “(...) bienes valorizados en
un monto de 2.597.521.616 pesos, habrían sido ingresados al país desde Argentina, a través del
Paso Aduanero Los Libertadores, no como productos importados para su venta en el país, sino que
como asistencia humanitaria a la República de Chile”.
Esta situación ha sido a su vez denunciada por los funcionarios de Aduanas, agrupados en la
Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile, quienes acudieron a Contraloría General
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la República y ante las autoridades de su propio Servicio, para que se persiguieran las
responsabilidades penales correspondientes. Actualmente existe una querella por fraude al fisco
en contra del ex Director del Servicio , interpuesta por los mismos funcionarios.
2. Graves vulneraciones a los derechos humanos de sus trabajadores.
Son múltiples los casos denunciados en los cuales las empresas del holding Cencosud han
antepuesto la maximización de sus utilidades al respeto a la dignidad de sus trabajadores y
trabajadoras.
Así, el año 2007 las trabajadoras de Supermercados Santa Isabel acusaron tener que usar pañales,
debido a que no se les permite moverse de su puesto durante su jornada laboral de nueve horas,
denuncias que fueron en su momento refrendadas por la Presidenta de la Comisión del Trabajo de
la Cámara de Diputados , Ximena Vidal .
El año 2010, un ex trabajador de Jumbo denunció haber sido detenido, formalizado y desvinculado
de la empresa acusado de robar un lápiz de mil 390 pesos, con el objeto de perder el derecho a
cobrar las indemnizaciones laborales que le correspondían. Esto develó una serie de casos
similares que dieron cuenta de una política habitual y sistemática de hostigamiento, vulneración
de derechos y artimañas para no pagar indemnizaciones por parte de las tiendas de Cencosud,
Ese mismo año, el Tribunal del Trabajo de Valparaíso decidió que entre un empaquetador de
supermercado y las empresas externas del rubro, hay un contrato de trabajo y que, por tanto, se
deben todas las prestaciones y derechos laborales como en cualquier otra relación de trabajo. En
el caso en el cual recayó esta sentencia, Jumbo se defendía aludiendo que entre un empaquetador
y el supermercado existía una relación meramente civil, que justificaba el hecho que los chicos y
chicas que reciben las propinas de los clientes por envolver sus compras, debiesen pagar por
trabajar.
Durante el curso de este año, en tanto, se denunció en un conocido programa de televisión la
realidad de los trabajadores de supermercados Santa Isabel , quienes quedaban encerrados
durante la noche, bajo llave. Aún más, en Taicahuano los trabajadores pasaron la noche del
terremoto encerrados, y sólo pudieron salir del local cuando los saqueadores irrumpieron en las
instalaciones, frente a lo cual la empresa no cambió su práctica, sino por el contrario, continuó con
ella. Ante la denuncia pública de estos hechos, Cencosud se excusó a través de una declaración
pública donde sostuvo que se trata de una práctica habitual y que “los trabajadores están bajo la
normativa vigente”
3. Cobros abusivos en las tarjetas de crédito
En enero de este año, el 100 Juzgado Civil de Santiago acogió la demanda colectiva interpuesta
por el Sernac contra Cencosud por aumento unilateral de la comisión por mantención de la Tarjeta
Jumbo. Los hechos en este caso eran los siguientes: En febrero de 2006 Cencosud informó el
aumento del cobro de mantenimiento de su tarjeta Jumbo Más, de $ 460 a $ 990, a cada cliente
que presentaba un promedio de compras inferior a $50.000 durante los últimos 6 meses
anteriores a la modificación, y que se entendería aceptada la modificación, por la sola mantención
o utilización de la tarjeta transcurridos 30 días contados desde la comunicación del alza de la
comisión. La sentencia considera que “el consumidor frente a la modificación pretendida por la
demandada, nada puede hacer, imponiéndole la empresa una modificación sin su consentimiento.
El silencio en los actos de consumo no constituye aceptación. Por ello no es suficiente la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inactividad de los consumidores para entender que éstos han consentido en la modificación en sus
contratos”, y ordena a Cencosud restituir los dineros cobrados en exceso.
Los hechos recién comentados son sólo ejemplificadores de la política seguida por el empresario
Horst Paulmann para expandir sus negocios y acrecentar sus ganancias, pero distan muchísimo
del aporte que se consideró constituía para el país su trabajo y dedicación profesional al momento
de concedérsele la nacionalidad chilena por gracia.
En definitiva, los criterios por los cuales se concedió la nacionalidad por gracia a don Horst
Paulmann hoy no son posibles de fundamentar. Por el contrario, la manera en que el señor
Paulmann ha llegado a constituirse en la segunda fortuna del país, violentan profundamente los
principios sobre los cuales queremos construir nuestro desarrollo, haciendo caso omiso de los más
vulnerables, y profitando de las tragedias que enlutan a nuestro país.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único.- Revóquese la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia al
empresario alemán don Horst Paulmann .”.
[1] Mensaje N° 548-2003 de S.E. el Presidente de la República con el que se inicia un proyecto
de ley que concede la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann.
[2] De acuerdo a datos de prensa Cencosud en Argentina posee 16 hipermercados Jumbo 117
supermercados Disco 117 Super Vea 38 locales Easy y trece centros comerciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Díaz, Andrade, De Urresti, Espinoza, don
Fidel; Schilling, Walker y Goic, doña Carolina, que “Interpreta el artículo
172 del Código del Trabajo, respecto de asignaciones para
indemnización.”. (boletín N° 7724-13)
19. Moción de los diputados señores Díaz , Andrade , De Urresti , Espinoza, don Fidel  ; Schilling ,
Walker y Goic, doña Carolina .
Interpreta el artículo 172 del Código del Trabajo, respecto de asignaciones para indemnización.
(boletín N° 7724-13)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico el art. 172 del Código del Trabajo, al decir de la
doctrina tiene una importancia principal[1], y sus consecuencias prácticas son bien conocidas,
pues mediante sus preceptos se dispone normativamente los criterios sobre los cuales se
determina la base de cálculo de las indemnizaciones que establece el código del ramo. En este
sentido la correcta interpretación de esta disposición, sostiene que la base de cálculo establecida
en el precepto ha de comprender todos los conceptos que en la remuneración del trabajador
tengan el carácter de permanente.
Sin embargo, recientemente la Dirección del Trabajo, mediante ordinario N°2314, de 6 de junio de
2011, ha reinterpretado el alcance tradicional del art. 172, señalando que “que las asignaciones
de colación y de movilización, como los demás estipendios contenidos en el inciso 2° del artículo
41 del Código del Trabajo, bajo las condiciones señaladas en este Oficio, no deben incluirse en la
base de cálculo para el pago de las indemnizaciones sustitutiva del aviso previo y de años de
servicio, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 172 del mismo Código”. De esta manera, por
la vía administrativa y contra el criterio histórico en la materia de este organismo, se ha
establecido una severa la limitación en el pago de las indemnizaciones de los trabajadores. Sobre
este punto, es bien conocida la mala práctica de aumentar las remuneraciones artificialmente,
mediante las asignaciones de movilización y colación a objeto de pagar menos cotizaciones
previsionaales. El referido dictamen, sin embargo, ha esbozado dos razones para su proceder, la
primera de orden sistemático, pues preocupados de la armonía de las formas ha detectado una
antinomia insoluble entre el precepto del art. 41 y el art. 172. En segundo lugar, la necesidad de
acoger los criterios de uniformidad efectuados por la Corte Suprema en la materia, pese al efecto
relativo de las sentencias.
Lo anterior, es un falso dilema, pues ambos preceptos tienen finalidades diferentes, por una parte
el art. 41 fija el concepto de remuneración en general, más no rige para determinar la
indemnización de que se trata, cuyo cálculo el legislador regulo específicamente. Lo anterior se
desprende inequívocamente de la ley N° 19.010 que elimino la referencia expresa a tales
asignaciones de las exclusiones del precepto.
En el derecho laboral contemporáneo, nadie discute que existen orientaciones bien definidas en la
interpretación de las normas laborales, el más conocido es el principio favor debilis, a partir de uno
de los cauces de protección que emana del principio pro homine, según el cuál “en la
interpretación de situaciones que comprometen derechos en conflicto es menester considerar
especialmente a la parte que en su relación con la otra, se halla situada en inferioridad de
condiciones o, dicho negativamente, no se encuentra en pie de igualdad con otra[2]”. Lo anterior
no es ajeno a la finalidad de esta rama del derecho, que fue dictada para dar protección al
trabajador, que es la parte más débil en la relación jurídica laboral que constituye el contrato de
trabajo. Antes de las leyes del trabajo, la relación trabajador empresario quedaba reglada por el
viejo Código Civil, que supone una equivalencia de fuerzas y análoga libertad e independencia de
decisión entre ambas partes contratantes.
Como enseña el profesor Novoa Monreal , “está equivalencia no existe, de hecho, pues el
trabajador está compelido a aceptar finalmente las condiciones que quiera imponer el empresario,
debido a que su falta de medios económicos constituye una presión que arrastra su voluntad”[3].
Es por estas razones que la interpretación de las normas es consustancial a la fiscalización y tutela
de estos derechos, por lo que acotar y limitar los efectos de las indemnizaciones en perjuicio de
los trabajadores por razones sistemáticas resulta inverosímil. Lo anterior requiere una revisión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislativa a fin de solucionar este conflicto hermenéutica por lo que la vía más idónea es a través
de la dictación de una ley interpretativa.
Como lo explican los profesores Alessandri y Somarriva , “llámense explicativas o interpretativas
las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos que se
encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos”[4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia”[5].
La interpretación legal, a diferencia de la judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad
general, tal como se desprende del art. 3° del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso
sometido a la decisión de la jurisdicción. La utilización de normas interpretativas, no es
excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo
completo a la interpretación de la ley y establece una serie de artículos en la materia[6].
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley apunta a fijar el sentido y alcance del artículo 172 del
Código del Trabajo, a fin de evitar el menoscabo que significa la reinterpretación administrativa de
la Dirección del Trabajo. En este sentido, siguiendo la correcta interpretación se dispone que la
base de cálculo establecida en el precepto ha de comprender todos los conceptos que en la
remuneración del trabajador tengan el carácter de permanente, entre ellos la asignación de
colación y movilización. Corrobora lo anterior, el hecho que se trata de ámbitos distintos, pues por
una parte el art. 41 define los presupuestos de los elementos que constituyen la remuneración,
mientras que el art. 172, tiene como finalidad entregar al trabajador como indemnización la suma
que mas se acerca a la cantidad percibida antes del despido. Razonar de otro modo significa
legitimar la disminución arbitraria de las remuneraciones a objeto de pagar menos cotizaciones,
pues, la ley crea un incentivo perverso que lesiona el principio pro operario y pro debilis, siendo
una interpretación absurda en el sentido de sus consecuencias.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 172 del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
Las asignaciones de movilización y colación forman parte de las indemnizaciones a que se refiere
el inciso primero del citado artículo. En este sentido, y para los efectos del pago de las
indemnizaciones, comprenderá especialmente todos los conceptos que en la remuneración del
trabajador tengan el carácter permanente”.
[1] Thayer William “Texto y Comentario al Código del Trabajo” pág. 175 Editorial Jurídica de
Chile 2002.
[2] Ugarte José Luis “Tutela de derechos fundamentales del trabajador” pág. 85 3ª edición
Legal Publishing 2010.
[3] Cfr. Novoa Monreal Eduardo “Una crítica al derecho tradicional. Obras escogidas” p. 310
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Editorial Antártica 993.
[4] Alessandri Arturo; Somarriva Manuel “Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos de
derecho” p. 16 Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición
Editorial Nacimiento 1971.
[5] Ducci Claro Carlos “Interpretación jurídica” p. 46 Tercera edición Editorial Jurídica de Chile
1989.
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley N° 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Monsalve, Alinco, Andrade, Auth,
Bertolino, Campos, De Urresti, Espinoza, don Fidel; Jiménez, y de la
diputada señora Muñoz, doña Adriana. Establece acceso a la información
financiera del empleador en contratos que indica. (boletín N° 7735-13)
9. Moción de los diputados señores Monsalve , Alinco , Andrade , Auth , Bertolino  , Campos, De
Urresti , Espinoza, don Fidel  ; Jiménez , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana.   Establece
acceso a la información financiera del empleador en contratos que indica. (boletín N° 7735-13)
“1. Fundamentos, En nuestro sistema jurídico la obligación de entrega de información de índole
financiera no es ajena a la regulación del Código del Trabajo, pues, en materia de negociación
colectiva, existen disposiciones que expresamente autorizan a los trabajadores asociados en
sindicatos de acceder a la información económica de su empleador; balances y estado de
resultados, documentos en lo que constan por materia los ingresos y gastos de la misma, así se
desprende del art. 315 del código del ramo. Lo anterior, se fundamenta en que siendo su única
fuente de subsistencia, es legítimo que el empleador se interese por el estado económico de la
empresa de la que es dependiente. Es tal la importancia que la letra b) del art. 289 considera
como práctica antisindical “negar la información a los dirigentes sindicales relativa a los balances,
información financiera, inversiones, etc.”
Estas disposiciones cobran importancia desde las perspectivas de una especial modalidad de
contratación, como ocurre en el caso de los trabajadores del transporte forestal. Conforme a esta
modalidad contractual parte importante de la remuneración mensual (un 60%) se estructura sobre
la base de bonos de productividad, los que, obviamente se calculan conforme a los resultados del
ejercicio mensual. Atendido el carácter unilateral de esta información, es que resulta fundamental
establecer un deber de veracidad por parte del empleador, como asimismo la posibilidad del
trabajador de conocer los documentos que la respalden.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Ideas Matrices.- Con el objeto de establecer una garantía de protección a las remuneraciones de
los trabajadores de este especial segmento y atendida su especial modalidad de contratación, en
que la remuneración en gran parte se compone de elementos variables, que unilateralmente son
de conocimiento del empleador se establecen dos obligaciones, en un primer término el acceso a
la información financiera de la empresa a objeto de poder determinar transparentemente el monto
de la bonificación, y por otro lado, el deber de veracidad del empleador en los datos que
proporcione al trabajador. La infracción al deber de veracidad se castigará conforme a las reglas
generales (hipótesis de falsedades), asimismo el incumplimiento de esta obligación contractual se
sancionará conforme al régimen del Código del Trabajo.
Es por eso, que, sobre la base de estos antecedentes, venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese un nuevo art. 64 del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“Tratándose de contratos de trabajo en que la remuneración incluya elementos variables tales
como, bonos de productividad, trato y otros de similar naturaleza, que dependan de información
financiera proporcionada por el empleador, éste deberá ponerla en conocimiento del trabajador
cinco días antes del pago de la remuneración mensual respectiva dejando constancia en el libro
auxiliar de remuneraciones.
El empleador tendrá el deber de veracidad respecto de la información a que alude el inciso
precedente. Asimismo se presume de derecho que la referida información financiera no tendrá
carácter confidencial o reservado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
Moción de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Muñoz, doña
Adriana, y de los diputados señores Auth, Carmona, Castro, Espinoza, don
Fidel; González, Hasbún, Tuma y Vargas. Prohíbe la comunicación a bancos
de datos personales de deudas provenientes del no pago de tarifas o
indemnizaciones derivadas del tránsito en vías concesionadas. (boletín N°
7794-07)
Moción de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  ; Muñoz , doña Adriana  , y de los
diputados señores Auth , Carmona , Castro , Espinoza, don Fidel  ; González  , Hasbún , Tuma y
Vargas .
Prohíbe la comunicación a bancos de datos personales de deudas provenientes del no pago de
tarifas o indemnizaciones derivadas del tránsito en vías concesionadas. (boletín N° 7794-07)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 12, 192 numeral 42 y en el artículo 63° número 20) de la Constitución
Política de la República y en la Ley N° 19.628.
Considerando:
1.- Que el funcionamiento de las actividades económicas vinculadas a la venta de bienes y
prestación de servicios supone el cumplimiento íntegro y oportuno de las obligaciones asumidas
por clientes y usuarios.
2.- Que, en caso que ello no ocurra, la ley franquea acciones ejecutivas para procurar el pago por
parte del deudor, en caso que éste no sea voluntario y en los plazos comprometidos.
3.- Que, además de ello, existen otras formas de apremios, sociales o comerciales destinados a
impeler al deudor. Entre éstos se encuentra la comunicación y publicación de la información
referida a la morosidad e incumplimiento en bases de datos financieros, como el Boletín Comercial
o Dicom.
4.- Que, sin embargo, atendidos los efectos de este tipo de registros para la empleabilidad y
situación comercial de fas personas, la ley 19.628 ha establecido exigencias y limitaciones para
los acreedores y los operadores de dichos registros, con el objeto de proteger los derechos de los
deudores.
5.- Que entre los resguardos a favor de éstos, el inciso segundo del artículo 17 de dicho cuerpo
legal prohíbe incorporar en estas bases de datos a las deudas originadas en suministros
domiciliarios, tales como electricidad, agua potable y alcantarillado, telefonía y gas.
Ello se fundamenta tanto en la masividad y necesidad de estos servicios, como en el hecho de
existir suficientes medios de apremio que aseguren las acreencias de las empresas prestadoras,
como la posibilidad de suspenderlos y el carácter de título ejecutivo de las respectivas
facturaciones.
7.- Que la extensión de las autopistas urbanas ha motivado la existencia de un nuevo cargo
mensual para un número importante de hogares chilenos, como es el pago de peaje a través del
denominado Televía o TAG, las que si bien se han implementado sólo en la capital, se prevé que
se extenderán paulatinamente en los próximos años a las regiones.
8.- Que, en este caso, existen similares argumentos para excluir este tipo de morosidades de las
bases de datos financieros, tanto por su masividad como porque las concesionarias cuentan con
distintas herramientas para impeler al deudor al pago.
Por una parte, pueden perseguir el cobro de lo debido reajustado, unido a una multa fijada
actualmente en cinco veces el monto de lo adeudado. En caso de reincidencia, esta pena
aumentará a quince veces el monto de lo condenado.
Asimismo, en caso de retrasarse el pago por más de dos mensualidades, las concesionarias
podrán inhabilitar el dispositivo, dándose origen, si ocurren pasos por los pórticos, a la sanción
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
correspondiente, regulada en el artículo 114 de la Ley de Tránsito, N° 18.290, esto es una multa
de una unidad tributaria mensual. Asimismo, se les faculta a aplicar un cobro por día de uso,
dependiendo de la categoría de los móviles.
Por último, las operadoras cuentan con el hecho que las infracciones derivadas de estos tránsitos
deban ser solucionadas antes de la siguiente renovación del permiso de circulación.
9.- Que, por lo anterior, existiendo mecanismos de apremio y cobranza suficientes y, además,
teniendo el uso de dichas autopistas un carácter masivo y público, aparece lógico incluirlas en la
citada disposición de la ley N° 19.628, excluyéndolas de la posibilidad de ser comunicadas a bases
de datos comerciales.
Por lo anterior, las diputadas y diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.628, entre la
palabra “gas” y el punto que le sigue la frase “ni con las deudas que deriven del no pago de la
tarifa, multas o indemnizaciones de cualquier tipo que afectaren a los usuarios de una obra vial
entregada en concesión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Ojeda, Andrade, Ascencio, Carmona,
Castro, Espinoza, don Fidel; Hernández, Marinovic y Meza. Modifica los
artículos 180 y 181 de la ley orgánica constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios. (Boletín N° 7824-06)
18. Moción de los señores diputados Ojeda , Andrade , Ascencio , Carmona , Castro , Espinoza, don
Fidel ; Hernández , Marinovic y Meza .
Modifica los artículos 180 y 181 de la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios. (Boletín N° 7824-06)
La ley N° 20.174 que creó la XIV Región de Los Rios y la provincia de Ranco, en su Artículo 5°
introdujo las siguientes modificaciones en la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.
Sustituyo en el artículo 180 el punto y coma (;) que sigue a la expresión “Bíobío” por una coma (,)
y agrego la conjunción “y”, y elimino la oración “y X, de Los Lagos,”. a su vez introdujo las
siguientes  modificaciones  en  el  artículo  181:  Reemplazando  en  el  párrafo  referido  a  la
circunscripción 16a la frase “constituida por los distritos electorales N° 53, 54 y 55 de la X Región,
de Los Lagos;”, por las expresiones: “constituida por la XIV Región, de Los Ríos;”, y sustituyo en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
párrafo referido a la circunscripción 17a la frase “constituida por los distritos electorales N° 56, 57
y 58 de la X Región, de Los Lagos;”, por las expresiones: “constituida por la X Región, de Los
Lagos;”.
Esta disposición legal aprobada por el Congreso Nacional y promulgada como ley de la Republica
no especifico los distritos electorales que forman parte de las circunscripciones senatoriales
correspondientes a las Regiones de los Ríos y de los Lagos respectivamente, cosa que el presente
proyecto de ley estima necesario subsanar, perfeccionando los niveles de representación que se
observan en nuestro sistema electoral.
La Constitución Política del año 1925 marcó una tradición respecto del número de Senadores a
elegir en cada período que correspondía a 50, que se mantuvo durante los últimos 48 años, hasta
el año 1973.
Solo por la Constitución de 1989, el número de Senadores fue alterado, con una composición
hibrida de Senadores elegidos por votación popular y otros designados, como los Senadores
Vitalicios y los simplemente Designados. Los Senadores se elegían por las XIII Regiones existentes.
Pero, una reforma introducida a la Constitución por ley 18.825 de 17 de Agosto de 1989, se
dispuso que seis regiones serían divididas en dos circunscripciones. Fue lo que ocurrió con las
Regiones V, VII, VIII, IX, X y Región Metropolitana.
Una reforma constitucional introducida al art. 49 de nuestra Carta Fundamental por ley 20.390 del
28 de octubre de 2009, eliminó el guarismo XIII, con lo que el límite en el número de Regiones se
termina.
Sin embargo con anterioridad ya se habían creado 2 regiones más, la Región de Los Ríos, por ley
20.174 de 5 de abril del 2007 y la Región de
Arica y Parinacota por ley 20.175 del 8 de octubre de 2007 pasando a ser la Región XIV y XV,
respectivamente.
La Región de Los Ríos creó su circunscripción senatorial, la número XIX.
Arica  y  Parinacota  está  por  crearla,  por  cuanto  quedó  pendiente  y  correspondería  a  la
circunscripción N° XXI.
En la misma ley 20.390 se dispuso en el art. 49 de la Constitución que cada una de las regiones
del país, “constituirá a lo menos una circunscripción”.
Queda sujeto a la dictación de una Ley Orgánica Constitucional la creación de la circunscripción
correspondiente.
Por todas las modificaciones constitucionales el número de Senadores fue reducido a 38, con la
eliminación de los designados y vitalicios, por ley 20.050 de septiembre de 2005.
Al crearse la Región de Los Ríos se produjo la división de la Región de los Lagos. La Ley que la
crea, genera una circunscripción senatorial para Valdivia y Ranco , correspondiente a la N° 16.
Los Lagos queda como circunscripción senatorial N° 17.
La Región de Los Lagos tiene una superficie de 48.583 km2 y 716.739 habitantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los Ríos tiene una superficie de 18.429 km2 y una población de 373.712 habitantes.
Los Lagos tiene 4 provincias y 31 comunas y Los Ríos 2 provincias con 12 comunas. Las dos
provincias de Los Ríos son el resultado de la división de Valdivia en dos.
La Región de Los Ríos quedó con el 33,2% de población y 27.5% de la superficie original de la
Región de Los Lagos. Mientras que ésta queda con el 55.8% de la población y el 71.4% de la
superficie de la antigua región.
En materia electoral Los Lagos tiene 400.357 electores y Los Ríos 205.557 electores, esto significa
que la Región de Los Lagos tiene un Senador por cada 102.779.
Existiendo esta desproporción La Región de Los Lagos, debe dar origen a una segunda
circunscripción para elegir 4 Senadores. Y no se hizo.
La XI Región de Aysén tiene 108.494 km2 pero solo una población de 91.492 habitantes.
La región de Atacama tiene 75.176 km2 y 254.336 habitantes,
La región de Tarapacá 42.225.8km2 y 238.950 habitantes y todas ellas eligen 2 Senadores cada
una.
La ley que creo la Región de Los Ríos debió disponer fa creación de una segunda circunscripción
senatorial para Los Lagos.
El Artículo pertinente dispone que el Senado “se compone de miembros elegidos en votación
directa por circunscripción senatorial, en consideración a las regiones del país, cada una de las
cuales constituirá a lo menos una circunscripción”. Es una disposición imperativa ya que dispone
que “constituirá” haciéndolo en un tono imperativo. Es razonable y legítimo que Los Lagos dé
cumplimiento a este imperativo legal. Lo que se ha ido dando en otras regiones del país.
Este precepto constitucional unido a lo extenso de su territorio, su alto volumen poblacional y gran
población  electoral,  hacen  necesario  impulsar  la  creación  de  una  segunda  circunscripción
senatorial para Los Lagos.
La Región de Los Lagos nos muestra una diversidad y variedad en su elemento productivo,
cultural, histórico, turístico, etc. Por una parte tenemos a la provincia de Osorno, con tradición
agrícola y ganadera, frente a la provincia de Llanquihue, Chiloé y Palena cuyo fomento y
dedicación a la pesca y al salmón son evidentes.
El desempeño de los Senadores, dividida la Región en dos circunscripciones, será más fácil y
expedita, ya que disminuyendo el territorio podrán atenderlo en su integridad en mejor forma.
Los estudios aconsejan crear una circunscripción senatorial con la provincia de Osorno y sus 7
comunas, que comprendería los Distritos 55 y parte del 56, respecto de la elección de los
Diputados.
La creación de la segunda circunscripción Los Lagos no irroga gastos para el fisco, ya que los
recursos de los Senadores eliminados siguen disponibles, porque fueron redistribuidos en el
Senado, por lo que deben ser reasignados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No se infringe el art. 65 inc 3 de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Por otro lado, no se altera la división política y administrativa del país, ya que ello está previsto en
la misma letra de la Constitución y lo que se va a hacer es solo adecuar y poner al día nuestra
Constitución Política a las necesidades y requerimientos del país. Por las circunstancias y
fundamentos de hecho y de derecho señalado, es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modificase el art. 180 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para agregar después del número “IX”, la expresión “X”
Modificase el art.181 para agregar después de 16a. Circunscripción, constituida por la XIV Región,
de Los Ríos; la frase “constituida por los distritos Electorales Nos. 53 y 54” y en la circunscripción
17'. la frase “estará constituida por los distritos electorales Nos. 55 y 56” y en la 18a.
Circunscripción, la frase “estará constituida por los distritos electorales Nos. 57 y 58”.
Modificar a continuación el guarismo 18 por 19a circunscripción que estará constituida por la XI
Región, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y el guarismo 19 por 20a. Circunscripción,
constituida por la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo; Accorsi, Ascencio,
Browne, Carmona, Espinoza, don Fidel; Jiménez, Rojas y Walker. Excluye el
Tai Chi, Wushu, Kung Fu, Chi Kung y el Sanda de la regulación de la ley N°
18.356, disponiendo su carácter deportivo. (boletín N° 7842-29).
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo  ; Accorsi  , Ascencio  , Browne  , Carmona  ,
Espinoza, don Fidel ; Jiménez , Rojas y Walker .
Excluye el Tai Chi, Wushu, Kung Fu, Chi Kung y el Sanda de la regulación de la ley N° 18.356,
disponiendo su carácter deportivo. (boletín N° 7842-29).
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema no resulta aceptable que el desarrollo de las disciplinas
deportivas requiera la tutela de las instituciones encargadas de la Defensa Nacional como lo hace
la ley N° 18.356, la que establece normas sobre control de las artes marciales, así lo proclama en
su artículo primero al señalar que “quedarán sometidas a las normas de esta ley todas las
personas  naturales  o  jurídicas,  chilenas  o  extranjeras,  que  desarrollen  cualquier  actividad
relacionada  con  las  artes  marciales  o  con  los  implementos  destinados  a  ellas”.  Luego
temerariamente intenta una definición y prescribe que para este efecto, “se entiende por arte
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
marcial todo sistema, procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito de
ataque o defensa, sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del cuerpo
humano”. No aparece en pasaje alguno de la legislación, el énfasis en la naturaleza metafisica1 y
deportiva de varias de estas disciplinas, cuyo origen como arte milenario se remonta a los
comienzos de la civilización. En este contexto algunas disciplinas han sido excepcionadas de este
régimen, empero, no se aplico el referido criterio tratándose del Tai Chi, cuyo origen se sitúa en
China y se relaciona con los principios del Taoísmo, en la misma situación se encuentran el Wushu,
Kung Fu, Chi Kung, y el Sanda, todas disciplinas surgidas en las enseñanzas de monasterios y
reflejan el desarrollo ancestral de una cultura, como asimismo su indiscutido carácter deportivo.
Tal como adelantamos, corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, por intermedio de la
Dirección General de Movilización Nacional, fiscalizar el estricto cumplimiento de la referida ley y
“adoptar las medidas de control sobre los establecimientos, elementos, actividades y personas
relacionadas con la enseñanza, práctica y difusión de las artes marciales, las cuales requerirán de
un permiso previo, otorgado por la Dirección General de Movilización Nacional o las Comandancias
de Guarnición de las Fuerzas Armadas, en su caso”. El otorgamiento de los permisos y las
diligencias relacionadas con esta ley estarán afectos a tarifas cuyo total rendimiento, así como, de
las multas que se produzcan por la aplicación de la presente ley, constituirán ingresos propios de
la Dirección General de Movilización Nacional, que percibirá directamente y administrará sin
intervención del Servicio de Tesorerías, y que se destinarán para financiar los gastos que se
causen por la fiscalización dispuesta en la referida ley.
De ahí que parte del sentido de mantener esta norma es de índole preventivo al atribuir un
carácter de técnica de lucha -desatendiendo motivaciones trascendentales y deportivas-, y por
otro lado, el síndrome fiscal (recaudatorio). Demostrativo del error en la ratio legis, es que el Tai
Chi no tiene un sistema de grados, como otras disciplinas, de ahí que se requiera una revisión
legislativa, pues la actual regulación es un anacronismo difícilmente compatible con un estado
democrático de derecho.
2. Historia Legislativa.- La materia ha sido objeto de una modificación en virtud de la ley N° 19.867
que incorporo el inciso segundo al art. 1° por el cual se consideran deportes a las disciplinas que
describe, sobre la base del reconocimiento como deporte olímpico2. Por otro lado de más largo
aliento son las mociones del ex Diputado , hoy Senador Juan Pablo Letelier (Boletín 2833-02) que
derechamente busca derogar la ley N° 18.356 y la que en el mismo sentido deroga el citado
cuerpo legal y regula las artes marciales en la ley del deporte de los Diputados Monckeberg ,
Cardernil , Browne , Rubilar , Verdugo y Santana (Boletín 7480-29).
3. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca incorporar al Tai Chi y el Wushu en la norma que en
un sistema de numeras clausus las considera deporte y no un arte marcial para los efectos de
fiscalización de la Dirección de Movilización, de tal suerte de situar a esta disciplina en la
regulación propia de su naturaleza y filosofía intrínseca. De ahí que con la modificación el Tai Chi
queda entregado a las disposiciones de la ley N° 19.712, que regula las actividades deportivas y
crea el Instituto Nacional del Deporte.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo Único. Intercálese en el artículo 1° de la ley 18.356 entre las palabras “esgrima” y “judo”
las siguientes expresiones; “Tai Chi, Kung Fu, Chi Kung , sanda, Wushu,” seguidas de una coma
(,)”.
[1] Enciclopedia Temática Planeta historia de las ideas historia de las creencias pág. 351
Editorial Planeta 1980.
[2] Cfr. Primer Informe Comisión de Defensa del Senado pág. 7 (boletín N° 2868-02).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Ascencio, Campos, De Urresti;
Espinoza, don Fidel; Lemus, Meza, y de la diputada señora Muñoz, doña
Adriana. Modifica la ley N° 19.776, con el objeto de facilitar la
regularización de terrenos en el sur de Chile. (boletín N° 7843-12).
Moción de los señores diputados Alinco , Ascencio  , Campos, De Urresti  ; Espinoza, don Fidel  ;
Lemus , Meza , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Modifica la ley N° 19.776, con el objeto de facilitar la regularización de terrenos en el sur de Chile.
(boletín N° 7843-12).
“La Ley N° 19.776 se estableció para enfrentar situaciones de irregularidad de larga data que
afectan a familias que fueron parte de antiguos programas de colonización en regiones del sur de
Chile. En esta Ley se estableció un plazo de noventa días a contar de su entrada en vigencia para
poder acogerse a los beneficios del Título II. Por su parte, la misma ley estableció que ella iba a
entrar en vigencia a los sesenta días siguientes a su publicación en el Diario Oficial.
Sin embargo, a la fecha aún quedan muchas situaciones de posesiones sin regularizar, por lo que
resulta necesario extender una vez más los plazos para que se puedan regularizar los terrenos,
cuyas situaciones no fueron resueltas dentro de los plazos iniciales establecidos por la ley.
Esta ley representa una enorme importancia para las personas que habitan las localidades a las
cuales afecta, por ello es necesario que estos beneficios sean aprovechados por la mayor cantidad
de personas posible, por lo cual resulta necesario establecer un nuevo plazo, ya que muchas
personas no presentaron sus solicitudes debido a la desinformación que en estas materias tiene la
ciudadanía, por ello proponemos un nuevo plazo mucho más amplio, a fin de que quienes no
pudieron regularizar sus terrenos en el pasado, tengan una nueva posibilidad de hacerlo, esta vez
en plazos más razonables que permitan a los interesados reunir los antecedentes con el debido
tiempo.
Por otra parte, si bien muchas personas ejercían posesión en sus terrenos no pudieron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regularizarlos debido a que la Ley que se pretende modificar, exigían una “ocupación efectiva”, y
no atendió a la existencia de sectores de pastoreo o veranada, sectores en los que habitualmente
el tiempo de permanencia es variable y depende de las condiciones climáticas, pero sobre los
cuales igualmente se ejerce posesión, hecho que es reconocido consuetudinariamente por los
habitantes de estos sectores.
Por ello, proponemos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO  DE  LEY  QUE  MODIFICA  LA  LEY  19.776  CON  EL  OBJETO  DE  FACILITAR  LA
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS EN EL SUR DE CHILE
“Artículo 1° Otorgase, por una sola vez, un plazo de 365 días para los efectos de lo establecido en
la letra a) del artículo 9° de la ley N° 19.776, contados desde la entrada en vigencia de la presente
ley.
Artículo 2° Modifíquese La Ley N° 19.776, del modo que se indica:
-Reemplazase la letra c) del artículo 9° por la siguiente:
“c) Acreditar una ocupación continua y efectiva de a lo menos cinco años del inmueble solicitado.
Tratando de terrenos de pastoreo o veranadas se deberá acreditar la ocupación durante la
temporada de verano, por a lo menos 5 años, en los términos del inciso segundo del artículo 12.”
- Insértese el siguiente inciso segundo al artículo 12
“Para efectos de calificar la ocupación de terrenos correspondientes a veranadas o zonas de
pastoreo, se entenderá que se ejerce ocupación si se utilizan dichos terrenos, durante la
temporada de verano, por a lo menos 5 años, lo cual podrá probarse mediante declaración jurada
prestada ante un ministro de fe, por a lo menos tres testigos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Alinco, Aguiló, De Urresti; Espinoza, don
Fidel; Hasbún, Lemus, León, Meza, y de la diputada señora Sepúlveda,
doña Alejandra. Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura
prohibiendo la pesca de arrastre. (boletín N° 7841-21)
Moción de los señores diputados Alinco , Aguiló , De Urresti ; Espinoza, don Fidel ; Hasbún , Lemus
, León , Meza , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura prohibiendo la pesca de arrastre. (boletín N° 7841-
21)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La ley N° 19.907, publicada en el Diario Oficial del 5 de noviembre de 2003, modificó la Ley
General de Pesca y Acuicultura (N°18.892), con el objeto asegurar los recursos hidrobiológicos y
sus ecosistemas, así como de permitir la continuidad en la actividad pesquera de los distintos
agentes, evitando con ello los conflictos por competencias entre ellos. Para lograr tal propósito
prohibió para el sector pesquero artesanal, la pesca por medio del denominado arte de arrastre de
fondo, sobre la base de que dicho método de pesca es dañino para el medio marino, pues al no ser
selectivo implica una captura indiscriminada de recursos, afectando el ecosistema.
Dicha prohibición significo dar rango de ley a disposiciones de carácter administrativo dictadas por
la Subsecretaria de Pesca, toda vez que esta dicto en 1995, la resolución N° 1557, prohibiendo el
uso de redes de arrastre para la pesca de merluza en el área de reserva artesanal. Tal norma fue
complementada por el Servicio Nacional de Pesca, que dispuso inscripciones adicionales en el
Registro Artesanal , en orden a que se registraran las artes o sistemas de pesca que utiliza cada
embarcación.
Así mismo, cabe señalar que a lo largo del tiempo han existido diversas iniciativas que han
buscado regular la pesca de arrastre, tales como la moción de los Honorables diputados Álvarez
Salamanca Büchí , Correa de la Cerda , Galilea Vidaurre , García Ruminot , Miguel Hernández ,
Felipe Letelier y Alfonso Vargas , quienes en enero de 1996 presentaron una moción (boletín 1795-
03) que tenía por objeto prohibir de manera permanente la utilización de redes de arrastre de
fondo en la pesca artesanal.
En el mismo sentido, en Noviembre de 2007, los Honorables Diputados René Alinco Bustos ,
Gabriel Ascencio , Marcelo Díaz , Marco Enríquez Ominami y Guido Girardi Bríere presentaron una
moción (boletin 5470-21) que prohíbe la pesca de arrastre.
Tanto la Ley 19.907, la resolución N°1557 de 1995 de la subsecretaría de pesca, como las
mociones parlamentarias indicadas, denotan la preocupación que ha existido a lo largo del tiempo
por parte de los Gobiernos de turno, como por parte de los parlamentarios, en relación a la
necesidad de prohibir el arte de la pesca de arrastre por el daño que esta provoca al ecosistema
marino.
Esta preocupación del mundo político por prohibir la pesca de arrastre se fundamenta no solo en el
sentido común, por el daño que aquélla provoca, sino también en diversos estudios, realizados por
la subsecretaría del ramo y por el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP), que dan cuenta del
impacto que dicho arte produjo en la pesquería de la merluza del sur. En efecto, la biomasa de
este recurso ha experimentado una merma de más del 50% en apenas 10 años.
Sin perjuicio de las consideraciones previas, cabe considerar que la pesca de arrastre, más que un
arte de pesca propiamente tal, es considerado por los expertos como un método de depredación
de la fauna marina. Es uno de los métodos más destructivo de los que se conocen, dicho efecto
letal alcanza tanto a las especies que viven en el fondo marino como cerca de éste. Otra
característica de este arte de pesca es su escasa selectividad, lo que implica la captura de los
peces no objetivo, lo que conlleva el incentivo al descarte, cuya tasa real se ignora. Esto último es
de gran importancia, ya que debido al descarte de individuos juveniles se altera negativamente la
tasa de reproducción.
Por otra parte hay que señalar en Chile hay áreas de corales y montes submarinos, los que
evidentemente se ven afectados de manera seria con la pesca de arrastre.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con lo anterior, hay que señalar que la prohibición del arte de arrastre, impuesta por la ley 19.907,
para el sector artesanal no ha tenido el impacto deseado ya que, lejos de significar un beneficio
para los pescadores, los ha perjudicado, pues al no imponer la misma restricción al sector
industrial, éste arrasa con los recursos que supuestamente se hallan reservados para los
pescadores artesanales. Dada la situación actual, no se advierte fundamento alguno que justifique
ese tratamiento diferenciado. Refuerza esta idea el hecho de que el mar es un ecosistema, y por
ende no se cumpliría cabalmente el objetivo que pretendía la señalada ley si se aplica la
prohibición solo a un área restringida. En tal virtud, y siendo Chile signatario del tratado que
consagró la Zona Económica Exclusiva (ZEE), parece pertinente que se extienda a toda esa franja
la prohibición de la pesca de arrastre.
Por todo lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA Y PROHIBE LA
PESCA DE ARRASTRE
“Artículo único.- Modifíquese el Articulo 49 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, de la siguiente forma:
-Elimínese en el inciso segundo la frase “en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se
refieren los incisos primero y segundo del artículo 47 de esta ley”.
-Agréguese luego de la palabra “fondo” la frase “dentro de la zona económica exclusiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Accorsi, Chahín;
Espinoza, don Fidel; Jarpa, Sabag, Torres, y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica; Molina, doña Andrea; Saa, doña María
Antonieta y Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley N° 20.422, para
establecer reserva legal de empleos para personas con discapacidad.
(boletín N° 7855-13)
3. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Accorsi , Chahín ; Espinoza, don Fidel  ;
Jarpa , Sabag , Torres , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Molina , doña
Andrea ; Saa, doña María Antonieta y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley N° 20.422, para establecer reserva legal de empleos para personas con
discapacidad. (boletín N° 7855-13)
“Vistos: Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la ley N° 18.918, Orgánica
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitucional del Congreso Nacional; la Convención Iberoamericana para la eliminación de todas
las formas de discriminación contra las personas con discapacidad del año 1999; la Convención
sobre los derechos de las personas con discapacidad, del año 2006 de la ONU; la ley N°20.422,
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad; el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
FUNDAMENTOS
1.- Nuestro país ha suscrito y ratificado la Convención Interamericana para la eliminación de todas
las formas de discriminación en contra de las personas con discapacidad suscrita en Guatemala, el
7 de julio de 1999. En dicho instrumento y siguiendo el principio establecido en la carta de la OEA
de que “la justicia y la seguridad sociales son bases de una paz duradera”, los Estados Partes se
comprometes a adoptar las medidas de carácter legislativo, social, educativo, laboral o de
cualquier  otra  índole,  necesarias  para  eliminar  la  discriminación  contra  las  personas  con
discapacidad y propiciar su plena integración en la sociedad'.
Para estos efectos, se contempla una lista de medidas que, sin ser taxativa, se refiere a la
eliminación de la discriminación, provenga ella del sector público o del sector privado y a la
promoción de la integración de los discapacitados en las distintas áreas de su participación social.
2.- A su vez, desde el año 2007 Chile ha ratificado la Convención de la ONU sobre los derechos de
las personas con discapacidad y su protocolo, adoptadas el 13 de diciembre de 2006 en Nueva
York. Ella se sustenta en el reconocimiento de la dignidad y en los derechos iguales e inalienables
de todos los seres humanos y desde su aprobación ha pasado a formar parte del sistema
internacional de derechos humanos de la Organización de las Naciones Unidas, en el que se
reconoce y proclama que toda persona tiene los derechos y libertades enunciados en todos los
instrumentos de derechos humanos, sin distinción de ninguna índole.
En esta Convención los Estados Partes reconocen que la discapacidad es un concepto que
evoluciona y que resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras de
actitud y entorno que limitan o impiden su participación plena y efectiva. en la sociedad en
igualdad de condiciones con las demás personas, vulnerando con ello sus derechos y libertades
esenciales. La Convención asume, así, que la discapacidad no es una situación inherente de la
persona sino que es producto de un entorno que impide en los hechos la concreción de la igualdad
entre las personas”.
La Convención estatuye entre los principios generales que la inspiraron y que deben tenerse en
consideración al momento de aplicar e interpretar las disposiciones que contiene, entre otros:
a) El respeto de la dignidad inherente, la autonomía individual, incluida la libertad de tomar las
propias decisiones, y la independencia de las personas;
b) La no discriminación;
c) La participación e inclusión plenas y efectivas en la sociedad;
d) El respeto por la diferencia y la aceptación de las personas con discapacidad como parte de la
diversidad y la condición humanas;
e) La igualdad de oportunidades_
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.- En este mismo documento, en el artículo 27 de la Convención de la ONU, relativo al trabajo y
empleo, los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a trabajar y
ganarse la vida mediante un trabajo libremente elegido en un mercado y un entorno laborales
abiertos, inclusivos y accesibles, salvaguardando y promoviendo el ejercicio de este derecho para
aquellas personas que adquieran una discapacidad durante el empleo. Con tal propósito los
Estados Partes deberán, entre otras medidas, prohibir la discriminación en el empleo por motivos
de discapacidad, permitir que las personas con discapacidad tengan acceso efectivo a programas
generales de orientación técnica y vocacional, y a servicios de colocación y formación profesional;
promover  oportunidades  empresariales,  de  empleo  por  cuenta  propia,  de  constitución  de
cooperativas y de inicio de empresas propias; y emplear a personas con discapacidad en el sector
público.
4.- Que, del estudio de la legislación comparada se puede desprender que el fomento del empleo y
la contratación de personas con discapacidad, ha sido una prioridad de las legislaciones europeas
desde los años cincuenta, estableciendo mecanismos de inserción de ellas en el mercado laboral,
fundamentalmente mediante la llamada reserva laboral, y de lucha contra la discriminación con el
objeto de revertir la segregación social de las mismas.
5.- Que, en el anterior contexto, cabe por ejemplo citar la ley española, 13 de 1982, de Integración
social de los Minusválidos, que en sus artículos 37 a 48 establece normas relativas a la integración
laboral, siendo lo dispuesto en el artículo 38.1, tal vez uno de los puntos de mayor trascendencia
de la misma. Al respecto, dicha norma establece, que “Las empresas públicas y privadas que
empleen a un número de 50 o más trabajadores vendrán obligadas a que de entre ellos, al menos,
el 2 % sean trabajadores minusválidos”.
Normas similares encontramos en Francia, en donde de acuerdo con la ley N° 75/534 de 1975, los
órganos de la Administración del Estado, y los entes locales, así como los establecimientos
públicos, cualquiera que sea su naturaleza, las empresas nacionales, las sociedades de economía
mixta y las empresas privadas encargadas de un servicio público, tienen la obligación de contratar
personas con discapacidad.
Asimismo, en Italia, el artículo 3° de la ley N° 68 del 12 de marzo de 1999, que establece las
normas para el derecho al trabajo del discapacitado, dispone la reserva de empleo, en entidades
públicas o privadas, para las personas que estando en edad de trabajar sufran de una disminución
física, psíquica, sensorial o sufran de una disminución intelectual, entre otras, en razón de un 7%
de los puestos laborales para aquellos empleadores que ocupen más de 50 dependientes, dos
puestos de trabajo para aquellos que empleen entre 36 y 50 dependientes, y un puesto de trabajo
para aquellos empleadores que ocupen entre 15 y 35 trabajadores.
En Latinoamérica por otra parte, la legislación Argentina ha contemplado la reserva laboral,
estableciendo en la ley 22.431 que, “El Estado nacional, entendiéndose por tal los tres poderes
que lo constituyen, sus organismos descentralizados o autárquicos, los entes públicos no
estatales, las empresas del Estado y las empresas privadas concesionarias de servicios públicos-
están obligados a ocupar personas con discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el
cargo en una proporción no inferior al cuatro por ciento (4°/0) de la totalidad de su personal y a
establecer reservas de puestos de trabajo a ser exclusivamente ocupados por ellas.” (Artículo 8').
6.- Que, de acuerdo al Instituto Nacional de Estadísticas, en Chile, un 12,9% de la población,
equivalente a 2.068.072 personas, presenta algún tipo de discapacidad (De ese total, 1.204.576
(58,2%) son mujeres y 863.496 (41,8%) son hombres. La proporción por sexos de la población del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
país es de 50,7% de mujeres y 49,3% de hombres), y de ellos sólo un 27,5% realiza un trabajo
remunerado, la que en el 16,3% es combinada con otro quehacer. En contraste, el 20,5% no
realiza actividad alguna y el 44,1% hace solamente trabajo doméstico. Concentrándose la mayor
cantidad de personas con discapacidad en los grupos etéreos de mayor edad, así, el 85.4% de las
personas con discapacidad en Chile tiene más de 29 años, distribuyéndose en un 50.9% entre 30 y
64 años y un 35,1% en mayores de 65 años.
7.-  Que  en  nuestro  Congreso  nacional  se  han  discutido  leyes  tendientes  a  mejorar  las
herramientas normativas para la promoción y protección de los derechos de las personas con
discapacidad. Ejemplos de ello los representan la aprobación de las Convenciones Internacionales
que anteriormente se mencionaron y el despacho de la ley N° 19.284, para la plena integración de
personas con discapacidad, de 1991 y la reciente ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad.
En los dos últimos textos legales se han incorporado normas tendientes a favorecer para capacitar
e insertar laboralmente a las personas que padecen de algún tipo de discapacidad. Así por ejemplo
el artículo 43 de la ley N°2.422 declara que “El Estado, a través de los organismos competentes,
promoverá y aplicará medidas de acción positiva para fomentar la inclusión y no discriminación
laboral de las personas con discapacidad”. Al Hablar de promover la acción positiva a favor de los
discapacitados  el  legislador  lo  que  está  señalando  es  que  establecerá  algún  tipo  de
discriminaciones a fin de propender a una verdadera igualdad de oportunidades entre las personas
con discapacidad y las que no la poseen, a fin de evitar las discriminaciones negativas y permitir
una verdadera inclusión e inserción social y laboral.
8.- Con la misma finalidad anteriormente señalada, un grupo de diputados en el año 2008
presentamos un proyecto de ley con la finalidad de consagrar la reserva de empleo para personas
con discapacidad'', por medio del cual se modificaba el artículo 38 de la ley N° 19.284, agregando
un  nuevo  artículo  38  bis.  Lamentablemente,  este  proyecto,  como  muchos  otros  sobre
discapacidad, debió ser archivado luego de la dictación de la ley N° 20.422, ya que esta ley
sustituía casi en su totalidad a la ley anterior, no obstante ello, no se contempló la reserva de
empleo a favor de las personas discapacitadas tal como lo pretendía normar el proyecto
mencionado.
Por las consideraciones anteriormente expuestas los y las Diputados abajo patrocinantes venimos
en presentar la siguiente iniciativa de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: incorpórese el siguiente artículo 44 bis a la ley N°20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
“Artículo 44 bis: Toda unidad laboral, ya sea del sector público o privado, deberá reservar al
menos un 2% de sus puestos de trabajo para trabajadores que, siendo idóneos para la función,
posean alguna discapacidad de acuerdo al artículo 5 de la presente ley. La infracción a esta norma
acarreará las sanciones y multas señaladas en el artículo 506 del Decreto Con Fuerza de Ley N°1,
Código del Trabajo.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica la ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas aIcohólicas
con el objeto de limitar el horario de venta de alcoholes en
establecimientos de expendio al público de combustibles líquidos. (Boletín
N°7901-11).
Moción de los diputados señores Tuma , Auth , Espinoza, don Fidel  ; García, don René Manuel  ;
Harboe , Meza , Monckeberg , don Cristián ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag .
Modifica la ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas con el objeto de
limitar el horario de venta de alcoholes en establecimientos de expendio al público de
combustibles líquidos. (Boletín N°7901-11).
“Considerando:
1° Que se han multiplicado en el país los establecimientos de expendio de combustibles líquidos
que se han habilitado dentro de los recintos de venta de productos alimenticios, sea tanto para
consumir en el lugar como para llevar. Que en muchos casos, estos locales, expenden bebidas
alcohólicas.
2° Que según datos oficiales de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, el año 2010 fruto
de accidentes de tránsito fallecieron en el país 1.595 personas; lesionados graves resultaron
6.899, lo que supone un costo social para el país elevadísimo que supera 355 millones de dólares.
Según la referida Comisión al menos el 13% del total de los accidentes de tránsito tienen su origen
en la ingesta de alcohol de los conductores o peatones.
3° Que resulta incompatible con la conservación de la seguridad vial, que en los expendios de
combustibles que se ubican en vías urbanas e interurbanas se expendan bebidas alcohólicas a
altas horas de la noche, razón por la cual, proponemos mediante este proyecto de ley, limitar el
expendio de alcoholes en todos los establecimientos comerciales que se encuentren situados en
las bombas bencineras o que funcionen anexas a ellas.
Por razones de prudencia, nos parece que el expendio de bebidas alcohólicas debería prohibirse a
contar de las 23:00 horas, sin importar el día de la semana de que se trate.
4° Que los autores de esta moción estamos conscientes de que medidas como las propuestas no
evitarán que se cometan los delitos de conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del
alcohol, pero al menos significarán una menor facilidad de acceso a las bebidas alcohólicas para
las personas que hoy en día lo compran en establecimientos orientados precisamente a los
conductores de vehículos motorizados.
Por tanto:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo único.- Agréguese el siguiente inciso 3° nuevo al Artículo 21 de la Ley N° 19.925 “Sobre
Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas”, pasando a ser el actual inciso tercero, cuarto y así
sucesivamente.
“Con todo los locales que expendan bebidas alcohólicas y que funcionen como parte de
establecimientos  de  expendio  al  público  de  combustibles  líquidos  podrán  vender  bebidas
alcohólicas sólo hasta las 23:00 horas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Moción de los señores diputados Ascencio, Aguiló, Campos, Carmona;
Espinoza, don Fidel; Montes, Silber, Vallespín, Vargas y Walker. Modifica la
Ley General de Pesca y Acuicultura. (boletín N° 7939-21).
Moción de los señores diputados Ascencio  , Aguiló , Campos, Carmona  ; Espinoza, don Fidel  ;
Montes , Silber , Vallespín , Vargas y Walker .
Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura. (boletín N° 7939-21).
“1.- Fundamentos del proyecto de ley
1.- A lo largo de la historia, la actividad de la pesquería bentónica ha sido muy distinta a la
pesquería pelágica o demersal, sea artesanal o industrial, sus diferencias están relacionadas
principalmente con los tipos de embarcaciones utilizadas, los métodos de captura, las artes de
pesca, la forma de organización de sus pescadores, entre otras.
2.- La Ley General de Pesca y Acuicultura ciertamente reconoce estos tres tipos de pesquería, pero
con frecuencia realiza un tratamiento homogéneo para estas actividades, particularmente en lo
que dice relación al tratamiento administrativo. Esta situación ha perjudicado en algunos casos a
los pescadores bentónicos, quienes deben ajustarse a las medidas establecidas primordiamente
pensadas en la pesquería pelágica.
3.- Los pescadores bentónicos históricamente han desarrollado su actividad en zonas extensas del
territorio marítimo, sin distinguir los límites de la división político administrativa, y desplazándose
en áreas en búsqueda de los recursos de mar. Esta razón ha motivado a las distintas
organizaciones de pescadores bentónicos, mayoritariamente compuesta por buzos mariscadores,
a establecer planes de manejo que exceden geográficamente a una sola región, acogiéndose para
ello a la normativa que así lo dispone en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Resulta del todo razonable que una Ley de la República establezca esta diferenciación entre las
diferentes actividades pesqueras, distinguiendo a las pesquerías pelágicas y demersales de las
pesquerías bentónicas.
5.- También resulta deseable que en la Ley de Pesca y Acuicultura se establezca el reconocimiento
expreso del estatus de los planes de manejos existentes a la fecha, respetando y manteniendo las
actividades pesqueras en las macrozonas en las que están presentes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
1.- Reemplácese el inciso 52 del artículo 50 de la ley, por el siguiente nuevo inciso 52:
“Podrá extenderse el área de operaciones de los pescadores artesanales a la región contigua a la
de su domicilio permanente y base de operaciones, cuando éstos realicen frecuentemente
actividades pesqueras en la región contigua”
2.- Agréguese al nuevo inciso 52 del artículo 50 de la ley, a continuación del punto aparte, el que
pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Se reconoce la macrozona donde existen hasta hoy planes de manejo sólo de recursos
bentónicos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Moción de los señores diputados Castro, Andrade, De Urresti; Díaz, don
Marcelo; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Lemus y Núñez, y de las señoras
diputadas Muñoz, doña Adriana y Pascal, doña Denise. Modifica la ley de
isapres, prohibiendo el alza unilateral en los contratos de Salud. (boletín
N° 7938-11)
Moción de los señores diputados Castro , Andrade , De Urresti ; Díaz, don Marcelo ; Espinoza, don
Fidel ; Jiménez , Lemus y Núñez , y de las señoras diputadas Muñoz , doña Adriana  y Pascal, doña
Denise .
Modifica la ley de isapres, prohibiendo el alza unilateral en los contratos de Salud. (boletín N°
7938-11)
“1. Fundamentos.- Tradicionalmente tanto la doctrina nacional y la doctrina comparada, han
sostenido que en materia contractual “la voluntad es soberana y ella es la que dicta el
derecho”[1], la autonomía de la voluntad es según esto la libertad de que gozan los particulares
para pactar los contratos que les plazcan y de determinar su contenido efectos y duración[2]. En
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
virtud de ésta, las partes puedan discutir el contenido de sus estipulaciones, cuestión que -de
hecho- no existe, sobre todo tratandose de los contratos que son objeto del presente proyecto de
ley, pues, el ejercicio de la referida autonomía supone “un perfecto pie de igualdad jurídica”. Tal
es la importancia que asume la idea de acuerdo de voluntades, es por eso que “la doctrina niega
el carácter de contratos a los llamados de adhesión”[3], categoría aplicable a los contratos con las
instituciones de salud previsional..
Esa es la razón por la cual, el referido principio admite limitaciones pues, las exigencias de la vida
social, las transformaciones económicas, hacen necesaria una revisión crítica de este principio,
fundado en el hecho irrefutable, que generalmente es uno de los contratantes quién impone las
condiciones del contrato (en el caso del contrato de salud las Isapres), a las cuales la otra se limita
a adherir, así sucede en los contratos de adhesión, que al decir del profesor Alessandri “hoy día
representan la parte más considerable de la vida contractual”.
Los poderes públicos no pueden mirar con indiferencia los contratos que celebran los particulares
por sus repercusiones de índole económica y también las injusticias que pueden cometerse, sobre
todo respecto de aquellos que actúan en situación de necesidad. Toda intervención legislativa en
las relaciones contractuales es saludable, siempre que como dice Josserand, “tienda a organizar el
contrato racional y equitativamente”[4].
El precio, corno elemento del contrato de acuerdo al artículo 1.444 del Código Civil5[5], es un
elemento esencial del contrato, lo que significa que sin este elemento, el contrato no produce
efecto alguno o deriva en un contrato distinto. En virtud de esto, es que el precio, como elemento
esencial del contrato, no puede ser objeto de modificación unilateral.
Sin embargo, en el caso particular observamos que la ley establece -sin fundamento plausible-,
una facultad en favor de las instituciones de salud previsional, al otorgarles la prerrogativa de
poder modificar anualmente, sin el concurso de voluntad de la contraparte, el precio del plan de
salud  originalmente  convenido.  Dicha  situación  vulnera  flagrantemente  el  principio  de
intangibilidad de los contratos, consagrado en nuestro ordenamiento jurídico en el artículo 1545
del Código Civi1[6], el cual propugna que los contratos, al ser una consecuencia directa del
acuerdo de voluntades entre los contratantes, sólo pueden ser modificados por un nuevo acuerdo
de voluntades, vale decir en forma bilateral. Esta situación se contradice rotundamente con lo
contenido en el inciso 3° del artículo 197 del DFL N° 1, que fijo el texto refundido de la ley N°
18.933[7], el cual, como se señaló precedentemente, faculta a la institución de salud previsional a
modificar unilateralmente uno de los elementos esenciales del contrato, esto es, el precio.
2. Ideas matrices.- El proyecto contextualiza la naturaleza de los contratos de salud de las Isapres,
como contratos de adhesión, es decir, aquellos que consisten en “una convención realizada por la
simple adhesión de una persona a una oferta cuyos términos no ha podido discutir”[8].
De ahí, es que resulta necesario regular la materia de una manera totalmente diferente a la
normativa actualmente vigente que autoriza alzas unilaterales de los planes de salud en abierta
contravención a los principios clásicos en la materia. Si alguna intervención ha de existir, este
debe ser a favor de los usuarios y no de las grandes empresas que regulan este seguro de salud,
lo cual excede un principio de equidad en la materia. Es por eso que se establece como causal de
nulidad, todas aquellas cláusulas que permitan alzas unilaterales por parte de la Isapre.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Art. 1°.- Modífiquese el DFL N°1 de 24 de abril de 2006 que fijo el texto refundido del Decreto Ley
N°2763 y de las leyes N°18.933 y N° 18.469 en el siguiente sentido:
1) Sustituyese el inciso tercero del articulo 197 por el siguiente:
“Toda modificación al contrato de afiliación a una institución previsional de salud, deberá
realizarse por escrito con el acuerdo expreso de voluntad de las partes contratantes. Cualquier
modificación realizada en forma unilateral por cualquiera de las partes o que se refiere esta
disposición producirá la nulidad absoluta del contrato respectivo”.
2) Sustitúyase en el inciso quinto la frase “Si el afiliado estimare que los planes ofrecidos no
reúnen las condiciones de equivalencia indicadas” por la siguiente:
“Ante cualquier diferencia contractual con las instituciones de salud previsional no resuelta de
conformidad con las reglas anteriores el afiliado,”
Artículo Transitorio.- “Esta ley tendrá efecto retroactivo respecto de todas las modificaciones
unilaterales de contratos de afiliación realizadas por la instituciones previsionales de salud bajo el
imperio de la ley anterior, retrotrayendo a las partes al estado contractual existente al momento
de la modificación unilateral del contrato”.
[1] Alesandri Arturo “De los Contratos” p. lo y ss. apuntes de sus clases Editorial Jurídica de
Chile.
[2] Ibid.
[3] Abeliuk Rene “Las Obligaciones” Tomo I p. 58 Editorial Jurídica de Chile 4a edición 2001.
[4] Josserand 'Unir de 4.- Droit Civil Positif Francais” Tomo II 3a edición N°405 bis p. 227.
[5] Art. 1.444 del Código Civil: “Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia
las que son de su naturaleza y las puramente accidentales. Son de la esencia de un contrato
aquellas cosas sin las cuales o no produce efecto alguno o degenera en otro contrato diferente;
son de la naturaleza de un contrato las que no siendo esenciales en él se entienden
pertenecerle sin necesidad de una cláusula especial; y son accidentales a un contrato aquellas
que ni esencial ni naturalmente le pertenecen y que se le agregan por medio de cláusulas
especiales”.
[6] Art. 1.545 del Código Civil: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas
legales”.
[7] Art. 197 inciso 30 Ley N° 18.933: “Anualmente en el mes de suscripción del contrato las
Instituciones podrán revisar los contratos de salud pudiendo sólo modificar el precio base del
plan con las limitaciones a que se refiere el artículo 198 en condiciones generales que no
importen discriminación entre los afiliados de un mismo plan. Las revisiones no podrán tener
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en consideración el estado de salud del afiliado y beneficiario. Estas condiciones generales
deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes en el
respectivo plan. La infracción a esta disposición dará lugar a que el contrato se entienda
vigente en las mismas condiciones generales sin perjuicio de las demás sanciones que se
puedan aplicar. La adecuación propuesta deberá ser comunicada al afectado mediante carta
certificada expedida con a lo menos tres meses de anticipación al vencimiento del período. En
tales circunstancias el afiliado podrá aceptar el contrato con la adecuación de precio propuesta
por la Institución de Salud Previsional; en el evento de que nada diga se entenderá que acepta
la propuesta de la Institución. En la misma oportunidad y forma en que se comunique la
adecuación la Institución de Salud Previsional deberá ofrecer uno o más planes alternativos
cuyo precio base sea equivalente al vigente a menos que se trate del precio del plan mínimo
que ella ofrezca; se deberán ofrecer idénticas alternativas a todos los afiliados del plan cuyo
precio se adecua los que en caso de rechazar la adecuación podrán aceptar alguno de los
planes alternativos que se les ofrezcan o bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional.
Sólo podrán ofrecerse planes que estén disponibles para todos los afiliados y el precio deberá
corresponder al precio base modificado por las tablas de riesgo según edad y sexo
correspondientes”.
[8] Cfr. Tapia Mauricio Valonia José “Contratos de adhesión; ley 19.496” Editorial Jurídica de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2011.
Moción de los diputados señores Harboe, Andrade, Burgos, Chahín,
Espinoza, don Fidel; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don José, y Sandoval
y de las Diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Rubilar, doña Karla.
Modifica la ley N° 18.833, con el objeto de proteger a las personas que
indica del sobreendeudamiento y establecer la indisponibilidad de futuras
indemnizaciones. (boletín N° 8090-13).
Moción de los diputados señores Harboe  , Andrade  , Burgos  , Chahín  , Espinoza, don Fidel  ;
Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don José  , y Sandoval y de las Diputadas señoras Muñoz , doña
Adriana y Rubilar , doña Karla .
Modifica  la  ley  N°  18.833,  con  el  objeto  de  proteger  a  las  personas  que  indica  del
sobreendeudamiento y establecer la indisponibilidad de futuras indemnizaciones. (boletín N°
8090-13).
“Vistos:
Lo dispuesto en el capítulo V de la Constitución Política de la República, en la Ley N° 18.918
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento de la Honorable
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- De acuerdo al artículo 1° de la ley N° 18.833, que Establece Estatuto General de las Cajas de
Compensación de Asignación Familiar —en adelante ley N° 19.883 y Cajas de Compensación,
respectivamente-, estas instituciones son corporaciones de derecho privado sin fines de lucro,
cuyo objeto es la administración de prestaciones de seguridad social. A este respecto, es
pertinente señalar que a la fecha se encuentran constituidas cinco Cajas de Compensación de
Asignación Familiar (De los Andes, La Araucana , Los Héroes, 18 de Septiembre, Gabriela Mistral) ;
2.- Entre las personas que se pueden afiliar a Tina Caja de Compensación se encuentran los
trabajadores dependientes del sector privado, los pensionados y los trabajadores del sector
público. En dicho, sentido es importante destacar la importancia que este tipo de instituciones ha
ido teniendo progresivamente, tanto por las prestaciones que efectúan, como por la cantidad de
personas que se encuentran afiliadas.
De acuerdo a las cifras de la Superintendencia de Seguridad Social, organismo que supervigila y
fiscaliza a ese tipo de instituciones, el aumento en la afiliación a las Cajas de Compensación ha
sido sustancial. En dicho orden de ideas, si analizamos las estadísticas de la Superintendencia de
Seguridad Social respecto a la cantidad de empresas afiliadas a las Cajas de Compensación, desde
el año 2006 a la fecha ha existido un incremento del 14% de empresas afiliadas, que significa un
promedio a Septiembre del año en curso del orden de 80.747 empresas. Asimismo, en el caso de
los trabajadores y pensionados el aumento porcentual ha significado un significativo incremento,
siendo respecto del año 2006, el aumento ascendente al 36% en el caso de los trabajadores y de
los pensionados del 48%, significando con ello, de acuerdo a los promedios a septiembre del 2011,
existe un total de 5.446.434 personas afiliadas (4.080.011 trabajadores y 1.366.423 pensionados).
Con dicha cifra se puede concluir que alrededor del 30% de la población total del país se
encuentra afiliada a algún tipo de las instituciones en comento[1], lo que devela la importancia de
esas instituciones en nuestra población.
3.- Luego, debemos indicar que entre las funciones que la ley N° 18.833 establece para cumplir
con  la  administración  de  prestaciones  de  seguridad  social  por  parte  de  las  Cajas  de
Compensación, se contempla en el numeral 3.- del artículo 19, la de “Administrar, respecto de los
trabajadores afiliados, el régimen de prestaciones de crédito social”. Dichas prestaciones de
crédito social, de acuerdo al artículo 21 de la Ley, pueden consistir en préstamos en dinero, las
que se rigen por la normativa establecida en el Decreto Supremo N° 91 de 1979, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que aprueba el Reglamento del Régimen de prestaciones de crédito
social de las Cajas de Compensación de Asignación familiar.
4.- En dicho contexto, la cantidad de créditos otorgados por las Cajas de Compensación son de
particular importancia. En ese sentido, de acuerdo a las cifras de la Superintendencia de
Seguridad Social, podemos indicar que respecto de los créditos de consumo otorgados por las
Cajas de Compensación de acuerdo a cifras del año 2010, durante dicha anualidad se otorgó un
total de 2.101.515 créditos por un monto total de $1.241.487.455 miles de pesos[2].
5.- Con la entrada en vigencia de la ley N° 20.255, desde julio de 2008, se logró la más grande de
las transformaciones en el ámbito de la Protección Social, ya que se creó un sistema moderno
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
donde el Estado garantiza derechos en cobertura y beneficios, lo que tiene particular importancia
para los grupos de personas más vulnerables de nuestro país. En ese contexto, se contempló la
existencia de de la Pensión Básica Solidaria de Vejez y de Invalidez, las que se otorgan a personas
que no tienen derecho a recibir jubilación en ningún régimen provisional y se encuentran en el
60% de las familias más pobres del país.
Así es como a la fecha, de acuerdo a las cifras publicadas por el Instituto de Previsión Social a
Octubre de 2011, el total de personas beneficiadas con Pensiones Básicas Solidarias de Vejez e
Invalidez alcanza a 615.617 personas[3].
Tal como lo establece el. mensaje del proyecto de Ley enviado en su oportunidad por la Presidenta
Bachelet , se señalaba que el objetivo de la Reforma Previsional era que las personas tuvieran
ingresos más seguros durante la vejez, para así vivir dignamente y en particular establecer un
sistema solidario que cubriera a quienes, por diversas razones, no lograban ahorrar lo suficiente
para financiar una pensión digna_
6.- Que las indemnizaciones laborales establecidas en favor de los trabajadores, tanto por los años
de servicio, como por accidentes u otras compensaciones contemplados en la legislación, dicen
relación con la protección al trabajador_ En dicho orden de ideas, en particular en el caso de la
indemnización por años de servicio, dichos montos son esenciales para disponer de ingresos
mientras se obtiene otro empleo o fuente de sustentación.
7.- Que de manera recurrente se han constatado problemas en tomo al otorgamiento de créditos
sociales a personas que cuentan solamente como ingreso de una Pensión Básica Solidaría de Vejez
o Invalidez, así como también, se ha advertido los cobro que se efectúan de dichos créditos, al
momento en que el trabajador se desvincula y obtiene una indemnización u otros ingresos al
momento de su finiquito, descontándosele el saldos insolutos de los créditos solicitados.
Así es como en el primer caso, a pesar del objetivo que se impuso en su oportunidad con la
Reforma Previsional en cuanto que aquellas personas que no podían optar a ningún tipo de
pensión podrían acceder a una Pensión Básica Solidaria de Vejez o Invalidez de tal manera de vivir
con dignidad, en la práctica, muchos pensionados han accedido al sistema de créditos sociales
encontrándose a la fecha con altos niveles de deuda, y por lo tanto no logrando de manera alguna,
eI principal objetivo que tenía la Reforma en comento, como era, el que tuvieran ingresos para sus
necesidades básicas.
Luego, en el caso de los descuentos efectuados al momento de desvinculaciones, es recurrente
advertir que al momento que las Cajas de Compensación otorgan créditos sociales, se requiera al
trabajador el establecer mandatos y disponer anticipadamente de eventuales indemnizaciones o
cualquier otras suma que le correspondiere recibir a cualquier título al momento del finiquito, lo
que vulnera directamente el principio de irrenunciabilidad de los derechos en materia laboral,
establecido en el artículo S° del Código del Trabajo, lo que ha sido advertido tanto en distintos
Dictámenes de la Inspección del Trabajo como en la Jurisprudencia de la Corte Suprema.
8.- En virtud de lo anterior, se hace necesario proteger a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
de Vejez e Invalidez para efectos de que puedan disponer de su pensión en forma completa y así
asumir sus gastos mínimos, superando de dicha manera progresivamente la pobreza estructural
en la que algunos se encuentran, limitando para ello la forma en que a la fecha las Cajas de
Compensación otorgan créditos a personas son beneficiarias de dichas pensiones. Asimismo, se
hace imprescindible proteger a los trabajadores para efectos de que estos puedan gozar y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disponer por completo de las indemnizaciones y otros beneficios que la legislación laboral les
otorga, no permitiendo disponer anticipadamente a favor de las Cajas de Compensación de dichos
dineros que son de gran importancia para los períodos posteriores en que un trabajador busca otra
fauna de sustento después de su desvinculación.
9.- Otro aspecto relevante que debe ser considerado para los efectos de establecer un adecuado
sistema de fiscalización y supervigilancia de dichas instituciones lo constituye su creciente
presencia en el mercado del crédito de consumo e hipotecario en segmentos de mayor riesgo. En
efecto, según información entregada por la Superintendencia de Seguridad Social, del total de
afiliados al sistema de cajas de compensación (5.339.027 personas) a la fecha dichas instituciones
mantienen colocados 2.101.515 créditos de consumo y 134 créditos hipotecarios. Es decir, en la
actualidad las cajas de Compensación constituyen en los hechos instituciones financieras y
crediticias con la particularidad de gozar de un privilegio legal de descuento por planilla lo que si
bien les disminuye sus propios riesgos de incobrabilidad, incrementa el sobreendeudamiento de
personas y familias incrementando de manera considerable el riesgo sistemico. En razón de ello es
que parece adecuado que la institución fiscalizadora sea aquella que de conformidad a la ley debe
supervigilar el mercado bancario e instituciones financieras, es decir, la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras de conformidad a las normas del D.L. 1.097 de 1975.
Por tanto:
En mérito de lo expuesto y de lo dispuesto en las disposiciones constitucionales y legales citadas,
los diputados que suscribimos venimos en someter a consideración del Congreso Nacional el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.833, Establece
Estatuto General de las Cajas de Compensación de Asignación Familiar:
1.- Para reemplazar el actual artículo 3° por el siguiente:
“Las Cajas de Compensación estarán sometidas a la Supervigilancia Y fiscalización de la
Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras,  en  adelante  Superintendencia,  sin
perjuicio de las facultades que le pudiere corresponder a la Contraloría General de la República de
acuerdo a su ley orgánica.”
2.- Al artículo 21, para agregar el siguiente inciso 3° nuevo, pasando el actual inciso 3° a ser 4° y
así sucesivamente:
“Respecto de aquellas personas que sean beneficiarias de la pensión básica solidaria de vejez o
invalidez, en conformidad a lo establecido en la ley N° 20.255, las Cajas de Compensación no
podrán otorgar los préstamos establecidos en el inciso anterior?
3.- Al artículo 22, para agregar el siguiente inciso 2° nuevo, pasando el actual 3° a ser 4°:
“Para el pago de saldos insolutos provenientes de obligaciones emanadas de los créditos sociales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al término de la relación laboral del trabajador, éstos no podrán disponer anticipadamente de
montos provenientes de las indemnizaciones por años de servicio o cualquier otra suma que le
correspondiere recibir y que disponga la legislación laboral en su favor, para el pago de dichos
saldos Insolutos.”
Artículo segundo: Introdúcese la siguiente modificación al Decreto Ley 1.097 de 1975 que Crea la
Superintendencia de Bancos e Instituciones financieras:
1.- Para intercalar en el inciso primero del articulo 2° a continuación de la expresión “naturaleza” y
la interjección “y” una coma (,) seguida de “Cajas de Compensación”
Artículo transitorio. Respecto de aquellos créditos sociales ya otorgados a personas que sean
beneficiarias de pensión básica solidaria de vejez o invalidez a la entrada en vigencia de la
presente ley, éstos continuarán vigentes no obstante los montos de descuento mensual no podrán
exceder en ningún caso el 5% del monto de su pensión”.
[1] Cálculo efectuado en base a las cifras contenidas en: instituto Nacional de Estadísticas:
“Chile: Estimaciones y Proyecciones de Población por sexo y edad. País Urbano-Rural Período
1990-2020” (Santiago INE junio de 2004). Documento se puede obtener en sitio en Internet del
Instituto Nacional de Estadísticas www.ine.cl acceso en noviembre de 2011
[2] Antecedentes obtenidos en sitio en Internet de la Superintendencia de Seguridad Social
www.suseso.cl acceso en noviembre de 2011
[3] Antecedentes obtenidos en sitio en Internet del Instituto de Previsión Social www.ips.cl
acceso en noviembre de 2011
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
Moción de los señores diputados Moreira, Bobadilla; Espinoza, don Fidel;
Hasbún, Hernández, Vallespín y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Nogueira, do-ña Claudia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Zalaquett,
doña Mónica. Limita a 69 años la edad para conducir vehículos de
transporte de pasajeros, de carga y de trabajo pesado. Boletín 8131-15
Moción de los señores diputados Moreira , Bobadilla ; Espinoza, don Fidel ; Hasbún, Hernández ,
Vallespín y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Zalaquett, doña Mónica.
Limita a 69 años la edad para conducir vehículos de transporte de pasajeros, de carga y de trabajo
pesado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La seguridad en las autopistas, carreteras y caminos ha ido erigiéndose día a día como uno de los
principios a través del cual toda la institucionalidad legal referida al tránsito se ha ido formando. El
número creciente de accidentes, ha intensificado de sobremanera la necesidad clara y manifiesta
de centrar las normas referidas al tránsito en la seguridad, con la finalidad de minimizar la tasa de
muertes y lesionados a consecuencia de nefastos sucesos ocurridos en nuestro país.
Uno de los elementos que indudablemente atenta contra la seguridad, lo constituye la es-casa
cultura de la conducción responsable, razón por la cual más allá de las medidas de prevención y
seguridad que se puedan implementar en los vehículos motorizados, son en definitiva los propios
automovilistas los causantes principales de los accidentes de tránsito en los que son protagonistas
éstos y terceros, como asimismo la propiedad pública y privada.
En efecto, pensamos que en nuestro país, la legislación debe estar revestida de normas que
apunten a formar una conciencia o una cultura del tránsito, no sólo de automovilistas, sino que
además a nivel de peatones, ciclistas, motoristas e incluso en la generalidad de la comunidad.
Es por lo anterior que la presente iniciativa apunta a fortalecer los niveles de seguridad en las vías,
a partir del elemento humano que implica el tránsito. En efecto, uno de los ámbitos en donde
mayor preponderancia tiene el elemento humano en materia de tránsito lo constituye el manejo
de automóviles de gran tamaño, especialmente en lo que dice relación con el transporte de
personas en la locomoción colectiva. Es así como el presente proyecto de ley busca restringir a los
mayores de 69 años la posibilidad de conducir vehículos pesados como automóviles y buces
destinados a la locomoción colectiva de pasajeros, camiones de carga y en todos aquellos casos
donde se exija licencia clase A.
Pensamos que el manejo de estas máquinas requiere del máximo de destrezas, y frente a ello las
personas que superan el umbral de los 69 años no se encuentran aptas en un 100% para
desempeñarse en esta clase de trabajo, habida consideración de las dificultades que implica la
labor al volante de un vehículo que a partir de sus dimensiones requieres de facultades especiales
que escapan de la regla existente en materia de conducción de vehículos. A lo anterior se le suma
otro elemento no menos importante cual es que el chofer lleva a su cargo personas que se
trasladan de un lugar a otro, vale decir hay un componente humano que claramente no se pueden
preterir.
Que es por lo anterior que existen motivos más que evidentes para pensar que ciertas personas, a
partir de condiciones biológicas, no poseen las aptitudes para desempeñarse en ciertos y
determinados trabajos, entre los cuales precisamente destaca la locomoción colectiva.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 12 en la ley 18.290 sobre
tránsito en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"Sin embargo, las personas al cumplir 69 años por el sólo ministerio de la ley pasaran a poseer
licencia no profesional de acuerdo a las prescripciones establecidas en este artículo"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de enero de 2012.
Moción de los diputados señores Aguiló, Ascencio, Cornejo, Espinoza, don
Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Jiménez, Ojeda y Saffirio y de la diputada
señora Vidal, doña Ximena. Deroga penas de extrañamiento y
confinamiento. (boletín N° 8133-17)
 Moción de los diputados señores Aguiló, Ascencio, Cornejo, Espinoza, don Fidel ; Gutiérrez, don
Hugo; Jiménez , Ojeda y Saffirio  y de la diputada señora Vidal, doña Ximena . Deroga penas de
extrañamiento y confinamiento. (boletín N° 8133-17).
“1. Fundamentos.- La literatura jurídica sobre las penas restrictivas de libertad, no es abundante,
empero se denomina penas restrictivas de libertad a -un piélago de sanciones cuyo contenido
reside en limitar la libertad ambulatoria del penado, pero sin mantenerlo durante todo o parte del
tiempo de cumplimiento en un recinto cerrado” (cf. Gumán, Dálbora, La Pena y la extinción de la
responsabilidad  penal”,  pág.  213,  Legal  Publishing,  2008),  esta  restricción  de  la  libertad
ambulatoria asume diversas modalidades, las más severas consisten en la expulsión del reo en
todo o parte del país quedándole prohibido ingresar al territorio en cuestión.
En general no se le ha dedicado mucha atención a la crítica de este sistema de penas, y en
general se repiten los argumentos aducidos en el extranjero: desigualdad, dificultades de
supervisión y paco efecto preventivo_ La reciente y dura experiencia del exilio político para un
considerable número de ciudadanos, con sus consecuencias de desarraigo, grave alteración del
rumbo existencial y otros perjuicios de toda clase en el penado y su familia, no ha suscitado la
evidente objeción de constitucionalidad, acaso porque la propia carta permite castigos aun peores,
como la perdida de nacionalidad (cf. Guzmán. Pág. 231).
En la actualidad, se puede afirmar rotundamente que el confinamiento y extrañamiento son
contrarios al Derecho Político, por cuanto la garantía acordada al nacional de residir en el país, que
envuelve la de abandonarlo y volver a él con libertad, no puede ser objeto de limitaciones por la
ley interna: “nadie puede ser expulsado del territorio del Estado de que es nacional, ni ser privado
de su derecho a ingresar al mismo” (art. 22 de la Convención Americana sobre derechos humanos)
y que tratándose de extranjeros residentes, queda prohibido expulsarles si tienen familia en Chile.
2. Historia legislativa y Derecho comparado.- En nuestro país, esta clase de penas son de antigua
data, antes de la vigencia del código se deportó a la isla de Juan Fernández y a la Tierra del Fuego,
allí fueron a parar conspicuos líderes del proceso de la independencia, una suerte de preanuncio
de las relegaciones y exilios políticos que con o sin sentencia jalonarían hasta el presente la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
historia nacional (Guzmán, p. 228). En el derecho comparado pese a su utilización en todo
momento de la historia de occidente, la tendencia actual las hace desaparecer de los códigos
modernos, -salvo algunos mecanismos de empleo de la pena como política de extranjería como el
código penal español de 1995-, criterio que ha seguido el Anteproyecto de Código penal de 2005,
salvo en lo que contempla la observación por la autoridad.
3. Ideas Matrices. El presente proyecto busca derogar dos modalidades de estas clases de penas
restrictivas, específicamente el confinamiento y extrañamiento, atendido, sus nocivos efectos
(trascendencia), así como también su evidente contradicción con lo dispuesto por las garantías
políticas que consagra la Convención Americana de Derechos Humanos, asimismo, resulta
evidente que su utilización en el derecho comparado tiende a su mínima expresión, lo que
aconseja una revisión legislativa en la materia atendida la crítica a esta clase de penas.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Deróguese en el artículo 21 las expresiones “Confinamiento mayor”; “Extrañamiento mayor”;
“Confinamiento menor”; y “Extrañamiento menor”.
2) Para eliminar en los arts. 28, 29 y 30 las expresiones “confinamiento” y “extrañamiento”.
3) Deróguense los artículos 33 y 34.
4) Para eliminar en el artículo 59 las expresiones “Confinamiento mayor”; “Extrañamiento mayor”;
“Confinamiento menor”; y “Extrañamiento menor”.
5) Para eliminar en el art. 74 las expresiones “confinamiento” y “extrañamiento”.
6) Para eliminar en el art. 90 las expresiones “confinamiento” y “extrañamiento”.
7) Para derogar en los arts. 121 y 124 las expresiones “o bien la de confinamiento mayor”.
8) Para derogar en el art. 121 la frase “o bien la de extrañamiento mayor”.
9) Para derogar en el art. 123 la frase “o bien la de extrañamiento menor”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 402
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
10) En el art. 118 para sustituir la expresión “extrañamiento” por “presidio”. n) Para derogar el art.
125.
11) Para derogar el art. 125.
12) Para derogar en el art. 126 la frase “o bien la de confinamiento menor o de extrañamiento
menor”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE PROCESO DE ELABORACIÓN TÉCNICA, ANÁLISIS Y
PUBLICACIÓN DE LAS ESTADÍSTICAS OFICIALES A NIVEL NACIONAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 244, de los diputados
señores De Urresti , Robles, de la diputada señora Clemira Pacheco , y de los diputados señores
Núñez, Silber, Castro, Lorenzini, Díaz, Fidel Espinoza y Chahín, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus facultades constitucionales, ordene
establecer un proceso de elaboración técnica, análisis y publicación de las estadísticas oficiales a
nivel nacional, tomando en consideración todas y cada una de las comunas que pertenecen a la
correspondiente región.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
FIJACIÓN DE CRITERIOS UNIFORMES SOBRE PATENTE MUNICIPAL PARA
VENDEDORES AMBULANTES Y ARTISTAS DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 245, de los diputados
señores De Urresti, Fidel Espinoza, Robles, Núñez, Silber, de la diputada señora Clemira Pacheco y
de los diputados señores Chahín, Díaz, Carmona y Hugo Gutiérrez, que en su parte dispositiva dice
lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones constitucionales,
envíe un mensaje a fin de que se fije un criterio uniforme y equitativo en relación a la patente
municipal a la que están sujetos los trabajadores vendedores ambulantes y artistas de la
locomoción colectiva, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N° 3.063, de 1979, sobre
rentas municipales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TÉRMINO A DISTINCIÓN ENTRE OBREROS Y EMPLEADOS EXISTENTE EN
SISTEMAS PREVISIONALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 246, del diputado señor
Díaz; de la señora Goic, doña Carolina; de los señores Teillier, Jiménez, Schilling, Fidel Espinoza, De
Urresti , Andrade ; de la señora Sepúlveda , doña Alejandra, y del señor Farías, que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones exclusivas, envíe a la
brevedad un mensaje que modifique el artículo 1° transitorio del Código del Trabajo, con el objeto
de poner término a la distinción entre obreros y empleados que subsiste en distintos sistemas
previsionales establecidos con anterioridad a la vigencia del referido código y a sus perniciosas
consecuencias.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
BENEFICIOS A DEUDORES DE CRÉDITO UNIVERSITARIO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 248, de los diputados
señores Carmona, Gutiérrez, don Hugo ; Aguiló, Andrade, Teillier, Espinoza, don Fidel ; Díaz, De
Urresti, y de las diputadas señoras Clemira Pacheco  y Denise Pascal , que en su parte resolutiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que envíe a la Cámara de Diputados un proyecto de ley que
beneficie a los deudores universitarios, de acuerdo a los considerandos señalados anteriormente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS (JUNAEB). Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 329, del diputado señor
Walker ; de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Pascal, doña Denise ; de los diputados
señores Vallespín, De Urresti, Chahín, Burgos, Ojeda, Sabag, Montes; de la diputada señora Saa,
doña María Antonieta ; del diputado señor Farías; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana ; de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los diputados señores Teillier, Espinoza, don Fidel ; Lemus, Lorenzini, Monsalve, Jaramillo; de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra, y de los diputados señores Ortiz y Díaz, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al ministro de Educación , a fin de que se revise el Sistema Nacional de Asignación con
Equidad (Sinae) para becas Junaeb, en términos tales que se garantice, efectivamente, el acceso a
las becas de alimentación y a los demás beneficios de la Junaeb a todos aquellos estudiantes cuyo
grupo familiar pertenezca al primer quintil de la ficha de protección social, aun cuando no tengan
problemas de aprendizaje o posean riesgo de deserción escolar.
2. Oficiar al Ministerio de Hacienda, a fin de llamar, a la brevedad, a una nueva licitación durante
el presente año, que, junto con incrementar significativamente la calidad de las raciones
alimenticias, aumente la cobertura de los beneficios a los estudiantes cuyo grupo familiar
pertenezca al segundo quintil; incluyendo la educación vespertina.
3. Demandar del Mineduc la reposición inmediata del aporte calórico de 2.400 calorías por ración
alimenticia del Programa de Alimentación Básica, como ocurría hasta el año 2010, y que para este
año quedaron reducidas a 200 ó 2.300 calorías.
4. Oficiar al Mideplan, a fin de que se repongan, en el Programa Chile Solidario, las raciones
complementarias que los niños vulnerables de esa iniciativa recibían hasta el año pasado y que se
redujeron en 22.000 para el año 2011.
5. Solicitar la reposición de la ración adicional que permite llegar a 900 calorías, por efecto de la
extensión de la Jornada Escolar Completa, a los preescolares del Programa de Alimentación de
Kínder, que se rebajó de 25.000 a 20.000 beneficiarios.
6. Reponer los componentes de cobertura y el componente calórico necesario de las raciones que
se entregan, en el marco del Programa de Alimentación Media.
7. Oficiar al Mineduc, a fin de que, en las próximas licitaciones de provisión de alimentos, se
incorpore la obligación de las empresas adjudicatarias de mantener contratos indefinidos para las
manipuladoras que trabajan en los diferentes establecimientos educacionales del país, durante el
período que dure cada adjudicación. Del mismo modo, considerar la experiencia de estas
trabajadoras en la elaboración de las bases de licitaciones futuras.
8. Solicitar a los ministerios de Educación, de Planificación y de Hacienda que estudien la
propuesta de extender los beneficios del programa de becas de alimentación a todos los escolares
del sistema de educación pública, independientemente de otra condición.
9. Oficiar al Ministerio del Trabajo, con el objeto de que la Dirección General del Trabajo
implemente un proceso de fiscalización que inhiba a las empresas prestadoras de servicios para la
Junaeb incumplir las obligaciones laborales mínimas que requiere el trabajo de las manipuladoras.
10. Oficiar al Ministerio de Hacienda respecto de las medidas que adoptará para garantizar que las
manipuladoras de alimentos reciban el pago de sus remuneraciones durante los meses de
diciembre, enero y febrero próximos.
11. Requerir de la Junaeb la regularización inmediata del pago de las becas Presidente de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
República e Indígena que se encuentran pendientes, según corresponda a los meses de marzo y
abril.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 348, de los diputados señores
De Urresti, Espinoza, don Fidel; Ojeda, Saffirio, Jaramillo, Chahín, Hernández, García, Meza, Barros
y Delmastro, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
"1. Oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles con el objeto de que:
a) Se establezcan mecanismos eficaces y proporcionales al daño producidos a los afectados por
los cortes de suministros.
b) Se apliquen las multas que fija la ley a los responsables.
2. Oficiar al Ministerio de Energía y al Ministerio de Economía, con el objeto de que:
a) Impulsen una legislación que sancione los incumplimientos prolongados de servicios.
b) Se les asigne un rol relevante como articuladores de los intereses de los consumidores, a través
de las asociaciones de consumidores constituidas a lo largo del país.
c) Se modifique la legislación, a objeto de que se autorice, tratándose de predios de grandes
propietarios, la revisión de sus terrenos, a fin de realizar monitoreos preventivos o corregir las
causas que han producido el corte del suministro.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 347, de los diputados señores
Hernández, Espinoza, don Fidel ; Delmastro, Saffirio, Arenas, Barros, De Urresti, Chahín, Recondo,
Von Mühlenbrock y Meza, que en su parte resolutiva expresa:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles lo siguiente:
1. Que la propuesta de reparación económica realizada por el Sernac constituya la base de arreglo
para todos los clientes que se hayan visto perjudicados por el defectuoso servicio proporcionado
por la empresa eléctrica.
2. Que se encuentren los mecanismos necesarios para hacer exigible a Saesa la creación de
planes de contingencia en este tipo de casos, minimizando al máximo las eventualidades de
desperfecto en el suministro de energía eléctrica, como, por ejemplo, planes de prevención ante
eventuales  pero,  por  las  características  geográficas  de  nuestro  país,  severas  condiciones
atmosféricas; planes de mantención y recuperación eficientes del tendido eléctrico; capacitación
adecuada  de  personal  para  responder  satisfactoriamente  las  inquietudes  de  la  población;
adquisición de equipo adecuado para la reparación, en el menor tiempo posible, de los
desperfectos.
3. Que los organismos destinados a la fiscalización de la normativa eléctrica por parte de los
distribuidores realicen las inspecciones necesarias para dar seguridad y eficiencia en el servicio a
los consumidores finales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
RECURSOS ADICIONALES PARA LA CREACIÓN DE CANILES MUNICIPALES.
El señor MELERO ( Presidente ).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 306.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 306, de las diputadas
señoras Marta Isasi , Ximena Vidal  y María José Hoffmann  y de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alfonso De Urresti , Carlos Abel Jarpa , Fernando Meza , Gabriel Silber , Fidel Espinoza  y
Germán Verdugo, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República , que instruya a los ministros de Hacienda
y de Salud , en orden a que analicen la posibilidad de otorgar recursos específicos a los
municipios, para la creación de perreras municipales, con el objeto de que se implanten
programas efectivos de prevención de enfermedades en la población.
Dichos recursos serían administrados por las autoridades regionales sanitarias, las que los
proporcionarán a las autoridades comunales después del análisis de las condiciones en que se
desarrollarán,  y  para  que  se  estudie  la  factibilidad  de  la  realización  de  convenios  con
universidades que imparten la carrera de veterinaria, de modo que los alumnos que la cursen
puedan llevar a cabo actividades de control efectivo de las enfermedades de los animales que
estén a cargo de los municipios, en el marco de la dotación especificada en el punto anterior.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
DENOMINACIÓN DE “HOSPITAL REGIONAL PRESIDENTA MICHELLE
BACHELET JERIA” A NUEVO RECINTO DE RANCAGUA.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 296, de los diputados
señores Castro, Accorsi, Venegas, señora Pascal, doña Denise ; señores Saffirio, Tuma, De Urresti,
Espinoza, don Fidel; Meza, Auth, y señora Girardi, doña Cristina, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al ministro de Salud , don Jaime Mañalich, a objeto de que el nuevo hospital regional de
Rancagua, actualmente en construcción, lleve el nombre de ‘Hospital Regional Presidenta Michelle
Bachelet Jeria.’”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIENESTAR PARA TRABAJADORES DE LA
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 320.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 320, de los señores
Monsalve ,  Castro ,  Espinoza,  don  Fidel ;  Saffirio ,  Silber ,  Torres ,  Núñez ,  Andrade ,  Accorsi  y
Delmastro, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , a fin de que en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , envíe al Congreso
Nacional un proyecto de ley que permita crear el Servicio de Bienestar para los trabajadores de la
Atención Primaria de Salud Municipal en Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
EXTENSIÓN DE BONO POR HIJO A TODAS LAS MADRES CHILENAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 327, del diputado señor
Lemus, de la diputada señora Pascal, doña Denise ; de los diputados señores Schilling , Montes,
Andrade, Díaz, de la diputada señora Pacheco, doña Clemira; de los diputados Espinoza, don Fidel;
Monsalve y Castro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor ministro de Hacienda , con el objeto de que se efectúen los estudios financieros
necesarios para que en el más breve plazo se modifique la ley N° 20.255 sobre reforma
previsional, a fin de extender el beneficio de bonificación por hijo nacido vivo a todas las mujeres,
garantizando el pago retroactivo a aquellas pensionadas con anterioridad al 1° de julio de 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
MITIGACIÓN DE ALZAS DE PRECIOS DE ALIMENTOS Y MANTENCIÓN DEL
INGRESO EN SECTORES VULNERABLES. (Preferencia).
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 364, de los señores
Carmona, Chahín, Browne, Sauerbaum, Espinoza, don Fidel; Hasbún, Robles y de la señora Molina,
doña Andrea, que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga
a bien, sin perjuicio de otras medidas y de modo no excluyente entre sí:
Considerar el pago de un bono de devolución del mayor gasto por concepto de IVA de los
alimentos para los hogares del primer quintil de ingresos.
Implementar una indexación de las transferencias monetarias -beneficios sociales- a unidades de
fomento, con el objeto de que los montos respectivos varíen según la inflación mensual, siempre
que ésta sea positiva.
Aumentar la pensión umbral para acceder al bono de invierno y considerar como umbral, cota
máxima, los 145 mil pesos, con el objeto de extender la cobertura de este beneficio a alrededor de
110 mil personas que no están contempladas en el umbral definido actualmente.
Finalmente, extender el pago del bono de invierno a todos los beneficiarios de pensiones básicas
solidarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
HOMOLOGACIÓN DE NORMATIVA EUROPEA EN TELEFONÍA MÓVIL
NACIONAL.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 344, de los señores De
Urresti , Torres, Auth, Teillier , señora Carolina Goic , señores Fidel Espinoza , Jiménez , Montes,
Chahín y Hugo Gutiérrez, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, como asimismo al subsecretario de
Telecomunicaciones, a objeto de que se adopten las medidas reglamentarias para que la industria
de la telefonía móvil en nuestro país, en el corto plazo, proceda a homologar la normativa
europea, con el objeto de estandarizar un cargador universal de celulares y, de ese modo, se
garantice un mayor beneficio para los usuarios y el medio ambiente, atendido el menor consumo
energético de esta tecnología.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de julio de 2011.
MEDIDAS EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE MINAS ANTIPERSONALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 351, de los diputados
señores Ojeda, Espinoza, don Fidel ; Gutiérrez, don Hugo ; Jiménez, Aguiló, Ascencio, señora Isasi,
doña Marta; señores Hasbún y Vargas, y señora Vidal, doña Ximena, por el cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Oficiar al Presidente de la República y, por su intermedio, a los ministros de Defensa Nacional y
de Hacienda, con el objeto de:
Solicitar la asistencia humanitaria inmediata de las víctimas civiles de minas antipersonales, minas
antivehículo y municiones militares, especialmente en los casos graves y urgentes que requieren
prótesis y otras ayudas.
Iniciar, en conjunto con las organizaciones no gubernamentales de reconocida experiencia en
estas materias, las bases para un proyecto de ley que tenga como objeto establecer beneficios
integrales para las víctimas civiles, fallecidas o discapacitadas.
La reorganización, mediante el cambio de dependencia administrativa y de conducción, de la
Comisión Nacional de Desminado.
Que el diseño, implementación, ejecución y coordinación de los programas de asistencia a
víctimas y programas de educación sobre riesgo de minas y municiones militares los realicen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
organizaciones no gubernamentales de reconocida experiencia y trayectoria en estas materias.
Que se amplíen los procesos en y para desminado, certificación y liberación al uso civil de
territorios contaminados por minas antipersonales, minas antivehículo, municiones militares sin
estallar y/o abandonadas y municiones en racimo, en el sector privado, ya sean empresas privadas
u otras organizaciones nacionales que cuenten con las acreditaciones, certificaciones, experiencia
y resultados en estas materias.
Que se repare, compense y asista a las comunidades indígenas, agrícolas y ganaderas, ya sean
privadas o comunitarias, que tienen en sus propiedades minas antipersonales, minas antivehículo,
municiones militares sin estallar y/o abandonadas y municiones en racimo, atendido el perjuicio a
su propiedad por más de treinta años.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
IMPLICANCIAS DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 388, de los diputados señores
Fidel Espinoza , Patricio Vallespín , Alfonso de Urresti , Juan Luis Castro , Lautaro Carmona , Osvaldo
Andrade, Marcelo Díaz y Hugo Gutiérrez, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Que se oficie al Presidente de la República y, por su intermedio, a la ministra del Medio
Ambiente , a fin de que se inicie una profunda revisión a la institucionalidad ambiental del país,
que claramente no da garantías de autonomía, imparcialidad y objetividad en las decisiones
adoptadas.
2.- Que se oficie a los órganos competentes, a fin de que garanticen la entrega de información
fidedigna de manera de cumplir con los deberes de probidad y transparencia que les exige el
artículo 8° de la Constitución.
3.- Que se oficie a Conaf a objeto de que explique la omisión en que incurrió al no señalar que bajo
las líneas de transmisión del proyecto de Hidroensenada hay especies de alerces vivas.
4.- Que se corrija el procedimiento actual a objeto de que se elabore un estudio de impacto
ambiental y no solo una mera declaración, atendido el grave daño medioambiental que significa el
proyecto Hidroensenada para la Región de Los Lagos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 399, de los señores Silber,
Walker, Harboe, De Urresti , Espinoza, don Fidel ; señora Vidal, doña Ximena; señores Ascencio,
Meza, señora Girardi, doña Cristina ; señores Castro, Venegas, Tuma, Saffirio, Lorenzini, señoras
Goic, doña Carolina ; Cristi, doña María Angélica; señores García, don René Manuel ; Ojeda y León,
que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Requerir de todos los sectores políticos y del Gobierno el compromiso permanente por tratar
siempre los temas de seguridad ciudadana como un tema donde no se permite ningún tipo de
aprovechamiento político o electoral.
2. Instar al Gobierno a mejorar los mecanismos que aseguren un mayor control ciudadano en las
políticas antidelincuencia, especialmente las que dicen relación con la prevención.
3. Requerir del Ejecutivo una especial atención al hecho de que el incremento de las acciones
delictuales se produce en las zonas donde viven los sectores más modestos de la población, de tal
modo de asignar mayor dotación policial y recursos para el resguardo de las personas que viven
en esos barrios.
4. Manifestar nuestra particular preocupación por el aumento de la delincuencia en las zonas
extremas del país, especialmente en la zona austral, donde tradicionalmente era menor.
5. Comprometerse a aprobar con prontitud el plan de fortalecimiento del Ministerio Público que
permite incrementar en 180 el número de fiscales, a fin de hacer más rápida y eficiente la labor de
esa instancia.
6. Instar al Gobierno a tomar la iniciativa para que la agenda de proyectos que están radicados en
la Comisión de Seguridad Ciudadana se puedan tramitar con prontitud.
7. Acordar el impulso a la creación de una instancia de defensoría a víctimas de delitos en el
ámbito del proceso penal.
8. Solicitar al Gobierno realizar sistemáticamente un proceso de evaluación externa de los
programas de prevención social y policial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
SITUACIÓN QUE AFECTA A JUBILADOS POR NUEVO SISTEMA DE PAGO DE
PENSIONES DE CAJA DE COMPENSACIÓN LOS HÉROES. Proyectos de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 404, de los diputados señores
Espinoza, don Fidel; Andrade, Sepúlveda, doña Alejandra; De Urresti, Pascal, doña Denise; Chahín,
Díaz, Jiménez, Jaramillo, Ojeda, Pérez, don José, y Carmona, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social y al Instituto de Previsión Social a objeto de
que:
a) Se establezcan mecanismos eficaces que tengan como objeto mejorar la forma de pago de las
pensiones de los jubilados, en tiempo y forma, especialmente en los sectores rurales de nuestro
país, por el alto impacto económico que el retardo significa para un grupo importante de
pensionados. En este punto es necesario garantizar que los pagos se realicen de manera oportuna
y que no excedan más allá de treinta días.
b) En aquellos casos en que la entidad responsable del pago efectúe cambios de fecha o presente
problemas de continuidad del servicio, se adopten las medidas inmediatas para subsanar tales
falencias, de manera de evitar que se generen perjuicios a los pensionados;
c) En uso de sus atribuciones legales, impulse una legislación que sancione los incumplimientos de
servicios y pago oportuno por parte de la entidad responsable de las pensiones, de manera de
garantizar una entrega de calidad y a tiempo para los pensionados;
d) Se concentre el pago de quienes tienen su domicilio en sectores rurales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
SITUACIÓN QUE AFECTA A JUBILADOS POR NUEVO SISTEMA DE PAGO DE
PENSIONES DE CAJA DE COMPENSACIÓN LOS HÉROES. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 405, de los diputados señores
Sandoval, Urrutia, Salaberry, Baltolu, Pérez, don Leopoldo ; Ulloa, Letelier, Recondo, Bertolino y
Browne, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a las entidades correspondientes que en las veintitrés localidades señaladas en los
considerandos de este proyecto de acuerdo, las fechas de pago sean redistribuidas, como
máximo, hasta la fecha en que las personas se pagaban hasta el mes de abril de 2011, lo cual
implicaría privilegiar la fecha de pago por sobre el estándar de servicio asociado a la capacidad del
local y tiempos de espera antes de llegar a la caja.
2. Adoptar todas aquellas medidas que se estimen necesarias, a objeto de intensificar la labor de
fiscalización a la entidad dedicada al pago de las pensiones en nuestro país, procurando que esta
concentración de funciones no provoque deficiencias en la atención y pago efectivo de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
beneficios otorgados a los adultos mayores, haciendo, por lo mismo, más eficaz el sistema.
3. Incentivar la utilización de Cajas de Compensación de Asignación Familiar por parte de los
adultos mayores en materia de créditos, otorgándoles a tales personas mayores alternativas de
acceso al mismo, bajo mejores condiciones financieras, en atención a la situación socioeconómica
de éstos, evitando con lo anterior un excesivo endeudamiento en las casas comerciales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 412, de los diputados señores
Alinco, Espinoza, don Fidel; García, Lemus, Sandoval, Saffirio, Meza, Ulloa, Jaramillo y Walker, que
en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al señor ministro de Obras Públicas , con el objeto de que se avance en la construcción
del tramo de la Carretera Austral que unirá a Chile con la provincia de Palena y la Región de
Aysén, ordenando se realicen las expropiaciones que correspondan para tal fin.
b) Instruya al señor ministro de Justicia se sirva iniciar una auditoría a las corporaciones y/o
fundaciones ligadas al señor Tompkins e informar de los resultados a esta Cámara.
2. Asimismo, esta Cámara acuerda mandatar a la Comisión de Zonas Extremas para que se
constituya en el Parque Pumalín e informe a la Sala respecto de las actividades que en dicho lugar
se realizan y la factibilidad de avanzar en la construcción de la Carretera Austral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 422, de los diputados señores
Espinoza, don Fidel; Meza, Carmona, Sabag, Lemus y De Urresti, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Valorar la iniciativa de realizar un proyecto energético de esta envergadura, en que se utilizan
energías limpias y renovables, sin perjuicio de las observaciones que haremos a continuación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Oficiar a los ministerios del Medio Ambiente, de Bienes Nacionales y de Energía, con el fin de:
a) Discutir la relocalización del proyecto “Parque Eólico Chiloé”, que si bien es un proyecto
beneficioso para el país, su actual ubicación es cuestionada, al no ser aprobada por medio de un
estudio de impacto ambiental, como debe ser la forma en que se aprueben iniciativas de esta
naturaleza, dando a conocer las ventajas y desventajas de este tipo de proyectos y no mediante
una mera declaración de impacto ambiental, como es actualmente.
b) Hacer partícipe en la discusión de la ubicación del proyecto a las comunidades indígenas que
habitan en la zona, conforme al mandato del artículo 6º del Convenio Nº 169 de la OIT, sobre
pueblos indígenas.
c) Se integre a las organizaciones sociales y a la comunidad en general en el debate de
relocalización del proyecto, ya que afecta directamente la forma de vida de alrededor de cuatro
mil personas que viven en el lugar, como, por ejemplo, la producción de pesca artesanal de los
macheros.
d) Hacer cumplir la legislación que protege la flora y fauna nativa del país y los lugares de interés
arqueológico presentes en la zona en la cual se pretende instalar el proyecto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 437, de los diputados señores
De Urresti, Sandoval, León; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Chahín, Kort, Ojeda, Hernández , Meza, Morales , Espinoza, don Fidel ; Rosales , Castro,
Lorenzini, Jaramillo y Lemus, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que se oficie al ministro de Hacienda , a objeto de que disponga, en el próximo Presupuesto del
Sector Público, dotar de mayores recursos para el programa de recambio de calefactores que lleva
adelante el Ministerio del Medio Ambiente, como asimismo, para la creación de centros de acopio
y secado de leña.
2. Que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , a objeto de que destine mayor cantidad de
subsidios para aislación térmica, especialmente en zonas saturadas de material particulado
respirable, atendida la mayor incidencia de la combustión de leña para la calefacción de los
hogares.
En este sentido, es indispensable que la autoridad ministerial considere en el Presupuesto del año
2012 una mayor cantidad de subsidios para aislación térmica y, con ello, contribuir a disminuir la
contaminación.
3. Que se oficie al ministro de Salud , con el objeto de que:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) Informe a esta Corporación sobre las acciones que se han realizado este año para abordar la
contaminación atmosférica en las comunas de las ciudades del sur del país afectadas por altos
índices de contaminación. Asimismo, que remita un informe respecto de las acciones propuestas
por el Ministerio para coordinar el trabajo con las demás instancias que abordan estas materias.
b) Remita los informes sobre fiscalización a las empresas y servicios públicos que poseen calderas
y que deben cumplir con la declaración de sus emisiones.
c) Informe sobre los planes respecto del Programa de Medición de Calidad del Aire y las medidas
que se adoptarán sobre la materia.
4. Que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a fin de que informe sobre los criterios seguidos
para adoptar como norma anual 20 UG/M (+3) microgramos de material particulado fino por metro
cúbico de aire, por sobre las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
5. Que todos los organismos involucrados adopten las medidas preventivas que garanticen un
mayor estándar de salud ambiental a los habitantes de estas ciudades y de mitigación en el medio
ambiente, impulsando un menor consumo energético mediante la utilización de tecnologías
sustentables de ahorro térmico, y que fiscalice las emisiones a nivel industrial.
En este sentido, resulta necesario que las autoridades adopten las medidas tendientes a informar
adecuadamente a la población sobre la gravedad de estos problemas y no mediante acciones
aisladas, a fin de lograr establecer un plan concreto que priorice las acciones preventivas respecto
de un problema que afecta la salud de toda la población.
6. Que, tal como lo ha manifestado el Gobierno de Chile en su cuenta pública, se ha anunciado la
implementación de una política nacional de calefacción, sin que hasta la fecha se conozcan sus
lineamientos,  financiamiento,  objetivos  y  autoridades  responsables.  Lo  anterior  resulta
imprescindible si tomamos en consideración que una medida de esta naturaleza debe ir
acompañada de una política energética coherente sobre la materia, así como del establecimiento
de un sistema de certificación de combustibles.
7. Que se impulse un programa de fomento a la producción de leña seca, mediante un sistema de
depósito que financie a los pequeños productores, con coordinación entre la Conaf y el Indap.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
SOLUCIÓN A SUSPENSIÓN DE PAGO DE SUBVENCIÓN ESCOLAR A
MUNICIPALIDADES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 403, de las diputadas
señoras Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; De
Urresti, Cornejo, Pérez, don José; Vargas, Teillier, Auth y Meza, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar al Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación , se entregue,
dentro de las próximas horas, una solución definitiva al grave problema de desfinanciamiento de
la educación municipal y particular subvencionada, motivada por la reciente decisión del Gobierno
de suspender el pago de la subvención escolar del mes de julio, lo que impedirá cancelar las
remuneraciones de cientos de docentes de nuestro país y agravará aún más la deuda histórica
que tiene el sistema municipal de educación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA
SILVESTRE SALTOS DEL PETROHUÉ. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 472, de los diputados señores
Espinoza, don Fidel; Recondo, García, Accorsi, Meza, Vallespín, Chahín, Kast, Ward, Alinco y Ojeda,
y de las diputadas señoras Marisol Turres , Cristina Girardi  y Carolina Goic , que es su parte
resolutiva expresa:.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que instruya al señor ministro de Agricultura y a la
ministra del Medio Ambiente para que, en el desarrollo de las políticas públicas relacionadas con
las  áreas  silvestres  protegidas,  antes  de  adoptar  o  implementar  decisiones  definitivas  o
permanentes sobre la participación de privados en la administración total o parcial de áreas
silvestres protegidas, se generen procesos acabados de información y de diálogo con los
habitantes y organizaciones que viven y desarrollan sus diversas actividades en la zona que será
eventualmente intervenida, así como con otros actores regionales relevantes en el ámbito de la
conservación y protección de la naturaleza y el turismo, situación que, por cierto, apelamos se
aplique en el caso de los Saltos del Petrohué.”.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, el tiempo ha concluido.
Usted reitera una pregunta que se planteó en el curso del debate, pero el ministro ya hizo uso de
la palabra. No corresponde ahora abrir debate, salvo que el ministro quiera intervenir de nuevo,
pero no ha solicitado la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR EMERGENCIA EN EL SECTOR DEL
CORDÓN CAULLE Y SUS ALREDEDORES.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 500, de los diputados señores De
Urresti, Espinoza, don Fidel ; Ojeda, Jaramillo, Recondo, Vallespín, Von Mühlenbrock , Hernández y
Delmastro, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola y de catástrofe.
2° Oficiar al Ministerio de Agricultura con el objeto de que declare zona de emergencia agrícola el
sector del Caulle y se adopten las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los
agricultores afectados por las cenizas que diariamente provocan daños a los animales y cosechas,
ante la imposibilidad de hacerle frente a la emergencia por sí solos.
Entre las medidas se requieren las siguientes:
a) Que los gobiernos regionales entreguen los recursos necesarios focalizando adecuadamente la
asignación de éstos para lograr un mayor impacto y eficiencia.
b) Se adopten todas las medidas de financiamiento necesarias y apoyo productivo, a través de los
instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
c) Se congelen las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno de la naturaleza.
d) Se utilicen todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas de
los pequeños agricultores.
e) Se proceda, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad, a fin de auxiliar
con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
f) Se efectúe la ayuda y asesoría necesarias, a fin de que los productores afectados puedan cobrar
los seguros agrícolas que hubieren contratado.
g) Se busquen soluciones conjuntas para la situación de los agricultores afectados por las cenizas
y que, por tamaño de sus predios o rentabilidad de sus negocios, quedan excluidos de los
instrumentos regulares del Indap.
h) Se adopten las medidas para que el Servicio Agrícola y Ganadero desarrolle un programa de
ayuda a los productores apícolas, y
3° Que se oficie al Ministerio de Salud a objeto de que se impulsen medidas sanitarias inmediatas,
con el fin de proteger a la población que habita la zona, especialmente a los niños y adultos
mayores.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 402
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REDUCCIÓN DE TARIFAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN COMUNAS DONDE
ESTÉN INSTALADAS PLANTAS GENERADORAS.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 475, de la diputada señora Pacheco,
doña Clemira; de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Torres, Rojas; de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Sandoval, Espinosa, don Marcos; Gutiérrez,
don Hugo; De Urresti y Monsalve, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministerios de Energía y de Economía, Fomento y Turismo la reducción en 50 por
ciento de las tarifas eléctricas de los pobladores de las comunas en que se encuentren instaladas
plantas generadoras, cualquiera sea su carácter, con el objeto de compensar los impactos en su
calidad de vida ocasionados por su instalación y funcionamiento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
Sección Antecedente
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 477, de los señores Alinco ,
Espinoza, la señora Alejandra Sepúlveda , los señores Aguiló, Jiménez, Meza, Carmona, Marinovic,
Marcos Espinosa y De Urresti, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
a) Se sirva dar prioridad, en la Ley de Presupuestos, a Educación, contemplando los recursos
necesarios para concretar las reformas que demanda la ciudadanía.
b) Se sirva enviar un proyecto de reforma educacional, consensuado con los actores de la
educación, que considere y garantice como un derecho universal una educación de calidad y
gratuita para todos los chilenos y chilenas.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 402
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del señor Presidente de la Corporación quien, en ejercicio de las atribuciones concedidas por los
artículos 15, inciso cuarto, de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y
14 del Reglamento, procede a declarar inadmisible el proyecto iniciado en moción de los diputados
señores René Alinco Bustos, Cristián Campos Jara, Fidel Espinoza Sandoval, Hugo Gutiérrez Gálvez,
Tucapel Jiménez Fuentes, Luis Lemus Aracena, y Fernando Meza Moncada, que modifica el artículo
203 del Código del Trabajo ampliando el derecho a sala cuna para hombres y mujeres
trabajadores, por cuanto otorga un beneficio que corresponde a una materia de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el N° 4 del
inciso cuarto del artículo 65, de la Constitución Política de la República (001).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE OTORGAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO A FAMILIAS DE
POBLACIÓN SAN FRANCISCO, COMUNA DE VALDIVIA. Oficios.
El señor CAMPOS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor De Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , en primer lugar, solicito enviar un oficio a la ministra de
Vivienda para que el Serviu de mi región nos informe acerca del proceso de otorgamiento de
títulos de dominio a 27 familias de la población San Francisco , perteneciente a la junta de vecinos
N° 17, Donald Canter .
Durante décadas esas personas han estado luchando para obtener su título de dominio.
El año 2006 se logró que cuarenta vecinos recibieran esta importante certeza jurídica. Ello, para
que puedan postular a proyectos de mejoramiento y darles tranquilidad a quienes habitan durante
largo tiempo en ese importante sector de Valdivia.
La semana pasada me reuní con la presidenta de la junta de vecinos N° 17, señora Marisol
Oyarzún Herrera , quien me planteó la situación, y me comprometí a oficiar con rapidez sobre el
particular.
Por lo tanto, quiero que el Serviu me informe cuál es el procedimiento para la obtención de los
títulos de dominio, porque aquí está pendiente el plano regulador, y es importante entregar una
información clara y precisa a los vecinos.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención a la presidenta de la junta de vecinos N°
17, señora Marisol Oyarzún Herrera , cuya dirección voy a dejar a disposición de la Secretaría.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Espinoza , Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR CESANTÍA EN COMUNA DE QUELLÓN. Oficios.
El señor ASCENCIO.- En segundo lugar, solicito el envío de oficios en relación con una situación
que vive la comuna de Quellón, en la provincia de Chiloé.
Hoy, Quellón es la comuna que presenta el nivel más alto de cesantía en toda la provincia. Se
trata de una ciudad relativamente pequeña. La oficina de colocación laboral de la municipalidad
debe de tener por lo menos 3.500 inscritos. Mediante el programa Proempleo se han llenado más
o menos 400 cupos, la inmensa mayoría de los cuales son de media jornada, por lo cual no tienen
un impacto real.
Por lo tanto, hoy esa comuna está viviendo una situación extremadamente grave: no hay trabajo,
y no se ve qué políticas locales o nacionales de este Gobierno estén evaluándose con el fin de
resolver ese problema.
En consecuencia, solicito enviar un oficio a la señora ministra del Trabajo y al señor intendente
regional a fin de que me informen si en sus programas para el año 2011 existen proyectos que
permitan dar trabajo en la comuna de Quellón, por medio de los programas que ya existen en el
Ministerio o mediante la implementación de otros programas o proyectos con recursos distintos.
He dicho.
El señor CAMPOS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso De Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE FACTIBILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE CÁRCEL EN COMUNA DE
CASTRO. Oficios.
El señor CAMPOS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro de Justicia , a
fin de que informe si existe algún proyecto para reponer la cárcel de Castro, la que se encuentra
absolutamente sobrepoblada.
Pido que informe si existe un proyecto, financiamiento y condiciones para construir una nueva
cárcel que sirva para la comuna de Castro y para otras siete de la provincia de Chiloé.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido que se oficie al señor alcalde de la ciudad de Castro, a fin de que informe si la
municipalidad cuenta con un terreno disponible que pudiera entregarse, de acuerdo a las
condiciones que se establezcan, para la construcción de este nuevo penal en la provincia de
Chiloé.
El señor CAMPOS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso de Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
AMPLIACIÓN DE CENTRO INTEGRADO DEL ADULTO MAYOR DEL CONSULTORIO GIL DE
CASTRO, COMUNA DE VALDIVIA. Oficios.
El señor DE URRESTI.- En otro orden de cosas, solicito que se oficie al ministro de Mideplan para
que al Servicio Nacional del Adulto Mayor o el gobierno regional de la Región de Los Ríos informen
en qué etapa se encuentra el proceso de ampliación del Centro Integrado del Adulto Mayor del
Consultorio Gil de Castro .
Se trata de una importante institución que el día 10 de marzo celebró su 16° aniversario. En la
oportunidad, su presidenta, la señora Luisa Toledo , planteó su inquietud en relación con la
ampliación de dicha sede. En dicho Centro conviven más de ochenta socias y socios, pero el lugar
se está haciendo estrecho.
Entonces, quiero saber si el Servicio Nacional del Adulto Mayor o el gobierno regional tienen
contemplada la referida ampliación.
Finalmente pido, que se envíe copia de mi intervención a la señora Luisa Toledo, presidenta del
Centro Integrado del Adulto Mayor Consultorio Gil de Castro, de la hermosa ciudad de Valdivia.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Díaz
, Campos y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE ELECTRICIDAD RURAL EN LOCALIDADES DE TRES
CHIFLONES Y CADILLAL ALTO, COMUNA DE CORRAL. Oficios.
El señor DE URRESTI .- señor Presidente , por último, solicito oficiar al secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Energía y al intendente de la Región de Los Ríos para que me informen en
qué etapa se encuentra el proyecto de implementación de electricidad rural para las localidades
de Tres Chiflones y Cadillal Alto , ambas pertenecientes a la comuna de Corral, alejadas de los
centros urbanos y donde se espera durante largo tiempo una solución en esta materia.
El sábado recién pasado me reuní con los vecinos de la junta de vecinos de Tres Chiflones, quienes
estaban terminando un importante proyecto de protección del bosque nativo. No obstante los
tremendos avances que ellos han realizado, siguen careciendo de energía eléctrica.
Se nos informó que desde el punto de vista técnico hay dificultades para dotar de electricidad a
dicha localidad. Al respecto, es importante saber qué está haciendo el gobierno regional en
relación con las localidades de Tres Chiflones y Cadillal Alto . Ésta será aledaña al futuro parque
Reserva  Costera  Valdiviana.  Para  los  habitantes  de  esas  dos  importantes  localidades  es
fundamental tener certeza sobre el respectivo calendario de inversiones.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Díaz , Campos y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
ANEXO SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE BAIPÁS EN CASTRO. Oficio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , finalmente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas
, con el objeto de que informe sobre la situación del baipás de Castro, cuya construcción se
esperaba y que también figura en el programa de inversiones del Plan Chiloé.
El baipás es muy importante, porque sacaría el tránsito de camiones y vehículos pesados del
interior de Castro, de manera que pasara por el costado.
Ese baipás es necesario para la seguridad de la población de Castro, y existe incertidumbre sobre
qué pasó con ese proyecto.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ) .- Se enviará el oficio solicitado por su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señoría, con la adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
ANEXO SESIÓN
ANTECEDENTES TÉCNICOS POR CORTE DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN REGIÓN
DE ATACAMA. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro
Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , como es sabido, desde 1922 se celebra el Día Mundial del
Agua. En efecto, la conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y el Desarrollo, que
tuvo lugar en Río de Janeiro, Brasil, en junio de ese año, tras una resolución, declaró que cada 22
de marzo es una oportunidad para llamar a las conciencias de la gente de todo el planeta y así
llevar a cabo las más variadas iniciativas tendientes a incrementar nuestras conciencias en
relación a este recurso tan importante para la vida.
En el caso de la Región de Atacama, a uno de cuyos distritos represento, puedo dar testimonio
sobre la relevancia de este recurso escaso. Copiapó es testigo de ello; incluso, vio morir un río que
bordeaba la ciudad en busca del mar.
Hoy, la ciudad de Copiapó amaneció sin suministro de agua. Las razones señaladas apuntan a que
dicha situación se generó a partir de fallas en el Sistema Interconectado, lo que derivó en la
paralización de las bombas que operan en el sistema de distribución de agua.
Soy de los que piensan que el suministro de agua para la población no puede estar sujeto a
mecanismos de mercado. No es posible aceptar que, por razones de mercado, hayan sucedido
tales o cuales situaciones que expliquen por qué una población amaneció sin agua.
El Estado, a través de los gobiernos, debe tomar todas las providencias del caso para asegurar el
suministro de agua a los hogares, independientemente de la estructura de costos que pueda
afectar a alguna empresa, ya sea pública o privada.
La iniciativa de conmemorar el Día Mundial del Agua, para llamar la atención de los países
respecto del crítico tema de este recurso en nuestra era, tiene un alto valor y además estimula a
las personas de las distintas regiones a celebrar diversas acciones en ese sentido. Por ello, saludo
las iniciativas que se llevarán a cabo en la Región de Atacama, específicamente en Copiapó,
convocadas por la mesa social de esa capital regional, y que se vinculan a Vallenar, en particular a
Pascua Lama.
Por último, saludo la realización del Seminario “La crisis del agua en la cuenca del río Copiapó”,
convocado por el departamento de justicia y paz de la Coordinadora por la Defensa del Agua.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, a propósito de este mismo corte de agua, solicito que se oficie a la intendenta
regional y al superintendente de Servicio Sanitarios , para que informen acerca de las razones
técnicas que se tuvieron para dejar sin agua a nuestra región. Asimismo, que se adjunte copia de
mi intervención a la unión comunal de juntas de vecinos, a la CUT provincial de Copiapó, a la
Coordinadora por la Defensa del Agua de Copiapó, a los alcaldes y concejos municipales de la
región y a los consejeros regionales de Atacama.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, a los cuales se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión del diputado señor
Gabriel Ascencio y de quien les habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RECURSOS DE EMERGENCIA PARA REPARACIÓN DE RUTA A LOCALIDAD DE CUCAO,
COMUNA DE CHONCHI. Oficios.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , por último, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas
para pedirle que destine recursos de emergencia a la Dirección de Vialidad de la Región de Los
Lagos y a la municipalidad de Chonchi, a fin de que se resuelva lo antes posible el corte de camino
que mantiene aisladas a 800 personas de la comunidad de Cucao, producto de las lluvias de los
últimos días. Hay dos cortes importantes. El principal está ubicado a quince kilómetros del camino
hacia Cucao , que tenía una carpeta asfáltica, pero el colapso de una alcantarilla provocó un
socavón muy importante.
Por lo tanto, pido que el ministro de Obras Públicas destine recursos de emergencia y se pongan a
disposición de Vialidad y de la Municipalidad de Chonchi todos los elementos necesarios para
terminar con el aislamiento de este importante grupo de personas.
Además, pido que se envíe un oficio al gobernador provincial de Chiloé para que visite la zona de
Cucao, donde se produjeron estos cortes, ya que es muy importante que el gobernador dé cuenta
del problema a las autoridades regionales y del Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ) .- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE COMPROMISO DE MINISTRA DE BIENES NACIONALES A COMITÉS DE
CALAMA, RELACIONADO CON LA LICITACIÓN DE TERRENOS CORRESPONDIENTES A
SECCIONAL TOPATER. Oficio.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- En segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Bienes
Nacionales , a fin de que aclare un compromiso que contrajo con un conjunto de comités de
Calama,  relacionado  con  la  licitación  de  terrenos  correspondientes  al  seccional  Topater.
Actualmente, dicho plan cuenta con los recursos para la urbanización, solo falta la licitación para
que comités de allegados, asociaciones de empresarios, comités de funcionarios públicos y
asociaciones de transportistas puedan optar a una solución habitacional.
El compromiso adquirido por dicha ministra era que en diciembre se efectuaba esa licitación, pero
ya han transcurrido los meses de enero, febrero y marzo, y aún no se tienen noticias al respecto.
Ojalá ella nos entregue una respuesta concreta para transmitirla a los ciudadanos del distrito que
represento.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz , Walker , Alinco y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
IRRUPCIÓN DE CARABINEROS EN REUNIÓN DE SINDICATO DE TRABAJADORES DE
CODELCO NORTE. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el turno del Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata,
Partido Comunista e Independiente, tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.
El señor ESPINOSA (don Marcos) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero denunciar una
situación, a mi juicio, bastante delicada, que dice relación con actuaciones y facultades de un
gobernador provincial, el responsable del control de las fuerzas policiales y de seguridad en cada
una de las comunas que están bajo su jurisdicción.
En ese contexto, solicito que se oficie al ministro del Interior , a fin de que informe sobre una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decisión que, en mi opinión, es exclusiva y está radicada en dicha autoridad respecto de la
actuación de carabineros en una reunión que se llevó a efecto el 23 de marzo del año en curso en
una sede de uno de los sindicatos mineros de Codelco Norte. A dicha reunión asistió la mayoría de
los  dirigentes  sindicales  justamente  para  evaluar  y  analizar  acciones  relacionadas  con
modificaciones e implementaciones que está realizando la actual administración de la empresa, lo
que obviamente es de interés de sus representados, los trabajadores del cobre.
Durante esa reunión sindical -la que obviamente discurría con absoluta tranquilidad y en la cual se
analizaban los escenarios relacionados con el quehacer sindical-, los
trabajadores  fueron  abruptamente  interrumpidos  por  carabineros,  los  cuales  procedieron  a
interrogarlos sobre el motivo y el objetivo de tal reunión.
A nuestro juicio, el tema es muy delicado, puesto que los carabineros, al ser consultados sobre los
motivos de su abrupta irrupción en el lugar sin la debida autorización, comenzaron a hacer
preguntas, a interpelar y a exhortar a los trabajadores para que explicaran los motivos de esa
reunión. Sin duda, me parece una situación francamente insólita y nos hace recordar tiempos que
obviamente todos queremos superar y muchos olvidar.
El presidente del Sindicato N° 3 , quien estaba muy afectado por esa intervención, el mismo día
me comunicó lo ocurrido.
Por lo tanto, pido encarecidamente al ministro del Interior que dé una respuesta respecto del
procedimiento y de la responsabilidad que le cabe al gobernador en dicha actuación.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz , Walker , Alinco y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PROYECTOS DE NORMALIZACIÓN DE HOSPITALES DE CHILOÉ. Oficios
El señor ASCENCIO.- En segundo lugar, solicito oficiar al señor ministro de Salud y al director del
Servicio de Salud de Chiloé , con el objeto de que me informen cuál es la situación de los
proyectos de normalización de los hospitales de Ancud, Achao , Queilen y Quellón .
En esos proyectos se viene trabajando desde hace por lo menos tres años, pero, a la fecha, ni
siquiera hay un anteproyecto. Necesitamos que se avance en su ejecución, que existan los diseños
técnicos correspondientes y que queden en situación de ser considerados por las distintas fuentes
de financiamiento sectorial, del Ministerio de Salud o, en algunos casos, del Fondo Nacional de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desarrollo Regional.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados Fidel Espinoza y Marcelo Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
TARDANZA EN ENTREGA DE RECURSOS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
REGIONAL A LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , en primer lugar, solicito oficiar al intendente de la Región
de Los Lagos y a la directora de Presupuestos , con el objeto de que me informen la razón por la
que los recursos del Fondo de Desarrollo Regional no están llegando a nuestra región. Los alcaldes
están reclamando porque, a pesar de que están aprobados los proyectos a ser financiados por el
FNDR y de que ya estamos terminando abril, no se les han traspasado los recursos a fin de que
puedan a llamar a licitación para la ejecución de esas obras.
Reitero, existe una tardanza evidente en la asignación de los recursos del FNDR, por lo que
corresponde que el intendente de la Región de Los Lagos y la directora de Presupuestos nos
informen cuándo se entregarán esos recursos al gobierno regional, para que pasen de ahí
especialmente a los municipios de la provincia de Chiloé, con el objeto de que comience la
ejecución de esos presupuestos.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados Fidel Espinoza y Marcelo Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MANTENCIÓN DE CAMINOS EN LOCALIDAD DE PUREO, COMUNA DE QUEILEN. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ASCENCIO.- Por último, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , porque hasta mi oficina
llegó el presidente de la junta de vecinos de Pureo , en la comuna de Queilen, don René Uribe
Velásquez , diciendo que no dan más con el camino que va desde la Ruta 5, cruce Díaz-Lira, a
Pureo y Agoní , que está en pésimas condiciones, que son 22 kilómetros de ripio, que no pueden
continuar de esa manera y que hay una empresa a cargo de los trabajos de mantención, llamada
Puerto Octay que le miente a la Dirección Provincial de Vialidad, porque le informa que los trabajos
se realizan, en circunstancias de que no se hacen de acuerdo con lo estipulado. Los vecinos culpan
al inspector fiscal de Vialidad.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe cuál es la fiscalización que
se realiza en el camino que he señalado.
El señor ROBLES  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal ,
los diputados señores Fidel Espinoza  , Marcelo Díaz  , Alfonso de Urresti  y de este Presidente
accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO PRESIDENCIAL DE CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO DE
FÚTBOL EN OSORNO. Oficio.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República
, don Sebastián Piñera , para que se concrete la obra que prometió y de la que incluso dejó los
planos de diseño.
Durante su candidatura, el actual Presidente de la República prometió construir un estadio para
Osorno, en virtud de ser una ciudad futbolizada, donde la gente práctica en forma masiva deporte,
sobre todo fútbol. Tal fue su compromiso que en la municipalidad de Osorno dejó presentado el
plano con el diseño del futuro estadio. Impresionaba verlo; era espectacular, al estilo de los
grandes estadios de fútbol.
Pero, al parecer, se olvidó del compromiso, porque en el anuncio que hizo el Presidente de invertir
75 millones de dólares para la remodelación de estadios y otros 95 millones para canchas de
futbol amateur en los barrios, omitió a nuestra ciudad en la entrega de recursos.
Por eso, a través de este oficio, le pido al Presidente de la República que cumpla la promesa de
construir un estadio en Osorno, el anhelado sueño de los osorninos.
Como alternativa, le pido que vea la posibilidad de entregar recursos para remodelar y ampliar el
actual estadio Rubén Marcos Peralta del Parque Schott, de Osorno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal  y de los diputados
señores Fidel Espinoza , Gabriel Ascencio , Marcelo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE ATENCIÓN A PERSONAS EN LISTA DE ESPERA EN HOSPITAL
DE QUELLÓN. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , me voy a referir a cuatro temas y pediré diligencias en
relación con ellos.
En primer lugar, en la comuna de Quellón, hoy existe gran preocupación, porque el hospital local
tiene una lista de espera de 3.700 personas que no han recibido tratamiento a sus enfermedades.
Ahí hay un problema grave, porque el hospital no tiene la capacidad suficiente para recibirlas. Ése
es uno de los hospitales que debe mejorarse a través de un proyecto de normalización, pero
lamentablemente aún no existe siquiera un proyecto definitivo.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Salud, con copia al seremi de Salud, con el objeto de que
informen acerca de las medidas que están adoptando, a fin de que esas 3.700 personas puedan
tener en un corto plazo una solución a sus problemas.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal ,
los diputados señores Fidel Espinoza , Marcelo Díaz , Alfonso de Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PROVISIÓN DE AGUA POTABLE A VECINO DE LOCALIDAD DE RIVADAVIA, COMUNA DE
VICUÑA. Oficios.
El señor DÍAZ.- Asimismo, deseo informar sobre una situación que afecta a un vecino de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
localidad de Rivadavia, comuna de Vicuña. Me refiero al señor Patricio Adrovez , quien, a pesar de
vivir desde hace 15 años en ese lugar, no cuenta con agua potable, lo que obviamente va en
desmedro de su desarrollo familiar, social, personal y de sus condiciones de vida. Él se encuentra
gestionando desde hace 12 años, tanto en organismos públicos como privados, la posibilidad de
conseguir una conexión al sistema de agua potable rural de Rivadavia. La Comisión de Agua
Potable Rural de la zona no tiene inconvenientes en establecer dicha conexión; sin embargo,
necesita la autorización de la Dirección de Vialidad, porque hay que cruzar la ruta-41 para
conectar dicho sistema a la unión domiciliaria. A juicio del vecino y de los representantes del
Comité de Agua Potable Rural, existe un paso por el cual se puede cruzar la cañería
suficientemente y sin romper ni afectar el tránsito de los automóviles; sin embargo, eso no
avanza. El 21 de marzo pasado, el señor Adrovez envió una carta al gobernador de Elqui , pero
hasta hoy no ha tenido novedades.
Por ello, solicito que se oficie al gobernador de Elqui , al intendente de la Región de Coquimbo y al
director regional de Vialidad , para que se hagan cargo de la situación que afecta a esa persona, la
cual lleva más de una década tratando de disponer de algo tan elemental como el agua potable, la
cual nos parece algo cotidiano, pero aquí vemos que se trata de una materia en la cual subsiste un
profundo subdesarrollo a nivel nacional. Ojalá se le dé una respuesta definitiva al señor Adrovez
con la celeridad y prontitud que amerita el caso.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INSTALACIÓN DE ALCALDÍA DE MAR EN EL SECTOR DE SAN JOSÉ, ISLA BUTACHAUQUES,
COMUNA DE QUEMCHI. Oficios.
El señor ASCENCIO.- En segundo lugar, hace pocos días falleció don Ramón Raín Quedimán ,
vecino del sector de San José, en Isla Butachauques, comuna de Quemchi. Cuando se dirigía al
sector de Aulín , cayó de su embarcación y, tras varios días de búsqueda, fue encontrado,
lamentablemente, sin vida.
Los vecinos del sector de San José, en la Isla Butachauques, están pidiendo la instalación de una
alcaldía de mar en el sector Aulín , en el sector de San José o en el lugar que mejor se determine,
con el objeto de que haya más control y seguridad en los viajes que realizan los habitantes de
esas islas y, de alguna manera, disminuyan las probabilidades de que accidentes de este tipo
culminen de la forma como le ocurrió a don Ramón Raín .
Por eso, pido oficiar al ministro de Defensa , para que el director General del Territorio Marítimo y
Marina Mercante Nacional, Directemar , informe cuáles son las posibilidades de instalar una
alcaldía de mar en el sector de San José, Isla Butachauques , comuna de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal ,
los diputados señores Fidel Espinoza  , Marcelo Díaz  , Alfonso de Urresti  y de este Presidente
accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA EN MULTITIENDA LA
POLAR. Oficio.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , por este intermedio, saludo a todos los trabajadores de la
multitienda La Polar y les expreso mi apoyo y solidaridad al movimiento huelguístico que realizan,
ante la falta de respuesta a sus peticiones en la negociación colectiva.
Pido que se oficie a la ministra del Trabajo para que nos informe sobre ese proceso de negociación
colectiva y los términos en que está llevando a cabo.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal  y de los diputados
señores Fidel Espinoza , Gabriel Ascencio , Marcelo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE NUEVAS IRREGULARIDADES EN HOSPITAL DE ANDACOLLO. Oficio.
El señor DÍAZ.- Por otra parte, quiero hacer presente que en una sesión anterior intervine en esta
misma Sala para referirme a la situación del Hospital de Andacollo y a algunas situaciones que
generaban preocupación tanto en el consejo consultivo del hospital como en sus habitantes. Esta
semana me han llegado nuevos antecedentes sobre algunas situaciones anómalas o irregulares
que han ocurrido en dicho establecimiento de salud, las cuales, a mi juicio, ameritan una
investigación por parte del Servicio de Salud de Coquimbo. Me refiero concretamente a una
denuncia que recibí el 18 de abril pasado en relación a que dos mujeres habrían dado a luz a sus
hijos en los baños del hospital y a que el kinesiólogo, quien es funcionario de la planta, habría sido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sorprendido drogándose con oxígeno. Es decir, son situaciones que constituyen anomalías
bastante graves.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud de Coquimbo , a fin de que
investigue tales denuncias.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
REEMPLAZO DE BARCAZA PINCOYA, DE EMPRESA NAVIERA AUSTRAL. Oficios.
El señor ASCENCIO.- En tercer lugar, me voy a referir a una situación relativamente similar que
pudo terminar en forma trágica.
Hace aproximadamente dos semanas, la barcaza Pincoya , perteneciente a la empresa Naviera
Austral, navegó desde el puerto Chacabuco hasta Quellón y demoró cinco días en hacer una
travesía, que no debería demorar más de 8 horas, porque se encontró en medio de un temporal y,
por lo tanto, no podía avanzar. Se tuvieron que refugiar, porque las condiciones climáticas eran
muy  malas.  Los  usuarios,  los  pasajeros,  denunciaron  inseguridad  en  el  viaje  y  falta  de
alimentación.
Dicen que ésa es una de las embarcaciones más viejas que hace ese recorrido. Por ello, solicitan -
yo también- que, por la seguridad de los pasajeros, sea cambiada. La barcaza Pincoya no puede
seguir haciendo ese viaje tan peligroso con las condiciones de seguridad que tiene actualmente.
Por lo tanto, pido oficiar al gobernador marítimo de Puerto Montt y también al seremi de
Transportes de Puerto Montt , porque la naviera, el recorrido y la barcaza, además, gozan del
subsidio del Estado. En tal sentido, solicito que se me informe si la barcaza cumple o no con las
condiciones de seguridad y si se va a cambiar por otra.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal ,
los diputados señores Fidel Espinoza  , Marcelo Díaz  , Alfonso de Urresti  y de este Presidente
accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
ESTADO DE AVANCE DE ENCARPETADO ASFÁLTICO EN SECTORES EL DURAZNO Y
PERALILLO, COMUNA DE VICUÑA. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , para que
informe sobre el estado de situación del proyecto “Carpeta de asfalto en los sectores de El
Durazno y Peralillo”, del sector Villaseca , comuna de Vicuña, que a esta altura debería estar en
marcha, según las informaciones que se entregaron en su oportunidad al presidente de la junta de
vecinos, don Jaime Mura ; sin embargo, no hay ningún antecedente al respecto.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención al presidente de la Junta de Vecinos de
Villaseca y a la concejala Carmen Luz Rojas de dicha comuna.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A MINEROS RESCATADOS DE MINA SAN JOSÉ.
Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , la pensión de gracia consiste en un beneficio económico que
entrega el Presidente de la República particularmente a quienes hubiesen prestado servicios
destacados en el país o realizado actos especiales meritorios de dicho beneficio, que, más allá del
actuar personal, es un reconocimiento del Estado de Chile a algunas de las actividades
desarrolladas por personas que merecen una especial distinción.
Junto con ello, cabe señalar que la región que represento es eminentemente minera y el trabajo
minero extraordinariamente sacrificado. La gente de la minería, sobre todo quienes desarrollan
actividades en la pequeña y mediana minerías, tiene un alto componente de patologías, como la
silicosis u otras que, al final de cuentas, sobre todo por ser una labor muy sacrificada, hace que la
persona sufra un deterioro físico bastante mayor que el que debiera tener a su edad.
En ese sentido, me parece extraordinariamente importante señalar que una de las cosas que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planteó cuando se produjo el desastre de la mina San José , de la comuna de Caldera, es que
dentro de los 33 mineros había algunos que eran mayores de 50 años y que ya presentaban
problemas de salud. Es evidente que ellos difícilmente vuelvan a trabajar en el área de la minería
con la misma energía y forma que cuando desarrollaban sus funciones.
En ese tiempo, el Presidente de la República planteó la posibilidad de apoyar a los 33 mineros por
la vía de conseguirles trabajo a los más jóvenes y buscar alguna alternativa para que aquellos que
tenían un poco más de edad pudieran desenvolverse en la vida sin tanto compromiso. Es muy
meritorio que ellos puedan recibir ese beneficio, sobre todo aquellos que tienen más de 50 años,
dada la clara dificultad que tienen para conseguir nuevos puestos de trabajo u otro tipo de
beneficio económico que pueda contar con el apoyo del Presidente Piñera , como una pensión de
gracia. En particular, me refiero a los mineros señores Luis Alberto Urzúa Iribarren , Johnny Barrios
Rojas , Franklin Lobos Ramírez , Jorge Galleguillos Orellana , Omar Reigada Rojas, Juan Carlos
Águila Gaeta , Juan Illanes Palma , José Henríquez González y Mario Gómez Heredia . Todos ellos
estuvieron atrapados durante un tiempo bastante prolongado, razón por la cual han tenido
dificultades en su salud. Además, realizaron un acto meritorio que está dentro de los propósitos de
la pensión de gracia. Como he estado en contacto con algunos de ellos, sé las dificultades que han
pasado, porque una vez que los héroes vuelven a su vida normal, se convierten en personas
normales como todos nosotros y están afectos a los problemas económicos que todos tenemos
desde el punto de vista del resguardo de nuestras familias. A todos ellos les ha costado conseguir
otro trabajo que puedan desarrollar en relación con su experticia en la minería. Como todo el país
sabe, ellos trabajan en condiciones muy particulares en el fondo de una mina, a más de 700
metros de profundidad.
Por eso, solicito que se oficie al Presidente de la República , a fin de que les conceda esa meritoria
pensión de gracia. Espero que él acoja estas palabras y responda a un planteamiento que hizo en
la mina San José entre septiembre y octubre del año pasado.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Espinoza , Díaz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE DEMORA DE ENTREGA DE TERRENOS EN COMODATO PARA
HABILITACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS EN COMUNA DE LA GRANJA. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , el deporte constituye una de las actividades
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más importantes de las personas. El Estado debe proporcionar a la ciudadanía herramientas
efectivas para exigir difusión, promoción y enseñanza del deporte en todos los estratos sociales y
en todas las etapas de la vida.
Las ciudades deben estar compuestas por áreas que permitan el esparcimiento y la distracción de
las personas. Estos espacios deben estar adaptados, sin duda, para las prácticas deportivas. Para
ello, se requiere que el Estado y los municipios proporcionen las condiciones y entreguen en
comodato bienes raíces de dominio estatal o municipal que sean aptos para el desarrollo del
deporte, sobre todo, en comunas donde las personas tienen escaso acceso a ello, garantizando
infraestructura de calidad.
El Presidente de la República , ayer, en la comuna de La Granja, anunció las nuevas estructuras
deportivas en favor del fútbol profesional y del deporte comunal de nuestro país. No pudimos
aplaudirlo. Quedó claro en su discurso que muchos de los nuevos estadios que inaugurará fueron
siembra fértil de la Presidenta Bachelet y que la cosecha es para todos los chilenos y chilenas, no
para este Gobierno.
El Presidente en otro de sus anuncios explicó que los espacios comunales para el deporte serán
resueltos por concursos, en los cuales los municipios tendrán que participar.
El Presidente Piñera anunció estos titulares en el Estadio San Gregorio de La Granja, que amerita
intervención del Instituto Nacional de Deportes, pero nada dijo al respecto.
La semana pasada tuve una reunión con la directiva de la junta de vecinos Villa Nueva, de la
población San Gregorio de La Granja, en la que también estuvo presente el concejal Germán Pino .
En esa reunión me impuse de la problemática que viven debido al abandono que han tenido las
canchas deportivas y el Gimnasio San Gregorio de esa población.
Pregunto por qué el Presidente nada dijo sobre las inversiones deportivas pendientes en la
comuna de La Granja, lugar desde donde se dirigió al país. ¿Para qué va a esos lugares si no se
compromete con ellos directamente?
El Estado, a través del Instituto Nacional del Deporte, no ha entregado esos terrenos en comodato
al municipio de la comuna, para que juntos le den el uso deportivo que los vecinos esperan desde
hace tiempo.
Por eso, quiero tener una explicación fundada y razonable de parte del Instituto Nacional del
Deporte en torno a esta situación. Hoy, el propio municipio de La Granja es uno de los
peticionarios de los terrenos señalados con el objeto de hacer un gran centro deportivo en el
sector.  Exigimos  que  se  pronuncie  ágilmente,  de  manera  eficaz  y  eficientemente,  como
reiteradamente lo prometió este Gobierno.
No podemos olvidar que esto no sólo es un asunto de fomento del deporte, sino también un grave
problema de seguridad ciudadana y medioambiental, y una situación de alta incidencia pública
que no puede continuar. Al final del día, lo que está en juego es la calidad de vida de los
habitantes de la comuna de La Granja.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra secretaria general de Gobierno y al director del Instituto
Nacional del Deporte , con copia al concejal de dicha comuna, señor Germán Pino , y a los
representantes de la Junta de Vecinos Villa Nueva, de dicha comuna, para que informen acerca de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las causas de la demora para dar en comodato los terrenos de su propiedad, consistentes en
cuatro canchas de fútbol y un gimnasio, ya sea al municipio o a las organizaciones que lo están
pidiendo, y, además, de las acciones y los procedimientos concretos que se han llevado a cabo
hasta ahora para concretar la entrega conforme a la ley.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra del texto de su intervención, con la adhesión de los diputados señores
Robles , Espinoza , Díaz , De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN POR NO PAGO DE OBLIGACIONES DESCONTADAS POR PLANILLA A
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DE VICUÑA. Oficios.
El señor DÍAZ.- Finalmente, quiero hacer presente una denuncia que me han hecho llegar
funcionarios de la educación de la comuna de Vicuña, a quienes el departamento municipal les
hace, como suele ocurrir en todas las municipalidades de Chile, los descuentos correspondientes a
las leyes sociales y préstamos que tengan sus funcionarios. Sin embargo, desde hace ocho meses
que no se pagan las facturas de las instituciones respecto de las cuales se hacen los descuentos
de salud, de previsión, de préstamos de la Coopeuch, de cajas de compensación, etcétera, en sus
liquidaciones de sueldo. Sin embargo, tienen bloqueadas sus tarjetas del Fonasa por no pago y
aparecieron el Dicom por no cancelar los préstamos.
La Coopeuch hace abonos anuales a sus asociados, pero les están llegando cartas en que les
informan que se les han retenido para pagar las cuotas impagas de los préstamos que habían
solicitado, no obstante que el Departamento de Educación les hace los descuentos mensualmente.
Cuando han reclamado por esta situación al jefe del Daem o a la municipalidad, les responden que
no hay dinero; sin embargo, se le ha descontado esa plata de sus sueldos, por lo que aquí hay un
retención con una finalidad determinada, que es pagar, no para utilizarla en otros fines.
Aquí hay una situación anómala que amerita que se investigue y resuelva, con el objeto de que
estos trabajadores no tengan que sufrir estos inconvenientes.
Me contaron el caso de una funcionaria de educación que está enferma y que ha tenido que
comprar bonos en forma particular para atenderse, porque no ha podido acceder a los beneficios
de Fonasa.
Por lo tanto, hay una situación muy irregular, que está vulnerando los derechos de los
trabajadores de la educación municipal de la comuna de Vicuña, que amerita una urgente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intervención por parte de la autoridad.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Educación y al intendente regional, para darles a conocer
esta situación y para que tomen las medidas que correspondan.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia al interesado y con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso de Urresti y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
EJECUCIÓN DE OBRAS DE PAVIMENTACIÓN EN CAMINOS DE OSORNO. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , haciéndole
presente la necesidad de terminar las siguientes obras inconclusas:
-Pavimentación asfáltica de la ruta U-16, Osorno-Trumao, en su tercera y última etapa, del
kilómetro 11,6 al 24.
-Pavimentación asfáltica de la Ruta U-22, Osorno-Misión de la Costa. Sólo se han asfaltado 8
kilómetros, de los 10 que estaban contemplados. Se debe continuar una segunda etapa, hasta el
Cruce de Cuquimo, aproximadamente 15 kilómetros.
-Pavimentación asfáltica del camino Pichil-Pichi Damas, denominado Ruta U-55, desde el cruce
Pichil-Pichi Damas con la Ruta U-755, cruce camino Interlagos, de 32 kilómetros. Los estudios de
ingeniería se habrían realizado. Se trata de un camino estratégico para un sector productivo e
industrial.
También solicito la realización de los estudios de ingeniería para la pavimentación del camino que
va del cruce Quilmahue hasta Quilacahuín, por tratarse de una zona de alta concentración de
comunidades indígenas, un sector productivo de pequeños y medianos chacareros y campesinos.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de la diputada señora Ximena Vidal  y de los diputados
señores Fidel Espinoza , Gabriel Ascencio , Marcelo Díaz y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
VISACIÓN DE PRODUCTOS DE PESCADORES ARTESANALES DE CHILOÉ. Oficio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , solicito que se oficie al director del Servicio Nacional de
Pesca , con el objeto de que informe cuál es la razón por la cual se suspendió la visación de los
productos que los pescadores artesanales de Chiloé desembarcan los días domingos.
Entiendo que la gente del Servicio Nacional de Pesca no trabaje los domingos, pero la pesca
artesanal se rige por otros códigos o modalidades. Muchos pescadores artesanales deben trabajar
los domingos, por razones de cuota, de clima y otras. Por eso, la falta de visación de sus
productos, que le corresponde hacer a Sernapesca, les producirá demoras en el traslado de sus
productos y en sus ventas, y les acarreará más problemas de los que ya tienen.
Sergio Mayorga, dirigente del Consejo Provincial de la Pesca Artesanal de Chiloé, ha hecho la
denuncia respectiva, y junto con su gente demandan respuesta a la situación que les afecta.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados Fidel Espinoza  y Alberto
Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FALLECIMIENTO DE RECIÉN NACIDA POR EVENTUAL NEGLIGENCIA
EN HOSPITAL DE ANCUD. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio .
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que me informe
acerca de una situación ocurrida este fin de semana en la provincia de Chiloé.
Una menor recién nacida, Emilia , falleció de un infarto cardíaco debido a que, según sus padres,
en el Hospital de Ancud no le practicaron a tiempo una cesárea a la madre.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La pequeña nació el domingo recién pasado en dicho centro asistencial y, sin embargo, en la
mañana de ayer martes 17 de mayo, murió en el Hospital de Castro.
Sus padres, Álvaro y Martina -ambos apellidos los haré llegar a la Secretaría-, señalaron que el
sábado llegaron hasta el Hospital de Ancud y que, luego de ser llevada la madre a un jacuzzi con
el objeto de que se relajara para iniciar el trabajo de parto, sufrió una descompensación con
pérdida parcial del conocimiento, lo que hizo que solicitaran la realización de una cesárea a la
mujer.
De acuerdo con su relato, los padres recibieron una negativa de parte de la matrona, quien incluso
habría insultado a la embarazada tratándola de “loca”. Es una situación que debe informar el
Ministerio de Salud.
Finalmente, la mujer dio a luz por parto normal, luego de dos horas de complicaciones, pero la
guagüita necesitó reanimación, porque presentó dificultades respiratorias, y el domingo debió ser
trasladada hasta la ciudad de Castro, donde falleció el martes por la mañana.
El padre señala que en Ancud le habrían bajado el perfil al asunto, pero él, dentro de su congoja,
quiere una explicación. Seguramente va a iniciar alguna demanda en contra del hospital por lo que
él considera una grave negligencia que terminó con la vida de su hija recién nacida.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud y se adjunte copia de mi intervención, a fin
de que me informe acerca de ese hecho ocurrido en el Hospital de Ancud.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN PAGO DE HORAS EXTRAORDINARIAS EN
MUNICIPALIDAD DE ANCUD. Oficio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al señor contralor general
de la República por irregularidades en el pago de horas extraordinarias en el municipio de Ancud.
Las denuncias indican que funcionarios de confianza del señor alcalde de la comuna están
cobrando mensualmente horas extraordinarias por trabajos en horarios que resultan simplemente
no creíbles. Incluso, un concejal de la UDI, del mismo partido del alcalde, señaló que hay
funcionarios que prácticamente todos los días salían del municipio después de la medianoche,
cuestión absolutamente increíble, para justificar el pago de tales horas extraordinarias.
Pero más increíbles me resultan las declaraciones del propio alcalde, quien luego de saber que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
funcionarios de su confianza se encontraban cobrando horas extraordinarias en forma irregular,
expresa: “Se está trabajando en ello”. Y luego afirma: “Estamos haciendo transformaciones”. Y
aquí  viene  lo  grave:  “Había  un  proceso  de  generar  muchas  horas  como  parte  de  las
remuneraciones de los trabajadores, y la idea es que hoy día esas horas se ganen trabajando”. O
sea, antes dichas horas no se ganaban trabajando, sino que su pago formaba parte del aumento
de remuneraciones a sus funcionarios de confianza.
Entonces, el gran cambio que el señor alcalde está haciendo ahora es que esos funcionarios de su
confianza se van a ganar las horas extraordinarias trabajando. ¡Tremenda novedad!
Por lo expuesto, solicito oficiar al contralor general de la República a los efectos de pedirle que
ordene una investigación para determinar la legalidad de las horas extraordinarias cobradas por
funcionarios de la municipalidad de Ancud durante los años 2009, 2010 y lo que va corrido de
2011; determine las responsabilidades administrativas que pudieran existir y, en caso de que sea
pertinente, remita los resultados de la investigación al Ministerio Público.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
con la adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE DESPIDO DE TRABAJADOR DE EMPRESA ULTRAMAR AFECTADO POR
ENFERMEDAD PROFESIONAL. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , hace pocos días fui contactado por una de las concejalas más
activas de mi partido, la señora Roxana Sepúlveda Alarcón , quien me expuso un caso realmente
importante. Ella es concejala por la comuna de Quilpué, de la Región de Valparaíso.
El problema que me planteó reviste suma gravedad, sobre todo porque tiene que ver con los
derechos de los trabajadores.
El 25 de mayo de este año, el trabajador señor Sixto Reynaldo Aguilera Céspedes recibió un
finiquito por necesidades de la empresa Ultramar AG Marítima Limitada, invocándose el artículo
161 del Código del Trabajo.
Trabaja en esa empresa desde hace más de 30 años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo raro de esto es que la empresa determina finiquitar al trabajador por necesidades de la
empresa, en circunstancias que ésta sabe que desde hace mucho lo ha expuesto en forma
absolutamente ineficiente al polvo de cemento.
Sabemos que este polvo produce problemas muy serios, entre ellos, silicosis.
El 6 de agosto de 2007, uno de los ejecutivos de la empresa le envió un documento, vía correo
electrónico, a sus gerentes, poniéndolos en conocimiento de que fue contactado por la higienista
del Instituto de Seguridad del Trabajo de Viña del Mar, quien le dio a conocer resultados de un
examen radiológico efectuado a cuatro trabajadores, entre los cuales estaba don Sixto , en el
marco de los controles.
Le plantea que las radiografías pulmonares de los trabajadores revelan polvo, que tal afección se
denomina neumoconiosis y que el Instituto de Seguridad del Trabajo debe confirmar o descartar la
presencia del polvo, el que por la historia ocupacional de los trabajadores no podría tratarse de
otro polvo que no fuese el de cemento. Además, que por el alto contenido de silicatos que
contiene, los trabajadores deben tener una silicosis incipiente.
Asimismo, propone algunos mejoramientos, como el traslado de los trabajadores de esa fuente de
trabajo a otro lugar; el mejoramiento del sistema de almacenaje y despacho de cemento;
confirmación de la calidad y certificación de los elementos de protección personal en uso en la
actualidad y la implementación de un sistema de rotación de trabajadores que intervienen en los
procesos.
La empresa no hizo caso de esas recomendaciones; es decir, no siguió los consejos de sus propios
directivos, de los gerentes.
Pasó el tiempo y, en 2009, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin , de la Región
de Valparaíso le pide al Instituto de Seguridad del Trabajo que le envíe en forma urgente los
antecedentes para evaluar a don Sixto . El Instituto nunca los envió. La Compin tampoco hizo una
acción más diligente para resolver el tema.
Me parece absolutamente inaceptable que un trabajador sea despedido, teniendo una patología
que se denomina enfermedad laboral, sin que se solucione su problema y se lo deje sin empleo.
Sabemos lo que pasa cuando una persona ya tiene un problema de salud. La legislación es muy
clara en este sentido. La empresa no puede deshacerse de un trabajador, sobre todo si le ha
prestado servicio durante más de 30 años. Me parece inconcebible lo que está ocurriendo. Por ello,
es menester que haya una investigación seria de parte de los órganos del Estado.
Por eso, pido oficiar a la ministra del Trabajo , para que instruya a la Dirección del Trabajo a fin de
que me informe acerca de qué se ha hecho, en qué condiciones está el trabajador, cuáles son los
apoyos que le ha dado al trabajador para defender sus derechos y cuáles son las conductas de la
Dirección del Trabajo en relación con la empresa Ultramar.
También al ministro de Salud , para que la Superintendencia de Salud y la Compin de la Región de
Valparaíso me informen en qué condiciones están los oficios enviados por la Compin, si ha tomado
debida nota de la enfermedad profesional, si la ha calificado, y en qué estado están los
documentos del trabajador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido oficiar a la Superintendencia de Seguridad Social para que haga una auditoría en el
Instituto de Seguridad del Trabajo, debido a que no se han tomado las medidas pertinentes para
cautelar la salud del trabajador ni se han tomado los resguardos suficientes frente a su problema
desde el punto de vista sanitario y de la salud.
Por último, que la ministra del Trabajo realice una evaluación y adopte las medidas necesarias
para ver cómo está actuando la empresa Ultramar. Me parece inadecuado que se finiquite a un
trabajador ejemplar sin ningún tipo de aspiración, más allá de lo que estoy exponiendo.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Marcelo Díaz  , Patricio Vallespín  y quien
habla, con copia de su intervención a las personas señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR ACTITUD DE GOBIERNO ANTE CONFLICTO ESTUDIANTIL. Oficios.
El señor ROJAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , quisiera expresar mi mayor preocupación por la forma en
que el Gobierno se está conduciendo ante el conflicto de los estudiantes secundarios.
En el caso de la Región de Atacama, en particular en la comuna de Copiapó, se han producido
algunos hechos que no pueden sino llamar a la protesta y al rechazo por los procedimientos
empleados.
El pasado 14 de junio, la directiva del Centro de Alumnos del colegio Sagrado Corazón de Copiapó,
en cumplimiento de una decisión de los estudiantes, trato de tomarse o de ocupar el
establecimiento. Sin embargo, ello no pasó de ser un mero intento, debido a las acciones de
resistencia encabezadas por la directora del establecimiento y por algunos profesores y personal
auxiliar. El procedimiento fue fácil porque se empleó la fuerza física y se realizó todo tipo de
acciones  de  fuerza  en  contra  de  los  estudiantes.  Es  más,  hubo  agresiones  desmedidas
consistentes en golpes con extintores propinados a menores de edad.
Terminadas las acciones violentas destinadas a evitar la toma pacífica en curso, la dirección del
colegio procedió a expulsar a diez estudiantes, número que, finalmente, se redujo a nueve.
Esa expulsión fue ilegal, porque en ningún escenario se puede transgredir el derecho a la
educación que está garantizado para todos los jóvenes del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero la dirección del colegio no se quedó en eso; además, inició una campaña de desprestigio en
contra de la honorabilidad de las alumnas, que incluye operaciones de carácter psicológico, al
tratarlas públicamente de delincuentes a través de diversos medios de comunicación públicos y
formales.
El argumento de los directivos educacionales se basa en una supuesta transgresión a la
convivencia escolar. ¡Qué ejemplar la conducta para tratar de controlar una “transgresión”!
Conocidos los hechos que he relatado, cabe preguntarse sobre la razón y el sustento de las
medidas adoptadas. Ante ello, por cierto, solidarizo con las estudiantes afectadas, así como con
sus padres y apoderados.
Cabe formularse la siguiente pregunta: ¿por qué cualquier persona en sus cabales deduce que
estamos ante conductas tribales y trogloditas de esos directivos? Tampoco puedo dejar de
preguntarme qué queda en la mente de los adolescentes que son tratados por sus maestros o por
quienes tienen cierta ascendencia sobre ellos, como los directivos del colegio, con tal violencia
física y psicológica. ¿Hasta dónde todo esto forma parte de un clima que, a propósito de la
descalificación constante y arbitraria, lleva adelante el Gobierno, incluyendo al propio ministro de
Educación , para referirse a la legitimidad de la movilización estudiantil? ¿Acaso los directivos no
piensan que con tales procedimientos también están dando lecciones sobre cómo se resuelven los
conflictos en el seno de la sociedad? La lección que están recibiendo los alumnos del colegio
Sagrados Corazones de Copiapó es que los conflictos se resuelven con violencia, lo que queda
probado con la acción de la directora del establecimiento. La violencia se siente. Ésa es la lección
que se les está entregando; obviamente, es muy mala.
Para reforzar mi preocupación por estos hechos, quiero informar que hoy en la mañana la fuerza
pública  de  Copiapó  procedió  a  detener  a  22  estudiantes  de  distintos  establecimientos
educacionales, por llevar a cabo actos de protesta frente a la Seremía de Educación de la región,
en cumplimiento de un acuerdo de la organización coordinadora de los estudiantes de Copiapó.
Fueron detenidos sus principales dirigentes, entre ellos Javiera González y Angelina Cuello , que
tuvieron que constatar lesiones por trato que recibieron durante su detención.
Ante estos hechos, que constituyen la negación de cualquier comunidad educacional, y la ejemplar
movilización de los estudiantes, que reivindica legítimamente derechos para ellos, para toda su
generación y para las venideras, no puedo sino pedir que se oficie a la intendenta de la Región de
Atacama , al gobernador de la provincia de Copiapó , a la seremi de Educación de la Región de
Atacama y a las autoridades de Carabineros de Chile de Atacama, a fin de que nos den a conocer
su posición ante los hechos señalados y nos informen sobre la política oficial que existe para
relacionarse con los conflictos protagonizados por estudiantes, ante la insatisfacción expresada no
sólo en la Región de Atacama, sino también en todo el país.
Me interesa conocer las acciones formales llevadas a cabo por las autoridades mencionadas
tendientes a acoger las justas propuestas de los estudiantes de la región, expresadas a través de
sus representantes, y los resultados de las reuniones celebradas.
Para terminar, pido que se envíe copia de los oficios a los dirigentes de los centros de alumnos de
la comuna de Copiapó, de los centros de padres y apoderados, del Colegio de Profesores de
Copiapó y de la Región de Atacama, a los concejos y alcaldes de las distintas comunas de la
región, a los consejeros regionales y a los dirigentes de la CUT provincial de Copiapó y de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ROJAS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará el texto de su intervención, con la adhesión de los diputados Alberto Robles , Hugo
Gutiérrez , Fidel Espinoza , Patricio Vallespín y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INCIDENTES
EXIGENCIA ADICIONAL A DAMNIFICADOS DE ALDEAS DE ARAUCO, CURANILAHUE Y LEBU
PARA POSTULAR A SUBSIDIO PARA REPOSICIÓN DE VIVIENDAS. Oficio.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente , el 18 de junio pasado, estuve en la aldea Eduardo Frei ,
ubicada en la comuna de Arauco. Allí viven veinte familias que fueron damnificadas por el
terremoto ocurrido en la Región del Biobío, las cuales actualmente están viviendo en mediaguas.
Al parecer, el Gobierno insiste en hacer anuncios; posteriormente, realiza algo distinto de lo
anunciado y, finalmente, termina imponiendo la letra chica.
Como todos sabemos, a los damnificados que tienen certificados de inhabitabilidad y fueron
considerados en la encuesta única familiar, el Gobierno se comprometió a hacerlos postular a los
subsidios para que repongan sus viviendas únicamente con esos requisitos, sin tener ahorro
previo. Pero, ¿con qué nos hemos encontrado en dicha aldea? Con que, de las veinte familias, a
cuatro de ellas el Serviu les ha exigido un ahorro de 250 mil pesos para postular a los subsidios
para reponer sus viviendas, las cuales fueron destruidas por el terremoto del 27 de febrero de
2010.
Como consecuencia de ello, hemos consultado a los habitantes del resto de las aldeas de la
provincia de Arauco y hemos constatado que esa situación se repite en las comunas de
Curanilahue y Lebu , donde hay familias que viven en mediaguas, a las cuales, a pesar de estar
damnificadas y tener el certificado de inhabitabilidad, el Serviu les pide hoy dicha cantidad de
dinero. Eso no sólo me parece grave, sino también una falta a la palabra comprometida por el
Presidente de la República con los damnificados.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , con el objeto de hacer esta
denuncia y solicitar que se rectifique esa gravísima situación. Asimismo, que informe cómo se va a
cumplir con el compromiso del Gobierno y resolver la situación de las familias de las aldeas
Eduardo Frei , Cancha Bulnes , El Dos, La Tosca , Gaspar Inostroza , de la comuna de Curanilahue,
y de la aldea Santa Fe , en la comuna de Lebu, donde viven familias a las cuales se les ha pedido
ese ahorro previo. Insisto en que se resuelva esa situación y que a esas personas se les permita
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
postular sin la exigencia de ese ahorro, porque a eso se comprometió el Gobierno, y espero que
cumpla con su palabra.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados
señores Pedro Velásquez , Jorge Sabag , Hugo Gutiérrez y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ESTABLECIMIENTO DE DÍA ESPECIAL DE PAGO DE PENSIONES A HABITANTES DE
SECTORES RURALES DEL DISTRITO N° 49. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Por otro lado, pido oficiar a la ministra del Trabajo para que corrija una situación
tremendamente grave que se ha generado como consecuencia del cambio de la modalidad de
pago de pensiones.
Antes, en las comunas de alta ruralidad existía un día de pago: iba gente del INP y pagaba. Hoy se
ha generado un problema con la Caja de Compensación Los Héroes, entidad pagadora que ha
fijado días de pago por orden alfabético.
Antes, los vecinos que viven en el sector rural, tenían locomoción el día de pago. Había servicio de
buses que iban a la comuna y trasladaban a los pensionados hasta el lugar de pago. Como ahora
se paga en distintos día del mes, a las empresas no les conviene prestar ese servicio. Muchos
adultos mayores o madres que reciben el Subsidio Único Familiar se pagan, aprovechan de hacer
algunas compras y después no tienen cómo regresar. Por lo tanto, gastan en taxi una parte
importante de lo que han recibido o deben caminar kilómetros bajo el frío o la lluvia.
Quiero denunciar este hecho ante la ministra del Trabajo y pedirle que establezca un día especial
de pago para todos los beneficiarios de pensiones o subsidios con domicilio en el sector rural. El
pago por orden alfabético debería ser sólo para quienes viven en el sector urbano.
El ideal es que dicho pago, tratándose de beneficiarios del sector rural, se concentre en uno o dos
días, a fin de que tengan un servicio de locomoción adecuado y lleguen en condiciones dignas,
decentes y humanas a recibir el beneficio del Estado y, después, puedan regresar en buenas
condiciones a sus hogares con las compras del mes.
Pido que se envíe copia de esta intervención a la superintendenta de Seguridad Social y a los
concejos municipales de las comunas de Vilcún, Melipeuco, Lonquimay , Galvarino y Perquenco.
Asimismo, a las uniones comunales de adultos mayores y a las juntas de vecinos de las comunas
señaladas, que tenían el sistema antiguo de pago.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA TRANSPORTE DE ARSÉNICO DESDE DIVISIÓN EL
TENIENTE, DE RANCAGUA, HASTA CHILLÁN VIEJO. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el honorable diputado
Pedro Álvarez-Salamanca.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA .- Señor Presidente , quiero pedir que se oficie a la ministra del
Medio Ambiente , a la seremi del Medio Ambiente de la Región del Maule y a los seremis de
Transportes y de Salud de la Región del Maule , con el objeto de pedirles que estén atentos ante el
eventual paso por esa región de cuatro mil camiones cargados con arsénico, provenientes de la
División El Teniente, de Codelco, ubicada en Rancagua.
Actualmente, el Servicio de Manejo, Transporte y Disposición Final de Residuos Arsenicales y
Peligrosos de dicha división está llamando a licitación para el transporte de los residuos, lo que
implica que los camiones tendrían que pasar, inevitablemente, por la Región del Maule. Los
residuos serían trasladados desde El Teniente hasta Chillán Viejo , donde una de las empresas
tiene su planta de tratamiento.
Por eso, me imagino que se habrán tomado resguardos especiales, porque no se está
transportando cualquier cosa, sino residuos extremadamente peligrosos, y si las autoridades de la
Región del Maule no lo hacen, podrían surgir algunos inconvenientes, no sólo para el medio
ambiente, sino también para la salud de las personas.
En este contexto, el oficio que estoy solicitando debe incentivar a las autoridades tomar todos los
resguardos  posibles  para  el  traslado  del  arsénico  proveniente  de  El  Teniente,  que  será
transportado por cuatro mil camiones que pasarán por la Región del Maule.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Díaz , Robles  ,
Vallespín y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD DE REPOSICIÓN DE UNIDAD MÉDICO-FORENSE EN
HOSPITAL DE VICTORIA. Oficios.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , hasta mediados de la década pasada, el antiguo hospital de
Victoria contaba con una unidad médico-forense. Sin embargo, en su proyecto de normalización,
no se consideró su mantención. Hoy, dicho establecimiento cuenta con una infraestructura
moderna de primer nivel, construida, por cierto, en los gobiernos de la Concertación.
La situación descrita ha significado un enorme sentimiento de pérdida, no sólo para la comunidad
de Victoria, sino también para un conjunto de comunas cercanas, como Perquenco , Curacautín,
Ercilla y Lonquimay , que utilizaban ese servicio.
Hoy, familias de Victoria y de las comunas señaladas, que sufren el dolor por la pérdida de un ser
querido, están obligadas a llevar sus restos a Angol o a Temuco, por lo que incurren en gastos
extraordinarios para realizar en esos lugares la autopsia correspondiente. Lo mismo pasa con
diversos exámenes que practica el Servicio Médico Legal.
En el hospital de Victoria existe infraestructura disponible para la instalación de ese servicio.
Asimismo, una universidad imparte distintas carreras vinculadas al ámbito de la salud y del
derecho. Por lo tanto, si pudiera reponer esa unidad, podría generarse un campo clínico
importante y una especialización en medicina forense.
Sabemos de distintos proyectos para instalar un centro de internación juvenil en régimen cerrado
en la comuna de Victoria. Por lo tanto, es muy relevante la existencia de un servicio de esa
naturaleza.
Por eso, pido el envío de un oficio a la subsecretaria de Justicia , a fin de que realice una
evaluación técnica sobre la factibilidad de construcción de una unidad médico-forense que cuente
con una sala de autopsia y una cámara de refrigeración, pero, además, con un laboratorio básico,
de manera que también se puedan llevar a efecto autopsias clínicas, que son muy importantes
para el trabajo del hospital.
El director del Servicio Médico Legal nos dijo que existe buena disposición por parte de su servicio.
Por ello, es importante el pronunciamiento de la subsecretaria de Justicia, para que incorpore la
iniciativa y considere el respectivo presupuesto.
Pido que se envíe copia de mi intervención al director del Servicio Médico Legal , a la seremi de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Justicia, al intendente de la Región de La Araucanía , al subsecretario de Redes Asistenciales , al
director del Servicio de Salud Araucanía Norte, al director del Hospital de Victoria , al concejo de
Victoria y a don Jonathan Fernando Agurto Velásquez.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión del diputado Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ACTUACIONES DE INSPECCIÓN DEL TRABAJO FRENTE A PRÁCTICAS ANTISINDICALES DE
EMPRESA BARRICK EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El  señor  CARMONA.-  En  segundo  lugar,  he  recibido  graves  denuncias  sobre  prácticas
antisindicales, denominadas así por los propios trabajadores, en que incurre la empresa Barrick ,
en su proyecto Pascua Lama. La situación ha detonado una acción de toma de las oficinas de la
Inspección del Trabajo de Huasco, que contó con el respaldo de la Central Unitaria de Trabajadores
de la provincia de Huasco, debido a la impotencia de los dirigentes sindicales de la zona por las
actuaciones de la autoridad que, más allá de los buenos modales, termina siempre favoreciendo a
las empresas.
Las actuaciones de la Inspección del Trabajo han afectado a toda la región. Más de novecientos
trabajadores de la empresa contratista Parina Cerro Alto han perdido su trabajo, porque la
empresa mandante Barrick , en su proyecto Pascua Lama, no estuvo de acuerdo con el nivel de
exigencias que tenían los trabajadores sindicalizados, que denunciaron diferentes condiciones de
seguridad e higiene en faena.
La empresa Barrick, en su proyecto Pascua Lama, terminó el contrato amparándose en que
concluía el plazo legal para hacerlo.
Nos encontramos frente a una verdadera práctica antisindical de Barrick, que no está descrita en
la legislación, ya que hoy está tipificada sólo entre los trabajadores directos con su empresa.
La autoridad pública debería tener claridad respecto de la normativa legal. De hecho, el Ministerio
del Trabajo y la Inspección del Trabajo se crearon precisamente para tomar medidas que impidan
las prácticas antisindicales, porque quienes pagarán las consecuencias serán los trabajadores,
que, por definición, son la parte débil en la relación trabajador-empresa.
Según los antecedentes señalados, la Inspección del Trabajo rompe con el espíritu del Código del
Trabajo, más allá de las innumerables observaciones que se le pueden hacer a este cuerpo legal.
Por lo expuesto, se hace necesario el envío de un oficio a la Inspección del Trabajo de Atacama y
al seremi del Trabajo, a fin de solicitarles antecedentes que funden sus actuaciones observadas y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denunciadas por los trabajadores y sus organizaciones sindicales.
Asimismo, solicito remitir copia de dichos oficios a la ministra del Trabajo , a la intendenta de la
Región de Atacama ; a las CUT provinciales de la Región de Atacama, así como a los
representantes de los trabajadores sindicalizados bajo estas empresas de subcontratación que
nombré; a los consejeros regionales, alcaldes y concejales correspondientes a los municipios de la
Región de Atacama.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con copia a las instituciones y a las personas indicadas, con la adhesión del diputado señor Fidel
Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
REMISIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE VENTA DE USUFRUCTO DE CHILEVISIÓN. Oficio.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al presidente del
Consejo Nacional de Televisión , con el objeto de solicitarle que tenga a bien remitir a esta Cámara
todos los documentos que allegó a dicho Consejo el actual propietario del usufructo de Chilevisión.
Como ustedes recordarán, el dominio es de la Universidad de Chile; pero entiendo que el
usufructo, que hasta hace poco tiempo era de una sociedad chilena, fue vendido a la empresa
internacional Time Warner. Lo más probable es que, para acreditar el cambio ante el Consejo
Nacional de Televisión, se hayan entregado los documentos relativos a contratos, inscripciones,
etcétera.
Por lo tanto, agradeceré que el Consejo Nacional de Televisión remita a nuestra Corporación los
antecedentes que obren en su poder sobre la transacción relacionada con el usufructo en
cuestión.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Marcelo Díaz , Fidel Espinoza , Alberto Robles y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN SOBRE CONSECUENCIAS JURÍDICAS DE RESOLUCIONES EXENTAS
RELATIVAS AL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y DE LAS ARTES. Oficio.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al Contralor General de la
República para solicitarle que, en uso de las facultades exclusivas que le otorga la Constitución
Política de la República y la ley orgánica del organismo contralor, tenga a bien investigar las
consecuencias jurídicas y los hechos procedentes de dos resoluciones exentas relativas al Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes. La primera, del 14 de octubre de 2010, y la segunda, del 28 de
enero de 2011. Ambas resoluciones exentas dan cuenta de la contratación por parte de esa
entidad fiscal del señor Miguel Ángel Navarro Manríquez como comisionista o proveedor de
servicios bancarios.
En el antecedente del año 2010, se suscribe un contrato con el señor Navarro para los efectos de
conseguir mejores posiciones para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en materia de
obtención de mejor trato en las instituciones en que tenga cuenta corriente.
Así, por ejemplo, en cuanto al pago, el contrato original -que voy a dejar en la Secretaría, para que
sea enviado a la Contraloría- expresaba: “Asimismo, conforme los servicios contratados en el
artículo segundo letra D), el Consejo se obliga a pagar el 10 % (diez por ciento) por concepto de
obtención de los auspicios, aportes o regalías a favor del Consejo que resulten de la negociación,
monto que en ningún caso podrá exceder de $ 20.000.000 (veinte millones de pesos)”. Eso decían
la resolución exenta original y el contrato original, del 14 de octubre de 2010.
Con posterioridad, en la resolución exenta de 28 de enero de 2011, se modifica el contrato en la
parte relativa a los beneficios que pueda obtener el comisionista, el proveedor -el señor Navarro -,
y se incluye un tope distinto: “Asimismo, conforme los servicios contratados en el artículo segundo
letra D), el Consejo se obliga a pagar el 10 % (diez por ciento) por concepto de obtención de
auspicios, aportes o regalías en favor del Consejo que resulten de la negociación de las
condiciones de la Cuenta Corriente con el Banco Estado, restringiéndose estos beneficios a las dos
primeras cuotas de aportes que se obtengan, específicamente las que corresponden al mes de
junio del año 2011 y enero del año 2012.
Con todo, el monto de la sumatoria de dichas cuotas en ningún caso podrá exceder la cantidad de
2.500 UTM (dos mil quinientas Unidades Tributarias Mensuales).”. O sea, por esta gestión puede
cobrar más de 70 millones de pesos.
Tengo la impresión -aunque más importante es la opinión que tenga la Contraloría General de la
República- de que es perfectamente posible que este tipo de contratos se realice por los propios
ejecutivos del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes; incluso, puede ser tarea del jefe de
Finanzas . Nos parece bastante discutible que, a dedo, directamente, sin licitación alguna, se
contrate a proveedores de servicio con porcentajes altísimos de pagos. De hecho, desde que
suscribió el contrato, el señor Navarro ya ha obtenido la suma de 30 millones de pesos por
concepto de comisiones, que provienen casi exclusivamente por lo obtenido ante el Banco del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estado.
Agradeceré que, sobre la base de estos antecedentes y de los documentos que entregaré a la
Secretaría, para que se adjunten al oficio, el organismo contralor realice la investigación solicitada.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Marcelo Díaz , Fidel Espinoza , Alberto Robles y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RESPUESTA A DENUNCIA INTERPUESTA CONTRA CAJA DE COMPENSACIÓN POR
IRREGULARIDADES EN PROCEDIMIENTOS DE CAPTACIÓN DE CLIENTES. Oficios.
El señor DÍAZ.- Por otra parte, quiero hacer presente que a mediados de julio de 2010 -no recuerdo
la fecha exacta-, junto con el concejal de la comuna de Rancagua, el señor Edison Ortiz ,
presentamos una denuncia ante el Sernac de la Región de Libertador General Bernardo O´Higgins,
contra las cajas de compensación, porque hacían firmar créditos a adultos mayores que iban a
cobrar sus pensiones. Los captaban a la salida de las oficinas de pago de pensiones, los metían en
furgones habilitados con mesas y sillas para ofrecerles créditos a mayor plazo para pagar saldos
de préstamos originales, a pesar de que muchos de ellos no podían siquiera leer el contrato.
Entiendo que está completamente prohibida la captura de clientes en la calle, en este caso en las
afueras de las oficinas de pago del IPS. Particularmente, la denuncia la hicimos en contra de la
caja de compensación Los Andes, que enviaba vehículos los días en que el IPS pagaba a los
pensionados. Esa caja hacía regalos y ofrecía créditos a varios años plazo. La mayoría de los
jubilados los tomaba, porque les parecía una oferta razonable; pero, como digo, estamos hablando
de gente que muchas veces ni siquiera podía leer el contrato que firmaba.
Lo grave de todo esto es que entre la fecha indicada y hoy, agosto de 2011, no hemos tenido
ninguna respuesta del Sernac sobre la denuncia, que la hicimos en presencia de adultos mayores
que se vieron afectados, entre ellos la señora Ilsa Pérez , de 74 años, que pidió un préstamo de
224 mil pesos en ochenta y cuatro cuotas, pero no le leyeron el contrato ni le explicaron nada.
Después de firmar preguntó sobre las condiciones del préstamo. Le dijeron que el contrato era a
siete años. Ahora está pagando 11 mil pesos de su pensión, por lo que sólo recibe 68 mil pesos.
Existen otros casos en lo que pasó exactamente lo mismo, es decir, otorgaron préstamos en forma
irregular por 200 mil pesos, pero los pensionados terminarán pagando más de un millón de pesos.
Reitero, ni el Sernac de la Región de O´Higgins, ni el Sernac a nivel nacional se han pronunciado
respecto de este abuso que, por lo demás, sabemos que no se produce sólo en la Región de
O´Higgins, sino que también en otras regiones.
El señor Mauricio Medel , director del Sernac de la época, nos dijo que se haría una investigación
para determinar si existía ilegalidad o no; pero, como dije, no hemos tenido ningún antecedente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hasta le fecha.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Economía y al director nacional del Sernac , con el objeto
de que informen qué paso con esta denuncia, por qué no hemos sido informados respecto de los
avances de la misma, qué está ocurriendo con ella y si es ético o no, si es legal o no la actuación
de la señalada caja de compensación.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
DESARROLLO DE OBRAS COMPLEMENTARIAS EN BENEFICIO DE LOCALIDAD DE PAN DE
AZÚCAR, REGIÓN DE COQUIMBO. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo
Díaz.
El señor DÍAZ .- Señor Presidente , en primer lugar, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y
al director de Vialidad de dicha repartición, con el objeto de transmitirles una inquietud que hace
mucho tiempo vienen manifestando los vecinos de la localidad de Pan de Azúcar, de la comuna de
Coquimbo, en relación con la construcción de la ruta D 43, que es uno de los compromisos de
inversión en infraestructura carretera de mi región. Incluso, en alguna oportunidad estuvimos
reunidos en una asamblea con mucha presencia de vecinos, en la que se entregaron algunos
antecedentes de lo que el proyecto contemplaría como obras accesorias o complementarias, como
soleras, paseos peatonales, ciclovías. Como la zona se verá resentida por la construcción de un
peaje, la idea es que las obras complementarias impacten positivamente en el entorno del sector
de Pan de Azúcar.
Sin embargo, hoy aparece una noticia en el periódico regional que ha generado preocupación en
los dirigentes del sector, pues se hace mención a la obra, pero no se entregan detalles respecto de
esos compromisos de inversión para el desarrollo de la localidad de Pan de Azúcar, como
consecuencia de la construcción de la ruta D 43, que es muy necesaria.
Por lo tanto, pido al ministro de Obras Públicas que nos informe de manera detallada cuáles son
las obras complementarias que se van a desarrollar en beneficio de la localidad de Pan de Azúcar,
qué pasa con las ciclovías, con las veredas, con los pasos peatonales, con todas las obras que se
anunciaron y se comprometieron en su momento para ese importante sector de la comuna de
Coquimbo. Asimismo, solicito que todo ello se documente por escrito y que tengamos respuestas
formales y con el máximo detalle, con el objeto de que los vecinos sepan exactamente qué se va a
hacer y puedan hacer valer sus derechos cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, solicito el envío de copia de mi intervención al señor Castillo , presidente del sistema de
agua potable rural del sector de Pan de Azúcar.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
REMOCIÓN DE JEFE DE GABINETE DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , el pasado 24 de agosto, el directorio de la Asociación de
Funcionarios del Instituto Nacional de la Juventud hizo una grave denuncia ante la opinión pública
y entregó los antecedentes del caso a varios parlamentarios de ambas ramas del Congreso
Nacional. Quiero hacerme cargo de eso.
Según la denuncia, el 24 de agosto, el jefe de gabinete del Instituto Nacional de la Juventud , don
Pedro Andrés Guerra , publicó en su cuenta Twitter desde su celular, asignado para sus funciones
por el servicio señalado, un mensaje que en sí mismo resulta inaceptable y que amerita que el jefe
de esa institución inicie un sumario administrativo. El mensaje señalado es el siguiente: “Porque
PC + PS + PPD + PR + DC + delincuentes no le ganarán a la gente honesta”. Se adjunta la
evidencia fotográfica de dicho mensaje expuesto en las redes sociales.
Desconozco si este señor asocia su labor política a actividades que puedan ser ilícitas y vincularse
a delitos y, por tanto, a delincuentes. Desconozco cuál es la formación ética y valórica que él tiene
y que asocia a la actividad política. Sí sé que hay un rechazo creciente de la ciudadanía, cada vez
que es consultada a través de instrumentos de medición de opinión pública, respecto de este tipo
de asociación que hacen de la actividad política, según su mirada particular -desde mi perspectiva,
bastante estrecha y limitada-, personas que tienen tareas en órganos gubernamentales.
Evidentemente, todos los militantes de los partidos políticos señalados tienen el derecho a
preguntarse de qué libertad goza este funcionario público para poner en el mismo nivel y lugar a
personas perfectamente identificadas por la ley, ciudadanos que se han comprometido con el
debate político, y a los delincuentes. ¿Con qué antecedentes cuenta este señor, que no los
presenta ante los tribunales y, antes de aquello, los expone a la opinión pública? No sé si esta es
una forma de tratar de limitar la creciente incorporación de jóvenes a la actividad política, sobre
todo, desde posiciones progresistas y democráticas. Dicha actuación, a mi juicio, debe ser
sancionada y, a mi entender, no caben más alternativas que la remoción.
Por lo señalado, pido que se oficie al ministro de Planificación , señor Joaquín Lavín , a fin de que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nos remita antecedentes sobre las motivaciones y la información de la cual dispone el señor
Guerra para hacer la denuncia pública señalada.
Solicito que se envíe copia de este oficio al director del Instituto Nacional de la Juventud , a los
partidos políticos mencionados en dicho mensaje, así como a sus respectivas organizaciones
juveniles, todos ellos reconocidos por la ley de partidos políticos.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia íntegra de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Fidel
Espinoza , Marcelo Díaz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO EN APOYO A POBLADORES DE ZONAS
EXTREMAS. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , en la actualidad, tenemos todo tipo de problemas en las
zonas extremas del norte y del sur del país, así como en nuestras islas del océano Pacífico. No sólo
falta un aeropuerto adecuado en el archipiélago Juan Fernández , sino que no hay aeropuerto de
esas características en todo el sur de Chile, como Palena, Coyhaique y en tantas otras zonas de la
Región de Magallanes.
Sin embargo, no sólo faltan aeropuertos adecuados, sino todo lo que tiene que ver con una
adecuada conectividad, con una política de subsidios para que la gente continúe viviendo en esos
lugares tan apartados, para que la gente que vive en el mar interior de la isla de Chiloé, como en
las islas Desertores o en Coyhaique, se queden a vivir en esos lugares sin padecer los graves
problemas que tienen en vivienda, en salud, en educación, en caminos, en telefonía y en tantos
otros temas.
Pido que se implemente una política de Estado que permita retener y, ojalá, repoblar algunos
lugares que se están despoblando, porque la gente no puede seguir viviendo allí. Una política que
modifique el actual sistema para aprobar proyectos, ya que, como es sabido, muchos proyectos
necesarios que implican inversión pública no pueden ser aprobados ni ejecutados en esos lugares
porque hay pocos habitantes y, por lo tanto, no dan la rentabilidad social ni el VAN social.
Necesitamos que se modifique ese sistema, para que la ayuda del Estado llegue a esos lugares,
pero no en base a la recomendación social, sino fundamentalmente porque debemos lograr que la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gente continúe viviendo allá, pero bien, con desarrollo agrícola, turístico, pesquero, tributario,
comercial, financiero y, fundamentalmente, con desarrollo de la conectividad.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor Presidente de la República , con el objeto de pedirle que
implemente una política de Estado para las zonas extremas del norte y del sur del país, así como
para nuestras islas del océano Pacífico, con el objeto de que sus habitantes tengan una calidad de
vida similar a la del resto de los chilenos.
Estimo que éste es el mejor homenaje que podemos rendir a los veintiún mártires que sufrieron
ese trágico accidente en el archipiélago Juan Fernández , que tanto nos emocionó.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Andrea Molina  y de los diputados señores
Latorre, Ortiz, Rincón, Vallespín, Castro y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL VULNERACIÓN DE DERECHOS DE FUNCIONARIA DEL
CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES RECIENTEMENTE FALLECIDA. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, solicito oficiar al señor ministro Presidente del Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes, don Luciano Cruz-Coke, para que informe sobre lo siguiente.
Frente a los lamentables y desgraciados hechos en los que 21 compatriotas han perdido la vida en
la Isla Robinson Crusoe , del Archipiélago Juan Fernández , Quinta Región, respecto de los cuales
los medios de comunicación social han hecho profusa difusión, por el impacto público que éstos
han ocasionado, vengo en solicitar que me informe sobre la comisión de eventuales infracciones a
normas  legales  del  estatuto  de  derechos  de  protección  a  la  maternidad  de  nuestra
institucionalidad, por ser hechos de pública notoriedad, que a continuación paso a exponer.
A bordo del avión siniestrado viajaba la funcionaria del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
señora Galia Díaz Riffo , quien, en el desempeño de sus funciones, se trasladaba al archipiélago
Juan Fernández para capacitar a los artistas y gestores de esa pequeña comunidad para la
próxima postulación a los Fondos de Cultura. Dicha funcionaria tenía una hija de ocho meses de
edad y, en consideración a ese hecho, se habría vulnerado el derecho irrenunciable de
dicha funcionaria a alimentar a su hija menor de dos años, reconocido en el artículo 206 del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Código del Trabajo y en el Convenio N° 103 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),
ratificado por Chile con fecha 14 de octubre de 1994, sobre protección a la maternidad, toda vez
que se le habría puesto en posición de imposibilidad de ejercicio de tal prerrogativa legal, al
disponer su traslado a una locación distante por sobre 600 kilómetros del lugar habitual de
desempeño de sus labores personales, tornando así ilusoria la tutela legal señalada.
Agrego como antecedente que esta funcionaria había sido previamente trasladada de su lugar
habitual de trabajo en la Región Metropolitana a la Quinta Región, en condiciones que, según
saben todos quienes trabajan en ese ministerio, afectaban su desempeño.
Tomando en cuenta estos hechos, pido oficiar al ministro Luciano Cruz-Coke a fin de que me
informe en forma urgente sobre la eventual vulneración del derecho irrenunciable de esa
funcionaria.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Ortiz, Vallespín, Rincón,
Ascencio, Castro y Fidel Espinoza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE TARIFICACIÓN DEL AGUA POTABLE EN REGIÓN DE
MAGALLANES. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el turno del Comité Mixto Independientes-PRI, tiene la
palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.
El señor MARINOVIC .- Señor Presidente , el lunes recién pasado debió terminar el proceso de
fijación de tarifas del agua potable en la Región de Magallanes, para la empresa Aguas Magallanes
. El proceso se viene desarrollando desde diciembre del año pasado entre la Superintendencia de
Servicios Sanitarios y dicha empresa.
Por eso, pido que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios, con copia a los ministros
de Obras Públicas y de Economía, Fomento y Turismo -que después dicta los decretos respectivos-
, para pedirle los siguientes antecedentes.
Primero, que nos entregue antecedentes del proceso tarifario que se llevó a cabo y que nos
explique cómo se realizó y cuáles fueron los argumentos de la empresa y de la Superintendencia.
Segundo, que nos informe cuáles fueron los resultados del proceso de tarificación para los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicios de agua potable y alcantarillado, y de los cobros anexos que tienen las personas.
Tercero, que nos indique qué personas, instituciones o autoridades participaron en el proceso de
tarificación de los servicios de agua potable y alcantarillado.
También me interesa que me explique cómo fueron considerados en el proceso los siguientes
aspectos: que el precio del agua potable en la Región de Magallanes es aproximadamente el doble
del valor que tiene el metro cúbico de agua en la zona central del país. ¿De qué forma se
consideró ese antecedente?
La empresa concesionaria actual es una de las más rentables del país -quizás es la más rentable
para el tamaño de modelo de empresa-, similar a Aguas Magallanes en nuestra región. Al
respecto, queremos saber si los activos, el patrimonio y esa rentabilidad tienen relación directa
con el precio final del agua, sobre todo porque se trata de una empresa monopólica.
También quiero saber de qué forma se han considerado y contabilizado los fondos regionales para
la determinación de la actual tarifa. Asimismo, pido que nos indique cuál es la justificación que
existe por el aumento significativo que ha experimentado la tarifa por el servicio de alcantarillado
en nuestra Región de Magallanes, que se ha elevado más de 105 por ciento en los últimos años.
Finalmente, ¿cuál fue la argumentación para no eliminar, como lo he solicitado en reiteradas
ocasiones, el cobro por visita de corte y cobro por reposición del agua potable, habida
consideración de que la interesada en cobrar es la empresa que vende el agua y no los clientes y
los consumidores?
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputadas señoras Carolina Goic, Cristina Girardi y Denise Pascal y de los diputados
señores Juan Luis Castro, Patricio Vallespín, Pablo Lorenzini y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE INGRESO DE ARMAMENTO POR PUERTO DE ANTOFAGASTA. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Defensa
Nacional , a fin de que informe a esta Corporación, de manera pormenorizada, acerca del ingreso
de aproximadamente veinte toneladas de armamento por el Puerto de Antofagasta durante la
madrugada del martes 23 de agosto, según consignaron diversos medios de prensa y de redes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sociales. Según información no desmentida, se trataría de cohetes Divlog Heat 551 y Carl Gustav
HE 441D.
Resulta necesario saber si el procedimiento seguido en esa internación es habitual o si
corresponde a una situación excepcional, especialmente por tratarse de un lugar cercano a las
fronteras del norte.
El detalle del oficio lo dejaré en Secretaría para que sea agregado a los antecedentes.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Ascencio, Vallespín, Ortiz,
Latorre y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
PREOCUPACIÓN POR EXIGENCIA DE EXÁMENES MÉDICOS EN FORMA PARTICULAR A
PACIENTES DE COMUNA DE QUINTA DE TILCOCO. Oficios.
El señor RINCÓN .- Señor Presidente , en segundo término, me interesa plantear que varias
personas que son atendidas mayoritariamente por el hospital de Rengo y otras por el Hospital
Regional de Rancagua, así como familiares de algunos pacientes internados o tratados por dichos
establecimientos, se han acercado en este último tiempo y en forma periódica al municipio de
Quinta de Tilcoco , a sus funcionarios y, muy especialmente, a su alcalde , don Nelson Barrios ,
para informarles que a los enfermos se les solicita que se realicen exámenes muy costosos en
forma particular, para recibir atención médica especializada.
Se trata de familias de escasos recursos, lo que consta en los informes sociales del municipio, por
lo que no cuentan con los ingresos necesarios para costear gastos tan elevados por exámenes
especializados. Un municipio rural y pequeño tampoco cuenta con recursos para costear estos
gastos, lo que genera angustia de los funcionarios municipales, en especial del alcalde Nelson
Barrios  y  de  cualquier  autoridad,  como  quien  habla,  que  esté  vinculada  con  esa  zona,
particularmente con esa bella comuna.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud, con copia al intendente regional, al alcalde, a cada
uno de los concejales y a la Dideco municipal de Quinta de Tilcoco, con el objeto de que analice la
situación descrita y vea la posibilidad de que esos servicios cubran las demandas señaladas.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Ascencio, Vallespín, Ortiz,
Latorre y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO A
TARIFA DEL GAS EN REGIÓN DE MAGALLANES. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité Demócrata Cristiano, al que se le
sumará el tiempo adicional de 5 minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres
semanas, tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina) .- Señor Presidente , en Magallanes tenemos pendiente un
problema que fue de público conocimiento. Me refiero al alza del precio del gas.
El 27 de julio pasado, se generó una mesa de trabajo. En un acto muy bien armado, en que
estuvieron presentes el ministro Golborne , que había dejado las carteras de Minería y de Energía
para trasladarse a Obras Públicas, y el nuevo ministro de Energía , don Rodrigo Álvarez , hubo un
anuncio de anteproyecto. Se entregaron los lineamientos gruesos del proyecto anunciado, que
considerábamos ya elaborado, que contenía básicamente la creación del subsidio permanente y
mantener el actual precio del gas. Sin embargo, ha transcurrido más de un mes a la fecha y no se
ha presentado el proyecto al Congreso. Cuesta entender la demora, sobre todo cuando ya se hizo
el anuncio y sus principales aspectos -entiendo- están zanjados. Este atraso ha generado gran
inquietud en la comunidad de Magallanes, porque el tema es prioritario para nosotros.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Energía , a objeto de solicitarle que presente el proyecto
a la brevedad y para que, en el intertanto, mientras no ingrese a tramitación, no se modifiquen las
condiciones tarifarias actuales, toda vez que en el acuerdo que se generó en enero se señalaba
que si a fines de septiembre no estaba tramitado el proyecto, regirían las condiciones que
inicialmente se plantearon de alza de tarifas. Entiendo que ése no es el espíritu con que se
plantearon las líneas gruesas del proyecto.
Ayer conversé con el ministro Álvarez , quien me señaló que las condiciones se van a mantener
mientras se tramita el proyecto; es decir, no habrá alzas en el precio del gas hasta que el
Congreso se pronuncie respecto de esta iniciativa que deberá enviar el Ejecutivo .
No obstante, por la relevancia del tema, esto no puede quedar sólo en la palabra entregada, sino
que tiene que plasmarse en un compromiso escrito, que dé tranquilidad a la familia magallánica.
He dicho
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Cristina Girardi y Denise Pascal y de los diputados señores Juan
Luis Castro, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Patricio Vallespín y Fidel Espinoza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité del PPD, tiene la palabra la diputada
señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , pido que se oficie al Presidente de la
República , don Sebastián Piñera , con el propósito de informarle y pedir su intervención en una
situación que ocurre en la comuna de La Serena, capital de la Región de Coquimbo, con la ex
funcionaria del Conace, Daniela Collao , periodista, quien fue despedida de su trabajo después de
volver de su posnatal. Esta situación se produjo, desgraciadamente para el Gobierno, diría yo -por
una decisión poco oportuna de una funcionaria- el mismo día en que el Ejecutivo y la Oposición
llegamos a un acuerdo después de un largo debate en materia de permiso posnatal parental.
Daniela Collao era una funcionaria a honorarios, como muchas en el país. Una gran proporción de
funcionarios en Chile trabaja bajo esa modalidad.
En 2005, mediante un decreto, el Presidente Ricardo Lagos otorgó el pre y el posnatal a las
funcionarias a honorarios de la administración pública.
Sin embargo, no tienen fuero maternal. Daniela Collao fue despedida después de hacer uso del pre
y posnatal por no tener fuero. Por ello, dada la enorme cantidad de funcionarias que trabajan a
honorarios en la administración pública, quiero pedir al Presidente de la República que mediante
un decreto -como lo hizo el Presidente Lagos en 2005- disponga para ellas la entrega del fuero
maternal. La falta de este beneficio deja un vacío inmenso, sobre todo hoy, que existe una gran
sensibilidad en el país y también en su gobierno acerca de los derechos de las madres
trabajadoras.
El despido de Daniela Collao ha causado una conmoción inmensa en la región, particularmente en
La Serena. Se trata de una funcionaria cuya situación, como la de todos quienes trabajan a
honorarios, representa una forma encubierta de contrato de trabajo permanente. Es algo
lamentable. Pero hasta que no se resuelva esta situación dual bastante perversa que existe en la
administración pública, cual es contar con funcionarios a honorarios además de los de planta y a
contrata, que tienen relaciones de dependencia, que cumplen funciones específicas, que son
calificados - Daniela Collao resultó con una evaluación de excelencia-, seguiremos con esta forma
encubierta de contrato de trabajo permanente con funcionarios que no tienen los mismos
derechos.
Hice presente esta situación a las ministras del Trabajo y del Sernam. Se trata de una decisión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
poco oportuna adoptada por una funcionaria de la región, que dejó ver una inconsistencia:
mientras se llegaba a un gran acuerdo país, después de mucho tiempo de debate, en el que el
propio Presidente de la República dirimió una larga controversia entre la Oposición y el Ejecutivo
en varias materias relacionadas con el posnatal, se anunció, ese mismo día, el despido de una
funcionaria que se reintegraba a sus labores después del posnatal.
Reitero mi petición al Presidente de la República , en orden a que dicte un decreto que otorgue
fuero maternal a las funcionarias a honorarios que trabajan en la administración pública.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Cristina Girardi  y de los diputados señores
Velásquez, Ascencio, Marinovic, Vallespín, Rincón, Ortiz, Walker, Saffirio, Farías, Jaramillo, Montes,
Espinoza, don Fidel, y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
ACLARACIÓN SOBRE CONDICIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE CARGA
MENOR Y POSIBILIDAD DE TRASLADO DE PASAJEROS. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en segundo término, quiero referirme a una situación que es
bastante habitual, sobre todo en las comunas rurales, que afecta a los vehículos que ofrecen un
servicio que actualmente la ley no contempla: el de taxi cargo o transporte de carga menor que,
junto con transportar esa carga, trasladan a su lugar de destino también al dueño de la misma.
En comunas como Lautaro, Galvarino , Vilcún o Lonquimay , los caminos no están en muy buenas
condiciones; en el mejor de los casos, son de ripio, pero generalmente de tierra, con mal
mantenimiento. Las personas que viven en el campo utilizan mucho ese tipo de transporte.
Cuando los lugareños o los jubilados van a la ciudad a cobrar sus pensiones o a realizar trabajos
esporádicos, todos aprovechan el viaje para hacer sus compras en el supermercado o se proveen
de harina en el molino; incluso, muchas veces traen el trigo desde el campo, lo muelen en la
ciudad, hacen sus trámites y después lo pasan a buscar. De vuelta, todas esas personas utilizan
camionetas o furgones, que prestan el servicio de transporte de carga y en los que, naturalmente,
también viajan ellos como pasajeros, junto con sus compras, sus sacos de harina, etcétera.
Por no estar definida esa situación en la ley, muchos conductores de esos vehículos, camionetas o
furgones, son objeto de citaciones al tribunal por multas que les cursa Carabineros, situación que
resulta un poco ilógica, porque se trata de un servicio absolutamente necesario. En algunas
comunas ni siquiera existen taxis del servicio básico de pasajeros.
Por lo anterior, pido que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de
La Araucanía para que nos señale qué deberíamos entender por un transporte de carga menor,
que no necesita autorización del Ministerio de Transportes Y Telecomunicaciones, que puede hacer
sus iniciación de actividades, y que además nos explique si ese vehículo de transporte de carga
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
menor puede transportar también a sus dueños o si, por el hecho de transportar a personas, se
transforma automáticamente en vehículo de transporte de pasajeros.
Creo que existe una diferencia importante, que debe ser zanjada por el seremi de Transportes y
Telecomunicaciones. Así podríamos resolver el problema, mientras no se cree una categoría
especial de taxi cargo que esté autorizada para trasportar carga menor y también a los dueños de
la misma. De lo contrario, se llegaría al absurdo de que esas personas tendrían que mandar su
mercadería, sus materiales de construcción, su quintal de harina, etcétera, en los furgones o en
las camionetas de transporte de carga menor y ellos, por su parte, deberían trasladarse en bus o
en un taxi de servicio básico, lo que es absolutamente ilógico.
Espero que el seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía se
pronuncie formalmente sobre el tema. Aunque ya nos reunimos con él, en compañía de distintas
organizaciones, es importante que el seremi formalice su pronunciamiento.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y con la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda , Adriana Muñoz y
María Antonieta Saa y de los diputados señores Campos, Castro , Vallespín , Fidel Espinoza , Hugo
Gutiérrez , Cerda y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
PREOCUPACIÓN POR DESALOJO DE PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LECHO
DE EMBALSE LA PALOMA, COMUNA DE MONTE PATRIA.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente , en la localidad de El Palqui, comuna de
Monte Patria , provincia de Limarí, fueron desalojados alrededor de cien pequeños agricultores que
desde hace más de cuarenta años realizan sus plantaciones en el lecho del embalse La Paloma,
ubicado también en la provincia de Limarí, a 22 kilómetros de la ciudad de Ovalle.
El embalse, que tiene una capacidad de 750 millones de metros cúbicos, se construyó entre los
años 1962 y 1968, y los pequeños agricultores siembran sus productos cuando los terrenos del
embalse La Paloma no están inundados; vale decir, cuando las aguas se recogen. De esta
actividad viven alrededor de 500 personas que habitan esos sectores aledaños en la comuna de
Monte Patria.
¿Por qué se produce esta situación tan peculiar? Al respecto, existe una larga historia que data
desde la época de la expropiación de los derechos de agua y de la tierra para la construcción del
embalse La Paloma. Esto se ha producido sobre bases legales; es decir, estos pequeños
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agricultores están plantando en ese lugar y en esas particulares condiciones porque antes tenían
derechos de agua. No obstante, para construir esa gran obra de embalse de agua, fueron
expropiados sus derechos de agua y sus tierras.
Como el dueño de esos terrenos, de la obra y de un caudal de más de 1.200 millones de metros
cúbicos de agua es el Estado, se ha producido esa especie de convivencia entre esos pequeños
agricultores y los dueños de los derechos permanentes de agua, que son los regantes del Sistema
Paloma.
Hasta hoy, no había sucedido nada. Sin embargo, a comienzos de este año, los regantes del
Sistema Paloma iniciaron un juicio en contra de esos pequeños agricultores por extracción ilegal
de aguas, ya que, según lo que plantearon, estaban haciendo uso de sus derechos permanentes,
cuestión que puede ser verdad. Pero es necesario considerar que aquí existe un cruce de
derechos, ya que no se puede establecer, sobre todo en épocas de sequía, cuándo se hace uso de
derechos permanentes y cuándo se hace uso de los derechos superficiales, que son del Estado.
Los regantes ganaron el pleito, y se determinó el desalojo, en una sentencia firme.
Esta situación tiene graves consecuencias económicas para las familias -entre 72 y 100-
establecidas ahí, lo que perjudica a más o menos quinientas personas.
El embalse La Paloma es patrimonio del Estado, porque no solamente lo construyó, sino que
también estableció todo el sistema operacional, de mantención y de administración. Además, los
regantes no han pagado absolutamente nada hasta ahora.
Como representante de las comunas de Illapel y de Salamanca, donde se han construido los
embalses El Bato y Corrales, sé que los productores y campesinos tienen que pagar por la
construcción de las obras. Pero los regantes del Sistema Paloma no han pagado nada hasta hoy.
Recién en 2008 se hizo un proceso de traspaso de la administración del embalse a los regantes,
pero eso significó que durante más de cuarenta años no tuviera costo alguno para ellos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , con el objeto de que, en base a
un informe técnico que debe levantar la Dirección de Obras Hidráulicas, entregue el uso de esos
terrenos fiscales a esos pequeños agricultores, para que no sigan siendo desalojados.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de solicitarle que instruya a la
Dirección de Obras Hidráulicas para que elabore ese informe técnico que permita el uso de esas
tierras para esa actividad y para que destine agua a esos pequeños agricultores de los 1.200
millones de metros cúbicos de que es dueño el Estado.
Considero que es un derecho que tienen esas chilenas y esos chilenos que fueron despojados de
sus tierras y de sus derechos de agua después de un proceso expropiatorio, situación que se había
normalizado a través de ese uso extraño y particular de cultivo y de plantaciones que hoy,
desgraciadamente, ha desaparecido, debido a la acción legal que presentaron los regantes, la
cual, por cierto, tiene sustento, debido a que se trata de derechos de agua permanentes; pero
estimo que no es posible desalojar a esos pequeños agricultores, porque el Estado tiene derechos
que lo obligan a intervenir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Hugo Gutiérrez , Castro , Fidel Espinoza y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
SOLICITUD DE RESUMEN DE OFICIOS DESPACHADOS A ORGANISMOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
SOLUCIÓN INTEGRAL A CRUCE PEATONAL Y DE VEHÍCULOS EN LOCALIDAD DE GULTRO,
COMUNA DE OLIVAR. Oficios.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas , al director nacional de Vialidad y al intendente de la Región de O´Higgins a objeto de
solicitarles la elaboración de un diseño y solución integral para el cruce peatonal y vehicular en la
localidad de Gultro, comuna de Olivar, al sur de la capital regional, Rancagua , y del Cachapoal, un
sector de mucho tráfico vehicular de carga, puesto que es el acceso a la comuna de Rancagua,
con mucho transporte de pasajeros, con flujo importante de buses interurbanos, con una pasarela
peatonal que hace algún tiempo sufrió un siniestro, pero que ya se repuso. Sin embargo, en el
sector no existen las condiciones de seguridad para el cruce oriente-poniente y viceversa, tanto de
vehículos como de peatones, situación que se agrava porque estos últimos no acceden a la
pasarela peatonal a la altura del cruce de Carabineros.
Ese cruce requiere un nuevo diseño integral, una nueva ingeniería, un proyecto de envergadura
que entregue una completa solución y que permita la conectividad oriente-poniente y viceversa,
de la comuna de Olivar y, principalmente, de la importante localidad de Gultro, de la comuna de
Olivar.
Finalmente, pido que se envíe copia de los oficios a la alcaldesa de la comuna de Olivar, a los
concejales y a los dirigentes de la localidad de Gultro.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los
diputados señores Chahín , Campos, Castro , Vallespín , Fidel Espinoza y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES. Oficios.
El señor MEZA.- El alza del precio de los combustibles, que hoy nos golpea con especial fuerza,
hace necesario, una vez más, que la Cámara de Diputados haga un llamado a su excelencia el
Presidente de la República en orden a que no busque medidas de parche cada vez que se
produzca dicha alza. Las bencinas y, en especial, la parafina, son combustibles usados más bien
por gente de clase media o por personas que tienen problemas económicos.
La solución definitiva consiste en eliminar el impuesto específico a los combustibles, que se
estableció en 1985, durante la dictadura militar, para ayudar a paliar los gastos que derivaron del
terremoto ocurrido ese año en Chile. Pero parece que este impuesto gustó tanto que todos los
gobiernos se acostumbraron a mantenerlo. Su eliminación implicaría que las chilenas y chilenos
pagarían 200 pesos menos por litro de combustible, lo que sería un gran alivio.
Por ello, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Hacienda, a fin de que
consideren la posibilidad de eliminar el impuesto específico a los combustibles.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro, Cristián Campos, Marcos Espinosa, Carlos Abel
Jarpa, Ramón Farías, Fidel Espinoza, Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A PISCICULTORAS EN LOCALIDAD DE CARHUELLO, COMUNA DE PUCÓN.
Oficios.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité Mixto de los partidos Radical Social
Demócrata, Comunista y de los Independientes, tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente , quiero referirme al maltrato del medio ambiente que provocan
las empresas de piscicultura en la Región de La Araucanía, en particular, en la localidad de
Carhuello, comuna de Pucón, en la que esta actividad ha proliferado de manera indiscriminada, ha
contaminado los ríos y ha destruido las ilusiones no sólo del vecindario de esa localidad, sino
también de quienes llegan desde otras latitudes del país y del extranjero a visitar una zona de
turismo absolutamente natural.
Las piscicultoras no utilizan los filtros adecuados. Es más, por las noches abren sus compuertas y
vierten los desechos en los ríos. En consecuencia, estamos frente a una situación de suma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
urgencia medioambiental.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , a fin de que instruya a la
seremi de esa cartera de la Región de La Araucanía que fiscalice con mayor asiduidad y
vehemencia las piscicultoras de la región y, en particular, las de la zona de Carhuello en la
comuna de Pucón.
Hago hincapié en que la comuna de Curarrehue, que se ubica a mayor altura con respecto a las
piscicultoras y a Pucón, no cuenta con una planta de tratamiento de aguas servidas. En
consecuencia, también vierte desechos y contaminación permanentemente en los ríos, todo lo
cual, finalmente, llega hasta los lagos de la zona. Es un verdadero atentado contra el medio
ambiente.
Pido que la autoridad ambiental disponga que en el monitoreo de las aguas se utilicen
bioindicadores, pues sin ellos no podremos conocer realmente el nivel de contaminación que están
provocando las piscicultoras.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviaran los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Cristián Campos  , Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa , Ramón Farías , Fidel Espinoza , Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
IMPUESTO A EMPRESAS FORESTALES PARA REPARACIÓN DE CAMINOS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Oficios.
El señor MEZA.- Por último, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de
Hacienda , a fin de que dispongan las medidas pertinentes para detener el abuso que cometen las
empresas forestales en los caminos de Chile. En la Región de La Araucanía hay miles de kilómetros
de caminos, muchos de los cuales son destruidos permanentemente por los camiones de las
empresas forestales. Se trata de empresas que ganan millones de dólares por concepto de
exportaciones, pero que son incapaces de colaborar en la reparación de los caminos. Incluso más,
ni siquiera compran el combustible en la región.
Es necesario que se haga un llamado de atención a dichas empresas y que se establezca que el
pago de un impuesto en beneficio de las comunas afectadas por el daño que provocan en sus
caminos.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Cristián Campos  , Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa , Ramón Farías , Fidel Espinoza , Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE ORIGEN DE LLAMARADAS EN REFINERÍA BIOBÍO DE ENAP.
Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo adicional de cinco minutos solicitado por las
bancadas del PPD, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , quiero denunciar la permanente conducta irresponsable de
la Refinería Biobío de ENAP, en especial de sus ejecutivos, en relación con el gran Concepción y,
específicamente, con la comuna de Hualpén.
El pasado sábado 24 de septiembre cerca de las 20.20 horas, los vecinos de la Hualpén advirtieron
que había grandes llamaradas. Se trató de cuatro antorchas que, lamentablemente, iluminaron los
cielos del Gran Concepción. Hasta el día, lo ocurrido no tiene ninguna explicación lógica. La plana
directiva de dicha refinería, en particular su gerente, ha tratado de asociar el apagón que sufrieron
algunas regiones con un evento medioambiental que ocurrió en la comuna de Hualpén. Creemos
que la versión es poco creíble. En primer lugar, los horarios no coinciden.
En segundo término, se negó cualquier tipo de información, salvo la que se entregó a un solo
medio de comunicación, que actuó como relacionador público de la refinería, para explicar a los
vecinos lo que estaba ocurriendo.
Es inaceptable que un gerente de una empresa niegue información a las autoridades de una
comuna; es inaceptable que tras un evento de esta naturaleza -según señalaron el alcalde de
Hualpén , señor Marcelo Rivera , y la presidenta de la junta de vecinos Villa Nueva el Triángulo de
dicha comuna, señora Marta Cárdenas , uno de los más lamentables que ha tenido que vivir la
ciudadanía de esa comuna desde que llegó a vivir a ese sector, en los años 60- haya transcurrido
cerca de una semana y la empresa trate de asociar estos planes de contingencia a lo ocurrido el
27 de febrero de 2010. Al respecto, cabe recordar que desde este Hemiciclo hicimos una
presentación en contra de la refinería, porque fue la única empresa del Gran Concepción que no
dio a conocer su plan de contingencia tras el terremoto de 8,8 grados Ritcher .
Por eso, en conjunto con la comunidad de Hualpén y su alcalde, señor Marcelo Rivera , y también
con gente de Talcahuano, Penco y Tomé, no vamos a dejar pasar lo ocurrido en esta ocasión, que
fue la gota que rebalsó el vaso, y vamos a llevar a cabo todas y cada una de las acciones que nos
permitan la ley y la acción fiscalizadora, a fin de que este tipo de eventos y esta conducta
inapropiada no se vuelvan a repetir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Energía y presidente del directorio de la refinería Biobío de
ENAP, a fin de que solicite una investigación acerca del horario en que se produjeron los hechos y
si tienen alguna relación con los cortes de energía eléctrica que se registraron en otras regiones.
Asimismo, pido oficiar a la ministra del Medio Ambiente , a fin de que inicie un sumario sanitario y
haga una investigación profunda de los productos emitidos por la Empresa Nacional del Petróleo
en Hualpén, que se habrían extendido hasta las comunas de Talcahuano, Penco y Tomé.
Además, pido oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública para que la Oficina Nacional de
Emergencia (Onemi), tanto a nivel nacional como regional, de una vez por todas obligue a la
empresa a formar una mesa de trabajo y que dé a conocer sus planes de contingencia a, b, c y d,
ante eventos medioambientales como el que tuvimos que vivir y soportar el pasado sábado.
Por último, pido oficiar al Presidente de la República , a fin de que, en su calidad de gerente que
hoy encabeza nuestro país -no le ha ido muy bien, según la última encuesta CERC-, adopte las
decisiones que permitan que los índices que vemos hoy se acerquen más a lo que quieren los
vecinos. Los vecinos de Hualpén no quieren que se repita lo ocurrido; quieren dormir tranquilos y
estar tranquilos.
Creemos que los ejecutivos de la Refinería Biobío de ENAP deben dar un paso a un lado y no seguir
en sus puestos de trabajo jugando con la gente de Hualpén y del Gran Concepción.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE PRESUNTO USO DE RECURSOS FISCALES PARA REALIZACIÓN DE
ACTIVIDAD POLÍTICA EN LA SERENA. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz .
El señor DIAZ .- Señor Presidente , pido que se oficie al Contralor General de la República para que
realice una investigación por eventual utilización indebida de recursos fiscales en una reunión
celebrada el viernes pasado, en la ciudad de La Serena.
Se trata de una convocatoria del senador designado por la Región de Coquimbo, don Gonzalo
Uriarte, dirigida a todos los sostenedores de colegios particulares subvencionados.
La convocatoria se hizo según una base de datos entregada por la Secretaría Regional Ministerial
de Educación a la oficina parlamentaria de dicho senador. Se convocó a los invitados a las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Educación.
El viernes pasado, la Federación de Instituciones de Educación Particular (FIDE) invitó a los
diputados Mario Bertolino , Matías Walker y a quien habla a recorrer tres o cuatro colegios
particulares subvencionados, precisamente para conocer esos establecimientos en el marco del
debate nacional que se está desarrollando sobre la materia.
En mi opinión, es inaceptable que la directiva regional de la UDI, que estuvo presente en esa
reunión, y el senador designado Gonzalo Uriarte hayan utilizado la base de datos de una
institución pública y su infraestructura para una reunión de carácter político-proselitista.
No he sabido de parlamentarios que hayan citado a reuniones de ese tipo en sedes de
instituciones gubernamentales. Reconozco que en esta materia la actuación del Gobierno ha sido
de puertas abiertas. El jueves pasado estuve por primera vez, en mis casi seis años de
parlamentario, en la sede del Fosis. No acostumbro recurrir a los servicios públicos y mucho
menos me atrevería a pedir la sede a uno de ellos para organizar una reunión de carácter privado,
parlamentario, político o de cualquier otra índole.
En este caso, corresponde que se investigue si hubo utilización indebida de recursos fiscales. Por
lo tanto, pido al Contralor que instruya esa investigación, de manera de determinar, en forma clara
y nítida, si corresponde que un parlamentario, que pertenece a otro Poder del Estado, utilice
dependencias fiscales con la finalidad denunciada.
Entiendo que el senador Uriarte no conozca la región ni a los actores regionales; también entiendo
que no fue su decisión designar a la senadora Matthei como ministra y que ese acto haya dejado
un cupo, que fue llenado por él. Todo eso lo entiendo; pero me parece que no corresponde que el
Gobierno le haga la pega, porque los recursos de este son para gobernar y no para ayudar a un
senador a que trate de entender una región que no conoce.
Por lo tanto, reitero mi petición al contralor general de la República para que realice esa
investigación y discierna sobre la eventual utilización indebida de recursos fiscales.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Cristian Campos , Juan Luis Castro y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
MEDIDAS POR COBROS ABUSIVOS DE EMPRESAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y DE AGUA
POTABLE. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MEZA.- Una vez más levanto una voz en la Cámara de Diputados para defender a los
consumidores de agua potable y de energía eléctrica. Los abusos en el cobro por estos servicios
siguen cometiéndose en forma indiscriminada. Pareciera que en esta ley de la selva las grandes
empresas sanitarias y de electricidad hacen su agosto, durante todo el año y toda la vida, a costa
de las chilenas y chilenos que pagan cantidades exorbitantes para recibir estos servicios, muchas
veces mal cobrados y mal tarifados.
Pido que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles y a la superintendenta de
Servicios Sanitarios, a fin de que dispongan las medidas pertinentes para que las empresas de
suministro de electricidad y de agua potable sean más rigurosas en la lectura y en el cobro de
esos servicios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Cristián Campos  , Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa , Ramón Farías , Fidel Espinoza , Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR BERNARDO O´HIGGINS.
Oficios
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , quiero aludir a un informe hecho público el día de ayer por la
Organización Mundial de la Salud (OMS), referido a una evaluación de más de noventa países
respecto del nivel de contaminación de sus ciudades por material particulado.
Tristemente, en ese informe se ha constatado que hay trece ciudades de nuestro país que superan
ampliamente las normas internacionales de material particulado que tiene como límite máximo 20
microgramos por metro cúbico. Dentro de esta dramática realidad, aparece, además, en primer
lugar, Rancagua como la ciudad más contaminada de Chile.
Dicha  situación,  como  parlamentario  y  representante  del  distrito  N°  32,  me  parece
extremadamente grave, particularmente, cuando Rancagua , junto a otras doce comunas del
Cachapoal, en 2009, fue declarada zona saturada de contaminantes. Han pasado dos años y
medio y, lamentablemente -lo hemos hecho ver en reiteradas ocasiones al señor intendente,
máxima autoridad regional como también a la seremi del Medio Ambiente-, el plan de
descontaminación de la ciudad de Rancagua y de las comunas del Cachapoal se ha dilatado una y
otra vez. Esta situación, técnica y médicamente significa aumento de cánceres, aumento en las
enfermedades respiratorias, aumento en la cantidad de estrés de la ciudadanía, producto de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contaminantes que, en el caso particular de Rancagua, no obedece a los vehículos motorizados,
sino a la fuente fija derivada de la mala combustión de la leña, que al igual que en muchas
ciudades del sur del país, pero particularmente, en Rancagua, se vende por kilo y no por metro
cúbico, lo cual agrega un factor de humedad. En efecto, ésta se vende de manera clandestina en
lugares no autorizados -hay sólo dos que cuentan con permiso-, pero hay más de cuarenta puntos
de venta, pues nunca se ha emitido una normativa que permita utilizar el sistema de doble
cámara, como ocurre en Santiago, o tener otro mecanismo que permita atenuar el efecto del uso
doméstico de la leña.
El factor contaminante a que se ha hecho alusión genera el 70 por ciento de la carga de partículas.
El 30 por ciento restante proviene de las quemas agrícolas. A pesar de que la normativa indica que
entre mayo y agosto no se deben hacer, siguen llevándose a cabo en forma clandestina por mala
fiscalización.
Por las razones señaladas, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , señora María
José Benítez ; al intendente de la Sexta Región , señor Patricio Rey Sommer ; al seremi del Medio
Ambiente, de la Sexta Región , señor Juan José Prieto , con el objeto de pedir, en nombre de la
Corporación, que los plazos para instaurar un plan de descontaminación en la Región del
Libertador Bernardo O´Higgins sean perentoriamente acelerados, a fin de que entre en vigencia
durante el último trimestre de 2011, y no a mediados de 2012, como se programó originalmente.
¿Por qué? Porque la información entregada por el máximo organismo sanitario del mundo obliga a
tomar medidas rápidas, urgentes, en aras de resguardar la salud de la población que está siendo
afectada, sin saberlo, por los contaminantes que siguen desplegándose sin mayor control en
nuestra región y en la ciudad de Rancagua.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Carmona y Espinoza, don Fidel 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INCUMPLIMIENTO DE PAGO DE INDEMNIZACIONES A PROFESORES JUBILADOS DE LA
COMUNA DE VICUÑA. Oficios.
El señor DÍAZ.- Por último, pido que se oficie al ministro de Educación , al alcalde y al concejo de
Vicuña y, si procede, al contralor general de la República .
La semana pasada, me reuní con los profesores jubilados de la comuna de Vicuña quienes me
manifestaron que, en virtud del artículo 2° transitorio de la ley N° 19.070, el alcalde de esa
comuna se comprometió a pagarles sus indemnizaciones. Tengo en mi poder el documento con el
listado de los profesores, el cual voy a dejar en poder de la Secretaría, con el objeto de que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjunte a mi petición.
El monto de las indemnizaciones comprometido figura en el cuadro que estoy exhibiendo. Incluso,
se pactó el plazo en el cual se pagarían, toda vez que el municipio no contaba con recursos
suficientes para pagarlos de una sola vez. Hasta la fecha, con la excepción de un profesor al que
se le pagó parte de la indemnización, los profesores sólo han recibido evasivas.
Por eso, quiero consultarle al contralor general de la República si esa situación es legal, si existe
un mecanismo que permita a los profesores jubilados exigir el cumplimiento del compromiso
contraído por el municipio, en virtud del artículo 2° transitorio de la ley mencionada. A mi juicio, es
un derecho y, además, un acto de justicia, porque se trata de 24 profesores que jubilaron con
pensiones bajísimas y que contaban con esos recursos para solventar parte de sus gastos,
después de toda una vida laboral como docentes.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 20.062 PARA IMPEDIR APLICACIÓN SUPLETORIA DEL
ARTÍCULO 95 DEL DECRETO LEY Nº 1.979, DE 1977. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo de cinco minutos a que tiene derecho toda
bancada una vez al mes, tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco, del comité
socialista, por tres minutos.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente , la ley Nº 20.062, de 2005, conocida como
“ley de Caletas”, tiene por objeto regularizar las situaciones de ocupación irregular que existen en
el borde costero en distintos lugares del país. Eso fue motivo de tremenda alegría para los
pescadores, pues les permitía hacer realidad un viejo y anhelado sueño: contar con sus títulos de
dominio. Lamentablemente, esa alegría se ha visto empañada, porque en algunas localidades del
distrito que represento, en particular en caleta Lo Rojas, de Coronel, se está incorporando en los
títulos de dominio como cláusula supletoria de la ley N° 22.062, el artículo 95 del decreto ley N°
1.939, de 1977, el cual señala lo siguiente: “Los particulares que adquieran a título gratuito
inmuebles fiscales, quedarán obligados a ceder gratuitamente al Fisco los terrenos necesarios
para caminos, ferrocarriles, telégrafos y obras públicas en general, que la autoridad competente
determine. Esta obligación subsistirá durante el lapso de 5 años, contados desde la inscripción de
dominio.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esa disposición limita el derecho de propiedad y contradice el espíritu de la denominada “ley de
Caletas”, cuyo objetivo era dar certeza y respaldo legal a quienes han vivido durante muchos años
en el borde costero. La citada cláusula supletoria mantiene la incertidumbre y condiciona el
derecho de propiedad que da el uso a los habitantes de esos terrenos.
Lo extraño es que esa disposición, relacionada con la entrega de títulos de dominio, sólo se ha
aplicado en caleta Lo Rojas, localidad que pertenece al distrito N° 45, el cual represento.
Se trata de una modalidad que desmejora el dominio y permite suspender sus atributos propios
del dominio, puesto que la disposición señala que la obligación que establece subsistirá durante el
plazo de cinco años.
Los pobladores de esa localidad me han señalado que, en la práctica, a causa de esa
incertidumbre, no pueden llevar a cabo ninguna mejora en sus inmuebles, debido al temor que los
respectivos títulos les sean solicitados por alguna autoridad, lo cual les haría perder la inversión
realizada, sobre todo la que han efectuado con posterioridad al terremoto, pues muchos de esos
inmuebles resultaron dañados.
Por tal motivo, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , señora Catalina Parot , a fin
de que disponga que la cartera que tiene a su cargo elabore una iniciativa para modificar la ley N°
22.062, con el objeto de excluir la aplicación supletoria del artículo 95 del decreto ley N° 1.939, de
1977.
Asimismo, pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Defensa Nacional , señores
Laurence Golborne y Andrés Allamand , respectivamente, para que informen a esta Corporación si
el Ministerio de Obras Públicas o la Armada de Chile tienen considerada la utilización de esos
terrenos durante los próximos cinco años.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Lautaro Carmona , Hugo Gutiérrez y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
TRATO POLICIAL DADO A ESTUDIANTES SECUNDARIOS DE COPIAPÓ EN PROTESTAS DEL
MOVIMIENTO ESTUDIANTIL. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el tiempo de cinco minutos a que tiene derecho toda
bancada una vez al mes, en el del Comité Radical Social Demócrata, Comunista e Independientes,
tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CARMONA.- Señor Presidente , por responsabilidad política, me veo obligado a solicitar
que se oficie sobre un tema que, francamente, no debiera darse en una comunidad democrática
que respeta a las personas y a los organismos sociales.
Me refiero al trato denigrante que han recibido jóvenes estudiantes secundarios en momentos que
llevan a cabo un histórico movimiento en demanda de acceso a educación pública gratuita, de
calidad y con cobertura universal. Además, combaten el lucro como nicho de negocios en la
educación.
El Presidente de la República, al aludir al movimiento estudiantil en su discurso ante las Naciones
Unidas, connotó como nobles los objetivos de los estudiantes chilenos.
Espero que esa afirmación sea una convicción real y no oportunismo, demagogia, ni la respuesta
al hecho de que la solidaridad con el movimiento recorre distintos puntos del planeta.
Los estudiantes detenidos por carabineros han sido tratados como delincuentes. Se ha procedido
sin apego a la dignidad de las personas, más aún cuando se ha estado frente a menores de edad.
El pasado jueves 29 de septiembre, ante el llamado a la movilización nacional, en la ciudad de
Copiapó, se llevó a cabo, al igual que en el resto de Chile, una masiva marcha que superó las 3 mil
personas. Recorrió las calles de la capital regional y culminó en completo orden frente al edificio
de la Intendencia. Alrededor de las 15 horas, se registraron acciones de interrupción del tráfico
frente a los colegios contiguos Salesiano y Católico , de Copiapó. Como era de esperar, la irrupción
de Carabineros fue rápida y violenta. Hizo uso de elementos de disuasión, de carros lanzaguas,
gases lacrimógenos, etcétera.
Lo señalado, que es algo habitual utilizado para relacionar la autoridad con el movimiento social, y
que gana la protesta y el repudio de las personas, a algunos podría no llamarles la atención.
Pero, la gravedad en este caso particular es que fueron detenidos seis estudiantes secundarios, los
que fueron encerrados en un bus, junto a un delincuente común.
En esa situación, los menores de edad quedaron expuestos a un asalto o robo de especies por este
sujeto, sin la intervención de funcionarios del medio de transporte policial.
Del recinto de Carabineros pertinente, fueron trasladados con esposas a un reciento asistencial
para constatar lesiones.
En esta operación, un menor de 15 años fue esposado con un delincuente común, el que procedió
a agredirlo con actitudes de carácter sexual.
A raíz de los hechos denunciados por los estudiantes afectados, se han generado diferentes
manifestaciones de protesta contra los responsables.
Dirigentes de los estudiantes secundarios, de la Asociación de Padres y Apoderados, de Copiapó, y
la Mesa Social de Copiapó, han manifestado su opinión y han conmovido a la opinión pública, en
un malestar que, por cierto, comparto.
Espero que la forma de tratar a los dirigentes y a los estudiantes en movimiento por una causa tan
noble, no sea una suerte de marcha blanca del paquete legislativo anunciado vinculado con
medidas represivas para enfrentar los movimientos sociales, ni que tampoco sea un avance del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trato en calidad de delincuentes, terroristas y gente que afecta la estabilidad del país que
recibirían quienes participan de ellos, que para lo que se han anunciado además, terminarían con
todos detenidos.
A causa de la crisis carcelaria discutida en nuestra Sala, se anunciarían seguramente -espero que
no- verdaderos campos de concentración para mantener detenidos a los estudiantes.
Como quiero que las cosas se precisen a tiempo, pido que se oficie a la intendenta de la Región de
Atacama , al gobernador de la provincia de Copiapó y al general de Carabineros a cargo de la
dotación de la Región de Atacama, para que respondan cuáles son las actuaciones y medidas que
llevan adelante en el caso de detención de jóvenes, que implican el repudiable trato a los
estudiantes que hemos conocido.
También pido que se remita copia de mi intervención a los dirigentes de la Federación de
Estudiantes Secundarios de Copiapó y de las otras comunas de la Región de Atacama, a los
dirigentes del Centro de Estudiantes de los liceos mencionados, a los dirigentes estudiantiles de la
Universidad de la Región de Atacama, a la directiva de las uniones comunales de juntas de vecinos
a nivel de la Región de Atacama y a las respectivas Centrales Unitarias de Trabajadores de
Atacama así como a los centros de padres y apoderados; a los consejeros regionales, a los
distintos alcaldes y concejales, al Colegio de Profesores de la Región de Atacama y a las
comunales.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Clemira Pacheco  y Carolina Goic  y de los diputados señores
Fidel Espinoza , Hugo Gutiérrez y Ricardo Rincón.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
ALCANCES A EXPRESIONES DEL GOBERNADOR DE CONCEPCIÓN RELACIONADAS CON LA
UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor CAMPOS .- Señor Presidente , leeré una frase desafortunada que señala lo siguiente:
“…queda establecido que nadie está por sobre la ley, y que la Universidad de Concepción no es
Colonia Dignidad”.
Claramente, esas palabras emitidas por el gobernador de Concepción , Alejandro Reyes , dejan de
manifiesto el atentado y la discriminación que un funcionario público de tal envergadura hace
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contra un patrimonio de la Región del Biobío.
Tal vez la Universidad de Concepción sea el único patrimonio reconocido más allá de las fronteras
de la Región del Biobío. Muchos parlamentarios, diputados y senadores, y funcionarios públicos
que entregan tanto a este país fueron formados y educados en la Universidad de Concepción.
Esas palabras son desafortunadas y exigen una explicación a la autoridad que representa al
Presidente de la República en la provincia de Concepción.
Independientemente de la evaluación que el Gobierno realiza a la autoridad regional, pido oficiar
al Presidente de la República y al intendente de la Región del Biobío , Víctor Lobos , respecto del
cual siento que no ampara esas expresiones, para que el actual gobernador, evaluado en el último
lugar del ranking de los gobernadores del país, dé explicaciones y entregue disculpas públicas al
rector de la Universidad de Concepción, Sergio Lavanchy , que representen el orgullo que siente la
gente de la Región Biobío. Nos sentimos contentos y honrados por tener una universidad de tanto
prestigio, reconocido no sólo a nivel nacional, sino también internacional.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda , Clemira Pacheco y Carolina Goic y de los
diputados señores Marinovic , Hugo Gutiérrez , Carmona , Fidel Espinoza y Rincón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
MEDIDAS POR DAÑOS DE DEPREDADORES A GANADO DE PEQUEÑOS AGRICULTORES EN
COMUNA DE QUIRIHUE. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano,
tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG .- Señor Presidente , los depredadores causan daño al ganado de pequeños
agricultores, situación que ocurre con mucha frecuencia en las comunas rurales que represento y
que les provoca un perjuicio patrimonial muy significativo y relevante.
En las comunas de Quirihue y San Fabián de Alico perros vagos, zorros y otros depredadores,
como pumas, sobre todo en la temporada de invierno, bajan y dañan el ganado de los pequeños
agricultores.
Según relatos de los afectados, con quienes me reuní hace una semana en Quirihue, en una sola
noche los perros vagos mataron a treinta ovejas. En total más de trescientos animales han muerto
por el ataque de esos depredadores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo anterior, nos lleva al tema de los perros vagos, problema que se encuentra en terreno de nadie,
y que nos obliga a tomar medidas proactivas para controlar su población, con respeto a la
legislación vigente.
En el caso de los pumas y zorros, que son especies protegidas, los pequeños agricultores están en
una situación muy desmejorada, ya que no pueden tomar medidas en contra de ellas, puesto que
la ley lo impide. En todo caso, lo primero que les sugerí fue hacer la denuncia a Carabineros, para
que quede constancia del hecho y de los daños.
Pido que se oficie al ministro de Agricultura , con el objeto de que disponga ayudar con un subsidio
a los pequeños agricultores, que han perdido su capital de trabajo, además de que muchos de
ellos habían recibido créditos del Prodesal. Por lo tanto, también se ve afectada su economía
doméstica.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Carmona , Gutiérrez, don Hugo ; Espinoza, don Fidel ; Rincón y
Ulloa , y de las diputadas señoras Carolina Goic , Andrea Molina y Clemira Pacheco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
PETICIÓN DE ESPACIOS COMUNES PERTENECIENTES A PARCELEROS PARA CONSTRUIR
SEDES COMUNITARIAS. Oficio.
El señor SABAG.- Señor Presidente , la Corporación de la Reforma Agraria (CORA), parceló predios
agrícolas, lo que incluía los denominados “espacios comunes” para los parceleros, bienes que hoy
están en terreno de nadie.
Muchas juntas de vecinos de sectores agrícolas quieren postular a proyectos para construir sedes
comunitarias, pero la legislación actual lo impide, puesto que requieren del número de comuneros
que representen más del 50 por ciento -antes era del ciento por ciento- de los derechos de la
comunidad. La muerte de algunos propietarios hace muy difícil concretar una transferencia.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales para que se busque una solución
al problema, puesto que están quedando abandonados cientos de hectáreas a lo largo del país, sin
un destino definitivo y útil para nuestro desarrollo.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Carmona , Gutiérrez, don Hugo ; Espinoza, don Fidel ; Rincón y
Ulloa , y de las diputadas señoras Carolina Goic , Andrea Molina y Clemira Pacheco .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
DEMORA EN ENTREGA DE SUBSIDIOS A AFECTADOS POR TERREMOTO POR BAJAS
TASACIONES. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni, hasta
por tres minutos.
El señor CERONI.- Señor Presidente , con gran preocupación, quiero hacer un fuerte llamado de
atención sobre lo que está ocurriendo en la zona afectada por el terremoto del 27 de febrero de
2010.
Leo con perplejidad los informes que entrega el Gobierno, que parecen absolutamente victoriosos
y triunfalistas sobre el avance en el proceso de reconstrucción. Me asombro porque es evidente
que para nada expresan la realidad de lo que realmente sucede en las zonas afectadas por el
terremoto, que está muy distante de las cifras de avance que publica el Gobierno.
Hoy quiero expresar mi inquietud sobre las enormes dificultades que tienen muchos de los
afectados por el terremoto para obtener el subsidio a que tienen legítimo derecho.
Partamos de la base de que lo que hoy día le estamos entregando al chileno que perdió su casa es
una mugre de vivienda -ésa es la expresión adecuada-, de no más de 45 o 50 metros cuadrados,
de materiales livianos. Chile debiera avergonzarse de ofrecer esa solución a la gente que ha
perdido hogares que, si bien eran de adobe, cobijaban con dignidad; sin embargo, hoy les estamos
entregando una vivienda que para nada expresa la dignidad que merecen los habitantes de
nuestro país.
Hoy nos encontramos con muchos problemas, uno de los cuales quiero relatar en esta
oportunidad.
Las personas que postulan al subsidio para comprar una vivienda usada se encuentran con que se
les aleja esa posibilidad, porque la empresa nominada por el Serviu para tasar las viviendas realiza
tasaciones muy bajas, muy irreales para el mercado existente en la zona. Muchas veces nos
encontramos con tasaciones -como las que tengo en mis manos- en que, por ejemplo, en Parral, la
señora Marta Elena Muñoz Vásquez ubicó una buena vivienda para comprar, tasada en 9.442.719
pesos, en circunstancias de que el precio de venta es de 11 millones de pesos. Ella ha abogado
para que la vivienda sea tasada debidamente, pero, como eso no ha ocurrido, esa persona no
puede utilizar el subsidio.
Muchos problemas como ése se están produciendo en las zonas afectadas por el terremoto.
Además, allegados y arrendatarios con derechos han sido excluidos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para pedirle que se aboque a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solucionar en serio los problemas de la reconstrucción.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las señoras Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda y Carolina Goig y de los diputados
señores Campos , Rodrigo González , Hales , Hugo Gutiérrez , Carmona , Fidel Espinoza , Marinovic
, Sabag y Rincón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CAMBIO DE CRITERIO EN RELACIÓN CON FONDO DE DESARROLLO
SUSTENTABLE ASOCIADO A PROYECTO PASCUA LAMA. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , hace bastante tiempo, en la provincia del Huasco se autorizó
el desarrollo del proyecto Pascua Lama de propiedad de la Compañía Minera Nevada, filial en Chile
de Barrick Gold.
Como sabemos, el proyecto fue aprobado en forma bastante conflictiva. Conocemos cómo ha sido
la tónica en relación al mismo y las distintas dificultades y controversias que ha significado para la
gente de la zona. Incluso más, una canción ganadora del Festival de Viña del Mar se refirió al
proyecto Pascua Lama .
Después de constatar con asombro lo que está ocurriendo, pido al Contralor General de la
República y al Contralor Regional de dicho organismo que realicen una investigación sumaria
respecto de los hechos que a continuación pasaré a detallar. Asimismo, que esta información sea
enviada a la ministra del Medio Ambiente y a la intendenta regional para que nos informen sobre
su posición al respecto.
La resolución exenta N° 24, de 15 de febrero de 2006, estableció que uno de los requisitos para la
aprobación del proyecto Pascua Lama era la constitución de un Fondo de Desarrollo Sustentable.
En efecto, la Compañía Minera Nevada debía aportar diez millones de dólares y dicho fondo sería
administrado por una fundación, con domicilio en Vallenar. La administración de dicha fundación
sería ejercida por un directorio compuesto por representantes de la empresa, autoridades
regionales y representantes de la comunidad del valle del Huasco. Dicho directorio, en conjunto
priorizaría y decidiría a qué proyectos destinaría el fondo de desarrollo sustentable.
La resolución dice que el sector público estaría representado por las instituciones que la Corema
establecerá; el sector privado, por el proponente, es decir, la Compañía Minera Nevada, y la
comunidad, por representantes de organizaciones comunitarias con personalidad jurídica que den
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuenta de los diferentes actores sociales, tales como la CUT, el Colegio de Profesores, la
Asociación de Agricultores, las uniones comunales de juntas de de vecinos, las uniones comunales
de adultos mayores, las uniones comunales de clubes deportivos, etcétera. La idea era que las
organizaciones comunitarias estuvieran presentes en la decisión sobre los proyectos que se
financiarían con este fondo, los cuales irían en directo beneficio del desarrollo sustentable del valle
del Huasco.
Sin embargo, hace casi un año, el 26 de octubre de 2010, mediante un documento que recién
conocemos, firmado por el director regional del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de
Atacama , se cambió esta figura, debido a lo cual el famoso Fondo de Desarrollo Sustentable deja
de ser manejado por la fundación. Al parecer, este señor, a solicitud de don Rodrigo Rivas ,
representante legal de la Compañía Minera Nevada, autorizó la modificación de esta resolución y,
según los antecedentes presentados por el señor Rivas , se elimina toda referencia a la fundación
como ente administrador del Fondo de Desarrollo Sustentable. Se fija, en cambio, un mecanismo
de asignación de los recursos del fondo con una estructura distinta, a saber, la asignación de
recursos y las facultades para ejercer la toma de decisiones en cuanto a su destino final recaerá
directamente en la Compañía Minera Nevada. Es decir, no se toma en cuenta la opinión de las
comunidades, como se estableció en la primera resolución, que aprobó el fondo de desarrollo
sustentable.
Ahora bien, para que la Compañía tome las respectivas decisiones, se crea un consejo consultivo
que la asesorará -como su nombre lo dice, es sólo consultivo-, con la finalidad de apoyar y ejercer
control sobre la asignación de los recursos. Dicho consejo estaría compuesto por la intendenta, el
gobernador y representantes de la municipalidad y de la provincia del Huasco.
Señor Presidente , me llama la atención que el director regional del Servicio de Evaluación
Ambiental tenga la facultad de cambiar una resolución que estaba acordada en el estudio de
impacto ambiental. Me parece poco criterioso y poco razonable que la empresa intente cambiar la
dinámica sobre la forma como asignar los recursos de este fondo, de acuerdo con esta nueva
modalidad.
Por las razones expuestas, pido que se oficie al Contralor General de la República y a la contralora
regional de Atacama para solicitar que se inicie la respectiva investigación sumaria. Asimismo,
pido oficiar a la intendenta regional, para que nos informe acerca de qué ha pasado con este
fondo, cuáles son los recursos que han obtenido y dónde y en qué se han gastado. También pido
oficiar a la ministra del Medio Ambiente , a fin de conocer cuál es su política en relación con el
tema. Finalmente, pido que se remita copia de mi intervención a alcaldes y concejales de las
comunas de Alto del Carmen, de Vallenar, del Huasco y de Freirina, y, por cierto, a la CUT y a las
representaciones que anuncié, que deberían tener participación en la asignación de esos recursos.
He dicho.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados señores De Urresti , Díaz , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y DE MODERNIZACIÓN PARA SOLUCIONAR CORTES DE
ENERGÍA ELÉCTRICA EN PROVINCIA DE ARAUCO. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel
Monsalve.
El señor MONSALVE .- Señor Presidente , la provincia de Arauco, que cuenta con 155 mil
habitantes, viene padeciendo desde hace un par de años reiteradas interrupciones en el
suministro eléctrico, lo cual constituye una falta de respeto y genera mucha indignación en la
población.
Esos reiterados cortes afectan a todas las comunas de la provincia. En ocasiones, en menos de 24
horas se producen dos o tres cortes. Solo ayer se produjo un apagón completo en la provincia de
Arauco, hecho que afectó las comunas de Curanilahue, Los Álamos, Cañete y Lebu , inmovilizando
escuelas, empresas, consultorios, etcétera, y generando complicaciones en hospitales y servicios
públicos, además de dejar sin energía a miles de familias de la zona. La indignación es colectiva.
Estos cortes de luz acrecientan el malestar de miles de personas, toda vez que hacen más difícil el
desarrollo de estas zonas pobres y excluidas. Estos cortes acrecientan la sensación de abandono.
La empresa encargada de la distribución de la energía, Frontel , perteneciente al grupo Saesa , ni
siquiera entrega información oportuna sobre las causas del corte y de la reposición del suministro.
Por eso, no es de extrañar que en el ranking de servicios del año 2009, Frontel se ubique en el
lugar 23, entre 34 empresas. Es decir, está catalogada como una mala prestadora de servicio, por
la mala calidad del servicio que presta.
Las constantes quejas por la calidad del servicio de Frontel han afectado la credibilidad de las
autoridades. La gobernadora de la provincia de Arauco, en conjunto con el seremi de Energía,
recorrió la zona afectada para conocer in situ la realidad de las comunidades. Pero, a pesar de
esta visita, los cortes y el mal servicio siguen igual, lo que ha hecho perder confianza en la
capacidad de las autoridades del Gobierno para defender los derechos de los ciudadanos.
Estas constantes interrupciones en el suministro eléctrico han tenido una fuerte repercusión
comunicacional. Son cientos los titulares de prensa existente al respecto. Aquí tengo algunos:
Cañete sigue en penumbra; ¡Hasta cuando!, se pregunta la gente; nuevo corte de energía en
Cañete;  reclaman  por  corte  de  luz  en  Curanilahue;  los  apagones  en  Cañete  continúan;
nuevamente se pone un reclamo ante el gerente zonal de Frontel; corte de luz dejó a casi toda la
provincia a oscuras por más de 7 horas; variación de voltaje quemó un computador; caída de la
calidad en el servicio eléctrico por aumento de corte en el suministro; diputado Monsalve pide
explicaciones públicas a Frontel; vecinos de Cañete llevarán a Frontel a los tribunales; la
municipalidad de Lebu llevará a Frontel a los tribunales. O sea, son múltiples las quejas. Sin
embargo, el servicio sigue siendo de mala calidad y los cortes continúan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido que se oficie al ministro de Energía para que instruya al subsecretario de Energía ,
don Sergio del Campo Fayet, persona que es de la Región del Biobío y que estudió en la
Universidad de Concepción, que coordine con el superintendente de Electricidad y Combustibles,
una visita a la provincia de Arauco. Urge que estas autoridades se constituyan in situ y tengan una
reunión de trabajo con los siete alcaldes de la provincia de Arauco y con los presidentes de las
uniones comunales.
Pedimos al ministro de Energía que tome medidas presupuestarias y de modernización del
sistema, porque la provincia de Arauco merece un servicio de calidad. Esperamos que el ministro
escuche esta exigencia.
Pido que copia de este oficio se envíe a los concejos de los municipios de la provincia de Arauco y
a los respectivos presidentes
de las uniones comunales de las comunas de Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Lebu, Cañete,
Tirúa y Contulmo.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE AUMENTO DE LA DELINCUENCIA EN COPIAPÓ Y MEDIDAS PARA
ENFRENTARLA. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , han provocado alarma pública las noticias de los últimos
meses que constatan numerosos asaltos a mano armada en la ciudad de Copiapó.
Los índices de delincuencia de la Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana tienden a subir, en
particular los relativos a la delincuencia armada. En las últimas semanas, se han registrado dos
asaltos a estaciones distribuidoras de gasolina y a negocios. En la fiscalización efectuada, se ha
encontrado a bastantes jóvenes con armas.
La inquietud nace en la población, que ha tenido que refugiarse en sus casas, tomando sus propias
medidas de seguridad para enfrentar las agresiones de los delincuentes. En este cuadro de
preocupación, la sensación aumenta cuando se constata una mayor presencia de pandillas
juveniles, que están conformadas con menores de muy poca edad. Su presencia en las calles, en
las plazas y en las áreas de recreación con fines deportivos, genera temor en la población y la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obliga a cambiar su rutina de vida en busca de seguridad.
Frente a este tema, hay que decir que según fuentes de Carabineros, el número de detenidos en el
último trimestre fue de 344, cifra superior a la del trimestre anterior.
Parece claro que no contribuye a la tarea policial de Carabineros la constante instalación de sus
fuerzas para que operen como fuerza represiva, en particular para enfrentar las legítimas
movilizaciones y demandas sociales que levantan los jóvenes, en especial las relacionadas con la
educación pública.
Dicho lo anterior, tomo nota del diagnóstico que hace la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, en
el sentido de que este fenómeno es producto de la ausencia de programas sociales orientados a
entregar a la juventud alternativas de participación y recreación en sus barrios, que les reste
presencia en las pandillas que se han constituido en nuestra ciudad de Copiapó.
La delincuencia no se trata tanto con una suerte de opción de vida de algunas personas, sino con
una realidad cotidiana que los envuelve y atrapa como en un callejón sin salida. Es clave y
determinante apoyar a esos jóvenes en su propio medio ambiente, objetivo que es responsabilidad
del Estado, pues jamás será una finalidad atractiva para los intereses del mercado.
Es necesario disponer de información que dé tranquilidad a la población, con la adopción de
medidas que vayan más allá de las propias de las policías que, tras presentar a los detenidos a los
tribunales, no puede desarrollar más acciones efectivas. Entonces, es bueno conocer cuáles son
los planes que, de conjunto con las organizaciones sociales vivas de la ciudad, en particular con la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos, se llevan adelante por parte de las autoridades de Gobierno,
que incluyan nuevos espacios deportivos, luminarias, juegos infantiles, etcétera, que ayuden a
recuperar la confianza en la convivencia ciudadana de todos los vecinos de Copiapó.
Por lo tanto, pido oficiar a la señora intendenta de la Región de Atacama , a fin de que informe
sobre el diagnóstico que ha hecho de esta crisis, las iniciativas que se van a llevar adelante, el
presupuesto que se pone a disposición de ese objetivo, que vaya de la mano con la red de
organizaciones sociales y las acciones propias de las policías en el manejo de esta situación.
Además, pido que se envíe copia del oficio a los consejeros regionales, a los alcaldes y concejales,
a las uniones comunales de
juntas de vecinos, así como a las respectivas CUT provinciales de la Región de Atacama.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención, en la forma que usted ha señalado, y con la adhesión de los diputados
señores Espinoza, don Fidel ; Díaz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE REQUISITOS DE URBANIZACIÓN EXIGIDOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE CONDOMINIOS EN PROVINCIA DE HUASCO. Oficios.
El señor ROBLES .- Señor Presidente , finalmente, me referiré a una denuncia que me han
planteado los vecinos que habitan en el sector Parque Las Pircas, al sur de Vallenar, casi frente al
hospital provincial, quienes me informaron que les entregaron sus casas en condominios que no
tienen veredas, sin cierres perimetrales adecuados y sin urbanización básica. Esos pobladores han
financiado la adquisición de sus viviendas, en gran medida, con recursos propios.
Por lo tanto, pido que se oficie a la municipalidad de Vallenar, con el objeto de que me informen
por qué la constructora entrega esas obras sin esos elementos, en circunstancias de que la
Dirección de Obras Municipales respectiva debe recibirlas completamente terminadas, con aceras,
veredas y como corresponde.
Además, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a objeto de solicitarle una
aclaración respecto a las exigencias que establece esa cartera en relación con la construcción de
condominios, constituidos por pasajes que deben estar resguardados, así como sobre la política de
vivienda que se aplica en relación a este tipo de condominios en la provincia de Huasco, Región de
Atacama.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado Marcos Espinosa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE RELACIÓN CONTRACTUAL DE INTEGRANTES DE JUNTAS
INSCRIPTORAS ANTE APLICACIÓN DE SISTEMA DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto
Robles.
El  señor  ROBLES .-  Señor  Presidente  ,  las  juntas  inscriptoras  del  Registro  Electoral  están
compuestas por tres integrantes que no tienen contratos, ya que, al parecer, les pagan a
honorarios. Su trabajo es inscribir en el Registro Electoral a quienes lo soliciten. La mayoría de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ellos quedará sin empleo y, por consiguiente, sin remuneración, si se aprueba el sistema de
inscripción automática. Hasta el momento, no se aprecia qué definición ha realizado el Gobierno
en relación a esas personas.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al director del Servicio
Electoral , con el objeto de solicitarles que me informen sobre la relación contractual que existe
con  los  integrantes  de  las  juntas  inscriptoras  de  cada  una  de  las  comunas  de  Chile,
particularmente de las de la Región de Atacama, y cuál es la evaluación y la política que se les
aplicará si se aprueba la ley de inscripción automática.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a la Asociación de Funcionarios del Servicio
Electoral de mi región y del país.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
Señoría, con la adhesión del diputado Marcos Espinosa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO Y POR CARABINEROS
ANTE MATANZA DE BURROS Y DE GUANACOS EN CHAÑARCILLO, REGIÓN DE ATACAMA.
Oficios.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , en segundo lugar, don Jorge Torres , presidente del Sindicato
de Crianceros , y algunas personas que conozco me han informado que, a fines de octubre,
aparecieron varios burros muertos por cazadores en distintos lugares de la Región de Atacama,
particularmente en el sector de Chañarcillo.
En mi región, sobre todo en el sector sur, existe una gran cantidad de burros, que pertenecen a
distintos propietarios y que son comercializados por ellos.
Dos veces al año, se realiza un gran rodeo de burros en Carrizalillo, lo que se ha convertido en una
fiesta típica de la zona; pero, repito, han estado apareciendo burros muertos, cazados por
personas que los matan por diversión, aunque algunos han sido faenados.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Servicio Agrícola y Ganadero , con el objeto de que
me informe detalladamente qué se está haciendo en relación con este problema, el cuidado de la
fauna de la región, porque también he sabido que en la zona han aparecido muertos algunos
guanacos, lo que significa que se está desarrollando una práctica de caza indiscriminada, sin
ningún control. Asimismo, pido que se oficie a Carabineros de Chile, con el objeto de que me
informen sobre el mismo tema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, solicito enviar copia de mi intervención al Sindicato de Crianceros y al presidente de la
junta de vecinos de Carrizalillo, para que tomen conocimiento de lo que he planteado.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado Marcos Espinosa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
EMPLAZAMIENTO DE PLATAFORMA LOGÍSTICA DE CARGA EN COMUNA DE VICTORIA.
Oficios.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , la próxima semana, en la comuna de Victoria, tendrá lugar un
importante encuentro con representantes del más alto nivel de los gobiernos de Argentina y de
Chile, en relación con el corredor bioceánico.
Paralelamente a ese encuentro, se discute el emplazamiento de una plataforma logística, que es
mucho más que un puerto seco. Se trata de un espacio que cuenta con infraestructura y los
servicios necesarios, como Aduanas, SAG, Impuestos Internos, etcétera, para atender el transporte
de carga internacional.
A nuestro juicio, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones , cuya cartera lidera las
discusiones sobre la materia, debe considerar como la mejor alternativa para el emplazamiento de
esa plataforma logística un lugar que quede asociado al corredor bioceánico del paso internacional
Pino Hachado . Nos parece que la comuna de Victoria tiene características muy particulares,
porque queda justo en la intersección del corredor bioceánico con la Ruta 5 o Carretera
Panamericana. Por lo tanto, se debiera estudiar el emplazamiento definitivo de la plataforma
logística en esta comuna o en sus alrededores, aunque algunos han propuesto que se instale en
Freire, donde se construirá el futuro aeropuerto. Sin embargo, nos parece un despropósito que
este corredor bioceánico, que tiene una potencialidad enorme, no sólo para el comercio entre chile
y Argentina, sino también para el resto de Sudamérica y para el Asia-Pacífico, se desaproveche y
su plataforma logística de carga se emplace en un lugar distinto.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a efectos de
solicitarle que en los estudios que se están realizando se considere especialmente a la comuna de
Victoria y sus alrededores como el mejor lugar para emplazar esa infraestructura tan vital para el
transporte de carga internacional.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención al concejo municipal de la comuna de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Victoria y a su Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil, creado en virtud de la ley
N° 20.500.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los diputados Marcos Espinosa, Alberto
Robles y de este presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CONCENTRACIÓN DE COLIFORMES FECALES EN DUCTO DE AGUAS
SERVIDAS DE VALDIVIA. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso
de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, voy a pedir que se oficie a una serie de autoridades, con
el objeto de hacer una denuncia y recabar antecedentes sobre un hecho muy grave que está
ocurriendo en Valdivia.
El sábado recién pasado, tuve oportunidad de recorrer, con diversos dirigentes, el sector de calle
Rubén Darío con Nueva San Luis . Durante largo tiempo, una agrupación de vecinos ha estado
luchando por conseguir la construcción del parque urbano Catrico , antiguo anhelo de los
pobladores, que desean contar con una amplia extensión de áreas verdes en el sector sur de
Valdivia. Por cierto, valoro la labor desarrollada por distintas organizaciones y juntas de vecinos,
que han estado bregando para tener un parque.
Hace algún tiempo, don Joel Arévalo , presidente de la agrupación ecológica Defensores del Río,
formuló una denuncia sobre un ducto clandestino que se encuentra en el sector de calle Rubén
Darío con Nueva San Luis . Dicho ducto desagua hacia el estero Catrico , en el humedal formado
por éste y el río Angachilla. Asimismo, se solicitó al Servicio de Salud que elaborara un informe
sobre la existencia de coliformes fecales, el cual fue lapidario en cuanto a su gran concentración,
situación que está afectando claramente su entorno, el medio ambiente, la calidad de vida de los
vecinos y la posibilidad de recuperar el humedal.
Creo que Aguas Décima, empresa de servicios sanitarios de Valdivia, debe dar una explicación al
respecto.
Por eso, pido que se envíen los siguientes oficios:
Al superintendente de Servicios Sanitarios para que nos informe si existe autorización y bajo qué
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
norma se encuentra amparada la instalación de ese tubo de descarga de aguas servidas.
Al fiscal regional, a fin de que nos informe sobre el estado de tramitación de la denuncia formulada
ante el Ministerio Público por distintas agrupaciones de vecinos, causa que se encuentra en
proceso. Quiero saber si la Brigada de Delitos Ambientales de la PDI, con sede en Valdivia, ha
recabado los antecedentes del caso.
Al director del Servicio de Salud de Valdivia y al superintendente de Servicios Sanitarios, con el
objeto de que nos envíen los resultados de los estudios sobre coliformes fecales realizados en ese
ducto, y nos informen si están operando otros tubos de desagüe de igual naturaleza en Valdivia.
A la ministra de Medio Ambiente, a fin de que nos señale las medidas que está adoptando, en su
calidad de máxima autoridad del organismo competente en materia medioambiental.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a la señora Jacqueline Meneses ,
secretaria de la agrupación Parque Urbano, a don Raúl Ugueño Aspillaga , presidente de la junta
de vecinos de Villa Los Leones de Valdivia , y a don Joel Arévalo Valenzuela , presidente de la
agrupación ecológica Defensores del Río.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados Fuad Chahín  , Fidel Espinoza  y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ENVÍO DE COPIA DE RESOLUCIÓN SOBRE CREACIÓN DE TERCERA DIVISIÓN DE MONTAÑA
DEL EJÉRCITO, CON ASIENTO EN VALDIVIA. Oficio.
El señor DE URRESTI .- Hace algunos meses, nos enteramos, mediante oficios de fiscalización
enviados a través de la Cámara, de que se pretendía trasladar el asiento de la Tercera División del
Ejército, que históricamente ha estado en Valdivia, a la ciudad de Concepción.
Después de una movilización y de una muy buena respuesta de la comunidad y de los medios de
comunicación de Valdivia, se informó que tal medida se iba a revertir, y así ocurrió.
Esta semana hemos sabido que el ministro de Defensa Nacional visitó la región e informó
formalmente que se constituirá la Tercera División de Montaña , con una serie de regimientos bajo
su dependencia, con asiento en Valdivia.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional , con el objeto de que nos envíe copia
de la resolución que creó dicha División de Montaña con asiento en Valdivia, para tranquilidad de
muchas personas que fueron objeto de preocupación e incertidumbre, ante ese eventual traslado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Considero muy positivo que tal decisión se haya revertido.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados Fuad Chahín  , Fidel Espinoza  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN CONTRA DE FUNCIONARIAS DEL
CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES. Oficios.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , quiero referirme a un problema que afecta a dos personas: en
primer lugar, a Yessica Almonacid , periodista y vicepresidenta de la Asociación Nacional de
Funcionarios de la Cultura ( Anfucultura ). Por emitir opiniones en una radioemisora, que no
gustaron al director del Consejo Regional de Cultura , esta funcionaria recibió una anotación de
demérito, lo que, por cierto, está reñido con la libertad de expresión. Es más; por ser periodista,
puede expresar las opiniones que quiera o que estime convenientes. Como digo, fue mal calificada
porque emitió opiniones que no gustaron al director regional.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las
Artes, con el objeto de que me informe detalladamente sobre esta situación, es decir, por qué la
periodista señalada fue objeto de una anotación de demérito.
En segundo lugar, está el caso de Claudia Saavedra , funcionaria del Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes, de Valparaíso, que denunció irregularidades que habría detectado, debido a lo
cual el director regional reaccionó en su contra. Además, al margen de toda reglamentación y
durante su ausencia, se le incautó su computador, lo que constituye un acto arbitrario porque no
existen antecedentes que prueben que haya sido ordenado por algún tribunal de justicia.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior, con el objeto de que ordene al director general
de la Policía de Investigaciones que nos informe si existió orden judicial de un tribunal competente
para llevar a cabo la diligencia señalada.
Estas graves denuncias me las hicieron llegar los dirigentes de la Anfucultura y del Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los diputados presentes y de quien
preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REPARACIÓN DE CAMINO QUE UNE VALDIVIA CON
NIEBLA Y LOS MOLINOS. Oficio.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , por último, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas para que el director de Vialidad me informe sobre el estado del camino que une Valdivia
con las localidades costeras de Niebla y Los Molinos.
Diversos dirigentes y personas que transitan hacia la costa me han expresado su preocupación por
el franco deterioro en que se encuentra esa vía.
Por eso, quiero que se me informe cuándo se iniciará su reparación y si existe algún programa en
tal sentido.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados Fuad Chahín  , Fidel Espinoza  y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
INCIDENTES
REINTEGRACIÓN DE TRABAJADORES A PROGRAMAS DE EMPLEO DE EMERGENCIA EN
COMUNAS DE LA OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo correspondiente al Comité del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente , en esta oportunidad quiero que se oficie a la ministra del
Trabajo y Previsión Social y al intendente de la Región del Biobío , señor Víctor Lobos , para que
dejen sin efecto una decisión que ha generado mucha indignación, porque es injusta e
incomprensible.
El Gobierno decidió despedir a un conjunto de trabajadores que se desempeñaban en el Programa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Empleos de Emergencia de la provincia de Arauco, en particular de las comunas de Lota,
Curanilahue, Los Álamos y Lebu.
De esta manera, se incumple un compromiso formal del Gobierno, el cual, por escrito, se
comprometió con los trabajadores a no despedir a nadie; sin embargo, lo primero que hizo
comenzando 2012 fue incumplir la palaba empeñada.
Por otro lado, las personas despedidas -no todas, pero la mayoría- tienen la calidad de exonerados
y acreedoras de los beneficios Valech. O sea, se trata de personas que fueron víctimas de
violaciones a los derechos humanos y hoy el Estado de Chile de nuevo los persigue y busca
perjudicarlos a través del despido.
Espero que el Ejecutivo comprenda que debe corregir esta situación, porque se comprometió a no
despedir a nadie. Siempre se cree en la palabra de una autoridad de gobierno, sobre todo cuando
es empeñada por escrito. El Presidente siempre ha hablado de su respeto por los derechos
humanos, y aquí hay gente que fue duramente castigada durante la dictadura y hoy, en
democracia, de nuevo es perseguida.
Por eso, pido oficiar a la ministra del Trabajo y al intendente de la región, a fin de que se corrija y
se deje sin efecto esta medida de despidos injusta.
Pido enviar copia de mi intervención a los concejos de Lota, Curanilahue, Los Álamos y Lebu.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados José Miguel Ortiz , Fidel Espinoza y de la
diputada Denise Pascal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE TURNOS PERMANENTES EN LABORES DE PREVENCIÓN Y
VIGILANCIA DE LA CONAF. Oficios.
El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente , la prolongada sequía que afecta al país, las altas
temperaturas y los fuertes vientos están creando las condiciones para que se generen los
incendios más grandes que se hayan registrado en los últimos años.
Nunca habíamos tenido situaciones de emergencia como las actuales, de gran importancia en todo
el país, puesto que la sequedad del material combustible, las temperaturas altas y los fuertes
vientos favorecen el inicio de incendios que pueden abarcar muchas miles de hectáreas, y la
Conaf no está cumpliendo su trabajo adecuadamente.
Hay un trabajo de coordinación entre la Conaf, bomberos, Carabineros y el sector de las empresas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
forestales. La Conaf debe instalar observadores en las torres de control que abarcan una
importante cantidad de kilómetros a la redonda.
Hay ocasiones en que dichos encargados trabajan desde las 10 de la mañana hasta las 6 de la
tarde, y después se retiran; luego, cuando les corresponden los días de descanso, quedan tres días
sin que se cumpla el trabajo de observancia en las respectivas torres.
A mi juicio, las torres de observación debieran contar con vigilancia durante las 24 horas del día,
los siete días de la semana, no sólo durante ocho horas diarias, porque un incendio puede iniciarse
a cualquier hora del día o de la noche. Si se produce después de las 6 de la tarde, al no haber
personal en las torres de observación, los encargados de controlar los incendios se darán cuenta
de los incendios cuando ya se han desplegado y es imposible controlarlos.
Hay que detectar a tiempo los focos de incendios, hacer los contactos que corresponden con las
instituciones mencionadas, que están coordinadas para sofocar cualquier amago de incendio y,
así, prevenir situaciones que después estamos lamentando y que pueden afectar a decenas de
miles de hectáreas de terreno.
Hoy, hay más de 25 mil hectáreas consumidas por el fuego, con grandes pérdidas económicas
para el sector privado y para el país.
Por consiguiente, exijo que personal de la Conaf controle las torres de observación las 24 horas del
día. Para ello, tendrá que poner tres o cuatro funcionarios, y si le faltan recursos, el Gobierno
tendrá que asignarlos, porque no es posible que se esté trabajando con tal grado de
irresponsabilidad en un momento crucial y de tanta gravedad como el que hoy vive el país.
Permanentemente estamos siendo informados de los estragos que ocasionan los incendios a lo
largo de Chile.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al director de la Conaf y al intendente de la Octava
Región, para que adopten las medidas que sean necesarias para prevenir la nueva ocurrencia de
incendios.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas Cristina Girardi  y Denise Pascal , y de los diputados José Miguel Ortiz  ,
Manuel Monsalve , Luis Lemus , Fidel Espinoza , Rodrigo González y Pepe Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A MUNICIPALIDAD DE LOS ÁLAMOS POR CONDICIONES LABORALES DE
TRABAJADORES ADSCRITOS A PROGRAMA LABORAL. Oficio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 402
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MONSALVE.- Por otro lado, pido enviar oficio a la directora nacional del Trabajo para
pedirle que se fiscalice la situación de los 406 trabajadores que se desempeñan en el Programa de
Mejoramiento Urbano (PMU), de la comuna de Los Álamos, de la provincia de Arauco. Hasta hace
una semana, 300 de ellos laboraban al interior de instituciones públicas, como apoyo en
consultorios, postas, escuelas, salas cuna.
El empleador, es decir, el municipio, que ejecuta los recursos del Estado, decidió sacarlos de esos
lugares y enviarlos a la calle sin seguridad alguna, ni protección solar, ni jockeys, es decir,
carentes de las condiciones necesarias para ejecutar el trabajo para el que fueron contratados,
quedando expuestos a las diferentes condiciones climáticas de la zona. ¡Ésta es una situación
impresentable!
Por eso, pido a la directora nacional del Trabajo que garantice una fiscalización urgente, a fin de
evitar que el alcalde y la municipalidad de Los Álamos sometan a los trabajadores a condiciones
inaceptables.
Solicito enviar copia de mi intervención al concejo de Los Álamos.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención, con la adhesión de los diputados José Miguel Ortiz  , Fidel Espinoza  y de la
diputada Denise Pascal .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A COMETIDOS DE GOBERNADOR DE PALENA. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se envíen unos oficios de fiscalización
al contralor general de la República , con el objeto de que instruya un proceso de fiscalización a la
gobernaación de la provincia de Palena.
En las últimas semanas, he realizado una serie de visitas. Estuve en Ayacara, Futaleufú y Palena ,
donde, con mucha preocupación, recibí el clamor de la ciudadanía respecto de las actuaciones del
gobernador, don Juan Alberto Pérez , cuyos hechos pasaré a detallar después de hacer una
meritoria reflexión sobre el tema.
El intendente de la Región de Los Lagos, don Juan Sebastián Montes , ha sido muy riguroso en
denunciar, a través de los medios de comunicación, supuestas anomalías que habrían ocurrido en
esa provincia como consecuencia de la catástrofe ocurrida en Chaitén. Ha sido categórico en
acusar al anterior gobierno poco menos de malversación de recursos públicos en la provincia y de
mala asignación de recursos fiscales para ciertos habitantes, situaciones que, de ser efectivas, el
diputado que habla bajo ninguna circunstancia podría defender.
Lo que está claro es que el intendente de la Región de Los Lagos ha tratado de sacar una
mezquina ventaja política de algunos hechos puntuales que se pueden haber generado, que ojalá
la justicia logre determinar para aclarar esos casos ante la opinión pública y así evitar que se
generalicen dichas acusaciones.
Además, me he enterado de que han existido recortes presupuestarios en la asignación de
recursos para la provincia de Palena por parte del intendente, los cuales no han sido visados por el
consejo regional. Por lo tanto, hay un doble discurso del intendente cuando se refiere a la
provincia de Palena.
Intervengo en nombre de muchos habitantes que me pidieron realizar esta intervención, con el
objeto de fiscalizar las actuaciones de dicho gobernador.
Primero, solicito un informe detallado de la Contraloría, desde el momento en que asume la
gobernación el señor Juan Alberto Pérez , para conocer cuántos días del mes, desde que asumió,
ha estado efectivamente en la provincia de Palena. Lo que más reclama la ciudadanía es que se
trata de un gobernador que está dos o tres días en Palena y el resto lo pasa en Chiloé, dejando de
lado las labores para las cuales lo nombró el Presidente de la República , con lo cual pone en un
eventual desmedro a los habitantes de la provincia, quienes señalan que es un hecho conocido por
todos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, pido que se me informe cuántos viáticos ha cobrado dicho Gobernador desde que
asumió el cargo, también una pormenorización de los cometidos funcionarios que él ha tenido,
adjuntando la bitácora de los vehículos. Se estima que no hay bitácora de los vehículos fiscales a
su cargo, ya que de repente se les ve pasar hacia Argentina, lo que indica que no habría una
bitácora que estipule los recorridos que el gobernador hace para trámites de carácter personal.
Además, pido que la Contraloría determine en su fiscalización si es efectivo que para ciertos
comités de gabinete, que generalmente se realizan en Puerto Montt, este gobernador viaja con
cinco días de antelación, recibiendo, en consecuencia, viatico durante cinco días. De ser efectivo,
sería una situación bastante improcedente.
También pido que en la fiscalización de la Contraloría se determinen todos los cometidos que el
gobernador ha realizado con vehículos fiscales vía Argentina, ya sea pasando hacia Argentina o
ingresando desde territorio argentino hacia Chile en vehículos fiscales. Asimismo, que establezca
cuáles son las salidas desde Chile hacia Argentina y los ingresos desde Argentina hacia a Chile, y
la nómina de los acompañantes en cada uno de sus viajes; también, si estos acompañantes se
ajustan a la ley de Probidad, que impide que personas ajenas a los servicios -lo cual está
decretado y hay jurisprudencia de la Contraloría al respecto-, como amigos o familiares, vayan
como acompañantes de una autoridad en vehículos fiscales.
Pido esta fiscalización con el objeto de salvaguardar los intereses de los habitantes de la provincia
de Palena. El intendente se ha llenado la boca en muchas oportunidades, diciendo que en el
gobierno pasado hubo malversación de recursos fiscales. Creo que no hay ningún habitante de
este país que haya recibido más beneficios que los que entregó el gobierno de la entonces
Presidenta Bachelet a los habitantes de Chaitén en el momento de la catástrofe, y está bien que
así haya sido. Reconozco que en este tipo de situaciones siempre hay personas que se
aprovechan, y si hay responsabilidades respecto de personas individuales que cometieron
irregularidades, se deben buscar y aplicarles todo el rigor de la ley; pero no se puede enlodar a las
personas, como lo ha hecho todos estos meses el intendente, al dar a entender con sus
declaraciones que todo lo que se hizo fue robo y fraude, dejando en tela de juicio lo que se realizó
durante el gobierno anterior, cuando, en términos generales, la evacuación que se realizó fue
exitosa, como lo sabe también el señor Presidente , ya que se trata de una zona que su señoría
representa en esta Cámara.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
adjuntando copia de su intervención al intendente y a los consejeros regionales de la Región de
Los Lagos, con la adhesión de los diputados señores Marcelo Díaz y Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
INCIDENTES.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FISCALIZACIÓN DE PROYECTOS EJECUTADOS CON RECURSOS DEL FONDO REGIONAL DE
INICIATIVA LOCAL (FRIL) EN COMUNA DE PUYEHUE. Oficio.
El señor MELERO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al Contralor general de la
Republica para que disponga la investigación de tres proyectos en ejecución a través del Fondo
Regional de Iniciativa Local (FRIL), en la comuna de Puyehue.
El primer proyecto es de habilitación de sendas de tránsito en diversos sectores de la comuna, por
49 millones 988 mil pesos, con fecha de término el 13 de diciembre de 2010. El proyecto se
generó para absorber mano de obra de 22 hombres y 10 mujeres. Según la información que recibí
de la comuna, el ejecutor disminuyó la mano de obra de manera unilateral. Quienes visitaron en
terreno el proyecto, particularmente los concejales Uribe , Toledo y Núñez , se dieron cuenta de
que no cumplía con ninguna de las especificaciones técnicas estipuladas en las bases de licitación.
Simplemente tiraron ripio, en la creencia de que la gente de campo no iba a reclamar. Se
equivocaron, porque los vecinos han señalado que se sienten engañados con el proyecto.
Las preguntas que la investigación debe responder es qué pasó con el número de trabajadores
que contemplaba el proyecto; qué pasa con el cumplimiento de las especificaciones técnicas;
cómo justifica la mano de obra que no utilizó para cobrar.
El segundo proyecto es la construcción de la plaza comunitaria en el Barrio Nueva Esperanza. Para
este proyecto también pido una fiscalización completa sobre el total de mano de obra que debió
ser contratada, toda vez que la gente fue reemplazada por un tractor. Ésta fue la respuesta del
representante de la empresa, al ser consultado por la absorción de mano de obra.
El proyecto contemplaba áreas verdes, áreas de juegos infantiles y áreas destinadas a jóvenes y
adultos mayores, una cancha de rayuela, etcétera. Nada de eso se ha concretado. Por eso,
pedimos una fiscalización exhaustiva del proyecto de construcción de plaza comunitaria en el
Barrio Nueva Esperanza.
Por último, el proyecto de mejoramiento de la plaza de Entre Lagos, con una inversión de 39
millones 997 mil pesos, se lo adjudicó el contratista señor Giovanni Barría , quien se gana gran
parte de los proyectos en la comuna.
Para este caso, solicito a la Contraloría investigar y fiscalizar cada uno de los proyectos que ese
contratista se adjudicó en los últimos dos años; si se materializaron, si se cumplieron los requisitos
técnicos y si se respetó la mano de obra, sobre todo porque en el proyecto de mejoramiento de la
Plaza Entre Lagos se han detectado graves irregularidades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pedimos que la Contraloría investigue de manera exhaustiva la ejecución de estos tres
proyectos FRIL, en el convencimiento de que el gobierno regional entregará los elementos que
permitan llevar adelante el proceso de fiscalización, toda vez que creemos que hay una grave
malversación de recursos públicos en estos tres proyectos.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
ANEXO SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL SUMARIO POR PÉRDIDA DE CARPETAS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, deseo plantear otra situación
vinculada con el director regional del Serviu, señor Sergio Feres .
Hace dos meses, el señor Feres participó en una ceremonia en Fresia, en la cual se entregaron
carpetas de adjudicación de subsidios de protección al patrimonio familiar a 34 familias de la
Población Pablo Neruda. Lamentablemente, esas carpetas se extraviaron. Las familias llevan tres
meses esperando que se inicien las obras.
En consecuencia, pido oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que nos informe sobre los
sumarios respectivos y qué funcionarios están involucrados en la sospechosa pérdida de las 34
carpetas. ¿O se está castigando a ese Comité por expresar halagos a las autoridades locales, que
fueron contraparte importante en la adjudicación de este proyecto?
Creo que hay muchas cosas que tienen que resolverse. El señor Feres está actuando de manera
irracional y déspota al mando de dicho servicio.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a
los cuales se adjuntará copia de su intervención, y con la adhesión de los diputados señores
Alberto Robles y Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE DESPIDOS Y DE DAÑO PATRIMONIAL A LAS ARCAS FISCALES EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al presidente del Consejo de
Defensa del Estado , organismo diseñado para salvaguardar y proteger los recursos de todos los
chilenos, a fin de solicitarle que realice una exhaustiva investigación de los hechos que están
ocurriendo en la Décima Región, en particular en el gobierno regional de Los Lagos, que
significarán que éste tenga que desembolsar más de 100 millones de pesos en indemnizaciones
que se deberán cancelar a cinco trabajadores despedidos de manera ilegal y arbitraria, por
mandato del intendente regional señor Juan Sebastián Montes , sin respetar los derechos
laborales, según consta en las tres instancias judiciales en que el proceso se ha llevado a cabo:
primero, en los juzgados laborales; posteriormente, en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, y,
por último, en la Corte Suprema, que hace algunos días ratificó la sentencia. Esto va a significar
que el gobierno regional, de su presupuesto, de la región, destinado a la gente y a mejorar los
problemas de calidad de vida de la población de nuestra región, tenga que destinar 100 millones
de pesos para pagar las indemnizaciones.
Desde mi punto de vista, las demandas de los trabajadores son legítimas, pero si no se hubieran
producido persecuciones políticas por parte del intendente regional no se habría generado esta
situación.
En el marco de esta investigación, pido que el Consejo de Defensa del Estado realice todas las
indagaciones, pues tenemos presunciones fundadas de que en el desarrollo de este proceso hubo,
desde todo punto de vista y de manera manifiesta, una negligencia inexcusable por parte de los
asesores del señor intendente, que le aconsejaron realizar el despido ilegal de esos cinco
funcionarios y que, además, en el desarrollo del mismo proceso, dejaron la causa botada, lo cual
significa un tremendo perjuicio para las arcas fiscales, sobre todo para la gente de la Región.
Me alegra que los trabajadores hayan ganado su juicio, porque están en su justa razón. Pero no
tengo, bajo ningún punto de vista, reparo alguno en señalar que esto se hubiera evitado si las
actuaciones se hubiesen enmarcado en la legalidad y en la justicia, porque el intendente no
escuchó cuando se le señaló, desde el principio, que con esos despidos no se estaban respetando
los derechos que tienen todos los trabajadores chilenos, incluyendo, por cierto, los de la
Administración Pública.
Por lo tanto, en función de los graves antecedentes que estoy entregando, que significarán que la
sentencia deberá ser ejecutoriada en las próximas semanas por mandato exclusivo de la
Ilustrísima Corte Suprema de Justicia de Chile y que el Gobierno Regional de Los Lagos deberá
desembolsar una suma exorbitante de dinero en indemnizaciones, solicito oficiar al presidente del
Consejo de Defensa del Estado a objeto de pedirle que realice las indagaciones que amerite el
caso.
Y si hubiese elementos que impidieran al Consejo de Defensa del Estado realizar tales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indagatorias, por tratarse de otro órgano del Estado, solicito que esta información sea entregada a
los organismos encargados de hacer valer la justicia en este caso.
Aquí hubo funcionarios públicos que, de manera inexcusable y negligente, han provocado un daño
tremendo a las arcas del Estado y, por consiguiente, a la gente de nuestra región, y por esa razón
quiero que se investigue a fondo y sean analizados cada uno de los antecedentes que he
señalado.
Por último, pido que se envíe copia del texto de mi intervención al intendente de la Región de Los
Lagos y a los consejeros regionales.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión del diputado señor Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR DECLARACIONES DE DIRECTOR DEL SERVIU DE REGIÓN DE LOS
LAGOS RELACIONADAS CON SUBSIDIOS DE VIVIENDA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, pido oficiar a la ministra de
Vivienda y Urbanismo , con objeto de darle a conocer una grave situación: las declaraciones, que
considero desafortunadas, del director del Serviu , ex seremi de Vivienda , en Chiloé. Él señaló que
se van a perder 4 mil subsidios en la región y culpó por esa situación a los alcaldes de Chiloé,
desconociendo muchos de los elementos que forman parte de la manera en que se llega a la casa
propia mediante el Programa de Vivienda sin Deuda.
Quiero que la ministra me señale si ella avala las expresiones de ese director del Serviu, los cuales
son gravísimas, han causado mucha desazón en la gente de Chiloé y, además, han generado
molestia -creo que legítima- en los alcaldes, que juegan un rol tremendamente importante en el
apoyo para la consolidación de muchos de los comités que se están desarrollando a lo largo del
país. Me refiero a alcaldes de todos los colores políticos. Considero que sus palabras fueron
agresivas  respecto  de  todas  las  autoridades  comunales  -repito-,  desconociendo  elementos
fundamentales de los procesos de postulación a los programas de vivienda.
¿Cuántos subsidios de vivienda sin deuda se han entregado en la región en el año de Gobierno del
Presidente de Piñera? Tengo conocimiento de estimaciones que indican que ha habido una baja
brutal de entrega de subsidios, que ya está provocando una congestión de postulantes a la
vivienda, algunos materializados en los Serviu respectivos y otros en vías de materializarse.
Asimismo, pido que la ministra me informe si es efectivo que el señor Feres , el director del Serviu
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
, ha incitado a dirigentes a no postular a la vivienda sin deuda, porque que va haber un cambio en
la política habitacional, y a postular a la vivienda con deuda del Fondo Solidario de Vivienda II,
porque pueden pagar créditos de la banca. Esta situación, que, de ser efectiva, considero
gravísima, me la plantearon los propios dirigentes sociales, y les creo. Si esto lo dijo una
autoridad, un ex seremi de Vivienda de la región, lo considero de una tremenda gravedad.
Espero que la ministra pueda responderme estas interrogantes, porque es importante que la
ciudadanía conozca su posición al respecto.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Alberto Robles , Jorge Burgos y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE INFRACCIONES LABORALES CURSADAS EN 2010. Oficio.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, pido oficiar a la ministra del
Trabajo y Previsión Social , con el objeto de solicitarle que nos informe respecto de una serie de
hechos que causan preocupación y que se relacionan con las infracciones laborales en mi región.
Pareciera ser que, con el cambio de gobierno, en la Región de Los Lagos se ha ido generando, con
mucha más fuerza, una recurrente violación de los derechos de los trabajadores en todos los
ámbitos, en las empresas y en el campo.
El fin de semana atendí público en Los Muermos y, de una veintena de casos que revisé
personalmente, el 50 por ciento se debía a infracciones laborales graves en contra de los derechos
de los trabajadores, en su gran mayoría campesinos. Esto ocurre en las empresas privadas, en las
salmoneras -que siguen haciendo de las suyas-, etcétera.
Tengo información desde el interior de la Inspección del Trabajo de mi región que durante el
Gobierno del Presidente Piñera se están cursando muchísimas infracciones laborales, pero la gran
mayoría están quedando sin efecto. Es decir, la Inspección no está aplicando las multas.
Podríamos decir que el nuevo Gobierno está “fiscalizando” mucho, pero que tal fiscalización no
tiene ningún efecto en la protección de los derechos de los trabajadores.
Por lo anteriormente expuesto, pido que la ministra me informe sobre el total de infracciones que
se han cursado el 2010 en todo el país, región por región, desde que asumió el Presidente Piñera ,
y que me precise cuántas de esas infracciones cursadas se han dejado sin efecto, cuántas se han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rebajado en un 50 por ciento, que es una modalidad de apelación que contempla la ley, y cuántas
se han mantenido.
Respecto de aquellas multas que han sido judicializadas, ¿cuántas fueron reclamadas el último
año por la Dirección del Trabajo? ¿Cuántas perdió? Según me han informando, algunos datos son
brutales, en el sentido de que hay causas judicializadas que se han perdido en esa última
instancia, aunque el trabajador haya tenido todo a favor para ganar.
Espero que me hagan entrega de todos estos antecedentes, ojalá en el más breve plazo posible,
con el objeto de analizar algunos elementos que pueden ser importantes en defensa de los
derechos de los trabajadores.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Alberto Robles , Jorge Burgos , y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE TRANSFERENCIA DE CUOTA DE PESCA POR CATÁSTROFE DESDE
LA OCTAVA A LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hasta el 11 de marzo, según consta en un
artículo publicado recientemente por el diario El Mostrador, un grupo importante de trabajadores
que se desempeñaron en las grandes pesqueras del país, hoy cumplen funciones estratégicas en
el Ministerio de Economía y en la Subsecretaría de Pesca.
Desde mi punto de vista, algo huele a pescado podrido en dicha subsecretaría.
Angelini y su compañía quieren mantener a toda costa las concesiones pesqueras vigentes. El
rechazo a licitar los cupos a partir de 2012, cuando expira la ley correspondiente, ha provocado un
gran respaldo del subsecretario Pablo Galilea.
Una docena de empresas controla el sector y aboga por mantener las actuales condiciones de la
ley sobre Límites Máximos de Captura por Embarcación, que caduca en 2012.
La semana pasada, Federación de Sindicatos de Trabajadores de la Industria Pesquera de la
Región del Biobío (Fesip), denunció que no se cumplió el objetivo de la ley de Límites Máximos de
Captura de preservar los recursos por la mala administración y por la entrega de cuotas sociales
disfrazadas de investigación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta semana hemos tomado conocimiento de una nueva denuncia en el mismo sentido, por lo que
pedimos oficiar a la Subsecretaría de Pesca, con el objeto de que se pronuncie sobre estas
materias y aclare los siguientes temas:
La Octava Región recibió una cuota especial por catástrofe el año 2010, lo que autoriza la letra c)
del artículo 3° de la ley de Pesca, con un máximo de 3 por ciento de la cuota global.
Parte de esa cuota no se pudo capturar el año 2010, por lo que se traspasó para 2011, de acuerdo
con los decretos 442, 976 y 1453, de 2010, del Ministerio de Economía, que señalan expresamente
que esa cuota de catástrofe tiene como finalidad específica ser extraída por embarcaciones
artesanales de la Octava Región.
La Subsecretaría de Pesca autorizó una seudopesca de investigación que realizaron pescadores
artesanales de la Tercera Región con cargo a la cuota de catástrofe de la Octava Región, de
acuerdo con las resoluciones 2466, de 2010, y 355 y 650, de 2011, de la Subsecretaría de Pesca.
Estas resoluciones señalan expresamente a qué sindicato, cooperativa o asociación gremial de
pescadores de la Octava Región se imputará la pesca de investigación.
Los pescadores artesanales de la Tercera Región que recibieron esa cuota señalan que pagaron 35
mil pesos por tonelada asignada, según el correo electrónico que puedo adjuntar a esta
intervención. Los pescadores artesanales de la Octava Región no recibieron ese dinero.
Todos esos traspasos fueron realizados con intervención de la Subsecretaría de Pesca, a través de
sus funcionarios Max Alarma y Reinaldo Ortiz .
Las resoluciones de la Subsecretaría de Pesca que autorizaron esas pescas de investigación violan
la letra c) del artículo 3° de la ley de Pesca, y los decretos 1453, de 2010, y 442, de 2011, del
Ministerio de Economía, que establecieron la cuota por catástrofe, disponen como finalidad precisa
de esa cuota que sea capturada por los pescadores artesanales de la región afectada.
Por ello solicito oficiar a la Subsecretaría de Pesca y al Ministerio de Economía, para que expliquen:
1. ¿Cómo opera la pesca de investigación que permite que la cuota de catástrofe que tiene como
finalidad expresa ser capturada por pescadores de la Octava Región finalmente lo sea por
pescadores de la Tercera Región?
2. ¿Por qué se dictaron resoluciones que autorizaron pesca de investigación, lo que vulnera los
decretos 442 y 1453, del ministerio del ramo, y la letra c) del artículo 3° de la propia ley de Pesca?
Como todos sabemos, una resolución no puede modificar un decreto y menos una ley, ya que
existe una jerarquía que señala que la norma inferior no puede vulnerar a una superior; es decir, la
resolución es menos que un decreto, éste es menos que una ley y, finalmente, la Constitución está
sobre todo, ya que tiene mayor jerarquía. Con esto se evita que se infrinja la ley y, en general, la
norma superior por vía administrativa.
3. ¿Qué intervención tuvo la Subsecretaría de Pesca en la transacción de esa cuota por catástrofe,
ya que, en un correo electrónico que se acompaña, un representante de los armadores que
recibieron la pesca agradece a esa Subsecretaría su intervención en esta transacción que habría
permitido comprar, transferir y pagar por esas cuotas? Incluso, agradece las gestiones realizadas
para acelerar esos traspasos, lo que está firmado por el señor Héctor Álvarez , tesorero del
Sindicato de Armadores .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Además, que expliquen qué intervención tuvieron los funcionarios Max Alarma y Reinaldo Ortiz .
Solicito el envío de estos oficios, toda vez que estamos ante una situación grave. No queremos
que ocurra lo que pasó en nuestra región donde no se fiscalizó la actividad salmonera y las
violaciones medioambientales flagrantes de sus empresas. No queremos que se repita lo sucedido.
Debe hablarse con transparencia. Hace una semana no había jurel en el país y hoy están
apareciendo por arte de magia y se está asignando en el norte del país. Entonces, hay
algo -como dije al comienzo- que en la Subsecretaría de Pesca huele mal, a pescado podrido. No
es posible que ocurran estas situaciones.
El diario electrónico El Mostrador fue claro y enfático en señalar y dar cuenta de que hay una serie
de cuestiones que el país debe conocer. Esperamos que ese artículo contribuya -porque los otros
medios de comunicación no dirán nada- a que de una vez por todas la pesca no sea el monopolio
de unos pocos y ojalá en 2011 tengamos una licitación abierta donde participen muchos más
actores en la asignación de las cuotas de capturas.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
del diputado señor Alinco .
Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE FINANCIAMIENTO Y EJECUCIÓN DE PLAN REGIONAL DE EDUCACIÓN
EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie a los señores ministros del
Interior y de Educación , como asimismo al contralor general de la República , a fin de que
respondan a una serie de inquietudes que han surgido en relación con el tema de la educación en
mi región, que daré a conocer a continuación.
Hace aproximadamente cuatro o cinco meses, el intendente de la Región de Los Lagos, dio a
conocer públicamente, ante toda la región, que iba a instaurar un plan regional de educación para
la Región de Los Lagos. Su objetivo esencial era elaborar una estrategia que buscara posicionar a
la región con mejoras cualitativas y cuantitativas en la enseñanza y aprendizaje de los niños.
Desde un primer momento, el señor intendente señaló que el plan de educación de la Región de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los Lagos sería realizado por una entidad sin fines de lucro, conocida con el nombre de Educación
2020. Se trata de una institución dirigida por el señor Rodrigo Jordán , uno de sus directores, que
casualmente es una de las personas que subió el monte Everest junto al intendente cuando hace
varios años realizaron esa importante odisea.
Pero, más allá del dato anecdótico que ello pueda significar, existen una serie de cuestiones que
aún están en la nebulosa. Por ejemplo, he recibido información que amerita que estos organismos,
la Contraloría General de la República y los ministerios del Interior y de Educación, respondan a
una serie de inquietudes y hechos que me parecen absolutamente insostenibles.
Por ejemplo, ya se ha pagado, a través de trato directo, una cantidad importante de recursos a la
Fundación Educación 2020; es decir, no ha habido procesos de licitación de ningún tipo, se han
generado procesos dirigidos y se estima que en el período 2011-2015 serán destinados más de
cuatro mil millones de pesos del FNDR a este plan de Educación 2020. Tampoco sabemos con
exactitud si el intendente va a actuar de la misma forma en el futuro. Esa autoridad y la propia
fundación han señalado que van a desarrollar este plan, sin que de por medio haya un proceso
que nos permita decir que habrá licitación y que podrán participar otros oferentes.
En la región contamos con instituciones de educación superior estatales, como las universidades
Austral y de Los Lagos, que también han tenido un desarrollo importante en temas de educación y
que legítimamente podrían querer participar en este proceso.
Lo que está haciendo el intendente es llevar a cabo un proceso direccionado hacia una entidad
respecto de la cual el único antecedente más directo que tengo en mi poder es que está dirigida
por una persona que escaló con él el monte Everest y por la señora Paula Goycoolea , vecina del
señor intendente en la ciudad de Puerto Varas, mérito que, por supuesto, no debe primar en esta
materia.
En resumen, quiero que se aclaren las siguientes consultas: ¿Qué justifica que haya habido un
trato directo y no procesos de licitación, como corresponde a los marcos de transparencia en los
que el país ha avanzado en el último tiempo? ¿Por qué el intendente anunció que este trato se
hará con la Fundación Educación 2020, si existen muchos organismos que tienen más expertiz,
como los que acabo de mencionar? ¿Cuáles son los proyectos educativos que ha desarrollado esta
fundación en el país? En la fundamentación de los convenios, se habla de que es un organismo
que ha desarrollado todo en la política educativa del país, cuestión sobre la que tengo mis dudas.
¿Por qué se plantea que son los únicos que podrían prestar este servicio, cuando -insisto- existen
otros organismos?
Además, se habla de 4 mil millones de pesos anuales. ¿De qué fondos provienen estos recursos?
¿De la SEP, de los municipios, del FNDR? ¿Cómo se van a implementar y a gastar esos 4 mil
millones de pesos? Queremos tener procesos de licitación transparentes y no dirigidos. ¿Cuántos
contratos ha celebrado el gobierno regional de Los Lagos o el Ministerio de Educación con la
Fundación Educación 2020? Tengo las facturas -no las alcanzo a mostrar en el breve tiempo de
que dispongo- las que fueron pagadas y después el Ministerio de Educación formuló duras críticas
a esos informes, los cuales son realmente lamentables, que fueron elaborados por personas que
vienen saliendo de cuarto año de enseñanza media, con todo el respeto que ellas merecen. Se
pagaron 30 millones de pesos por esos informes y las facturas fueron emitidas en seis días: el 29
de octubre y el 4 y 6 de noviembre. Es decir, se emitieron tres facturas para tres informes
distintos: 1, 2 y final. Sin duda, hay muchas cosas raras en ese contrato. ¿Cuántos contratos se
celebraron? ¿Habrá un proceso de licitación en el futuro, considerando que estamos hablando de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
millonarios recursos del Estado? Queremos que se transparente esa situación.
Igualmente, me interesa que el señor intendente de la Región de Los Lagos me informe sobre
cuántos contratos se han celebrado y bajo qué mecanismos.
Asimismo, pido que se oficie al contralor general de la República , a fin de que emita un
pronunciamiento respecto de lo que se ha señalado en la prensa sobre la Fundación Educación
2020, porque me parece que se debe seguir investigando y aclarar muchas materias importantes.
He dicho.
El señor SILBER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES FALTAS A LA PROBIDAD Y TRÁFICO DE INFLUENCIAS EN
SERVIU DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pido oficiar al nuevo ministro de la Vivienda y
Urbanismo, con el objeto de que tome conocimiento de un acto que considero una falta a la
probidad en mi región.
Como dijo la diputada señor Alejandra Sepúlveda , espero que al ministro le vaya bien en su cargo;
también que aplique mano dura para evitar actos de corrupción, faltas a la probidad o tráfico de
influencias que perturben el normal funcionamiento del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La actual política habitacional del Gobierno mantiene en la incertidumbre a miles de familias del
país, especialmente en mi región. Se ha producido una rebaja considerable de subsidios, lo que va
a provocar efectos devastadores a miles de familias que aspiran a la casa sin deuda, a la vivienda
de subsidio rural y a otros mecanismos de focalización.
Dentro de este desolador panorama, cabe mencionar la política habitacional de la Región de Los
Lagos, que ha sido pésimamente
mal dirigida por el actual director del Serviu, señor Sergio Feres , ex seremi de Vivienda de la
cartera, quien en estos meses se ha preocupado más de perseguir políticamente a organismos,
que de trabajar por la ciudadanía y sacar adelante los proyectos, eliminando de los registros a las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EGIS que han desarrollado un trabajo exitoso en la Región de Los Lagos, y privilegiar a los amigos
y cercanos al director actual del Serviu.
En función de mi labor fiscalizadora, solicito que se oficie al contralor general de la República , al
ministro de Vivienda y Urbanismo y a la Alta Dirección Pública, con el objeto de que se investiguen
los vínculos entre el señor Omar Muñoz Vicencio , arquitecto, con el actual director regional del
Serviu y ex seremi de Vivienda, don Sergio Feres . Pido investigar si trabajaron juntos en una
oficina de arquitectos de la Región de Los Lagos, o en cualquier otro lugar, antes de llegar a su
actual cargo de director del Serviu.
¿Por qué quiero aclarar la vinculación? Porque, por antecedentes que obran en mi poder,
provenientes de fuentes cercanas al Ministerio de Vivienda, se señala que el profesional Omar
Muñoz Vicencio era consultor y estaba inscrito en el Registro Nacional de Consultores . Se trata,
entonces, de un consultor que prestaba servicios al ministro de Vivienda y Urbanismo en 2008.
Además, fue contratado por el Serviu para realizar, en Puerto Montt, el diseño de arquitectura de
un centro comunitario del barrio Mirasol , Padre Hurtado , de Puerto Montt, contrato que este
señor, amigo del actual director del Serviu, no pudo terminar, debido a incumplimientos.
Por no terminar con el proyecto encomendado, este consultor fue sancionado de manera
ejemplificadora y suspendido mediante resolución de la seremi de Vivienda, de la Región de Los
Lagos de la época. Eso fue, aproximadamente, en octubre de 2008. Se determinó una suspensión
por tres años y una liquidación anticipada de contrato, de acuerdo con el artículo 43 letra a) del
decreto Nº 135, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, a pesar de la sanción ejemplificadora aplicada por el anterior Gobierno en contra de
este profesional consultor, en agosto de 2010, mientras el señor Sergio Feres era seremi de
Vivienda,  y  sin  haber  cumplido  el  tiempo  de  sanción  estipulado  por  el  reglamento,
inexplicablemente -probablemente por los lazos de amistad-, el actual director del Serviu- levantó
dicha sanción a Omar Muñoz Vicencio .
Pero eso no es todo: un mes después de la sanción, en septiembre del 2010, el señor Feres , que
hoy postula a un cargo en la Alta Dirección Pública, ha sido mencionado por el actual seremi de
Vivienda como la persona que va a ganar el concurso, lo que me parece una extrañeza, sobre todo
atendido el hecho de que contrató a Omar Muñoz Vicencio , a quien le levantó la sanción en
agosto, como coordinador regional del Programa de Desarrollo de Barrios de la seremi de
Vivienda.
Desde mi punto de vista, hay varias cosas que deben ser investigadas. Hay faltas graves a la
probidad. Desde mi punto de vista, grave tráfico de influencias y, por qué no decirlo, elementos
constitutivos de delito.
No hay elementos que puedan demostrar que, en ocho años, hayan permitido a una consultora
levantar una sanción, a no ser que el Ministerio involucrado haya cometido irregularidades o
arbitrariedades en la aplicación de la sanción.
No hay elementos que hayan permitido al señor Feres levantar la sanción en contra del consultor.
Como hay un hecho grave, espero que el ministro de Vivienda y Urbanismo, que acaba de asumir,
aplique la mayor rigurosidad respecto de la actuación improba e improcedente del actual director
del Serviu , Sergio Feres .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INQUIETUD POR REVOCACIÓN DE BENEFICIOS HABITACIONALES A POBLADORES DE
DALCAHUE. Oficio.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , solicito oficiar al señor ministro de Vivienda y
Urbanismo en relación con una muy grave inquietud que me han hecho llegar dirigentes de la
comuna de Dalcahue, en la Isla Grande de Chiloé, antecedentes que también se le hicieron llegar
al diputado Ascencio , por lo que tiene pleno conocimiento de lo que está ocurriendo.
Ayer intervine en la Cámara de Diputados con el propósito de señalar mi gran preocupación sobre
el tema. Asimismo, en Incidentes he planteado en innumerables oportunidades lo que está
pasando con la política habitacional del Gobierno. No hay nada claro en las regiones. Al término
del gobierno de la Presidenta Bachelet se entregaron más de 10 mil subsidios en la región, pero
este año no se ha llegado ni a mil, y ya se cumplió un año de gobierno, lo cual implica crecimiento
en la demanda de las familias que sueñan con la casa propia, aspiración que se irá convirtiendo en
una gran frustración.
Los alcaldes también me han dado a conocer lo que está ocurriendo con los subsidios rurales.
Tampoco se sabe absolutamente nada, por lo que los municipios no pueden ni siquiera hacer las
postulaciones. Hay una gran escasez de subsidios, lo cual hace necesario el otorgamiento de una
mayor cantidad de ese beneficio a las regiones, con el objeto de subsanar el problema.
Nos parece paradójico lo que ha hecho en el último tiempo el director del Serviu y ex seremi de
Vivienda, señor Sergio Feres , quien siempre ha tenido el ánimo de generar dudas en la población
y de culpar al gobierno de la Presidenta Bachelet por estos problemas.
La presidenta del comité Unión y Fuerza, señora Daisy Aguilante , y el presidente del comité
Familia con Esperanza, señor José Millalonco , de Dalcahue -ambos comités reúnen a más de 170
familias-, nos han hecho llegar las inquietudes que están viviendo, por cuanto el director del
Serviu pretende poco menos que quitar 50 de las viviendas que ya fueron entregadas en 2009.
Aduce que las familias que las recibieron no las están habitando. Por ello, se ha generado una
tremenda incertidumbre en esas familias y en los respectivos comités, que han realizado un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajo de diez años, desde que se constituyeron.
No se puede discriminar a las familias campesinas que integran esos comités, porque algunos de
ellos trabajan apatronados en los sectores rurales, por lo que, obviamente, no habitan sus casas.
No critico que el Serviu pretenda implementar medidas para evitar que las familias obtengan una
segunda o una tercera casa, las cuales arriendan. Al respecto, de aquí para adelante tiene que
establecerse con mucha seriedad un criterio, pero no se debe tratar de enlodar el éxito que
tuvieron los gobiernos de la Concertación en el programa de las viviendas sin deuda, señalando
que, como dijo el señor Feres , el 50 por ciento de los subsidios fueron mal entregados, ya que se
lograron con datos falsos, lo que nos parece grave y de una liviandad tremenda.
Por lo tanto, pido que se oficie al señor ministro de Vivienda para que tome cartas en el asunto, a
fin de dar tranquilidad a la gente de los Comités Unión y Fuerza y Familia con Esperanza. Todas las
familias han cumplido a cabalidad los requisitos exigidos por el decreto supremo N° 174, que
regula el Fondo Solidario de la Vivienda.
En eso, no puede haber una mala focalización porque significaría que el señor Feres está
cuestionando la labor, incluso, del propio gobernador de Palena , el señor Pérez , quien era el
alcalde de la comuna cuando se iniciaron los programas. Durante su administración se asignaron
los puntajes respectivos, que permitieron que esas familias participaran en el Fondo Solidario de
Vivienda.
Lo que vive esa gente de Dalcahue no queremos que empiece a suceder en otras comunas.
Porque han ocurrido casos puntuales en Alerce, Puerto Montt o Santiago, que hemos conocido y
repudiado, de casas vacías que nunca han sido habitadas o están arrendadas. El director del
Serviu no puede pretender, que es así en una región que generalmente tiene una población que
recibe viviendas con mucha movilidad social, porque o trabaja en el sector campesino o porque
tiene dificultades que le han impedido habitar la casa los siete días de la semana. Para un
campesino, su descanso es ir los fines de semana a su casa, que adquirió con mucho esfuerzo. Eso
es algo que este señor no puede pretender dejar sin efecto por el capricho de enlodar lo que
hicieron los gobiernos de la Concertación en la materia, de lo que nos sentimos tremendamente
orgullosos, porque fueron miles y miles de familias de la Región de Los Lagos que han obtenido su
casa propia en los últimos años.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con
copia íntegra de su intervención y la adhesión de los diputados Robles , Díaz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CUMPLIMIENTO DE PROMESA DE CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO EN OSORNO. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el diputado señor Ojeda tiene toda la razón, ya
que la construcción de un estadio para Osorno no aparece en el programa de remodelación y
construcción de estadios que el Presidente Piñera ha planteado al país. Es una promesa
incumplida de su campaña electoral, y al parecer, no tiene ánimo alguno de que su Gobierno
resuelva este problema. Fue una promesa que motivó a miles de osorninos a apoyar al candidato
Piñera , pero el estadio de Osorno no aparece por ninguna parte. No obstante, aparece el estadio
de Chinquihue, para el cual el gobierno de la Presidenta Bachelet comprometió recursos para
realizar obras.
Por lo tanto, solicito oficiar al Presidente de la República, al ministro secretario general de la
Presidencia y al director de Chiledeportes, con copia a los alcaldes y concejales de la comuna de
Osorno, porque consideramos que el estadio de Osorno y los osorninos merecen que se cumplan
las promesas que se hicieron en la campaña presidencial y porque es muy necesaria la
construcción de un nuevo estadio para los osorninos y osorninas.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión del diputado de Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN DE PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN MULTITIENDA LA POLAR DE
OSORNO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , manifiesto mi apoyo a los sesenta y cinco
hombres y mujeres afiliados al Sindicato de Trabajadores de La Polar, de Osorno, quienes se
encuentran en la calle luchando por sus derechos, por el trato denigrante que han recibido, por
prácticas antisindicales permanentes, por comisiones por ventas irrisorias que reciben, ya que por
cada 8 millones de pesos en ventas mensuales les dan una comisión de 8 mil pesos al mes; sin
embargo, si el trabajador vende 7.900.000 pesos, pierde toda su comisión a fin de mes, motivo por
el cual los trabajadores se encuentran en paro.
Les dicen que La Polar está en crisis, pero resulta que está abriendo seis tiendas en Colombia y un
número similar en Chile. En consecuencia, parece que la crisis sólo afecta a los trabajadores, pero
no a los bolsillos de los empresarios de La Polar.
Esto se ha traducido en un pésimo trato de la Inspección del Trabajo de Osorno a los trabajadores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de esta empresa. Los trabajadores me contaron en la mañana que hay un mediador, el señor
Federico Higueras , quien no los toma en consideración, en circunstancias de que su trabajo es
velar por los intereses de ambas partes en un conflicto de negociación colectiva. No obstante, en
la Inspección del Trabajo de Osorno hay un trato preferencial hacia los empresarios desde hace
muchos años. Por años he intervenido aquí para denunciar los graves problemas que existen en la
Inspección del Trabajo de Osorno en la defensa de los derechos de los trabajadores.
Deseo enviar un claro mensaje a los empresarios de esa tienda para que no abusen de sus
trabajadores, porque han ganado millones de dólares gracias a las ventas realizadas por esos
trabajadores, por lo que no resulta justo el trato denigrante que les dan y las medidas de
amedrentamiento que les aplican. Incluso, los guardias y los ejecutivos de la empresa están
remplazando a los trabajadores en paro, lo que viola en forma flagrante las normas laborales y
constituye una práctica antisindical impresentable. Hasta ahora, cuando son las 14.20 horas, y a
pesar de las constantes peticiones de los trabajadores, la Inspección de Osorno no ha fiscalizado
en terreno las medidas ilegales que la empresa está aplicando a sus trabajadores.
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora ministra del Trabajo, con el objeto de enterarla de estos
hechos y de que ponga orden en la Inspección del Trabajo, de Osorno, que es una vergüenza.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión del diputado de Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
APROBACIÓN DE RESOLUCIÓN A SINDICATO DE PUNTA CHILEN, COMUNA DE ANCUD.
Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Para terminar, solicito oficiar a la Subsecretaría de Marina , con el
objeto de que el Sindicato de Punta Chilen de Mitílidos y Ostrílidos reciba una resolución que es
fundamental para seguir desarrollando sus actividades, con copia al presidente de ese sindicato,
don Delfín Sánchez , quien, junto a su directiva, me manifestó el fin de semana este grave
problema que los aqueja.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión del diputado de Urresti y de quien habla.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Además, pido enviar copia de mi intervención a los señores
senadores de la zona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Se procederá de esa manera, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MANTENCIÓN DE CAMINOS EN SECTORES DE COMUNA DE ANCUD. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el fin de semana pasado estuve en los sectores
de Manao, Punta Chilen y Pululo , en la provincia de Chiloé. El estado de los caminos es
vergonzoso. La gente nos reclamaba que las empresas encargadas de la mantención de los
caminos rurales tenían cero preocupación. Viven más de mil familias en los sectores que he
mencionado.  Todos  los  sectores  cercanos  están  sufriendo  el  mismo  problema.  No  existe
preocupación en las autoridades para que se solucione de una vez por todas este problema que
está viviendo la comuna de Ancud y la provincia de Chiloé.
Por lo tanto, solicito oficiar al director de Vialidad y al seremi de Obras Públicas, ambos de la
Región de Los Lagos, con el objeto de que se adopten todas las medidas tendientes a mantener en
buen estado esos caminos, porque el Estado está poniendo recursos todos los años para que la
gente de los sectores rurales tenga mejores condiciones de vida. Hay muchos sectores que viven
de la pequeña agricultura y de la pesca artesanal, que están sufriendo mucho para sacar sus
productos y para ir a trabajar.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención, con la adhesión del diputado de Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES PROBLEMAS SANITARIOS EN PRODUCTOS MARINOS
EXPORTADOS POR EMPRESAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , inicié mi labor parlamentaria en 2002. En 2004,
comencé una férrea lucha por abrir los ojos de las autoridades de aquel entonces, que eran de mi
gobierno, respecto de los graves problemas que se venían produciendo en la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-a uno de cuyos distritos represento en la Corporación- en relación con la salmonicultura.
Muchas veces dije que si no se adoptaban los resguardos necesarios, se provocaría un daño
gigantesco a la región, al país y a su gente; así no más ocurrió.
Las empresas salmoneras no velaron por salvaguardar el medio ambiente, como consecuencia de
lo cual ingresó un virus que provocó la devastación de centenares de centros de cultivo; se generó
cesantía y, aparte de la recesión económica de años pasados, vivimos una doble recesión en la
región, lo que provocó problemas económicos, cesantía y una serie de otras dificultades. Todo ello,
reitero, por no haber tomado los resguardos necesarios, y porque instituciones como Sernapesca y
la autoridad sanitaria, organismos encargados de fiscalizar, no funcionaron como debieron hacerlo.
La mejor muestra de ello es lo que ocurrió la semana pasada. En una foto del diario El Llanquihue,
aparece Felipe Sandoval, en Puerto Montt, abrazado con el nuevo gerente de Salmón Chile, lo cual
demuestra que en el Congreso Nacional debiéramos tramitar una iniciativa de ley que imposibilite
que autoridades que han ejercido funciones en organismos fiscalizadores, después puedan
trabajar en empresas que debían fiscalizar. Pero, en fin, esa es harina de otro costal.
Lo que quiero denunciar hoy es una situación tremendamente delicada. Miles de trabajadores de
la región se desempeñan en empresas exportadoras de productos como almejas, machas y
navajuelas. Reconozco que un número importante de empresas, cumplen todas las normas
sanitarias; son fiscalizadas sanitariamente en forma quincenal, están adscritas al ordenamiento de
los convenios de la OCDE, ejercen buenas prácticas sindicales, en fin.
Pero, lamentablemente -es el motivo de mi intervención-, otras empresas de mi región, dedicadas
a la exportación de los mismos productos, en las que trabajan miles de personas -15 mil o 30 mil,
según algunos-, están transgrediendo dichas normas, y esos productos se van a Europa. Así, al
llevar productos en mal estado o con niveles de toxinas, están colocando en riesgo la salud de
población consumidora a nivel mundial.
Las fuentes de empleo en la región relacionadas con este rubro son más de 15 mil. Por lo tanto,
con esas prácticas se pone en peligro la sustentabilidad en general de las empresas dedicadas al
rubro. Según antecedentes que obran en mi poder, se están extrayendo productos de áreas no
autorizadas; los están comprando en áreas no autorizadas, en especial en Chiloé, lo cual implica
que existe una pésima fiscalización de los organismos vinculados con la materia, en especial de
Sernapesca. No hay un seguimiento adecuado.
Los antecedentes que obran en mi poder señalan que Sernapesca habría dado aviso a Europa de
la existencia de una alerta sanitaria respecto de exportaciones de este tipo de productos que
contendrían toxinas. La denuncia que estoy efectuando -por la cual pido a los organismos
pertinentes que respondan sobre su efectividad- es muy grave. En otros momentos de la
economía de nuestro país, por mucho menos enfrentamos complejidades mayores, con las uvas,
las manzanas y otros productos.
Se habrían aplicado sanciones; incluso más, una fábrica puertomontina habría sido objeto de una
suspensión por un período de cuatro días por este tipo de faltas. Sin embargo, al sexto día la
habrían dejado seguir produciendo. Quiero saber si eso es efectivo.
También deseo saber qué seguimientos se realizaron, cuántos serían los envíos paralizados en
Europa, debido a la situación que estoy denunciando; cómo, dónde y de qué manera ocurrieron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esos hechos.
Deseo que me respondan si es efectivo que, a raíz de este problema, países como España
paralizaron el envío de contenedores que estaban llegando de otras empresas.
Asimismo, deseo saber qué se hizo con la mercadería eventualmente decomisada; que me
respondan dónde, cómo y cuándo fue destruida. Se especula que esa mercadería habría vuelto al
país y que habría sido rotulada.
Quiero resolver todas esas inquietudes, que tienen que ver con la salud de la población a nivel
mundial, pero también con nuestra gente. Aquí hay empresas que no están cumpliendo las reglas
del juego, debido a lo cual ponen en grave riesgo la economía del sector, de la región y del país.
Debido a este tipo de hechos, empresarios que han invertido un poco más en seguridad laboral y
sanitaria se pueden ir a la quiebra.
Existen irresponsables que no están fiscalizando.
De ser efectiva esta denuncia, una vez más estaremos ante una situación de mucha complejidad
para la economía de nuestra región.
Queremos evitar que se repita lo ocurrido con el virus ISA, que tanto daño nos hizo en el pasado.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Economía, al director general de Aduanas y al director del
Servicio Nacional de Pesca para que, en el más breve plazo, den respuesta a todas estas
interrogantes, pues estamos ante un hecho grave.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a
los cuales se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti , Robles , Ojeda y Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE FISCALIZACIÓN DE GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS POR
PROYECTOS EDUCACIONALES Y CONTRATOS CON CONSULTORAS. Oficio.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, ha causado polémica en nuestra región la
decisión del intendente regional de transferir recursos en forma directa a la consultora fundación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Educación 2020, lo que me motivó a pedir, hace aproximadamente un mes, una investigación a la
Contraloría a través de la Cámara de Diputados.
Ahora entregaré más antecedentes que quiero que se agreguen a dicha investigación. No obstante
las millonarias sumas de dinero que ya están comprometidas con Fundación 2020, de una manera
que he considerado bastante irregular, he tomado conocimiento de que para desarrollar su labor
durante el 2010 dicha consultora ocupó oficinas de la Seremi de Planificación de la Región de Los
Lagos y del propio Ministerio de Educación. Esto implica que su gerenta regional, la parvularia
Paula Goycoolea , ocupó de manera irregular -desde mi punto de vista- infraestructura y
equipamiento de un servicio público, en circunstancias de que el GORE estaba pagando por los
servicios contratados.
Luego de los cuestionamientos originados al interior del Ministerio de Educación con la fundación
Educación  2020,  se  incorporó  otra  consultora  especialista,  supuestamente,  en  temas
educacionales. Me refiero a la Fundación Wilderness, la cual es conocida sólo por un convenio
suscrito con la Municipalidad de Los Muermos y la Conama de la Región de Los Lagos para
ejecutar un programa de educación medioambiental que busca transformar a Los Muermos en la
primera  comuna  verde  de  la  región.  La  consultora  ambiental  también  tendría  expertise
educacional, lo que justificaría la transferencia de recursos, nuevamente en forma directa.
En la primera oportunidad en que pedí una investigación a la Contraloría, ya cuestioné el hecho de
que estábamos ante una situación muy irregular.
En el Sistema Nacional de Inversiones se creó la ficha 30106837-0, Transferencia de herramientas
y habilidades de vida para tener éxito en el Siglo XXI, para ser financiado con fondos del FNDR, por
la suma de 1.208 millones de pesos. Hasta la fecha, este programa no ha sido evaluado por
Mideplan, pues no se han ingresado los antecedentes técnicos de respaldo.
Carmen Gloria Balmaceda , jefa subrogante de la División de Planificación del Gobierno Regional
de Los Lagos, informó a esa fundación que el Gore aprobó los recursos para ejecutar el Programa
de Herramientas de Vida y Aprendizaje Efectivos para el Emprendimiento.
Según consta en el certificado 174, de 16 de diciembre de 2010, del secretario ejecutivo del CORE,
en el área de fomento productivo se aprobó el proyecto de presupuesto FNDR 2011, sin indicar el
código BIP, por la suma de 1.208 millones de pesos. Como la señora Carmen Balmaceda , jefa
subrogante de la División de Planificación del Gobierno Regional de Los Lagos, informó que el
CORE aprobó los recursos, la fundación Wilderness comenzó a realizar acciones en las comunas.
Así, por ejemplo, mediante la resolución exenta 763, del 4 de abril de 2010, don Patricio Catalán
Mora , director provincial de Educación de Llanquihue, autorizó la suspensión de clases de algunos
liceos de mi distrito, como el Liceo Holanda y la escuela rural Los Pellines , de la comuna de
Llanquihue, durante la semana del 4 al 8 de abril, para participar en el Programa Herramientas de
Vida y Aprendizaje Efectivo para el Siglo XXI.
De todo ese proceso, surge una serie de interrogantes que deben ser aclaradas. ¿Por qué, una vez
más, se justifica el trato directo? ¿Es legal aprobar fondos para proyectos que no han sido
evaluados? ¿Es legal que Mideplan cobije a una consultora, como lo hizo junto con la Seremi,
teniendo en sus dependencias a los funcionarios de esa con-sultora? ¿Mideplan de la Región de
Los Lagos puede evaluar objetivamente este proyecto que, por iniciativa del GORE, ya se
encuentra en ejecución?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo anteriormente señalado, pido que se envíe un oficio al contralor general de la República
para  que  amplíe  su  fiscalización  al  GORE  de  Los  Lagos  en  las  materias  indicadas
precedentemente, al igual que a la seremi de Educación, en relación con este proyecto y con esos
tratos medio brujos que hay con esas consultoras.
Lo de la fundación Educación 2020 ya me parecía una vergüenza, pero es aún más vergonzoso
que se comiencen a ejecutar programas con platas ya comprometidas de proyectos que no han
terminado sus procesos de evaluación.
Por lo menos, estamos ante una situación por la cual tienen que responder los responsables de
administrar la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor SANDOVAL (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado Alberto Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE PRESUNTA VIOLACIÓN Y POSTERIOR EXPULSIÓN DE ASPIRANTE A
SUBOPFICIAL DEL EJÉRCITO. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En Incidentes, en primer lugar tiene la palabra el Comité
Mixto Partido Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes.
El señor GUTÍERREZ (don Hugo) .- Señor Presidente , cedemos el tiempo de nuestro Comité al
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En consecuencia, tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito agregar los minutos que me cedió
gentilmente el Partido Comunista a los dos minutos que tenía mi bancada.
Señor Presidente , los padres de Vivian Isabel Fernández Trunce , domiciliada en la calle Pedro
Montt N° 751, de Osorno, me han dado a conocer un hecho grave este fin de semana.
Esta joven ingresó a la Escuela de Suboficiales, en Rinconada de Maipú, Santiago , en 2009. En
2010 ingresó a la especialidad de Telecomunicaciones, que era su sueño.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 299 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante los meses de abril y mayo de 2010, junto a otros compañeros de trabajo, fue designada
para realizar trabajos voluntarios en la ciudad de Santa Cruz, en apoyo a la construcción de
mediaguas, específicamente en el pueblito de Pumanque.
Su unidad estaba al mando del teniente René Medina, el cabo primero Ricardo Salas y el cabo
Arthur Ugalde, como comandante de escuadra. Se acuartelaron en un internado
que había sido desalojado por daños producidos por el terremoto. Es decir, Vivian Isabel Fernández
, como muchos otros jóvenes del país llegó a la zona de reconstrucción para aportar su esfuerzo a
favor de los compatriotas que estaban sufriendo debido al terremoto.
Según  el  testimonio  de  la  joven,  el  cabo  primero  Ricardo  Salas  Adriazola  la  acosaba
constantemente con palabras soeces y visualmente. Incluso, le dejaba flores en el casillero, las
que la joven arrojaba a la basura, y la perseguía a todos lados.
De acuerdo con el testimonio de la joven, los militares llevaban dos semanas en Pumanque
cuando comenzaron a beber sin mesura, para lo que visitaban constantemente locales de
expendio de alcohol y schope-rías. Incluso, se dejaban ver en estado de ebriedad por los civiles.
Bebían tanto que al otro día amanecían con resacas y vómitos, lo que les impedía levantarse. Este
comportamiento era común, entre otros, en el teniente Medina y en el cabo primero Ricardo Salas
.
En la cuarta semana, solicitaron diez voluntarios para dirigirse a Santa Cruz como comandantes de
patrulla para trabajar con adolecentes y construir mediaguas. Para evitar el acoso incesante del
cabo primero Ricardo Salas, la joven se ofreció voluntariamente para ir a colaborar. Pero al
momento de regresar, nuevamente comenzó el acoso reiterado del cabo Salas.
En la última semana de llegar a Pumanque, la joven se encontraba cumpliendo el rol de
imaginaria, es decir, de guardia de noche. Entre las 2 y las 3 de la madrugada, el cabo primero
Salas se acercó a la entrada del internado con la excusa de hablar de las mediaguas. La invita a
dar una vuelta y le ofrece cigarrillos. Ella se niega. Como el cabo Salas no logró su objetivo, le
exige que vaya a una oficina que está en un costado a buscar un cuaderno que hacía de bitácora.
Nuevamente la joven le contesta que no. Al ver que ella rehúsa, el cabo primero Ricardo Salas se
enfada y la empuja con fuerza y violencia hacia la oficina, golpeándola en sus brazos con dos palos
de cerca de un metro de largo, forrado con gomas de neumáticos. Cuando el cabo vio que la joven
comenzó a forcejear, a llorar, a gritar y a pedirle que la suelte, éste la golpea en la sien y la tira al
suelo. Mientras la amenazaba con matarla si seguía gritando, le soltó el cinturón, rompiendo los
botones del pantalón, y la amenazó con sacar la cortaplumas. Le tapa la boca y procede a violarla,
pero al ver que la joven oponía resistencia, forcejeaba y gritaba, la suelta y la amenaza
nuevamente con matarla si decía algo, para posteriormente alejarse del lugar en donde la joven
permanecía tirada en el suelo.
Señor Presidente , esa situación siguió ocurriendo. La joven, debido a la violación de un cabo
primero que ejercía mando sobre ella, terminó embarazada; pero siempre tuvo miedo de dar a
conocer esos hechos.
Con posterioridad a ese embarazo, comienza una serie hostigamientos brutales por parte de
amigos del cabo primero Salas, que terminaban todos los días en arrestos para la joven Vivian
Isabel Fernández Trunce . La acumulación de ellos determinó que la institución la diera de baja.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 300 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero agregar un antecedente más.
Según el Ejército, no sabía de su embarazo cuando la echaron de la Escuela, pero existe un
certificado del propio Ejército de Chile que acredita su embarazo mediante un examen ecográfico
de fecha 8 de septiembre del 2010. A ella la despidieron el 21 de octubre del mismo año. Tenemos
una serie de testimonios.
Esta causa está radicada en la Fiscalía de Santa Cruz, donde eventualmente ocurrieron esos
hechos.
Con mi intervención en la Sala de la Cámara de Diputados, más allá de la gravedad del caso,
quiero expresar que es inconcebible que una institución tan importante de nuestro país, como es
el Ejército de Chile, que tenía todos estos antecedentes o la gran mayoría de ellos a la mano, no
haya trepidado en tomar medidas en contra de una aspirante a suboficial, en vez de protegerla y
defenderla por lo que estaba viviendo. Aquí no hay elementos que permitan escudar al Ejército de
que no sabía del embarazo de la joven, en circunstancias que tuve a la vista los documentos, que
entregaré a la Mesa, que dan fe de la gravedad de lo que estoy planteando.
Reitero, el Ejército sabía del embarazo de la joven, pero no hizo absolutamente nada para proteger
a la víctima.
Además, tenemos las boletas de la línea de buses en que constan los recursos que el cabo primero
envió a la joven para que abortara e, incluso, los productos abortivos que le hizo llegar.
Por lo tanto, como no tengo más tiempo para continuar con el relato de otros hechos relacionados
con el caso, solicito oficiar al ministro Allamand , con el objeto de que disponga la investigación a
fondo de estos hechos, ya que ese cabo primero sigue cumpliendo funciones como si nada hubiera
pasado. Asimismo, solicito el envío de copia de esta intervención a la ministra del Sernam , ya que
queremos ver qué hace ese importante ministerio en relación con este caso tan brutal y
repudiable ocurrido mientras una joven luchaba por reconstruir nuestro país en una humilde
ciudad de la Sexta Región.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está
tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON ERUPCIÓN
VOLCÁNICA EN CORDÓN EL CAULLE. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 301 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el motivo de mi intervención tiene que ver con
un hecho que nos preocupa a todos y que afecta al sur de nuestro país: me refiero a la erupción
del volcán Puyehue, en el Cordón El Caulle.
Se trata de una de una zona que tiene un alto flujo vehicular hacia Argentina y un importante
potencial turístico, además de una capacidad agrícola y ganadera bastante significativa. Sin
embargo, nuestra preocupación más importante es la cantidad de chilenas y chilenas que viven y
trabajan en la zona.
Una de las comunas que se ha visto más afectada, Puyehue, forma parte de mi distrito, como
asimismo las zonas aledañas a las termas, donde existen muchas localidades que han sido
dañadas por esta nube tóxica.
Después de conversar con los distintos dirigentes sociales de la zona y representantes de las
comunidades indígenas, pude constatar que se encuentran realmente preocupados por la
situación que se está viviendo. En este momento, fueron llevados a un alberque que se encuentra
ubicado en la localidad de Entre Lagos, comuna de Puyehue.
Sin embargo, nuestra preocupación se ha visto cada vez más aquejada después de recibir una
serie de informaciones y conocer un paquete de medidas adoptadas por la autoridad regional y el
municipio de Puyehue , que resultan ser bastante contradictorias y peligrosas. Por un lado, se
adoptan medidas para evacuar rápidamente a los habitantes y trabajadores de la zona de más
riesgo, habilitando albergues en lugares seguros, como el de Entre Lagos, que ya tiene a más de
cincuenta personas y, por otro, vemos que el límite de seguridad establecido para la evacuación
coincide justamente con el complejo Termas de Puyehue. Es decir, el peligro y riesgo de erupción
sólo llegaría hasta ahí, sin afectar a ese importante centro turístico de la zona.
Se fijó un límite superficial que ha permitido a este complejo funcionar con “normalidad”, pese a la
alerta roja con nivel seis determinada para toda la región de Chile y Argentina. Sin ir más lejos,
hoy Sernatur hizo una declaración pública para respaldar esta absoluta normalidad que, según
ellos, reinaría en la zona.
Para reforzar esta estrategia, la alcaldesa de Puyehue también ha invitado, a través de los medios
de comunicación, a los turistas que quieran visitar la zona.
No ponemos en duda la belleza de nuestra región; nos llena de orgullo que cada año más chilenos
y extranjeros viajen a conocerla. Sin embargo, no nos parece responsable que un servicio público
diga lo contrario de lo que está diciendo el Gobierno y el sistema de protección civil. Así como
tampoco  nos  parece  adecuado  que  el  municipio  no  quiera  reconocer  las  cosas  como
verdaderamente son, pues finalmente no serán ellos los responsables de la vida ni de la seguridad
de quienes, creyendo en esta información, lleguen eventualmente a la zona con fines turísticos,
salvo que vayan a las termas de Puyehue, que como ya se ha dicho, está milagrosamente fuera
del área de riesgo.
No nos parece correcto que se juegue con la seguridad de las personas, pues mientras no haya
otra decisión informada al respecto es y seguirá siendo considerada una zona de alto riesgo,
decisión que debe respetarse, le guste o no a algunos empresarios del turismo, que al parecer
están más preocupados de sus reservas y pasajeros de temporada que lo que está ocurriendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 302 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
verdaderamente hoy en la zona.
Por otro lado, tampoco se puede aceptar que, por una parte, haya gente que esté siendo
presionada para bajar, en aras de su propia seguridad y, por otra, se haga vista gorda con algunas
personas. Nadie puede estar por sobre la legalidad.
Sobre esto mismo, quiero decir que he recibido denuncias de habitantes de la zona que sí quieren
salir del lugar para resguardarse, pero, por el contrario, nos han dicho que mientras muchos de los
dueños de fundos y predios de la zona han evacuado sus casas, precisamente, quienes viven y
trabajan al interior de esos terrenos, más conocidos como inquilinos, han sido obligados a
quedarse para cuidar los animales. Por cierto, tampoco nos parece correcto este abuso. Ninguna
vida humana es menos importante que otra.
Por las razones expuestas, pido que se oficie al ministro del Interior , a fin de que nos informe
cuáles son los criterios que se han considerado por esa Cartera, como superior directo de la
Onemi, para adoptar las medidas de seguridad y evacuación de las zonas de riesgo afectadas por
la erupción, que nos señale el período por el cual se extenderán estas medidas y nos indique si se
han establecido algunas excepciones, considerando que hasta Carabineros y sus familias han sido
evacuados.
Asimismo, que se oficie al director del Sernatur para que nos informe cuáles fueron los
antecedentes técnicos y las instrucciones administrativas que tuvo a la vista para emitir el
comunicado sobre la supuesta normalidad de la zona de erupción del Cordón El Caulle; a la
alcaldesa de la Municipalidad de Puyehue para que nos informe cuántas personas han sido
evacuadas de sus residencias, cuántos albergues se han habilitado y cuánto personal, recurso
material y económico está invirtiendo el municipio para apoyar estas medidas de seguridad
dispuesta por la autoridad. Por último, a la ministra del Trabajo , a fin de que realice una
fiscalización exhaustiva en todos aquellos lugares de trabajo comprendidos en la zona de riesgo
decretada por el Gobierno para determinar en cuántos de ellos se respetaron las medidas de
evacuación y en cuántos no, y en qué lugares los trabajadores fueron obligados a continuar con
sus labores en forma normal pese a la emergencia, indicándonos si se han cursado o se cursarán
infracciones y multas al respecto.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ASFALTADO Y FACTIBILIDAD DE PROYECTO DE
TELECOMUNICACIONES EN FAVOR DE LOCALIDAD DE HUEYUSCA, COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 303 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PURRANQUE. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas
, con el objeto de que nos informe acerca del proyecto de asfaltado que se está pidiendo para
Hueyusaca, en la comuna de Purranque, localidad que cuenta con una población de más de mil
habitantes.
Nos interesa saber en qué etapa se encuentra el proyecto de asfaltado que se quiere implementar
en un trayecto de siete kilómetros. Se trata de un proyecto tremendamente necesario para los
habitantes de dicha localidad, que viven en condiciones muy precarias de conectividad terrestre y
comunicacional.
Por otra parte, no existe empresa alguna interesada en llevar telefonía celular a Hueyusca. Su
población es vulnerable, pero sin subsidios, a las empresas de telefonía celular no les resulta
interesante cubrir servicios a favor de dicha localidad.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones , con el objeto de que
estudie la factibilidad de incorporar a Hueyusca -ubicada a más de sesenta kilómetros de
Purranque- en algún proyecto de telecomunicaciones, a fin de que sus habitantes dispongan de
servicios de comunicación en forma más directa.
El señor SAFFIRIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE RESGUARDO DE CONDICIÓN MATERNA DE PERSONAL FEMENINO
DEL EJÉRCITO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en el último tiempo he recibido diversos
reclamos de madres que desempeñan funciones en el Ejército, en el sentido de que no les estarían
brindando las condiciones mínimas de resguardo respecto de sus hijos. Específicamente, me
refiero a madres que son enviadas a campamentos durante tres o cuatro semanas, debido a lo
cual no pueden mantener el apego necesario con sus hijos en sus primeros meses de vida.
Considero que eso contradice absolutamente la política del propio Gobierno en relación con el
respeto irrestricto del embarazo de la mujer, de los cuidados de los hijos y del apego de los
mismos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Defensa , señor Andrés Allamand , a fin de que nos
envíe un catastro de las mujeres que desempeñan funciones en el Ejército y que son madres de
hijos menores de dos años. Asimismo, pido que nos informe qué facilidades les otorga el Ejército y
cómo es posible que sean enviadas a campamentos, desapegándolas completamente de sus hijos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 304 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por períodos tan largos. Existen varios casos que dan cuenta de la situación que estoy
denunciando.
Al respecto, creo que debería utilizarse la misma política en todas las instituciones. Carabineros,
por ejemplo, tiene un protocolo respecto de mujeres que forman parte de la institución y que se
encuentran embarazadas o que han dado a luz. Por lo tanto, creo que todas las instituciones
armadas deben tener un protocolo similar, homologable.
El señor SAFFIRIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PRONUNCIAMIENTO DEL GOBIERNO SOBRE POLÍTICA APLICABLE A EXONERADOS
POLÍTICOS. Oficio.
El señor SAFFIRIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro
del Interior , a fin de que se pronuncie respecto de la grave situación que están viviendo
exonerados políticos.
Desde que asumió el nuevo Gobierno, en vez de agilizarse los trámites de calificación y los
procesos posteriores en esta materia, se han ido empeorando cada día más. Estamos hablando de
compatriotas que, durante la dictadura militar, perdieron su trabajo por razones de carácter
político.
Cotidianamente, llegan a nuestras oficinas personas que ven cómo se encuentran estancados sus
trámites desde que asumió el nuevo Gobierno. Sabemos y entendemos que no es un tema
prioritario para la nueva administración, pero estamos hablando de ciudadanos que cumplen con
todos los requisitos.
Pero algo más grave aún -es lo que quiero denunciar al ministro del Interior -, es que hemos sido
testigos de que, respecto de algunos exonerados políticos que fueron calificados como tales, hoy
el Gobierno, a base de evaluaciones de diversa capacidad técnica e investigativa, les está
quitando esa calificación. He tenido a la vista certificados de personas calificadas a fines de 2009,
que hoy presentan una situación distinta, lo que obviamente perjudica y ocasiona un tremendo
daño a compatriotas.
Por ello, me interesa saber cuál es la política del Gobierno al respecto, qué elementos se
consideran, cuántos casos aún quedan por resolver por parte de la Oficina de Exonerados Políticos
y en cuántos casos existe certificación contradictoria. Asimismo, deseo conocer cómo pretende el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 305 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actual Gobierno dar una respuesta definitiva a estos miles de compatriotas que llevan años
esperando su tramitación definitiva.
El señor SAFFIRIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR EN TEGUALDA, COMUNA DE FRESIA.
Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , por último, pido que oficie al ministro de Salud ,
señor Jaime Mañalich , y al subsecretario de Hacienda , señor Rodrigo Álvarez , en relación con la
materia que paso a detallar.
En relación con Tegualda, comuna de Fresia, el gobierno anterior contrajo el compromiso de
construir un centro de salud familiar.
La actual posta de Tegualda, que se encuentra en precarias condiciones, conglomera a los
habitantes de muchos sectores rurales que requieren servicios de salud.
Durante el gobierno pasado, el entonces ministro de Salud de entonces, señor Álvaro Erazo , se
comprometió a ejecutar un proyecto a fin de subsanar dicha deficiencia. Con tal objeto, el
municipio de Fresia compró un terreno para construir un centro de salud familiar.
Sin embargo, el actual Gobierno ha hecho la vista gorda al respecto y no ha atendido el caso.
Considero que los gobiernos, independientemente de su color político, no deben olvidarse de las
necesidades de la gente. En ese sentido, resulta negativo que ese proyecto aún no se haya
materializado.
Como existe un compromiso de palabra del actual subsecretario de Hacienda , en cuanto a
destinar los recursos para su concreción, espero que el ministro de Salud , en conjunto con la
autoridad encargada de las redes asistenciales, lo consolide, porque beneficiará a más de 2 mil
familias  de  Tegualda,  cuya  actual  posta  resulta  completamente  insuficiente  para  los
requerimientos  de  su  población.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud , a fin de que instruya respecto del
cumplimiento de dicho compromiso. No hay mejor forma en que un Gobierno demuestre su
compromiso para con su gente que respetando los compromisos que ya se encuentran
encaminados.
Como dije, el municipio de Fresia invirtió una millonaria cifra para comprar el terreno y
materializar el proyecto. Sin embargo, a la fecha, es decir, a más de un año y medio de Gobierno,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 306 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no se ha cumplido.
He dicho.
El señor SAFFIRIO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ACCESO A DOBLE VÍA A FAVOR DE LOCALIDADES RURALES DE FRUTILLAR. Oficio.
El señor BURGOS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , voy a reiterar una petición, a fin de que se
analice la compleja situación que viven algunas localidades rurales de la comuna de Frutillar,
como Loma de la Piedra y Colonia San Martín. Allí viven más de quinientas familias que quedaron
prácticamente atrapadas tras la construcción de la doble vía, lo que ha generado una serie de
dramas cada vez que ocurre una emergencia.
Hace un par días un incendio afectó a la localidad de Lomas de la Piedra . Al respecto, cabe
señalar que para llegar a esos sectores, los carros de Bomberos tienen que llegar hasta Casma y
después volver hacia el sur -dichas localidades se encuentran atrapadas por los peajes-, por lo
cual demoran en llegar a atender el llamado. Eso significó, en este caso, la pérdida de vidas
humanas en el incendio ocurrido, y un total de ocho damnificados, seis adultos y dos menores.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que solicite de una vez por todas a la
concesionaria la apertura de una calle en el cruce Nanning de esa localidad, a fin de que carros
bomberiles, ambulancias u otros vehículos de emergencia no tengan que hacer un recorrido hacia
el norte y después volver hacia el sur, cuando atiendan alguna emergencia. Ese tiempo que se
pierde es valioso para salvar vidas humanas.
Reitero, han ocurrido situaciones lamentables, por lo cual es necesario encontrar alguna solución.
En 2009, ocurrió un hecho similar.
Por lo tanto, pido al ministro de Obras Públicas que adopte todas las medidas tendientes a evitar
que eso siga ocurriendo. Frutillar es la comuna más afectada tras la construcción de la doble vía,
porque localidades quedaron en la situación planteada. Por lo tanto, la situación amerita una
revisión.
Asimismo, deseo plantear al señor ministro lo siguiente: si el Estado tiene que poner algunos
pesos para que la concesionaria acceda a entregar dicha solución, que lo haga, porque las vidas
humanas son más importantes que algunos recursos del Estado. De esta forma, se podría dar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 307 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solución a un problema que afecta a más de quinientas familias.
El señor BURGOS ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN SOBRE BAJA DE CONSCRIPTO DE REGIMIENTO ARAUCO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, pido oficiar al ministro de
Defensa , a fin de que analice y estudie a cabalidad y a fondo la situación que afecta al señor Luis
Pérez Leal , conscripto de la comuna de Osorno. Dicho joven, de veinte años, ingresó en 2009 al
Regimiento Arauco , de Osorno, y hoy vive una situación realmente dramática. Quería ser
conscripto para, después, postular al sueño de su vida: ser carabinero, miembro de la PDI o de
Gendarmería. Pensó que el servicio militar sería una experiencia que le ayudaría a experimentar
ese camino.
Él inició su servicio militar en abril de 2009. Desde ese mes hasta julio estuvo muy bien. Ese mes
fue llevado a una campaña en el sector de Antillanca, conocido por todos por su hermosura y por
su nieve para esquiar. En el grupo del cual formaba parte, ninguno de los jóvenes sabía esquiar.
Dicho joven sufrió una lesión gravísima en una de sus piernas, debido a un accidente ocurrido en
ese lugar. A partir de ese momento, para él comenzó un verdadero calvario, que hoy lo tiene con
muletas, en una situación de enorme complejidad.
Él relata una serie de hechos. Voy a enviar al señor ministro copia de su carta, en la que denuncia
todo lo que ha vivido, desde atropellos a violaciones graves a su dignidad. Lo han mantenido en
condiciones infrahumanas; incluso, lo han escondido de sus superiores y lo han destinado a hacer
aseo en el regimiento mientras salen las operaciones respectivas. Fue operado y su diagnóstico
fue erróneo. Esto partió como un simple esguince; después, le dijeron que se trata de una rotura
de meniscos grave.
Aquí ha existido mucha injusticia: él está con muletas, tiene todo su uniforme, pero en los últimos
días lo dieron de baja, pese a estar aún sobrellevando una lesión grave. Esto lo tiene en muy
malas condiciones; incluso, ha llorado, según me contaba. Su sueño era, reitero, optar a alguna de
las instituciones que mencioné, después de hacer el servicio militar voluntario.
Él relata todo lo que ha vivido, el calvario que ha sufrido. Su familia es muy humilde.
Por lo tanto, pido que se haga justicia, que se clarifiquen todos los hechos. Es necesario que el
ministro de Defensa inicie una investigación exhaustiva de cada uno de los hechos que han
ocurrido; que no se quede con los informes que, tal vez, se emitirán para tapar las irregularidades
que han afectado a ese joven, que ha servido al país a través de su conscripción voluntaria.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 308 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se haga una investigación exhaustiva; que el Ejército tenga presente no sólo los
documentos oficiales, que hoy dicen que todo está en orden, en circunstancias de que no es así. Vi
el estado en que se encuentra ese joven; tras sus operaciones, hoy está con muletas. Tiene todo
su uniforme, lo que demuestra que cumplía con todos los requerimientos para seguir siendo parte
de la institución. Dar de baja a una persona en esas condiciones, a sus espaldas, es un acto
absolutamente contrario al espíritu que el Ejército pretende demostrar hacia la ciudadanía en sus
actos.
Es necesario que el ministro de Defensa actúe, a fin de restablecer los derechos del joven Luis
Manuel Pérez Leal, y que el Ejército asuma su responsabilidad en esta materia.
Finalmente, pido que se adjunte copia de mi intervención y los antecedentes que voy a dejar a
disposición de la Comisión.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual
se adjuntará copia íntegra de su intervención y los antecedentes señalados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
INCIDENTES
IREGULARIDADES EN APROBACIÓN DE PROYECTO HIDROENSENADA. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en la Región de Los Lagos, a la que pertenece el
distrito que represento, se ha formulado una grave denuncia vinculada con un proyecto de líneas
de alta tensión que se instalarían en la zona, conocido como HidroEnsenada.
En la Región de Los Lagos tenemos nuestro propio HidroAysén.
¿Cuáles son las irregularidades cometidas en la aprobación de HidroEnsenada, proyecto que se va
a desarrollar en una de las zonas turísticas más importantes y bellas de nuestro país, como es la
comuna de Puerto Varas?
Los propios vecinos, que han reclamado por esta situación, de las localidades que
atravesarán las líneas de alta tensión, señalan que en una declaración jurada, se dice que se hizo
una inspección acabada del lugar y que no había alerces próximos por donde pasaría el tendido
eléctrico, sino sólo tocones quemados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 309 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De más está decir, que el alerce es monumento natural y, por tanto, especie protegida. En
consecuencia, el Estado debe dar las garantías para su resguardo.
Además, el alerce tiene protección internacional.
Respecto de la mencionada situación, debo señalar que en varias oportunidades se advirtió a la
autoridad que el lugar era zona de alerces. Los antecedentes que obran en mi poder, inclusive lo
concerniente al notario que llegó al sector, demuestran que efectivamente hay alerzales por
donde va a pasar el tendido eléctrico de HidroEnsenada.
Por lo tanto, hubo información básica que fue omitida en la evaluación del proyecto en cuestión.
Por eso, pido a los organismos pertinentes que se realice un proceso absolutamente nuevo.
Asimismo, que la Conaf dé una respuesta categórica sobre cuáles fueron los elementos que tuvo a
la vista para su actuación si se concreta el proyecto, repito, que afectará a una zona habitada por
el alerce, que es monumento natural y, por ende, especie protegida.
HidroEnsenada tiene cuarenta proyectos en carpeta. Con la aprobación de proyectos que atentan,
insisto, contra el medio ambiente, se está dejando de lado el alto potencial de desarrollo que tiene
nuestra región en energías renovables no convencionales ligadas a los ríos.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RECHAZO A IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE MONITOREO DE MEDIOS DIGITALES Y
REDES SOCIALES. Oficios.
El señor ROJAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero pedir que se oficie al Presidente de la
República y a la ministra Secretaria General de Gobierno , con el objeto de darles a conocer mi
pensamiento sobre al problema planteado por el diputado Marcelo Díaz , porque fui uno de los
primeros en denunciar públicamente el sistema de monitoreo de medios digitales y de redes
sociales que el Gobierno ha puesto en marcha a través de la Secretaría de Comunicaciones.
Según se ha señalado, el objetivo de esta medida es conocer los comentarios que efectúen los
ciudadanos sobre la Administración del Presidente Piñera; sin embargo, creo que ello implica
ciertas transgresiones a la vida privada y al pensamiento de las personas, que quedan a la vista
con este seguimiento, porque con este sistema se va a conocer cada posteo que se realice a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 310 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
través de esos medios.
Pregunto al Presidente de la República y a la ministra Secretaria General de Gobierno: ¿Qué va a
suceder cuando un ciudadano común y corriente haga un comentario negativo sobre el Gobierno,
a propósito de un hecho coyuntural, en un posteo de Twitter o de Facebook? ¿Alguien podría
garantizar que esa persona no se verá perjudicada, por ejemplo, si a futuro quiere postular a un
cargo público? Son interrogantes válidas para muchas temáticas, porque los antecedentes van a
quedar registrados por la empresa contratada para tal efecto, que podrían ser entregados al
Gobierno, lo que podría generar situaciones bastante desagradables. Por eso me preocupa ese
sistema.
Se dice que se podrá localizar geográficamente a las personas que opinen. Como lo dijo muy bien
el Presidente del PPD de Osorno , Juan Carlos Velásquez , este mecanismo podría ser utilizado por
las policías para situaciones de bien común, pero no para atentar contra la libertad de expresión o
para  atemorizar  a  la  población  en  relación  con  ciertas  materias.  Nos  parece  realmente
improcedente que se actúe de esa manera.
Es necesario que el Presidente de la República se pronuncie sobre este tema porque -repito- los
objetivos no han quedado claros. Una cuestión es que el Gobierno quiera saber quién hace
comentarios a su favor o en contra, y otra muy distinta es que esta medida provoque graves
complicaciones  a  las  personas  que,  en  una  sociedad  democrática,  emitan  libremente  su
pensamiento a través de una red social. Incluso, podría tratarse de una opinión expresada en un
momento coyuntural del día a día, que en el futuro podría perjudicar a quien la emitió.
Por lo tanto, considero que se trata de una medida muy negativa implementada por el Gobierno y
que esperamos que sea revertida, de manera de subsanar futuros problemas. Basta con leer los
comentarios sobre esta medida aparecidos en las propias redes sociales, que han sido lapidarios y
muy negativos.
El señor ROJAS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Alberto Robles , Hugo Gutiérrez , Patricio Vallespín y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
SANCIONES POR ABUSOS COMETIDOS POR PROPIETARIO DE HOTEL PETROHUÉ,
COMUNA DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, quiero pedir que se oficie a los ministros de
Defensa Nacional y de Obras Públicas, al subsecretario para las Fuerzas Armadas y al director
ejecutivo de la Conaf, por intermedio del ministro de Agricultura, con el objeto de pedirles que, de
una vez por todas, adopten las medidas que terminen con los abusos que está cometiendo una
persona en Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 311 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el sector del lago Todos los Santos, conocido por su gran belleza, un señor piensa que puede
tener un Estado dentro del Estado. Me refiero al propietario del Hotel Petrohué, señor Franz
Schirmer, que siempre ha tenido un gran poder y ha atropellado los derechos de las personas.
Hace algunos años, con los recursos de todos los chilenos, se construyó allí un muelle, que sólo es
utilizado por las embarcaciones que pertenecen a este señor, porque ningún botero ni siquiera
puede acercarse a dicho muelle. Además, trató de que se construyera un baipás pero sólo para el
acceso de los vehículos de los turistas a su hotel, pero impidiendo el paso de los turistas comunes
y corrientes.
Asimismo, pretendió apropiarse de los Saltos del Petrohué y persigue a los integrantes del
Sindicato de Boteros del sector de Saltos del Petrohué y del lago Todos los Santos, que se ganan la
vida transportando a turistas nacionales que, muchas veces, no pueden hacer los grandes
desembolsos que demanda el turismo de elite.
Pero lo que hizo este señor en los últimos días es algo realmente increíble: instaló grandes rocas
en el acceso a la playa, para que la gente no pueda llegar a ella y para que los boteros no puedan
trabajar. El concejal Álvaro Berger , del Partido Socialista, señaló hoy a un diario que las playas del
país son de libre acceso. Sin embargo, el cerco al cual me refiero es atroz, porque la persona
mencionada instaló rocas de hasta dos metros de altura, impidiendo el acceso a los vecinos, a los
trabajadores y a los turistas.
El concejal de la UDI Ariel Guzmán ha dicho que ése es un hecho inaceptable; pero él está en la
Gobernación, porque es el jefe de gabinete del gobernador, Francisco Muñoz . Por lo tanto, más
que dar opiniones de este tipo, debiese aplicar las medidas tendientes a que se restauren los
derechos de las personas que han sido afectadas por este tema.
Solicito que se oficie a los organismos mencionados con el objeto de que se actúe y no sólo que
respondan mi oficio, porque me interesa que haga algo para que la Marina, la Conaf y todos los
organismos que corresponda apliquen medidas, sanciones, para que cesen los abusos de esa
persona.
¿Qué pasaría si un sindicato de pescadores o si un particular hicieran lo mismo a orillas del lago
Todos los Santos? Lo más probable es que la mano de la justicia cayera sobre ellos con todo su
peso.
Por lo tanto, por más que esta persona sea multimillonaria o tenga muchos recursos, corresponde
que en este caso se actúe como se haría con cualquier otro chileno.
He dicho.
El señor ROJAS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Alberto Robles , Hugo Gutiérrez , Patricio Vallespín y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 312 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE ALERGIA A PROTEÍNA DE LECHE DE VACA EN PATOLOGÍAS AUGE U
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO A AFECTADOS. Oficio.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo que resta al Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hace un par de días recibí una carta de una
madre muy acongojada, la señora Verónica Marín , de Puerto Varas, que grafica el dolor de
muchas madres de nuestro país cuando tienen un hijo que nace con problemas de salud.
En el mes de abril del presente año, a su hija se le diagnosticó que padecía la APLV, alergia a la
proteína de la leche de vaca, en el Hospital Base de Puerto Montt. Desde ese día, esa joven madre
tuvo que suspender la administración de leche Purita a su hija, puesto que le produjo una alergia
severa, la cual derivó en una dermatitis atópica, que se debe tratar con cremas especiales. A
partir de ese momento, su hija comenzó un largo suplicio con tratamientos carísimos, pues sólo
puede consumir leche especial hidrolizada hasta los 2 años de edad, y el costo de un tarro de 400
gramos, que dura aproximadamente cuatro días, bordea los 12 mil pesos. Sin embargo, esa leche
puede ser cambiada por otra más costosa, en caso de que tenga una reacción alérgica.
Desde ese día, esa mujer ha tocado cientos de puertas para que el Gobierno le ayude a solucionar
los problemas de su hija, que ella no puede resolver. Ha pedido apoyo a la municipalidad de
Puerto Varas, la cual la ayudó con la cancelación de algunos exámenes. No obstante, de ahí en
adelante ha sufrido un verdadero drama. Ni la Fundación Integra ni la Junji entregan esa leche que
requieren los niños que nacen con esa enfermedad. Creo que en el país debe haber muchas
madres como la señora Verónica , que seguramente están sufriendo el mismo problema.
La señora Verónica Marín relata en su carta que su hija, por ejemplo, no puede comer carne de
vacuno ni muchos otros alimentos, razón por la cual no puede mandarla a la sala cuna y debe
cuidarla ella misma, ya que es la mejor manera de controlar los alimentos que consume para no
exponerla a potenciales riesgos.
Incluso, en enero de este año, la señora Marín tuvo que renunciar a su trabajo para cuidar a su hija
y velar por su seguridad. Además, le estaban rechazando la licencia por el hijo menor de un año,
ya que la Compin le pedía exámenes e informes médicos sobre la enfermedad de su hija, lo cual
debía ser avalado por un especialista. Ella no pide solución sólo para su caso en particular.
El 15 de noviembre de 2010, envió una carta al ministro de Salud , señor Jaime Mañalich , para
solicitarle  que  los  alimentos  hidrolizados  sean  incluidos  dentro  del  Programa  Nacional  de
Alimentación Complementaria. La misma petición formuló al Departamento de Nutrición del Minsal
. Sin embargo, hasta la fecha -hoy estamos a junio de 2011-, no ha habido respuesta alguna de su
parte. La gente se merece un mínimo de respeto; a lo mejor, el ministro podría contestar que ese
caso se está estudiando o simplemente que no hay posibilidad de hacer lo que plantea. Con eso,
aunque la respuesta a veces sea negativa, los ciudadanos quedan conforme.
En este momento, según indica la señora Marín en su carta, los lactantes que sufren esa patología
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 313 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se encuentran totalmente desamparados y sin recibir ayuda alguna del Estado. Más aún, muchas
mamás están en la misma o en peor situación que la suya.
Por eso, todos debemos manifestar nuestro acuerdo para que el Ministerio de Salud incorpore esa
enfermedad dentro de las patologías cubiertas por el Plan AUGE o se otorgue algún subsidio a esas
madres que tienen un hijo o una hija con ese padecimiento.
El puntaje de la ficha de protección social de la señora Verónica Marín alcanza a 2.276 puntos, no
obstante lo cual no ha contado con ninguna ayuda del Estado, solo la que en su momento le
brindó la Municipalidad de Puerto Varas.
Finalmente, el 4 de junio la Fundación Creciendo con Alergias, un movimiento a nivel nacional,
realizó  una  manifestación  pacífica  en  una  plaza  ubicada  frente  a  La  Moneda.  La  única
parlamentaria que asistió fue la diputada Karla Rubilar , quien ha luchado por ese tema. Desde el
momento en que conocí los antecedentes entregados por la señora Verónica Marín , me he
sumado a esa lucha.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Salud, con el fin de que el Gobierno realice los
estudios para saber cuántos niños nacen con ese tipo de enfermedad en el país.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Hugo Gutiérrez , Pedro Velásquez y Jorge Sabag .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE EXPROPIACIONES A PEQUEÑOS Y MEDIANOS PROPIETARIOS
AGRÍCOLAS DE LAS COMUNAS DE OSORNO Y PUYEHUE. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, con el
objeto de que dé explicaciones respecto de una situación bastante compleja que están viviendo
más de 180 familias de pequeños y medianos propietarios agrícolas de las comunas de Osorno y
Puyehue, las cuales viven entre Cañal Bajo y un sector denominado La Poza, esto es, del kilómetro
4 al 21,8, que comunica a ambas comunas en la Ruta Internacional Cardenal Samoré.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 314 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Más de 180 familias se sienten afectadas por las expropiaciones que va a realizar el Ministerio de
Obras Públicas en dichos lugares, para las obras de mejoramiento de la ruta que une Osorno-
Puyehue, en un primer tramo, en los kilómetros anteriormente indicados. Se sienten perjudicadas
y víctimas de una situación injusta, preocupación que considero absolutamente razonable.
En 2008, la empresa Axioma realizó los estudios de ingeniería que determinaron, entre otras
cosas, por dónde iba a pasar la vía, las soluciones técnicas que debían generarse y las
expropiaciones. En su momento, la jefa de Expropiaciones del propio Ministerio estableció que los
montos a pagar por las expropiaciones iban a fluctuar entre 5 mil y 7 mil pesos el metro cuadrado.
Hoy, el Gobierno ha dado un giro tremendo. El propio seremi de Obras Públicas de la Región de
Los Lagos ha señalado públicamente que el Gobierno tiene tomada la decisión en orden a que los
montos de expropiación van a fluctuar entre 1.200 y 2 mil pesos el metro cuadrado, cifras que
están absolutamente bajo los valores de mercado para las expropiaciones que se realizan en la
región. La mejor prueba de ello es el monto que se pagó en las expropiaciones para construir el
camino Las Cascadas-Ensenada, en la Ruta Interlagos, que está en la etapa final de ejecución.
Por lo tanto, solicito que el ministro nos informe cuáles han sido los montos de expropiación
pagados en la Región de Los Lagos en los últimos cinco años, cuando se han hecho obras del
Ministerio de Obras Públicas, en particular en las provincias de Osorno y Llanquihue.
Con los montos que hoy el Gobierno está ofreciendo, se da un portazo en las narices a las
personas que aspiran a tener una mejor condición de vida. Hay gente que tiene tan poco terreno,
que el poco dinero que recibirá no le alcanzará para comprar absolutamente ninguna propiedad
donde vivir.
El Ministerio de Obras Públicas está cometiendo una injusticia grave. Espero que el ministro pueda
realizar los oficios pertinentes para generar una mesa de trabajo con los más de 100 vecinos del
sector, que se han organizado con el objeto de obtener condiciones que mejoren una situación que
hoy les es compleja y absolutamente adversa en su diario quehacer.
Pido al ministro de Obras Públicas que coloque una luz de alerta sobre lo que está ocurriendo. No
es posible que el cambio de Gobierno implique perjudicar a las familias. ¿Por qué lo digo? Repito,
porque en el gobierno anterior, la propia empresa que ha desarrollado este trabajo desde 1992
hasta la fecha para el Ministerio había estipulado montos aproximados de expropiación de 5 mil a
7 mil pesos el metro cuadrado.
Pido que se envíe copia de mi intervención al Comité de Agua Potable Rural Las Lumas, en
particular a su secretaria, la señora Lorena Aguilar, y a su presidente, el señor Gardy Navarro.
El señor ROBLES (Presidente accidental) .- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los parlamentarios que así lo indican y de este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 315 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
ENSANCHAMIENTO DE CAMINO DESDE PUERTO RICO A EL PONCHO, COMUNA DE PUERTO
OCTAY. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por otra parte, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con
el objeto de que tome conocimiento de la situación grave que ocurre en la comuna de Puerto
Octay, en relación con el camino que une los sectores de Puerto Rico y El Poncho.
Hace quince días visité el lugar y me reuní con los dirigentes de las juntas de vecinos El Islote, El
Poncho y Las Gaviotas. En verdad, es necesario y fundamental que el Ministerio de Obras Públicas
haga una inversión para ensanchar ese camino, porque ha habido accidentes. Se han caído tres
camiones al lago y han fallecido dos personas.
El último derrumbe se produjo hace poco más de un mes en un tramo del camino. A las 06.00
horas, el bus en el que iba la señora Margarita, una importante dirigente del sector El Poncho,
alcanzó a pasar por el lugar antes del derrumbe. Si hubiera pasado a las 06.01 horas, el bus con
todos sus pasajeros habría caído al lago. Eso indica la necesidad urgente y fundamental de
ensanchar ese camino en las zonas más críticas desde Puerto Rico a El Poncho.
Solicito estos oficios para dar respuesta a los presidentes de las juntas de vecinos de ambos
sectores, a quienes pido que se envíe copia de mi intervención. Asimismo, pido enviar copia de mi
intervención al alcalde de Puerto Octay, señor Carlos Mancilla; a los concejales, en particular a la
señora Patricia Álvarez, con quienes he estado en el lugar, y a la Unión Comunal de Puerto Octay.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental) .- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican y de este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE DESTITUCIÓN DE PROFESIONAL DE LA SALUD EN COMUNA DE
RÍO NEGRO, PROVINCIA DE OSORNO. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito enviar un oficio al ministro de Salud ,
señor Mañalich , con el objeto de que dé respuesta a una situación que ha provocado mucha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 316 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desazón y gran incertidumbre en la comuna de Río Negro, provincia de Osorno.
En dicha comuna se desempeñó, por un buen tiempo, el médico Alexander Ospina Martínez , quien
ha sido reconocido por la comunidad como una persona extraordinariamente cercana a la gente y,
sobre todo, como un profesional que mantuvo una vinculación muy positiva con los adultos
mayores del sector, a quienes atendía con mucho cariño, muchas veces fuera de los horarios de
trabajo.
No obstante ello, de un momento a otro, por directrices que desconocemos y razones respecto de
las cuales no tenemos absolutamente ninguna claridad y que la comunidad quiere conocer -por
eso pedí oficiar al respecto, para que se clarifiquen los hechos-, al doctor Ospina se le destituyó
del cargo que desempeñaba en el centro de salud de Río Negro.
El 8 de julio recién pasado, el profesional envió una carta a la comunidad de Río Negro para, en
primer lugar, agradecerle todo el cariño brindado durante el tiempo que trabajó con ésta y, en
segundo término, a fin de señalarle que su nombre había sido mancillado y que si bien la gente
pedía su regreso, cuestión que agradecía, a él se le había acusado de hechos que jamás realizó y
de dichos que nunca emitió.
Por lo tanto, quiero saber qué ocurrió con ese profesional de la salud. Pido que el señor ministro de
Salud explique a la comunidad de Río Negro y a la provincia de Osorno los reales motivos que
originaron esta verdadera persecución que sufrió el doctor Alexander Ospina Martínez , a objeto de
tener mayor claridad sobre los hechos descritos, que considero tremendamente lamentables.
Señor Presidente , haré entrega de un documento -pido que se adjunte a mi intervención- que
contiene la firma de más de mil vecinos de la comuna Río Negro que reclaman el regreso del
doctor Ospina a sus funciones; porque -repito- su ausencia ha ocasionado muchos problemas en la
comunidad y se ha generado un vacío muy importante en esta situación al no conocerse los
motivos claros de su destitución.
Asimismo, quiero que el Servicio de Salud de Osorno señale las causas que gatillaron esa decisión,
pues, además, el señor alcalde ha hecho caso omiso de los requerimientos de la gente que resultó
afectada por ella.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención y se adjunten los últimos antecedentes
que he dado a conocer al señor alcalde y a los señores concejales de la comuna de Río Negro y al
director del Centro de Salud Familiar de Río Negro .
El señor VALLESPÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 317 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CERTIFICADOS DE PROMOCIÓN EMITIDOS POR ESCUELA SAN
ANDRÉS, DE TEGUALDA, Y LICENCIAS DE CONDUCIR EXPEDIDAS EN COMUNA DE FRESIA.
Oficios
.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, solicito oficiar al Departamento Provincial de
Educación de Llanquihue para que nos informe de todos los certificados de estudios de octavo
básico que han sido emitidos durante estos últimos tres años por la escuela San Andrés , de
Tegualda, comuna de Fresia.
Hago esta solicitud porque considero relevante conocer el número de vecinos adscritos a
programas de regularización de estudios.
Por otra parte, solicito oficiar al señor alcalde de la comuna de Fresia para que nos haga llegar un
listado de las licencias de conducir que en los mismos últimos tres años ha entregado la Dirección
de Tránsito amparándose en las certificaciones de estudio emitidas por la escuela San Andrés , de
Tegualda.
Tengo la mejor impresión del desempeño del alcalde de la comuna de Fresia. No obstante ello,
como diputado he tomado conocimiento de que en la escuela antes señalada se estarían
emitiendo certificados de estudios sin que las personas hubieran cursado el nivel correspondiente,
para posteriormente utilizarlos en la obtención de licencias de conducir, situación que requiero sea
indagada mediante el chequeo de ambos datos.
Reitero: solicito que se entregue información en relación con los certificados de estudio emitidos
por el director de la escuela San Andrés, de Tegualda, y respecto del número de ellos que han sido
utilizados para obtener licencias de conducir en el Departamento de Tránsito de la Municipalidad
de Fresia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
APOYO A PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO DE SALUD FAMILIAR
EN TEGUALDA. Oficios.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 318 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar a los ministros de Salud y de
Hacienda , y al subsecretario de Redes Asistenciales con el propósito de solicitar el apoyo del
Gobierno para concretar la construcción de un centro comunitario de salud familiar en Tegualda.
Se trata de un compromiso que adquirió el gobierno anterior, pero fue paralizado por el actual por
razones desconocidas, tal vez de carácter político, porque el alcalde de Fresia pertenece al Partido
Socialista.
Durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , el Ministerio de Salud solicitó al alcalde de
dicha comuna los recursos para la compra de un terreno que permitiera la construcción de ese
centro de salud, medida que contó con el apoyo del concejo, conformado por integrantes de todos
los partidos políticos, incluidos la UDI y Renovación Nacional.
Tegualda es una localidad de más de dos mil habitantes, que cuenta con una posta en muy
precarias condiciones. Por eso, solicito la materialización de ese centro. El subsecretario de
Hacienda está en pleno conocimiento del tema.
Por eso, en nombre del alcalde y de todos los concejales, tanto de Gobierno como de la
Concertación, pido el apoyo necesario para la concreción de este proyecto, porque se trata de una
necesidad muy urgente y recurrente de ese sector rural.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención al alcalde , al concejo y al presidente de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de la comuna de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO DE SALUD FAMILIAR EN LAS CASCADAS,
COMUNA DE PUERTO OCTAY. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Pido oficiar al ministro de Salud , con el objeto de que apoye la
construcción de centro comunitario de salud familiar en Las Cascadas, comuna de Puerto Octay,
Dicha localidad, que cuenta con más de dos mil habitantes, también necesita en forma urgente
una ambulancia, puesto que los enfermos deben esperar hasta una hora y media a que llegue una
ambulancia desde Puerto Octay.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención al alcalde y al concejo de la comuna de Puerto Octay, y al presidente de la junta
de vecinos de Las Cascadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 319 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MEJORAMIENTO DE CAMINOS EN ANCUD. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Obras Públicas , en
relación con la materia que paso a exponer. En Ancud, los caminos están en pésimas condiciones,
sobre todo los asfaltados o en vías de serlo.
Durante el fin de semana pasado, visité el sector de Faro Corona, en Ancud. El tramo que une
dicho sector con esa comuna comprende aproximadamente 40 kilómetros.
En la oportunidad, conversé con dirigentes de sectores como Pilluco, Quetalmahue, Puente Quilo ,
Guabún y Catrumán , lo que me permitió reafirmar que dicho camino se encuentra en pésimas
condiciones.
Por lo tanto, solicito que el ministro de Obras Públicas instruya a la Dirección de Vialidad de la
Región de Los Lagos, con el objeto de que se adopten todas las medidas tendientes a superar las
graves falencias tanto en caminos asfaltados como por asfaltar en esa zona, porque se pueden
ocasionar graves accidentes.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de
que informe sobre el asfaltado del camino Polizones-Fresia.
Asimismo, respecto del proyecto de asfaltado en Guallusca, comuna de Purranque, que se
encontraba en carpeta.
También quiero saber en qué etapa se encuentra el proyecto de asfaltado para Colonia Zagal,
preaprobado por el ministerio, que unirá las comunas de Purranque y Fresia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 320 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL INCOMPATIBILIDAD DE FUNCIONES CON CARGO DE
CONCEJAL EN MUNICIPIOS DE PROVINCIA DE CHILOÉ. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, pido enviar un oficio al presidente del Tribunal Electoral
de la Región de Los Lagos , con el objeto de que solicite información a los diez municipios de la
provincia de Chiloé respecto de la situación de algunos concejales que presentarían dualidad de
funciones que resultarían incompatibles según la ley.
En Quemchi se vive una situación muy lamentable: dos concejales de la Alianza por Chile han
pedido la destitución del concejal Paillaleve, del Partido Socialista, por ejercer como paramédico.
Al parecer, existiría una incompatibilidad legal que impediría a un paramédico ser concejal, lo que
consideramos discriminatorio y atentatorio contra la igualdad ante la ley. Un médico puede ser
concejal, pero no así un auxiliar o un paramédico.
Por lo tanto, solicito que el Tribunal Electoral de la Región de Los Lagos recabe información a los
diez municipios de esa región, a fin de conocer si existen casos similares al que afecta al concejal
Paillaleve. Es posible que concejales de la Alianza por Chile se encuentren en la misma situación.
Al respecto, hemos tratado de remediar este problema en el Congreso Nacional, pero, no ha sido
posible, debido a que no hemos contado con los votos necesarios.
Se trata de una situación tremendamente discriminatoria, porque el concejal aludido es muy
trabajador y querido en Quemchi, y probablemente dicho Tribunal no le permitirá continuar en su
cargo, lo cual lamentaríamos porque perjudicaría a esa comuna y a sus habitantes.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 321 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INVESTIGACIÓN DE GASTOS POR CONCEPTO DE VIÁTICOS DE SEREMI DE MIDEPLAN DE
LOS LAGOS. Oficio.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pediré el envío de algunos oficios.
En primero de ellos, dirigido al contralor general de la República con el objeto de que disponga una
revisión exhaustiva de lo que está ocurriendo en la Seremi del Mideplan de la Región de Los
Lagos. Tenemos pleno conocimiento de que en dicha institución están sucediendo una serie de
hechos que es necesario que el órgano contralor revise.
El primero de ellos es la actitud y la actuación que ha tenido durante un año y medio el seremi del
Mideplan, señor Rodrigo Carrasco.
Ocurre que todos se burlan y se ríen de este seremi, situación que considero dañina para la Región
de Los Lagos, porque se le conoce como “El rey del viático”. Así le llaman todos los funcionarios de
la intendencia. Actividad a la que uno asiste, se encuentra con él, aunque se trate de una instancia
que no tenga nada que ver con Mideplan.
Este tipo de actuaciones de este señor, ex salmonero, podría ser hasta anecdótico. Seguramente
él necesitará igualar los montos de dinero que ganaba como empresario del salmón y querrá
hacerlo a través de su cargo público. Hasta allí no hay problema. A lo mejor, inventa invitaciones
para poder ir a todos lados.
Yo me lo encuentro en las actividades más increíbles, que no guardan ninguna relación con su
servicio.
Pero lo complicado es que sus actuaciones están generando problemas al servicio mismo, toda vez
que algunos funcionarios de planta de la Seremi de Planificación de Los Lagos no pueden salir a
supervisar proyectos en la Región -deben dar el visto bueno a proyectos de diversa índole, o el RS
para el financiamiento a través del FNDR- porque no hay viáticos, puesto que el señor seremi “se
los ha comido todos”. Me parece una situación verdaderamente impresentable.
La Contraloría General debe investigar las actuaciones de “El rey del viático”, y determinar si se
ajustan a derecho. Asimismo, más allá de lo que mencioné sobre las invitaciones, debe determinar
si es efectivo que funcionarios de la Seremi del Mideplan no pueden salir a la región a cumplir con
las labores propias de sus cargos debido a la falta de viáticos. Para ello, es necesario que se
entreviste a los dirigentes y funcionarios de ese servicio que se encuentran en tal situación.
Cabe agregar que este señor no está nunca, nadie lo ve, prácticamente nadie lo conoce.
Obviamente, la gente sabe quién es, porque se trata de una región pequeña, pero no lo ve pues
aparece cada 15 días. Es como un fugaz relámpago que llega a la Seremi del Mideplan cada 15
días, muestra la mano, saluda para que lo vean y desaparece nuevamente en actividades.
Asimismo, quiero saber si es efectivo que “El rey del viático” asistió a una actividad que realizó la
Armada, a la cual seguramente invitó a autoridades de la Región. Tengo entendido que la
actividad contempló varios días de navegación en alta mar.
Esas invitaciones también nos llegan a los parlamentarios, y a lo mejor sería muy hermoso poder
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 322 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concurrir a actividades como la mencionada, pero nuestras labores lo hacen imposible. Sin
embargo, “El rey del viático” no bajó a tierra. Dicen que todos los días que duró la actividad se
mantuvo en la embarcación.
Esa situación me parece impresentable, y la Contraloría debe revisar todo lo relacionado con los
viáticos entregados, desde el inicio de los 16 meses que lleva el Gobierno, a la persona que ha
estado a cargo de la Secretaría Regional Ministerial de Planificación de Los Lagos: el señor Rodrigo
Carrasco , “El rey del viático”.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
REVISIÓN DE GESTIÓN PRESUPUESTARIA DE ALCALDE DE RÍO NEGRO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, solicito que se oficie al contralor general de la
República con el propósito de que disponga una revisión completa de la situación que expondré a
continuación. Y en este caso voy a ser muy genérico.
Me han informado que es tal el desbarajuste financiero de la municipalidad de Río Negro que
requiero una investigación completa de la gestión de su actual alcalde, el señor Carlos Schwalm ,
respecto de todos los fondos del municipio en los diferentes programas; quiero saber en qué se
han utilizado los recursos durante el ejercicio de su cargo.
Se dice que se han empleado dineros para fines distintos de aquellos para los cuales estaban
destinados, lo que contraviene absolutamente las normativas de la Ley de Probidad, vinculadas a
la transparencia en el uso de los recursos públicos.
Por lo tanto, pido que la Contraloría General de la República efectúe una revisión exhaustiva sobre
la materia, que se apersone en la municipalidad de Río Negro, inicie una investigación a todos los
ítems presupuestarios del municipio desde el día en que asumió como alcalde el señor Carlos
Schwalm en adelante, y determine si es verídico o no lo que he señalado, pues es un secreto a
voces al interior de dicha entidad que la situación financiera es insostenible. En definitiva, los
funcionarios tienen temor de que las actuaciones del señor alcalde también los vayan a perjudicar,
pues no respeta ninguna norma administrativa ni de probidad.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 323 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PRONUNCIAMIENTO SOBRE SITUACIÓN DE DIRECTOR DEL DAEM DEL MUNICIPIO DE RÍO
NEGRO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, solicito que se oficie a la Contraloría Regional de Los
Lagos, a fin de que me informe en qué situación se encuentra actualmente el director del DAEM de
la Municipalidad de Río Negro, quien fuera nombrado por el alcalde Schwalm y el que, desde
nuestro punto de vista y según la información de que dispongo, hasta el momento no estaría
cumpliendo con los requisitos propios del cargo.
Pido que dicho órgano contralor emita un pronunciamiento respecto de esa situación. De igual
modo, solicito que me informe si el señor alcalde de la comuna dio cumplimiento a las
resoluciones emitidas por la Contraloría en la materia, a través de las cuales se le ordenó revisar
los procedimientos que determinaron el nombramiento de quien hoy día dirige los destinos de la
educación de Río Negro.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PRONUNCIAMIENTO DE MINISTRA DEL TRABAJO POR DESPIDOS DE TRABAJADORES DE
SUPERMERCADOS BIGGER. Oficio.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie a la ministra
del Trabajo y Previsión Social , señora Evelyn Matthei , a fin de solicitarle que analice una situación
que considero grave -la semana pasada la estuvimos examinando en Osorno con el señor
Presidente , diputado Sergio Ojeda -, relacionada con los graves abusos cometidos en contra de los
trabajadores de supermercados Bigger: 400 despidos, en virtud de la mala aplicación del artículo
161 del Código del Trabajo, porque al día siguiente los contratan part time, pero por 88 mil pesos,
la mitad de la remuneración anterior. Por eso, creo necesario que la ministra se apersone a
nuestra región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 324 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo representar el sentir de los diputados de Osorno y del diputado Enrique Jaramillo -los tres
hemos estado preocupados de la situación- porque ésta es una cadena de supermercados que
abarca desde la Región de Los Ríos hasta la comuna de Frutillar, que forma parte de mi distrito.
Cuando la señora Evelyn Matthei asumió su cargo, dijo que iba a ser una ministra en terreno, y
nosotros esperamos que cumpla ese compromiso. Es necesario que visite la provincia de Osorno y
que se reúna con los dirigentes sindicales que han sido atropellados en sus derechos más
elementales.
En las próximas horas, los parlamentarios de la región presentaremos una solicitud para que la
ministra comparezca ante la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara, a fin de que se
refiera a esta materia que nos parece muy delicada, porque se trata de 400 trabajadores que han
perdido su fuente de trabajo y a los cuales se les ofreció trabajar part time, aplicando en forma
maliciosa el artículo 161 del Código del Trabajo, relacionado con las necesidades de la empresa.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados Marcelo Díaz  , Alberto Robles  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A EMPRESA PROMET SERVICIOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie a la
ministra del Trabajo y Previsión Social y al ministro de Minería , con el objeto de hacerles presente
que, como parlamentario, estoy muy preocupado por lo que está sucediendo con la empresa
Promet Servicios, que presta servicios a Codelco.
Dicha empresa ha ofrecido trabajo a personas de diversas comunas del país, entre las que se
encuentra Llanquihue . Es una empresa líder en el mercado de infraestructura de apoyo y obras
civiles para la minería en Chile. Su casa matriz está ubicada en Santiago.
Los trabajadores de las comunas de mi distrito se trasladaron a Los Andes, específicamente a la
Cuesta de Chacabuco, a realizar trabajos de revestimiento de contenedores. Les ofrecieron, de
palabra, un sueldo base de 400 mil pesos y, como máximo, de 700 mil pesos. Pero la realidad ha
sido muy diferente, puesto que, con suerte, reciben 200 mil pesos, lo que no les alcanza para el
sustento de sus familias en el sur. Después de recibir el sueldo correspondiente a julio, ellos
paralizaron sus actividades -pero no hicieron manifestaciones- y representantes de la empresa les
dijeron, simplemente, que tenían que renunciar. Entonces, la mitad de los cuarenta trabajadores
de Llanquihue renunció, porque no podían solventar los gastos básicos de sus hogares.
Por lo tanto, pido que la ministra del Trabajo y Previsión Social instruya al director del Trabajo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 325 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
correspondiente, con el objeto de que tome las medidas correspondientes y ordene fiscalizar en
terreno a dicha empresa que está violentando los derechos de los trabajadores.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados Marcelo Díaz  , Alberto Robles  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RELOCALIZACIÓN DE PROYECTO PARQUE EÓLICO CHILOÉ. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , ayer, nuevamente, nuestra región fue afectada
por problemas medioambientales al ser aprobado el proyecto Parque Eólico Chiloé.
No desconozco el valor, significado e importancia que revisten los sistemas de generación de
energías limpias, como la eólica, pero en este caso, la ubicación del proyecto no es la más
adecuada, porque se trata de zonas rurales de la comuna de Ancud, Chiloé , donde viven entre 3
mil y 4 mil personas, que participan en distintas actividades: pesca artesanal, macheros, juntas de
vecinos, incluso, pequeña agricultura. Además, me preocupa la fauna que existe en el sector Mar
Brava -allí se va a desarrollar el proyecto-, localidad muy importante porque contiene interesantes
vestigios arqueológicos. Hay conchales que indican que, hace miles de años, allí hubo presencia
humana.
A pesar de que el proyecto mencionado atenta contra todos estos aspectos, fue aprobado con una
simple declaración de impacto ambiental, como está ocurriendo permanentemente, y no después
de que se realicen estudios en los cuales los afectados pueden tener algún tipo de participación.
Quiero decirlo con todas sus letras: la gente no ha tenido participación alguna, salvo algunos
actores que en forma bastante dudosa han emitido opiniones favorables; pero no se conversó con
los sindicatos ni se efectuaron reuniones ampliadas para explicar los alcances del proyecto, que
atenta contra la pesca artesanal, la agricultura y las iniciativas familiares y comunitarias de la isla.
Junto con las organizaciones de Chiloé, vamos a presentar al Servicio de Evaluación Ambiental una
petición de invalidación de la resolución mediante la cual se aprobó el proyecto.
Creemos que los seremis de mi región no estuvieron a la altura de las circunstancias, puesto que,
sin conocimiento alguno y sin haber profundizado en su estudio, aprobaron un proyecto que puede
resultar atractivo desde el punto de vista de los recursos económicos que va a generar para la isla.
Sin embargo, desde la perspectiva de las localidades y de las personas que han vivido allí toda
una vida -van a tener torres de 80 metros de altura a escasos metros de sus viviendas que,
además, pueden tener efectos peligrosos sobre las dunas que existen en las hermosas playas de
la localidad de Mar Brava y sus alrededores-, obviamente, puede tener efectos incuantificables.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 326 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Actualmente, se está construyendo un parque eólico en Colegual, comuna de Llanquihue, que no
ha provocado perturbaciones a la comunidad. Jamás hemos estado en contra de ese proyecto,
porque no ha provocado problemas; está en el campo, alejado de la ciudad y de la gente. Pero en
el caso de Ancud, hay distintas actividades, como acabo de decir: un sitio costero de incalculable
valor arqueológico y actividades sociales, culturales, económicas y ambientales relacionadas con
la dinámica de las comunidades locales que habitan en esa área, que no han sido consideradas en
la declaración de impacto ambiental, lo que por sí solo es un elemento más que importante para
solicitar su relocalización.
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República y a la ministra del Medio Ambiente ,
con el objeto de que conozcan este caso, que es grave para Chiloé. Repito que no estamos en
contra de este tipo de generación de energía, a menos que atente contra la forma de vida de la
gente que ha residido en el lugar durante toda su vida.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados Marcelo Díaz  , Alberto Robles  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
DEVOLUCIÓN DE TERRENOS A COMUNIDAD ÑIELAY MAPU EN COMUNA DE PUYEHUE,
PROVINCIA DE OSORNO. INFORMACIÓN SOBRE CONCESIÓN A COMPLEJO TURÍSTICO DE
LA CONAF, EN PUYEHUE. RETIRO DE CERCOS INSTALADOS POR CLUB ANDINO DE
OSORNO. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Solicitaré el envío de algunos oficios a
distintos organismos del Estado.
En primer lugar, solicito que se remita copia de una carta que tengo en mi poder al Presidente de
la República , Sebastián Piñera , y copia íntegra de mi intervención a los ministros de Bienes
Nacionales y de Agricultura , y al Presidente del Consejo de Defensa del Estado , con el objeto de
que analicen las situaciones que voy a detallar.
La carta en cuestión está firmada por los dirigentes de la Comunidad Indígena Ñielay Mapu, de la
comuna de Puyehue, quienes le solicitan al Presidente de la República que instruya a la ministra
de Bienes Nacionales y al presidente del Consejo de Defensa del Estado , a fin de que contribuyan
a buscar una solución a la grave situación que está viviendo buena parte de sus socios, debido a
los hechos que voy a detallar.
En 1980, el fisco entregó gratuitamente al Club Andino de Osorno -esto es en la provincia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 327 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Osorno, comuna de Puyehue- una superficie de, aproximadamente, seis mil hectáreas de tierras,
que correspondían a la parte occidental del fundo Gol-Gol, ubicado en la comuna de Puyehue, bajo
la modalidad de un juicio de avenimiento caratulado “Club Andino de Osorno con Corporación de
la Reforma Agraria”.
Sin embargo, por años, y pese a haber adquirido el Estado chileno un predio de tal magnitud -hay
que recordar que en aquellos tiempos un predio de seis mil hectáreas equivalía a uno de diez
hectáreas de hoy y que se entregaba a un precio irrisorio-, el citado Club Andino ocupó una
superficie de 9.020 hectáreas, en lugar de las seis mil que se le entregaron originalmente; es
decir, 3.020 hectáreas de más, situación que consideramos irregular y que perjudicó a las
comunidades indígenas y a las familias que han vivido por más de 80 años en ese sector.
Los dirigentes de la comunidad le plantean al Presidente de la República que los derechos de los
pueblos originarios son intransables, tal como el propio Primer Mandatario lo ha planteado.
Por eso, apelan a él para que el actual Gobierno les restituya las 3.020 hectáreas que la institución
privada que he mencionado, es decir, el Club Andino de Osorno, ha ocupado durante cuatro
décadas en forma irregular. Asimismo, le solicitan que esas tierras sean distribuidas en los
términos que el Gobierno defina, entre los comuneros que no tienen un terreno propio donde vivir.
De hecho, la Comunidad Indígena Ñielay Mapu tiene más de 32 socios que habitan allí.
Lo anterior es de plena justicia, puesto que no constituye una petición que no se ajuste a la
realidad, ya que el Estado invierte millones de dólares en la adquisición de tierras para las
comunidades del país. Pero, allí hay una institución privada que está usufructuando gratuitamente
de ellas.
Solicito, en particular, al presidente del Consejo de Defensa del Estado, que ordene realizar una
investigación del caso y que emita un pronunciamiento al respecto. Si es necesario requerir
judicialmente esas tierras, el Estado chileno debe hacerlo.
Asimismo, solicito al ministro de Agricultura que instruya al director de la Conaf , con el objeto de
que informe respecto de la concesión que tiene en el sector mencionado un complejo turístico
perteneciente a la Conaf, en la comuna de Puyehue. Dicha concesión se la había adjudicado la
Comunidad Indígena Ñielay Mapu, pero se la quitaron mediante un concurso que, a mi juicio, tuvo
varios vicios.
Por eso, quiero que se me envíe un completo informe para saber si la concesionaria está
cumpliendo cada uno de los requisitos que se exigen para adjudicar la licitación. He sido
informado de que, una vez que un privado de Puerto Varas se adjudicó la licitación, se modificaron
sustancialmente las bases, lo que consideramos que constituye un hecho de enorme gravedad,
toda vez que hubo otros oferentes que la perdieron, precisamente, por los ofrecimientos que hizo
el actual concesionario.
Por último, solicito que se oficie al ministro del Interior , con copia al gobernador de la provincia de
Osorno , con el objeto de que instruya a la fuerza pública para que busque una solución y restaure
el orden público en la ruta internacional, en el sector que pasa por la comuna de Puyehue. En las
cercanías del lugar hay un predio de 0,78 hectáreas que actualmente ocupa el vecino Marco Cea
Márquez , que por años ha vivido en ese sector junto con su grupo familiar. Hace tiempo que está
pidiendo que se regularice la situación de ese terreno fiscal de, prácticamente, una hectárea.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 328 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Resulta que ese vecino ha vivido una catástrofe, que todos hemos conocido, causada por la ceniza
que produjo la erupción del volcán Puyehue. Tiene animales en el sector colindante con el predio
en el cual vive, pero ni siquiera puede ir a verlos ni alimentarlos, porque el mismo Club Andino de
Osorno colocó unas trancas en el antiguo camino internacional, que es público, para impedir el
acceso de los vecinos.
Consideramos este hecho como grave. El gobernador de Osorno debe tomar cartas en el asunto,
aplicar rigurosamente la ley y requerir el auxilio de la fuerza pública para que el Club Andino de
Osorno retire las trancas que instaló allí y que impiden el libre acceso de los vecinos del sector.
Pido que el ministro del Interior instruya al gobernador de Osorno para que se aplique una medida
que cualquier chileno puede exigir. El vecino Marco Cea conversó con el gobernador quien, en su
momento, se comprometió a solucionar el problema, cuestión que hasta la fecha no ha ocurrido.
Por último, solicito que se envíe copia íntegra de mi intervención a los dirigentes de la Comunidad
Indígena Ñielay Mapu; al vecino Marco Cea Márquez , que es secretario de esa organización y, por
cierto, al gobernador de Osorno y al intendente regional, don Juan Sebastián Montes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE APROBACIÓN DE PROYECTO PARQUE EÓLICO CHILOÉ. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el fin de semana recién pasado me reuní con
varias organizaciones del sector rural de Ancud, quienes reclaman por la aprobación del proyecto
Parque Eólico Chiloé, que representa una inversión de 225 millones de dólares y la instalación de
56 torres, de 80 metros, para la captación de la energía producida por el viento.
Si bien es un proyecto de energía limpia, hemos señalado que nos preocupa la forma en que se
está instalando en el sector, sin que, dada su envergadura, haya pasado por un elemento básico,
como es el Estudio de Impacto Ambiental, sino sólo por una mera Declaración de Impacto
Ambienta, como está ocurriendo, lo que significó su aprobación por parte de la Comisión de
Evaluación Ambiental de la Región de Los Lagos, el lunes 1 del mes en curso, a pesar del rechazo
de más de 80 organizaciones sociales del sector que se oponen al desarrollo del proyecto en ese
lugar.
Se  está  pidiendo  la  relocalización  del  proyecto  Parque  Eólico  Chiloé,  pero  el  Gobierno,
lamentablemente, ha hecho oídos sordos a la petición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 329 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me reuní con dirigentes de Calle, Quetalmahue y Mar Brava , sectores poblados cercanos al lugar
en que se emplazarán las torres, y con dirigentes de las tres comunidades indígenas del sector
que representan a ese importante segmento de la población; con el Sindicato Nueva Alianza y con
organizaciones dedicadas al ecoturismo de los sectores cercanos y colindantes al lugar en que se
desarrollará el proyecto.
Por lo expuesto, pido oficiar a la ministra de Bienes Nacionales para solicitarle que me informe
acerca de los fundamentos técnicos en los cuales se basa esa cartera para otorgar el derecho de
uso de tierras fiscales a la empresa Ecopower, que ejecutará el proyecto, con concesiones de uso
del suelo por los próximos veinticinco años. ¿Cuáles son los elementos que fundamentan que con
platas fiscales y con recursos de todos los chilenos el Ministerio de Bienes Nacionales haya dado
luz verde a esta iniciativa?
Asimismo, solicito que me envíe el listado de todas las personas naturales o jurídicas que, desde
1989 a la fecha, hayan presentado solicitudes de dominio de sus tierras, en particular a título
gratuito, en la zona que abarca el proyecto en cuestión, es decir, desde playa Rosaura hasta Río
Pudeyi, sectores que he graficado en otras intervenciones sobre esta materia.
Entiendo que, entre 1989 y 2011, se han presentado muchas solicitudes de parte de particulares y
personas jurídicas, las cuales nunca tuvieron respuesta de dicho ministerio, para entregar un
pedazo de tierra a gente que ha vivido por cuarenta, cincuenta y hasta ochenta años en ese
sector.
Por lo tanto, considero lamentable que a esa gente, que se le privó de la posibilidad de adquirir
esas mismas tierras, se estén
entregando a una empresa para que desarrolle un proyecto que, si bien es importante, comenzó
con una serie de mentiras. Primero, se dijo que iba a generar más mil empleos y ahora sólo se
habla de cien, de los cuales el 60 ó 70 por ciento serán de alta calificación técnica. Por
consiguiente, se contratará a gente que no es de Ancud ni del sector.
Además, se ha presentado una serie de problemas que ameritan que la ministra de Bienes
Nacionales responda a las inquietudes que he planteado.
Me importa que, primero, nos precise cuáles son los fundamentos técnicos para haber otorgado
estas tierras y qué cantidad de hectáreas se entregarán para la ejecución del proyecto, bajo la
modalidad de una concesión por veinticinco o treinta años; segundo, el listado de la gente que
solicitó los títulos de tierras entre 1989 y 2011; tercero, cuáles de esas solicitudes fueron
acogidas, tramitadas o ejecutoriadas y cuáles no.
Quiero tener esa información para conocer los elementos que se tuvieron en consideración para
haber otorgado tierras a un particular que va a ejecutar un proyecto que, como dije, si bien es
importante  desde  el  punto  de  vista  económico,  trastoca  varios  usos  y  costumbres
consuetudinarias de los pueblos originarios que habitan el lugar, como también de los sindicatos
de macheros y de pescadores artesanales de la zona.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 330 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PLAN DE DESARROLLO TERRITORIAL Y ESTRATÉGICO EN BENEFICIO DE LOCALIDAD DE
ALERCE NORTE, COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido oficiar al intendente de la Región de Los
Lagos , en el marco de la aprobación del proyecto que modifica límites intercomunales, en relación
con la anexión de Alerce Norte a Puerto Montt.
Ratifico nuestras peticiones en el sentido de que el Gobierno, el intendente, luche y vele porque
exista la doble vía entre Puerto Varas y Puerto Montt, tremendamente imperiosa y necesaria para
el traslado diario de miles de vehículos. Además, ello va a potenciar la zona de Alerce Norte. Al
intendente no le gusta esa zona, pues ha dicho que fue mal ubicada y le echa la culpa al gobierno
anterior de ello. De hecho, desde su cargo, como intendente regional, no ha implementado
ninguna medida que contribuya a solucionar los problemas de la gente de esa localidad.
Desde ese punto de vista, hago un llamado al intendente, a través de esta intervención, para que
se implemente, desde el gobierno regional, un plan de desarrollo territorial y estratégico que vaya
en función de este nuevo cambio político-administrativo, que es la anexión de Alerce Norte a
Puerto Montt. Obviamente, la idea es que esa gente, que no fue atendida por el municipio de
Puerto Varas, que se vio desplazada y que se sentía desprotegida, perciba que este cambio
generará condiciones de mejoría; que no solamente el alcalde de Puerto Montt , sino que también
el gobierno regional y la Subdere, entregarán recursos para solucionar una serie de problemas que
padece la comunidad, relacionados con delincuencia, salud, educación, espacios recreativos, a fin
de brindarle a esos más de 60 mil habitantes de los tres Alerce -el histórico, el norte y el sur-
mejores condiciones de vida.
Lamentablemente, el intendente ha pecado de criticar el pasado, pero desde su cargo no ha
generado condiciones que permitan mejorar las condiciones de vida de la gente. Hoy, Alerce, con
este cambio político-administrativo debe iniciar un nuevo ciclo histórico. El Gobierno tiene la
responsabilidad de entregar las herramientas para que su gente mejore sus condiciones de vida.
En ese sentido, hago un llamado con el propósito de que el intendente adopte las medidas para
generar un plan de desarrollo territorial y estratégico en beneficio de Alerce en su conjunto, en
especial de Alerce Norte, que pasará a formar parte de Puerto Montt durante los próximos meses.
He dicho.
El señor ROBLES  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 331 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de la diputada señora Turres , del diputado
señor De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES DETECTADAS EN JEFATURAS PROVINCIALES DE
PALENA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido oficiar al contralor regional de Los Lagos ,
a fin de que se informe la situación que afecta a tres jefes provinciales de Palena: al jefe provincial
de Sernatur , señor Fernando Hernández ; al jefe provincial de Educación , señor Manuel Jara , y al
jefe provincial de Bienes Nacionales , señor Pedro Bahamonde . Los tres funcionarios tienen una
característica común, aparte de pertenecer al mismo gobierno y ser jefes provinciales de Palena:
nunca están en esa localidad. O están en Puerto Montt, o en Hualaihué, o en Chiloé, pero nunca en
Palena. Además, no cumplen con las funciones ni responsabilidades que el Gobierno les otorgó y,
además, como digo, ejercen sus cargos desde otras comunas de la provincia.
El caso del jefe provincial de Bienes Nacionales es más complejo, según los antecedentes que he
recibido, pues ejerce el cargo desde Puerto Montt, pero su sueldo lo percibe como si estuviera en
Palena. Desde ese punto de vista, me parece preocupante que esta situación ocurra. Sin duda, el
problema recae en el Gobierno.
En ese sentido, pido que la contraloría indague respecto de la cantidad de días al mes que han
permanecido estos tres jefes provinciales en Palena desde que asumieron sus cargos, las fechas
de los viajes respectivos cada vez que salen de la provincia y los motivos de los mismos.
Además, pido que la contraloría se pronuncie sobre el derecho de zona que perciben. Me parece
impresentable que ello ocurra. Me lo decía un vecino de mi región que me ha hecho llegar la
información: la provincia de Palena, a pesar de todos los problemas que tiene, como la
disminución del subsidio aéreo en casi 50 por ciento, entre otros, parece una zona pagadora de
favores políticos, con funcionarios que no cumplen ni con el Gobierno ni con la gente. Eso nos
preocupa.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 332 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
REITERACIÓN DE OFICIOS EN RELACIÓN CON EDUCACIÓN 2020 Y CON GOBERNADOR DE
PROVINCIA DE PALENA. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , quiero solicitar algunos oficios. El primero, para
que el contralor regional de Los Lagos responda qué ha ocurrido con las investigaciones que he
solicitado en los últimos seis meses y de las cuales no he tenido respuesta hasta la fecha.
Una, tiene que ver con el tema de educación 2020; otra, respecto del gobernador de la provincia
de Palena, en atención a varios antecedentes que se me han hecho llegar desde la misma
provincia. Hasta la fecha, no he tenido respuesta. Es sorprendente su demora.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se reiterarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 11 de agosto de 2011.
INCIDENTES
RECURSOS PARA REPARACIÓN DE CAMINOS Y PUENTES EN COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , los habitantes de Fresia, más del 60 por ciento
de los cuales viven en el campo, están soportando una situación impresentable, que no habían
vivido durante muchos años; mejor dicho, décadas. Jamás ocurrió algo como esto durante nuestros
gobiernos. Hoy, la gente está aislada y los caminos se encuentran en pésimas condiciones debido
a la crudeza del tiempo que hemos tenido que soportar en los últimos meses.
El alcalde de la comuna, Bernardo Espinoza , ha manifestado reiteradamente que los caminos que
están bajo el Programa de Conservación Global de Vialidad debieran mantenerse y repararse
durante los meses de verano. Sin embargo, la empresa respectiva, que ha ganado millonarios
recursos con dicho programa, no ha cumplido bien su labor. Son muchos los caminos que
presentan problemas, lo que impide el normal tránsito de camiones y de vehículos, además del
aislamiento que afecta a la comunidad. El estado actual de los caminos preocupa y alarma a los
pequeños productores lecheros, ya que impide la circulación de sus camiones, lo que significa la
pérdida de su producción. Hay malezas y falta de recarga, con todo lo que ello implica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 333 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , me llamaron dirigentes de Fresia para decirme que se cortó el puente El Jardín-
La Araña , el cual fue reparado el sábado en forma provisoria por el municipio, que habilitó sólo
una vía para la circulación de vehículos livianos. Se informó de esta situación a Vialidad,
organismo que contestó que mañana irá a repararlo, pero no tenemos plena seguridad de que
será así.
Reitero, la gente humilde de esos sectores está preocupada por la pérdida de su producción
lechera, ya que es el sustento para sus hogares.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , con copia al señor intendente de la
Región de Los Lagos y al director de Vialidad de nuestra región, con el objeto de que adopten las
medidas destinadas a solucionar esta situación, ya que no es presentable que se diga que no hay
recursos  para  reparar  caminos.  Nuestros  gobiernos  siempre  dispusieron  de  recursos  para
repararlos. Cuando había una emergencia, como el aislamiento de un sector por condiciones
adversas del tiempo, siempre llegaban los recursos a tiempo; pero ahora la respuesta es que no
hay recursos, en circunstancias de que se invertirán 3 mil millones de dólares para construir dos
líneas nuevas para el Metro de Santiago, es decir, se ríen de la gente más humilde de las regiones.
¡No puede ser!
Señor Presidente , estoy molesto por esta situación. He recibido múltiples llamados en estos días
de dirigentes de la comuna que manifiestan que esta es una situación impresentable.
Muchos le echarán la culpa al municipio, en circunstancias de que esta es una responsabilidad del
Estado, el que dispone de millonarios recursos para darle solución.
En la comuna de Fresia no sólo tenemos cortado el puente El Jardín-La Araña , sino también los
caminos a Monte Verde, a Las Cuyas; en el camino a Río Blanco tenemos posibles cortes en los
sectores de Las Cruces-cuesta Río Blanco. También tenemos problemas en los caminos Maichihue
y Cañones, donde hay rebosamiento de alcantarillas y no existen defensas; una alcantarilla se
rebosó en Pichimaule; no hubo instalación de defensas a tiempo y como corresponde. En La
Esperanza subió el río; ese sector está completamente aislado. Toda la gente de Llico Bajo está
aislada, no hay vía alternativa. En Yerbas Buenas Alto, apenas pasan los vehículos livianos. No
obstante, la respuesta que nos da Vialidad es que no existen fondos disponibles para realizar la
mantención de esas vías, lo que me parece vergonzoso.
Por eso, hago un llamado al gobierno regional para que el señor intendente se deje de despedir a
funcionarias públicas de mi región porque no bailan a su ritmo, como hizo en estos días con la
seremi de Economía, quien cumplió una gran labor con los pescadores artesanales de la zona, y
que se preocupe de la gente, porque él representa al Presidente de la República en la región; no
está para descalificar ni para andar haciendo cuestiones que no tienen relación con la pega de
intendente.
Señor Presidente , durante la campaña presidencial, nos prometieron un cambio; nos dijeron que
harían un cambio para mejorar la calidad de vida de la gente. Sin embargo, vemos que sucede
todo lo contrario en todos los aspectos, incluso en el de la reparación vial, que siempre fue un
ejemplo y se hizo a tiempo para que la gente dispusiera de los caminos para desplazarse
diariamente desde los sectores más apartados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 334 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando
debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE PROBLEMAS EDUCACIONALES Y LABORALES. ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, considero muy grave la situación que está
viviendo la Región de Los Lagos y el país, en general, debido a la crisis estudiantil que, hasta el
momento, no ha tenido una solución efectiva que permita satisfacer las demandas de los
dirigentes estudiantiles, que quieren seguir luchando por un país con una educación no sólo de
mejor calidad, sino libre de lucro.
Pero lo que sucede en la Región de Los Lagos es, simplemente, impresentable. Por estos días, en
plena crisis, hay establecimientos tomados en diferentes provincias de la región: Llanquihue,
Chiloé y Osorno; otros están en paro y algunos estudiantes en huelga de hambre. Sin embargo, el
secretario regional ministerial de Educación de la Región de Los Lagos, señor Muñoz, está de
vacaciones, con la autorización pertinente, precisamente, cuando la región está viviendo todos los
problemas que el país conoce.
Los jóvenes estudiantes de la Región de los Lagos habían pactado reuniones con el seremi y
mesas de diálogo y de trabajo para buscar soluciones efectivas a sus demandas. Sin embargo, el
intendente, señor Sebastián Montes, en lugar de reconocer públicamente que se trata de una
situación, por lo menos, anómala, desde un punto de vista ciudadano, que debe ser abordada de
otra forma, lo que hace es tratar de justificar lo injustificable.
Aunque es un derecho legítimo de cualquier funcionario, la máxima autoridad de educación de la
región no debió haber tomado sus vacaciones, precisamente, cuando existe un compromiso y un
trabajo que debe hacerse con responsabilidad. Independiente de que se trate de vacaciones o de
compromisos académicos, los problemas existen y el seremi de Educación es el representante del
ministro de Educación en la Región de Los Lagos.
Pero, el intendente Sebastián Montes no escucha no sólo este problema, sino los que tienen los
cesantes, que hoy no permitieron que sesionara el Core, precisamente, porque sus demandas no
han sido satisfechas, y los que afectan a la pesca artesanal. Es un intendente que hace oídos
sordos a los problemas de la gente y que es ciego, porque no quiere ver la realidad, en definitiva,
es un intendente a quien el poncho le quedó muy grande.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 335 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No soy de los que piden renuncias; pero, creo que el daño causado por el señor Montes ha
sobrepasado las esferas del Gobierno. Como diputado de Oposición, podría quedarme callado, no
decir nada, y dejar que el Gobierno se siga hundiendo con el 20 por ciento de aprobación que
muestran las encuestas y siga perdiendo todo el apoyo que tuvo en las regiones en las elecciones
pasadas, pero está afectando a los habitantes de la Región de Los lagos, al permitir que un seremi
actúe como he señalado.
El Presidente de la República y el ministro del Interior no tienen otro camino que pedir la renuncia
a este señor, porque no está comprometido con los problemas de la región. ¡Si acaba de volver de
Estados Unidos, donde estuvo alrededor de 15 días! Tiene cero compromiso con los problemas
regionales, lo que está afectando a los habitantes de la Región de Los Lagos.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la Republica y al ministro del Interior para que evalúen
la grave situación que está
ocurriendo en la Región de Los Lagos, porque el seremi de Educación no ha adoptado las medidas
del caso y porque al intendente, que tiene que dirigir los destinos de la Región, el cargo le quedó
muy grande para el correcto desempeño de sus funciones.
He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE CURSOS IMPARTIDOS POR CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA
PRODATA EN COMUNA DE FRESIA. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en el marco de mis actividades de la semana
distrital, el jueves de la semana pasada sostuve una importante reunión con un grupo de alumnos
de tres carreras que impartió en la comuna de Fresia un centro de formación técnica denominado
Prodata, cuyo propietario es un consejero regional de la Región de Los Lagos, don Iván Aedo . En
dichos cursos participaron treinta y cinco alumnos en administración, veintidós en secretariado y
dieciocho en mediación familiar y comunitaria.
Pido que se envíe un oficio al Contralor Regional para que realice una minuciosa investigación
sobre el desarrollo de estos cursos, cuyo propósito era favorecer a los alumnos. Me refiero a
personas esforzadas, mayores de edad y que no han tenido ninguna posibilidad de ir a Puerto
Montt a estudiar alguna carrera universitaria o técnica, por lo cual se les dio la posibilidad de una
beca para que pudieran estudiar en la comuna de Fresia, lo que fue financiado por el Mineduc con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 336 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos del Estado para estos fines. Sin embargo, han tenido que sufrir una serie de
irregularidades en las tres carreras que se impartieron, tales como profesores que no llegaban y
otros que no tenían título alguno.
Por lo anterior, pido que el Contralor Regional ordene investigar si los profesores contaban con los
títulos profesionales respectivos para impartir clases, sobre todo porque a muchos de estos
alumnos ni siquiera les pasaron todas las asignaturas establecidas en las mallas curriculares que
les entregaron cuando se adjudicaron esas becas.
En la reunión que sostuve con ellos, una de las alumnas señaló que fueron burlados sus sueños y
esperanzas. Ello, porque hoy no existe claridad sobre las prácticas profesionales. Al respecto,
Prodata ni siquiera tiene un guía en la comuna para coordinar este tipo de acciones, pese a que
algunos alumnos ya se encuentran en la etapa de práctica profesional. Pero también hubo
publicidad engañosa, porque en el caso de los alumnos de Mediación Familiar, se les dijo que iban
a poder trabajar en los tribunales de Familia -por nombrar alguno de los organismos que la
publicidad de estos cursos determinaba-, cuestión que hoy ya saben que era absolutamente falsa.
Por otra parte, cuando los alumnos han reclamado por esta situación, el trato que han recibido no
ha sido el mejor, ya que han actuado con ellos de manera prepotente y se han burlado de la
comuna de Fresia con este tipo de publicidad engañosa. Lo digo con todas sus letras.
Por ello, pido que el Contralor de la Región de Los Lagos realice una investigación exhaustiva en
las tres carreras que se impartieron; asimismo, que se llame a declarar a cada uno de los alumnos
que participaron en dichos cursos durante los últimos dos años y, de esa forma, se puedan
restaurar sus derechos.
Finalmente, se ha amenazado a los alumnos de que van a perder su carrera por este hecho, lo que
no es así. Aquí no existe el temor de que pierdan la carrera, sino muy por el contrario, lo que se
quiere es que se rectifique la forma inescrupulosa con la que se ha actuado con estos setenta y
cinco alumnos de la comuna de Fresia.
Pido que se envíe copia de mi intervención al ministro de Educación , para que también inicie una
investigación sobre estos hechos.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN.
INVESTIGACIÓN DE DIVERSAS IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN CENTRO
PENITENCIARIO DE PUERTO MONTT. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 337 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Justicia y al
director General de Gendarmería para poner término a la insostenible situación que se está
viviendo en el Centro Penitenciario Alto Bonito, de la ciudad de Puerto Montt.
Durante los últimos meses han llegado más de noventa y dos reclusos de Santiago, algunos de
alta peligrosidad.
Por ello, deseo oficiar al ministro de Justicia para que me señale hasta cuándo va a seguir esta
situación. Hay más de mil reclusos en una cárcel que no cuenta con la capacidad ni infraestructura
adecuada para albergarlos, y a pesar de ser nueva y concesionada no se están respetando los
acuerdos que fueron estipulados durante su concesión.
Por otro lado, he recibido información de parte de Gendarmería de que sólo dos o tres funcionarios
deben quedar de turno durante la noche para una población de más de mil reclusos. Se requiere
urgentemente más personal que resguarde el orden al interior de dicho establecimiento.
Sin ir más lejos, ayer se generaron disturbios y algunos heridos fueron enviados al penal de Puerto
Montt, pero varios de ellos se provocaron heridas cortopunzantes, porque, obviamente, al estar en
dicha ciudad, no pueden recibir visitas de familiares ni nada que les permita tener una mayor
cercanía con sus más cercanos. Hasta la llegada de estos noventa y dos reclusos, no existían
inconvenientes ni problemas.
Por las razones expuestas, pido al ministro de Justicia que envíe un informe detallado respecto de
estos hechos, los que deben ser investigados por dicha Cartera.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN.
PERTINENCIA DE DECLARACIONES FORMULADAS POR FISCAL DE RÍO NEGRO EN CONTRA
DE ALCALDE DE PUERTO OCTAY. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se envíe copia de esta intervención al
alcalde de la comuna de Puerto Octay , señor Carlos Mancilla , y a su concejo.
He tenido la oportunidad de trabajar durante mucho tiempo con el edil de dicha comuna y puedo
dar testimonio de su probidad, de su impecable forma de trabajar y actuar, siempre al servicio de
la comunidad. A pesar de tener algunas complicaciones de salud ha sido un tremendo aporte para
la comuna, ya que, además de trabajar de domingo a domingo, le ha dado un impulso importante
a esta bella comuna de la provincia de Osorno, en la Región de Los Lagos.
Sin embargo, lamentablemente, ha sido atacado de manera injusta por una concejala y un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 338 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputado del distrito, ambos pertenecientes al Partido Unión Demócrata Independiente. Se le
acusa de situaciones que considero lamentables. Por ejemplo, en el marco del proyecto Fril, Fondo
Regional para Iniciativas Locales -hay indicaciones de Contraloría respecto de su ejecución-, estas
personas tildaron al alcalde de estar involucrado en hechos ilícitos, cuestión que todas las
comunidades que se han visto beneficiadas por el proyecto pueden dar cuenta de que no es así,
toda vez que fueron ejecutados y desarrollados en dicha comuna.
Por ello, pido que se oficie, con copia al alcalde y al concejo, al fiscal nacional, señor Sabas
Chahuán , a fin de que nos responda si es legítimo y si se enmarca dentro de los aspectos éticos
de parte de la fiscalía que la señora María Angélica De Miguel , fiscal de la comuna de Río Negro -
tengo muy buena impresión de ella, pero en este caso creo que ha cometido un error- pueda
vilipendiar públicamente el accionar y probidad del alcalde. Ella está a cargo de realizar una
investigación, que fue solicitada por el propio municipio, para que se pronuncie respecto de
proyectos que han sido ejecutados durante los últimos años. Los fiscales deben salvaguardar la
honra de las personas y no hacer declaraciones públicas que menoscaben su honra. No es la
primera vez que ello ocurre en la provincia de Osorno. Hace poco, un auxiliar asistente de
educación  fue  acusado  injustamente  de  abuso  sexual  a  menores,  delito  gravísimo.  Pero,
posteriormente, se comprobó que fue una mentira y una falsedad, y también hubo declaraciones
de algunas personalidades públicas de la provincia que enlodaron la imagen y la familia de esa
persona.
No quiero que hoy ocurra lo mismo con un alcalde que se la ha jugado por su comuna. Hago un
llamado al fiscal nacional, señor Sabas Chahuán , con el objeto de que solicite a los fiscales bajo su
dependencia tener prudencia en sus declaraciones públicas, sobre todo respecto de aquellos casos
en los que hay investigaciones en curso, a fin de no enlodar a ninguna persona antes de su
conclusión.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN.
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE CONSCRIPTO DE REGIMIENTO SANGRA, COMUNA DE
PUERTO VARAS. Oficio.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .- Señor Presidente , quiero que se oficie al ministro de Defensa , con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 339 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propósito de que solicite un informe exhaustivo y acabado respecto de una situación gravísima
ocurrida en el Regimiento Sangra, ubicado en la comuna de Puerto Varas.
El pasado 16 de agosto falleció, en circunstancias tremendamente dolorosas, el conscripto
Esteban Saitz Villanueva , de 22 años. Llevaba cuatro meses en el Ejército de manera voluntaria,
con el sueño y propósito de acceder a la Escuela de Suboficiales.
Desde mi punto de vista y por sus características, esta muerte debe ser investigada a fondo, toda
vez que este joven estuvo previamente hospitalizado tres semanas en el Regimiento Sangra,
debido a afecciones cardíacas.
La señora Gloria Villanueva , madre del joven conscripto, pidió al alto mando del Regimiento
Sangra que diera de baja a su hijo, porque se encontraba enfermo. No obstante ello, el Ejército
hizo caso omiso de esas peticiones verbales, lo dio de alta y lo hizo realizar actividades y ejercicios
normales que llevaron a la muerte de este joven, mientras participaba de un trote de seis
kilómetros, en el marco de las actividades propias de campaña del Ejército.
Desde mi punto de vista, existe una clara negligencia de parte de la Institución por la muerte del
conscripto.
Sin embargo, más allá de los hechos, cabe señalar que el Parlamento, anualmente, aprueba
importantes recursos para financiar, por ejemplo, el propio Hospital Militar. No obstante, cuando se
trata de conscriptos que necesitan ser atendidos, como ocurrió en este caso, no son derivados a
dicho recinto hospitalario.
Por ello, me interesa que el ministro de Defensa nos aclare si el Hospital Militar es sólo para los
oficiales de alto rango o también para un conscripto que se encuentra enfermo y requiere de
atención urgente, que por lo demás es financiado con los recursos de todos los chilenos.
Como dijo su madre, la señora Gloria Villanueva , la vida de este joven pudo haberse evitado si el
Ejército hubiese prestado una atención adecuada y oportuna. Lamentablemente, no ocurrió así y
falleció, ocasionando un tremendo dolor para toda su familia.
Por lo tanto, pido respuestas de parte del ministro de Defensa, por cuanto el Ejército incurrió en
una falta de servicio que debe ser investigada a fondo.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL LICITACIÓN DE LOS SALTOS DEL PETROHUÉ. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo adicional de cinco minutos, solicitado por el Comité
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 340 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , a nivel nacional e internacional es conocida y
reconocida la belleza de los Saltos del Petrohué, ubicados en el Parque Nacional Vicente Pérez
Rosales, el más antiguo de Chile, con ochenta y cinco años de existencia. Allí, la Corporación
Nacional Forestal (Conaf) conserva una rica diversidad biológica en más de 250 mil hectáreas. En
esa área silvestre protegida se expresa ampliamente la formación de la vegetación del sur del
país, con especies como el alerce, el coihue y el laurel, y especies animales de diverso tipo.
El Parque Nacional Pérez Rosales forma parte de la Reserva de la Biosfera Bosques Templados
Lluviosos de los Andes Australes.
Los Saltos de Petrohué y el Parque Nacional Pérez Rosales pertenecen a todos los chilenos; son de
todos los chilenos. Sin embargo, algo que parece tan obvio y lógico, hace algunos años se intentó
cambiar por un privado que sostenía la tesis de que los Saltos de Petrohué le pertenecían, porque
dicho lugar de atractivo natural y turístico se encontraría ubicado dentro de un predio de su
familia. Así, entonces, ese privado comenzó a reclamar una extensión de cincuenta hectáreas, que
incluían los Saltos del Petrohué, por razones obvias, de carácter económico.
Tras un fallo adverso en primera instancia en el 7° Juzgado Civil de Santiago , el Consejo de
Defensa del Estado asumió la representación de todos los chilenos. Como parlamentario, pedí a
este organismo defender los Saltos del Petrohué para los chilenos. Así, en 2009, tuvo lugar un fallo
histórico. En efecto, la Corte Suprema, por cinco votos contra cero, es decir, en forma unánime,
determinó que los Saltos del Petrohué son para todos los chilenos. Lo fundamental del fallo es el
rechazo de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la parte
demandante.
El titular de la inmobiliaria que reclamaba la propiedad antes mencionada es el empresario Franz
Schirmer , dueño de los hoteles Petrohué, Peulla , Natura y Puelche , quien, además, participa en
la concesión del centro de esquí Volcán Osorno y tiene la agencia de turismo aventura
Expediciones Petrohué . Él quería adueñarse de los Saltos del Petrohué, pero la Corte Suprema
resolvió que los Saltos son de todos los chilenos.
Cuando Franz Schirmer conoció el fallo de la Corte Suprema, lo consideró un robo. Textualmente,
dijo: “Este fallo es un robo”.
Por eso, hoy resulta paradójico que el Gobierno del Presidente Piñera, de manera irresponsable,
pretenda concesionar, es decir, entregar a privados los Saltos del Petrohué, en circunstancias de
que luchamos junto con el Consejo de Defensa del Estado para que mantuviera su carácter
público. Ni más ni menos que el señor Franz Schirmer , quien litigó contra el Estado por largos
años y perdió el juicio, hoy es el principal oferente para quedarse con su concesión. Me parece
increíble, paradójico y tremendamente vergonzoso que este señor esté presentando propuestas
para quedarse con dicho Parque.
Esto nos preocupa por muchas razones. Primero, porque no es coherente ni lógico que, tras doce
años de litigio entre el Estado y un privado que reclamó la propiedad de los Saltos del Petrohué,
con el consiguiente gasto fiscal que implicó despejar las dudas sobre la titularidad del Estado
sobre dicho atractivo turístico, hoy ese señor quiera apropiárselo por una vía legal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 341 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Segundo, hoy los Saltos del Petrohué, de propiedad del Estado, son administrados por la Conaf.
Por eso, mucha gente de escasos recursos puede visitarlos de manera gratuita -así ocurre con
adultos mayores de comunas como Fresia, Los Muermos, Purranque o Puyehue, de mi distrito; o
con gente de Castro, Chiloé y, en general, de todos lados-, pues la Conaf les otorga esa
posibilidad. Pero si pasan a manos de privados, todos sabemos lo que ocurrirá: simplemente,
cobrarán a todo el mundo. De entregarse la administración a un privado -particularmente si se
trata del señor Schirmer , quien tiene los mayores intereses comerciales y turísticos en el Parque
Nacional Pérez Rosales-, nadie garantiza que la situación actual se mantenga. Repito, mucha
gente que no tiene la posibilidad de pagar, visita dicho parque. Muchas veces, delegaciones
completas hacen un esfuerzo para conocer las bellezas de su tierra.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Agricultura y al director ejecutivo de la Conaf , a fin de que
informen a la brevedad si se está trabajando en una licitación para administrar los Saltos del
Petrohué. En caso de ser así, que nos informen sobre los plazos considerados, las razones para
adoptar dicha decisión y si efectivamente se ha generado una política orientada a promover
proyectos de privados en la zona. Asimismo, pido que informen si entre dichos particulares se
encuentra el empresario turístico Schirmer ,
quien -repito- mantuvo un largo juicio con el Estado, que perdió, y hoy quiere adjudicarse esos
saltos, apoyado por este Gobierno, que prometió el cambio a los chilenos.
Además, pido oficiar al director ejecutivo de la Conaf y al director de Sernatur , a fin de que nos
remitan estadísticas respecto del número de visitantes que los parques tienen cada año.
Por último, que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , a fin de que nos informe si las políticas
públicas sobre áreas silvestres protegidas contemplan un incentivo a la masificación de la
participación de privados en su administración y en diversos ámbitos de explotación en sus
territorios.
Señor Presidente , lo que he mencionado me parece vergonzoso.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RESPUESTA A RECURSO DE NULIDAD CONTRA RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN
AMBIENTAL POR PROYECTO HIDROENSENADA. PETICIÓN DE SUMARIO PARA REMOCIÓN
DE seremi DE MEDIO AMBIENTE DE LOS LAGOS. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 342 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al Contralor General de la
República y a la ministra de Medio Ambiente por los antecedentes que a continuación voy a
detallar.
El  21  de  junio  del  presente  año,  junto  con  un  grupo  de  organizaciones  sociales  y
medioambientales de la comuna de Puerto Varas, presentamos una solicitud de nulidad respecto
de la resolución de calificación ambiental que aprobó el proyecto energético Hidroensenada, cuya
línea de transmisión busca unir varias hidroeléctricas proyectadas en la zona, en un tramo de 50
kilómetros, que va desde Puerto Varas a Puerto Montt.
Nosotros presentamos la solicitud de invalidación de esa resolución de calificación ambiental
otorgada por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental de la Región de Los Lagos, porque
consideramos que el proyecto fue aprobado de manera fraudulenta, ya que no hubo información
suficiente; pero, además, la empresa Hidroensenada, ejecutora del proyecto, entregó información
falsa, toda vez que obvió que el proyecto atravesaría zonas con bosques nativos de alerce vivos.
Es de todos sabido que el alerce es una especie protegida, declarada monumento natural en 1976.
Por lo tanto, cualquier proyecto que se genere en zonas donde haya alerces tiene que pasar por
un estudio de impacto ambiental y no por una mera declaración, como ocurrió con este proyecto.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Medio Ambiente para que oficialice una respuesta sobre
lo denunciado y sobre la petición para invalidar la resolución en cuestión.
Pero lo más grave es lo que ocurrió en los últimos días. El pasado fin de semana, en una entrevista
concedida por el seremi de Medio Ambiente de la Región de Los Lagos, don Edgar Wilhelm , a la
radioemisora Biobío , señaló que “todos arman un alboroto por un par de alerces”.
Nosotros consideramos que esa declaración es gravísima, porque ese seremi es la máxima
autoridad medioambiental de la región y tiene que velar por la protección de las especies. Así
hubiera un alerce en la zona, él tiene la obligación de protegerlo.
Por lo tanto, pido que se oficie al Contralor General de la República para que realice una
investigación minuciosa a los dichos emitidos el pasado viernes en radio Biobío de Puerto Montt,
por el seremi de Medio Ambiente de Los Lagos. A nuestro juicio, esos dichos ameritan, desde el
primer momento, que su superior jerárquico lo inhabilite para votar el recurso de invalidación,
porque ya emitió un juicio de valor bastante grave sobre el proyecto cuestionado.
También pido que el Contralor se pronuncie respecto de un eventual abandono de deberes del
seremi de Medio Ambiente, debido a que las leyes N° 19.300, sobre bases Generales del Medio
Ambiente, y N° 20.417, que crea la institucionalidad ambiental, establecen claramente las
funciones primarias del Comité de Evaluación Ambiental. Por lo tanto, ni al seremi de Medio
Ambiente de nuestra región ni a ningún otro seremi le corresponde juzgar anticipadamente, como
lo hizo con sus dichos, una situación que tiene que ser evaluada por una comisión, en relación con
la cual se tiene que dar una respuesta sobre el mencionado recurso.
Nosotros no descartamos recurrir a la justicia, pero antes creemos que la Contraloría debe emitir
un pronunciamiento respecto de esas declaraciones, que además de ser gravísimas, atentan
contra la probidad administrativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 343 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Derechamente, pido que la ministra de Medio Ambiente inicie inmediatamente, como corresponde
y es lo que debe hacer, un sumario administrativo para la remoción del seremi de Medio
Ambiente, dada la gravedad de sus dichos.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
ACTUACIONES DE AUTORIDADES MEDIOAMBIENTALES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, me voy a referir a una situación que hice
pública la semana pasada, pero que hoy quiero profundizar.
Los Saltos del Petrohué constituyen una belleza natural de nuestra región, pero hoy pretenden ser
licitados por la Conaf.
Por ello, pido que se oficie al Presidente de la República , con el objeto de que, a través de los
ministros que correspondan, se evalúen las tristes actuaciones que han tenido las autoridades
medioambientales de la Región de Los Lagos, no solo por el caso del derrame de petróleo que se
produjo en Calbuco, sino por lo que está ocurriendo con el proyecto Hidroensenada.
Debido al recurso de nulidad de la resolución de calificación ambiental que se otorgó a ese
proyecto, que presentamos con el diputado señor Vallespín , el seremi de Medio Ambiente de la
Región de Los Lagos , autoridad que participó en el proceso, señaló: “Aquí hay algunos que andan
haciendo alboroto porque hay un par de alerces en la zona del trazado por donde van a pasar las
líneas de transmisión del proyecto”.
Consideramos de extrema gravedad que una autoridad de Gobierno en materia medioambiental,
que representa al Presidente de la República en nuestra región, haya formulado esa declaración,
la cual, sin duda, también fue avalada por el director de la Conaf, puesto que, desde todo punto de
vista, ese tipo de pronunciamientos atentan contra lo más elemental que debe tener una
autoridad ambiental: proteger lo que pertenece a todos los chilenos, en especial a los habitantes
de la Región de Los Lagos.
En  Hidroensenada,  en  HidroAysén,  en  el  Parque  Eólico  de  Ancud,  las  autoridades
medioambientales de nuestra región han dado un triste espectáculo. Lo he hecho público aquí,
porque no son hechos aislados; se complementan. Pareciera que las autoridades de nuestra región
estuvieran más preocupadas de colocarse la camiseta de las empresas que presentan estos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 344 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos, que la de la Región de Los Lagos y proteger sus bellezas naturales, por las cuales
nuestra ciudadanía tiene un especial cuidado.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Vallespín, Ascencio, Saffirio, Jarpa y González
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE DERRAME DE PETRÓLEO EN CALBUCO. Oficio
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza, hasta por 3 minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie a la señora ministra del Medio
Ambiente , con el objeto de que se investigue y clarifiquen los hechos que hoy tienen a Calbuco en
situación de alerta, por cuanto se ha confirmado el derrame de más de 30 mil litros de petróleo
desde la planta Copec ubicada en esa comuna.
En la mañana me llamaron dirigentes sociales para informarme no sólo respecto de la molestia
que existe en la comunidad por esa situación, sino también para expresar su inquietud debido a
que el derrame de combustible se produjo apenas 24 horas después de que este martes, con la
presencia del ministro de Energía , señor Rodrigo Álvarez , se inaugurara la nueva planta Pureo de
Empresas Copec, y ya se visualiza que ese derrame tendrá efectos medioambientales directos
sobre las zonas aledañas a ese centro de almacenamiento de combustible.
Dada la gravedad del caso, he solicitado que la ministra del Medio Ambiente disponga una
investigación sobre este caso puntual, con el objeto de que se lleven a cabo todas las acciones
que permitan que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles efectúe una fiscalización
para sancionar a los responsables directos e indirectos de ese derrame, que no sólo pone en
riesgo las costas de la comuna de Calbuco, caracterizadas por su belleza y por la actividad
productiva de los pescadores artesanales de la comuna, sino que también las napas aledañas al
sector, muchas de las cuales tienen directa relación con el agua potable que consume la
población.
Tal como lo establece el protocolo respectivo ante ese tipo de emergencias, se cavaron zanjas
para contener el combustible. Eso se hizo ayer.
Pero lo inconcebible, repito, es que el derrame que hoy tiene en riesgo a toda la población, se
haya producido sólo un día después de que un ministro de Estado concurriera -el mismo día que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 345 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estábamos de duelo nacional- a la inauguración de esa planta de Copec, empresa de propiedad
del grupo Angelini.
Lo ocurrido no sólo es intolerable, sino que debe ser investigado a cabalidad, con el objeto de que
se clarifiquen los hechos que han motivado mi denuncia.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vallespín, Ascencio, Saffirio, Jarpa y González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
FACILIDADES PARA REALIZACIÓN DE “LOS SALTOS DEL PETROHUÉ NOS PERTENECEN A
TODOS LOS CHILENOS”. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza, hasta por tres minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el próximo sábado, junto con 250 dirigentes
sociales de la provincia de Llanquihue, daremos inicio, en las afueras de los Saltos de Petrohué, a
la campaña que hemos denominado “Los Saltos de Petrohué nos pertenecen a todos los chilenos”.
Esto, ante los claros indicios que ha expresado el Gobierno de privatizar este bien de uso público
que nos pertenece a todos los chilenos.
Por eso, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos , al director Nacional de Conaf y
al director Nacional de Sernatur para que otorguen todas las facilidades para la realización de ese
evento, en el cual participarán más de 250 dirigentes sociales de la provincia de Llanquihue, a los
que se sumarán alcaldes y concejales de todo el espectro político que irán a apoyar la campaña,
que, reitero, iniciaremos el próximo sábado en el mismo lugar que se pretende privatizar y
entregar a particulares.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Campos, Castro y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 346 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIONES A SALMONICULTORES EN PROVINCIAS DE
LLANQUIHUE, CHILOÉ Y PALENA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al subsecretario de Pesca
para que nos informe sobre la cantidad de concesiones que se pretende entregar en los próximos
meses para la salmonicultura en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena .
En una de las múltiples reuniones sostenidas con pescadores artesanales, nos enteramos de que
en la Carretera Austral han comenzado a entregarse nuevas concesiones salmoneras en zonas
donde hay caladeros naturales de la pesca artesanal.
Ese hecho nos preocupa enormemente, toda vez que puede impedir la sostenibilidad de una
actividad tremendamente relevante para el desarrollo de nuestra región y para más de 20 mil
familias de la zona, que en estas actividades tienen el sustento básico de sus hogares.
Señor Presidente , cuando en esta Sala dimos el apoyo irrestricto para que la actividad salmonera
se reinventara y tuviera la posibilidad de resurgir de la grave crisis que la afectó, siempre
sostuvimos -fue parte de los discursos de los parlamentarios- que debía existir complementariedad
y pleno respeto en relación con el desarrollo y sostenibilidad de otras actividades.
Por lo tanto, pido que se nos diga cuántas son las concesiones y en qué lugar específico estarán
ubicadas. Apelo a la ley de transparencia para que el subsecretario de Pesca nos haga llegar de
manera oficial, dentro de los dos meses que estipula la ley, los antecedentes que estoy
solicitando.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Castro y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO CENTRO DE SALUD FAMILIAR EN ALERCE NORTE Y
AMPLIACIÓN DEL SAPU DE ALERCE SUR, COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 347 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie a los
ministros de Salud y de Hacienda y al subsecretario de Desarrollo Regional, y que se envíe copia
de mi intervención al alcalde de Puerto Montt, don Rabindranath Quinteros Lara , a todos los
concejales de la comuna, al intendente regional y a los presidentes de las juntas de vecinos del
sector de Alerce Sur y Alerce Norte de la comuna de Puerto Montt, respecto de lo siguiente.
Como es sabido, hace un par de semanas, se votó en el Congreso Nacional un proyecto de ley que
establece que una parte del territorio que formaba parte de la comuna de Puerto Varas, en
particular, Alerce Norte, pasará a formar parte de la comuna de Puerto Montt, integrándose
administrativamente a dicho territorio, lo que producirá un cambio en los límites comunales. Esto,
porque más del 90 por ciento de los pobladores de Alerce Norte se sienten mucho más
identificados con Puerto Montt. Las relaciones de trabajo, comerciales, laborales y de toda índole
generaron el anhelo de los habitantes de Alerce Norte que se concretó, a través de un proyecto de
ley.
Pero, tengo algunas inquietudes que quiero exteriorizar aquí, razón por la cual he pedido que se
oficie a los ministros que he mencionado.
En Alerce Sur funciona un Centro de Salud Familiar administrado por la Dirección de Salud
Municipal de Puerto Montt, que cuenta con una unidad de atención primaria de urgencia, que
funciona durante las noches y los fines de semana y atiende a 25 mil usuarios de Alerce Sur. Aquí
es donde se produce el problema, porque la incorporación de 10 mil nuevos usuarios de Alerce
Norte significará una carga inmensa para ese consultorio, que ya está saturado, lo que ha
provocado una preocupación muy grande a los presidentes de las juntas de vecinos, a los
dirigentes, a toda la comunidad y -por qué no decirlo- al municipio.
Por lo tanto, estamos frente a dos desafíos importantes que la autoridad debe implementar. En
primer lugar, es fundamental e imperioso contar con un segundo centro de salud familiar, con
capacidad para atender a 20 mil personas, en la nueva localidad que pasará a formar parte de la
comuna de Puerto Montt, es decir, Alerce Norte. Asimismo, es necesario ampliar el Sapu existente
en el actual centro de salud familiar de Alerce Sur.
En segundo lugar, hay otro asunto tremendamente relevante. El Ejecutivo no puede cometer el
error de no garantizar en el Presupuesto del 2012 que el aporte para la salud primaria, es decir, el
per cápita, sea entregado a partir de enero de 2012 y donde corresponde, es decir, a la comuna
de Puerto Montt; de lo contrario, si el per cápita no se entrega a la gente que se traslada a la
comuna de Puerto Montt, se puede generar un enorme problema.
Si el per cápita se traslada como corresponde, a la comuna de Puerto Montt, ello permitirá un buen
funcionamiento y un buen financiamiento para la atención de las personas que se integrarán a la
nueva comuna.
El Gobierno debe encargarse con urgencia de esta situación. Por eso he solicitado oficiar a los
ministros; de lo contrario, se puede generar una situación sanitaria muy compleja, por las
dificultades de acceso que tendrán los nuevos y actuales usuarios del Servicio de Salud de Puerto
Montt.
Reitero mi petición de oficio a los organismos pertinentes, sobre todo a los ministros de Salud y de
Hacienda , y a la Subdere, que tuvo que ver con el proyecto, con el propósito de que, a tiempo,
cuando todavía no se discute la ley de presupuesto en el Congreso Nacional, el Gobierno tenga
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 348 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
claridad respecto de cuáles deben ser sus acciones y no se cometa un error que genere un
imprevisto que determine que las platas permanezcan en Puerto Varas, como ocurre actualmente,
y Puerto Montt no cuente con nuevos recursos para la atención de salud de la nueva población de
diez mil nuevos usuarios.
Del mismo modo, solicito que se envíe copia de esta intervención al alcalde, a los concejales de la
comuna de Puerto Montt y a los presidentes de las juntas de vecinos de Alerce Sur, Alerce
Histórico y Alerce Norte.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo soliciten y del diputado que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INHABILITACIÓN DE FISCAL MILITAR EN INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE CONSCRIPTO
DE REGIMIENTO SANGRA, DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el día 16 de agosto, lamentablemente, por
razones que se investigan, falleció, mientras cumplía su servicio militar, el joven Esteban Saitz ,
conscripto del Regimiento Sangra, de Puerto Montt.
Los antecedentes que obran en poder de la familia, que van a motivar acciones judiciales, dan
cuenta de que el joven Esteban Saitz estuvo hospitalizado en forma previa a su muerte en el
mismo Regimiento Sangra, pero éste no le proveyó todas las atenciones necesarias, ni lo derivó a
los organismos pertinentes.
En esta Sala, en su momento, señalé que era inconcebible que, habiendo un hospital de carácter
militar, solo reciban atención determinados miembros de la institución y no los conscriptos, como
corresponde. Cuando se discute el presupuesto de la nación, éste también contempla la prestación
de servicios médicos a conscriptos en el Hospital Militar. Este joven falleció y su familia, sus
padres, sus hermanos, tienen un gran dolor.
Ayer -denuncio este hecho y pido oficiar al ministro de Defensa al respecto-, el fiscal militar, mayor
Rodrigo Cuadra , emitió declaraciones al diario El Llanquihue, de Puerto Montt, atentatorias contra
la familia, pues dio a conocer públicamente situaciones que son investigadas y en donde él, más
que ser una persona que arbitre medidas para entregar objetividad a la investigación, demuestra
todo lo contrario y trata de justificar lo injustificable. Desde ese punto de vista, es improcedente y
atentatorio contra la familia, que ha sufrido la pérdida de su hijo, las declaraciones de este fiscal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 349 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
militar.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Defensa , a fin de que lo inhabilite en la investigación de
este caso, porque, obviamente, ha emitido comentarios y opiniones públicas sobre situaciones que
se investigan. Por ejemplo, señaló: “tengo mis sospechas de que a nivel familiar su condición ya
era sabida”. Con esto, el fiscal Rodrigo Cuadra hace referencia a que la familia oculta información
en cuanto a que el joven arrastraba una enfermedad preexistente que gatilló su muerte. La familia
desmiente tajantemente esa información y se siente dañada en lo más profundo de su seno
familiar.
El señor ministro de Defensa tiene que adoptar medidas tendientes a generar una nueva
investigación. Creemos que este fiscal, con sus palabras, ha quedado inhabilitado de seguir
investigando estos hechos, toda vez que lo único que pretende hacer con sus declaraciones
públicas es proteger las acciones que nosotros consideramos negligentes y que fueron cometidas
por otros funcionarios al interior del Regimiento, las que -repito- gatillaron la muerte de este
conscripto, quien no debió haber realizado ejercicios físicos después de haber estado tres semanas
hospitalizado.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
USO INDEBIDO DE ENTORNO DE SEDE SOCIAL DE VILLA NAVEGANDO EL FUTURO IV,
COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por último, pido que se oficie al ministro de Transporte y
Telecomunicaciones por una lamentable situación.
La presidenta de la Junta de Vecinos Raíces de Alerce II, de Puerto Montt, señora Ruth Seeman , y
el presidente de la Junta de Vecinos Vista Los Volcanes , Población Navegando el Futuro IV, de
Puerto Montt, señor Francisco Barrientos Leiva , me han hecho llegar sendos oficios en los que
solicitan fiscalización respecto de la situación que ocurre en Puerto Montt, donde la seremi de
Transporte no fiscaliza una situación de extrema gravedad.
En efecto, la presidenta de la Junta de Vecinos Raíces de Alerce II señala que la sede social del
Comité Vecinal N° 25 y 26, ubicada en Villa Navegando el Futuro IV, en Avenida Norte Sur N° 13,
entre calles Camilo Mori y Mar Tirreno , es utilizada indebidamente por un privado, como terminal
de la empresa Transmontt , es decir, en una actividad de carácter lucrativo. Esta situación va en
directo perjuicio de los vecinos que deben disponerla para propósitos sociales. Esta empresa
funciona  con  150  máquinas  en  plena  vía  pública,  ocasionando  distintos  problemas  de
contaminación acústica, de higiene y de seguridad. Las personas que allí trabajan comen y hacen
sus necesidades biológicas en plena vía pública. Ha aparecido un gran número ratas -señala el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 350 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
oficio de la presidenta-, lo que arriesga la seguridad de los menores de edad que viven en el
sector.
Los firmantes de los oficios solicitan que se aplique la normativa del decreto N° 212, que establece
que estas personas no pueden realizar sus actividades en la vía pública. Les encuentro
absolutamente la razón, pero además -lo digo categóricamente- debe mejorarse las condiciones
de higiene de los choferes, quienes se sacan la mugre trabajando todo el día.
Similar carta me envía el presidente de la Junta Vecinal Vista Los Volcanes, señor Francisco
Barrientos, quien me señala que esto es absolutamente irregular. Reitera la
información según la cual en el lugar funciona un terminal de buses en la calle, donde trabaja el ya
señalado número de personas. También reitera que se observa gran cantidad de ratones, lo que
provoca condiciones de higiene tremendamente adversas. Él adjunta una carta que envió hace ya
más de quince días al señor director del Serviu , Sergio Feres , quien tiene que responder por la
situación y, lamentablemente, no lo ha hecho.
Adjunto  copia  de  estos  oficios  a  fin  de  que  se  remitan  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones. Asimismo, pido que se remita copia de mi intervención a los presidentes de
las juntas de vecinos que motivaron esta intervención.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
DEMORA EN REPARACIONES DE PUENTE EN LOCALIDAD DE POLIZONES, COMUNA DE
FRESIA. Oficios.
El señor ALVAREZ-SALAMANCA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , la localidad de Polizones, en la comuna de
Fresia, se ha visto afectada por la demora en reparar el puente del sector, que se destruyó hace
un par de semanas. La ejecución de las mejoras han sido excesivamente prolongadas, lo que
influye de manera muy especial en el desplazamiento de las familias de la comuna de Fresia y de
la localidad de Polizones, que tienen que recorrer a diario más de sesenta kilómetros para llegar a
sus fuentes laborales. Si a esto le sumamos las dificultades que deben enfrentar quienes no tienen
medios de locomoción propia, el problema pasa a mayores.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional de Vialidad para manifestarle mi queja por lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 351 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalado y para que disponga la reparación del puente en forma urgente, a fin de solucionar, de
una vez por todas, el problema que afecta a los habitantes de Polizones, un villorrio habitado por
más de cien familias.
Solicito que copia de mi intervención se envíe al Presidente de la Junta de Vecinos de Polizones y
al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de Fresia, don Pedro
Gutiérrez .
El señor ALVAREZ-SALAMANCA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
SUMARIO PARA ESCLARECER ENTREGA DE TUICIÓN DE MENOR DE EDAD EN EL SENAME
DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el resto del tiempo adicional de cinco minutos que le
corresponde a la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al director nacional del
Servicio Nacional de Menores , con el objeto de que disponga la instrucción de un sumario para
investigar a fondo las razones de la entrega al padre de la tuición de un niño nacido hace algunos
días en Puerto Montt, situación que ha impedido a su madre, Kimberley Morales Aránguiz , una
joven de 17 años de edad, estar junto a su hijo.
El caso me fue dado a conocer por la madre de Kimberley Morales Aránguiz, la señora Olavia
Aránguiz Quintanilla , de la comuna de Puerto Montt, quien me expresó su desconcierto por la
decisión adoptada por el Sename, la cual se basó solo en que esa joven madre, debido a las
precarias condiciones socioeconómicas de su grupo familiar, en determinado momento de su
embarazo pensó o tuvo la intención de entregar en adopción a su hijo.
Fue ese propio organismo el que le señaló, una vez nacido el menor, que tenía hasta el 15 de julio
para que pensara y meditara respecto de su decisión. Dentro de ese plazo, Kimberley Morales
determinó que, a pesar de su juventud y de las carencias económicas de su grupo familiar, gracias
al apoyo de sus padres, haría todos los esfuerzos para ser la madre del recién nacido, al cual iba a
cuidar, proteger, amar y educar como correspondía.
A pesar de que la asistente social de Sename nunca fue a visitar a la familia, lamentablemente,
mediante una resolución que consideramos debe investigarse, la tuición de ese menor se entregó
al padre. La madre, que quiere recuperar a su hijo, nunca firmó documento alguno para otorgarla
y no ha hecho nada que justifique una resolución tan grave como la que he denunciado, la cual,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 352 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reitero, requiere ser investigada.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Carmona  , Gutiérrez, don Hugo  ; Rincón  , Sabag  y de la
diputada señora Pacheco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
DÉFICIT PRESUPUESTARIO EN DEPARTAMENTO DE SALUD DE COMUNA DE CHAITÉN.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar quiero referirme a la grave situación que está
ocurriendo en el Departamento de Salud de la Municipalidad de Chaitén.
Según los antecedentes que obran en mi poder, existe un déficit presupuestario de 280 millones
de pesos, gran parte del cual se habría producido porque con los dineros provenientes de
convenios del Ministerio de Salud se cancelaron sueldos de los trabajadores, lo cual producirá un
deterioro en la atención de la salud de la población que habita en esa comuna.
El alcalde , con el propósito de tapar el sol con un dedo, despidió al jefe del Departamento de
Salud Municipal , don Henry Volmar Campos , para justificar todo el déficit que denuncio. El
despido se basa en una falta de probidad administrativa; pero, desde mi punto de vista, mucho
menor que la cuantía de lo que he señalado.
Ahora se pretenden achacar todos los males de lo que ocurre en ese departamento a dicho señor,
a quien ni siquiera conozco; pero, desde mi punto de vista, lo que aquí no se visualiza es la
gravedad de lo que estoy denunciando: un déficit de 280 millones de pesos, que demuestra que el
Servicio de Salud de Reloncaví nunca aplicó los mecanismos de fiscalización internos para
determinar en qué se ocupaban los dineros. En consecuencia, la Contraloría tiene que investigar
las responsabilidades que le caben a ese servicio, que hoy pretende guardar un silencio cómplice
respecto del tema. Efectivamente, algunos funcionarios del Departamento de Salud de Reloncaví
han dicho que lo mejor es el silencio.
Este déficit impedirá mantener la actual planta de funcionarios. Muchos profesionales han
renunciado a sus cargos, por cuanto han sido disminuidos regalías y bonos a que tienen derecho
las personas que trabajan en esa alejada comuna de Chaitén.
Reitero, esto va a producir un gran deterioro en la atención de salud de la población de la comuna
de Chaitén, en particular a las familias de los sectores costeros que son atendidos mediante este
mecanismo, me refiero a Loyola, Chumeldén, Casa de Pesca, Isla Llahuén, Chana ; a la población
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 353 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del sector insular de Islas Desertores, como Talcán, Nayahué, Autení, Chuit , Chulín , y también a
sectores de la península del Cumao, como Poyo, Huequi, Ayacara , Reldehue y Buill. Más de 2 mil
familias viven en esos lugares, lo que equivale a la población de las comunas de Palena y
Futaleufú.
Sin matronas de salud rural, sin asistentes sociales y sin profesionales, obviamente se afectará la
atención de salud de las personas de más escasos recursos de esa comuna.
Solicito enviar copia de mi intervención a los presidentes de las juntas de vecinos de los sectores y
de las localidades que he mencionado.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al contralor regional de Los Lagos para que realice una
exhaustiva investigación respecto de este déficit de 280 millones de pesos, porque no es posible
que se pretenda guardar silencio ante esta situación, como sucede con el Servicio de Salud de
Reloncaví, lo que me parece no sólo vergonzoso, sino que una falta a la probidad de quienes lo
dirigen.
He dicho.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS HABITACIONALES, POR PROGRAMA Y POR REGIÓN,
ENTREGADOS POR EL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, según una publicación del diario El Mercurio del
martes 11 de octubre del año en curso, las estadísticas emanadas del propio Ministerio de
Vivienda y Urbanismo señalan que la entrega sostenida de subsidios para la construcción, desde
2003 en adelante, se desglosa de la siguiente manera: en 2003, 95.547 subsidios; en 2004,
82.775; en 2005, 98.059; en 2006, 99.152; en 2007, 126.055; en 2008, 88.167; en 2009, 132.095;
en 2010, bajan a 55.316; en 2011, bajan a 48.629 subsidios, y la proyección para 2012 es incierta.
Si estas estadísticas emanan del propio Ministerio de Vivienda y Urbanismo y de la Cámara Chilena
de la Construcción, estamos seguros de que el Gobierno actual no cumplirá la meta de entregar,
como dijo en su programa de gobierno, 600 mil subsidios durante su mandato, de aquí a 2014.
Solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que todo el desglose que he
detallado en mi intervención, sea entregado por programa y por cada una de las regiones; me
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 354 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
refiero a la vivienda social dinámica sin deuda y a todos los otros programas, porque aquí están
considerados también los programas relacionados con mejoramiento de vivienda y todo lo que ello
conlleva.
En especial, quiero que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo nos envíe un desglose región por
región, desde la Primera hasta la Decimoquinta, del Programa del Fondo Solidario para la Vivienda
I o sin deuda, impulsado por los gobiernos anteriores, específicamente por los gobiernos de los
presidentes Lagos y Bachelet , y también el desglose del Programa Social del Fondo Solidario del
actual Gobierno.
Aquí se está generando una situación grave: el Gobierno, con bombos y platillos, anuncia, a través
del ministro Pérez Mackenna y de la prensa, la implementación de programas de viviendas en todo
Chile; se habla de favorecer a la clase media, pero lo que no se dice -la letra chica- es que los
programas que se están impulsando van en desmedro de la consolidación y perpetuación, en una
línea progresiva de los subsidios que se venían generando para la vivienda sin deuda desde los
gobiernos anteriores.
Desde todo punto de vista, esa situación me parece preocupante, porque se habla de la clase
media, pero lo que no se dice es que mucha de esa gente que el Gobierno considera de clase
media, antes, por no tener recursos, estar muy endeudada y tener puntaje bajo en la Ficha de
Protección Social, podía optar a la vivienda sin deuda, lo que, de acuerdo con el mecanismo
actual, se hace prácticamente imposible.
Esto, como es obvio, ha repercutido en nuestras regiones. Represento a una región que estaba
obteniendo prácticamente de nueve mil a diez mil subsidios anuales. Me atrevo a señalar que hoy,
la cantidad de subsidios no alcanza a llegar ni siquiera al 20 por ciento de eso, debido a lo cual
muchas comunas que represento en esta Corporación, como Río Negro, Puyehue , Purranque ,
Puerto Octay , Puerto Varas -donde podemos incluir localidades como Nueva Braunau-, Llanquihue
, Fresia , Los Muermos , bajo esta modalidad, lamentablemente han visto diezmada de manera
abrupta la cantidad de gente que puede postular a la vivienda sin deuda. Durante los dos primeros
años de este mandato no ha habido una política habitacional clara, lo cual ha significado un
evidente perjuicio para la gente de ingresos inferiores a 300 mil pesos, a la que se le hace
imposible optar a un crédito para la vivienda, que les significaría, entre otras cosas, endeudarse
por doce o veinte años con la banca privada, que es lo que, al parecer, pretende este Gobierno
con la implementación de los programas que se están generando.
Por lo tanto, solicito que el ministro de Vivienda y Urbanismo nos entregue la información
solicitada, ojalá en el tiempo más breve posible, de conformidad con lo establecido en la ley, con
el objeto de determinar con exactitud la gravedad de lo que está ocurriendo en materia de
vivienda, programa por programa, región por región.
No queremos más discursos en los que se señale, por un lado, que se están implementando
grandes medidas en el Ministerio de Vivienda, y, por el otro, cifras como las publicadas por el
diario El Mercurio ayer martes, que demuestran todo lo contrario, lo cual implica un grave
retroceso para las regiones.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a los presidentes de las uniones comunales de las
juntas de vecinos, al seremi de Vivienda y Urbanismo, al director del Serviu y al intendente, todos
de la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 355 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- El señor MELERO (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados
por su señoría, con la adhesión del diputado De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
RESOLUCIÓN SOBRE DESIGNACIÓN DE FISCAL REGIONAL DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la Región de Los Lagos, en la que se
encuentra ubicado el distrito que represento, desde hace más de cuarenta días existe total
confusión y hermetismo respecto de la designación del nuevo fiscal regional.
Como es de conocimiento público, para tal cargo fue nominado, hace más de cuarenta días, el
señor Marcos Emilfork . No obstante, un senador y un diputado solicitaron a la Contraloría General
de la República que no procediera a la toma de razón de su designación, entre otras razones,
porque su nombramiento atentaría contra los principios de probidad y lealtad que impone el cargo,
lo que ha impedido que esa situación se resuelva.
Más allá de involucrarme en la polémica o de exteriorizar una opinión a favor o en contra del
nominado, quiero apelar a otra razón: es inconcebible que a estas alturas no se haya adoptado
una resolución respecto de esa designación y que hasta la fecha aún tengamos un fiscal
subrogante en la Región de Los Lagos, con las consiguientes dificultades que eso genera.
Por lo tanto, pido que se oficie al Fiscal Nacional, señor Sabas Chahuán , y al Contralor General de
la República , señor Ramiro Mendoza , con el objeto que de una vez por todas resuelvan esa
situación, ya sea mediante la confirmación del señor Emilfork como fiscal regional titular o bien
mediante la nominación de otra persona. Tal como señalé, es inconcebible que desde hace más de
un mes, nuestra región no tenga un fiscal regional que esté atento y que se haga cargo de todos
los problemas que en materia de justicia se presentan, pues hay víctimas y personas que a diario
sufren problemas que requieren justicia.
Uno de ellos es un caso que hasta ahora la fiscalía regional de Los Lagos no logra resolver,
situación por la que he venido luchando desde hace tiempo: la violación de que fueron objeto dos
menores por parte de su padre en la comuna de Hualaihué, quien ni siquiera ha sido sometido a
prisión preventiva como eventual autor de ese delito. Los informes médicos respectivos detallan y
dan cuenta de esa grave situación que he denunciado. Como ese caso, debe de haber muchos
otros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 356 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, solicito que de una vez por todas se resuelva la situación y que el Contralor
General de la República entregue un pronunciamiento oficial respecto de lo que ocurrirá con esa
designación, ya sea mediante la ratificación o bien la rectificación de la nominación del señor
Emilfork como fiscal regional de Los Lagos, puesto que la región no puede seguir pagando los
efectos de una situación que no compete a sus habitantes, sino a los órganos que deben velar por
que los procesos que dicen relación con la administración del Estado se cumplan de manera cabal.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CÁLCULO DE MONTO POR EXPROPIACIÓN DE TERRENOS DE
DOUGLAS TOMPKINS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por último, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , para
que se nos informe sobre los montos que se pretenden pagar por concepto de expropiaciones al
señor Douglas Tompkins, en la Provincia de Palena , desde Fiordo Largo a Leptepu, zona que
comprende 10,7 kilómetros de extensión. Se trata, aproximadamente, de 60 hectáreas, terrenos
que se van a expropiar para la construcción de la ruta que brindará mayor conectividad a esa
territorio.
Quiero que se nos haga saber cuáles son los montos que se están contemplando para tal objetivo,
cómo se llevarán a cabo los procesos de expropiación y por qué a las 350 familias que viven entre
las localidades de Buil y Poyo no se les pagó ni un peso cuando se construyeron los caminos
respectivos. Con justa razón, esa gente está indignada, porque al señor Douglas Tompkins, que es
millonario, con recursos del Estado se le pagará por
esas expropiaciones -más allá del monto de que se trate-, pero a la gente más humilde, a los
pequeños agricultores y a los pescadores artesanales que vivían en esos sectores, no les pagó ni
un solo peso, a pesar de que se utilizaron franjas importantes de sus muy precarias extensiones
territoriales, para la construcción de caminos.
Solicito que copia de mi intervención se remita al alcalde y a los concejales de la comuna de
Chaitén, como también a los presidentes de la juntas de vecinos Buil y de Poyo, de la provincia de
Palena.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 357 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
REITERACIÓN DE PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE MONTOS PAGADOS POR
EXPROPIACIONES EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por otro lado, por tercera vez en la Comisión Especial de
Solicitudes de Información y de Antecedentes, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas ,
con el objeto de que nos informe respecto de los montos pagados por el ministerio que encabeza,
a través del departamento respectivo, por las expropiaciones que se han llevado a cabo en los
últimos tres años en la Región de Los Lagos, a causa de las obras que para su ejecución han
requerido que se efectuara tal procedimiento, situación que ha afectado a muchos habitantes.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE AGUA POTABLE EN POBLACIÓN VILLA RÍO PUDETO, COMUNA
DE ANCUD. Oficios.
El señor MELERO ( Presidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hace aproximadamente quince años, los
integrantes de la junta de vecinos de la población Villa Río Pudeto, de la comuna de Ancud,
lograron la aprobación de un proyecto de autoconstrucción de viviendas Serviu.
Los vecinos de la población, constituida por más de treinta viviendas, es decir, más de cien
personas, han luchado por largos años, tanto en los gobiernos anteriores como en el actual, por
solucionar un grave problema que los afecta, relacionado con la falta de agua potable.
En la actualidad, todo el abastecimiento del vital elemento para satisfacer sus necesidades básicas
de higiene y alimentación proviene de un pozo que, por lo general, se seca durante noviembre, lo
que obliga al municipio a llevar el agua en camiones aljibe, a fin de paliar la difícil y dramática
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 358 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación que están viviendo las más de cien personas de la población señalada, sin que, hasta la
fecha, el alcalde haya hecho gestiones -tampoco las hizo el anterior- para solucionar el problema,
mediante la presentación de un proyecto a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, en virtud del
Programa Mejoramiento de Barrios.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al subsecretario de Desarrollo Regional , con copia de mi
intervención a la presidenta de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Ancud , con el objeto de
que la Subdere considere la situación que he planteado, porque los vecinos están viviendo una
crítica situación sanitaria, debido a lo cual han manifestado su gran preocupación por ese
problema que los sigue aquejando y que se ve acrecentado entre los meses de noviembre y
marzo.
Para terminar, pido que también se envíe copia de mi intervención al alcalde y a cada uno de los
miembros del honorable concejo de la comuna de Ancud.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
MEJORAMIENTO DE SUBSIDIOS PARA TRANSPORTE Y CONSTRUCCIÓN DE MUELLE
FLOTANTE PARA HABITANTES DE PENÍNSULA DE AYACARA. Oficios.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas
, con copia de mi intervención al director nacional de Obras Portuarias , al intendente de la Región
de Los Lagos , a los consejeros regionales que representan a la provincia de Palena, al alcalde y a
los concejales de la comuna de Chaitén y a los senadores de la zona, en relación con lo siguiente.
El presidente de la junta de vecinos de la localidad de Chulao, península de Ayacara, señor Juan
Vicencio Carrillo , me ha solicitado ayuda, pues no ha sido escuchado en ninguna parte -le
encuentro razón en que busque apoyo en parlamentarios de las zonas vecinas-, por una grave
situación que los afecta. Más de 2 mil familias habitan la península de Ayacara. El señor Vicencio
ha sido un presidente de las organizaciones sociales del sector que siempre ha velado y luchado
por mejoras en las condiciones de vida de sus habitantes. Fue así que en una visita que realizamos
hace tres años a la península de Ayacara logramos que se implementara la conectividad celular
para un amplio sector, que hoy goza de ese importante avance tecnológico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 359 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El problema que los afecta es el siguiente. Mediante una carta, los vecinos del lugar han hecho
presente al seremi de Transportes de la Región , señor Álex Barch , los graves problemas de
conectividad que tienen, habida consideración de que la Seremi de Transportes es la que subsidia
el transporte bimodal que se utiliza en la zona. En dicha carta, con justa razón, reclaman porque
para la ruta bimodal en la Región de Los Lagos se pagan millonarios subsidios, a través del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que los turistas visiten los terrenos de
Douglas Tompkins en la zona vecina al sector donde ellos habitan; sin embargo, para el transporte
de la gente que toda una vida ha residido en el sector se recortan los subsidios.
Lo anterior se traduce en que los vecinos del lugar deben realizar todos sus viajes en una
embarcación denominada ferry “ Don Baldo ”, de la Naviera Austral, que reconocen como
confortable y rápida, pero que ha significado para ellos un retroceso de treinta años. En efecto,
hace treinta años, cuando los pasajeros llegaban en embarcaciones a la península, debían
desembarcar en un frágil bote a remo. Hoy, que estamos a 2011, han tenido que volver a ese
mismo sistema, sólo que con un bote a motor. Obviamente, esa forma de desembarcar es
peligrosa y provoca problemas cuando hay condiciones climáticas adversas. El presidente de la
junta de vecinos advierte que ello podría generar algún accidente, además de todos los problemas
cotidianos que la situación origina.
Además, esa embarcación está imposibilitada para transportar los abarrotes e insumos que deben
comprar los comerciantes de la zona para abastecer a las más de dos mil personas que viven en la
península de Ayacara. Hay dueñas de casa que compran las cosas que necesitan en Puerto Montt
o en otra zona, pero que tampoco pueden trasladarlas porque la embarcación no brinda las
comodidades mínimas.
¿Qué piden los vecinos del sector? Que se incrementen los subsidios al transporte para la
península de Ayacara, que concentra la mayor población después de que ocurrieron los
lamentables hechos del volcán Chaitén , y que el ministro de Obras Públicas considere para el
presupuesto de 2012 la construcción de un muelle flotante, para que el desembarco de pasajeros
en la península de Ayacara cuente con las medidas de seguridad que se requieren. Según don Juan
Vicencio Carrillo , presidente de la junta de vecinos y del comité de agua potable de Ayacara, lo
señalado constituye el sentir de todos los habitantes de la península, que me honra hacer
extensivo a través de la Cámara de Diputados, para que los ministros respectivos tomen cartas en
el asunto.
Pido que se envíe copia de mi intervención al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al
presidente de la junta de vecinos de la localidad de Chulao, don Juan Vicencio Carrillo.
He dicho.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 360 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
SOLUCIÓN A LITIGIO DE TIERRAS QUE AFECTA A COMUNIDAD INDÍGENA WEICHAN MAPU,
COMUNA DE FRUTILLAR. Oficios.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al Presidente de la
República , adjuntando copia de mi intervención, y al Director Nacional de la Conadi , por la
compleja situación que está viviendo actualmente la comunidad indígena Weichan Mapu, fundada
el 8 de marzo de 2011, personalidad jurídica N° 795, de la comuna de Frutillar.
Hace quince días, treinta familias de esta comunidad -según informó la prensa y los dirigentes de
dicha comunidad- se tomaron un terreno que les ha pertenecido durante toda una vida, el cual
cobijó durante largas décadas a treinta familias mapuches huilliches, las que fueron desalojadas a
principios de los años 90, tras un juicio que se considera poco transparente y poco claro respecto
de los verdaderos elementos que circunscribieron estos hechos.
Asimismo, señalan la serie de engaños que hubo en los procesos previos al mismo, entre ellos, el
que hayan hecho firmar a algunas personas que no tenían los conocimientos necesarios para
saber que lo que suscribían era la usurpación de sus tierras. Fueron desalojados de sus tierras en
1991 y sus casas fueron deshechas a hachazos y quemadas, en un trato que fue considerado poco
digno e, incluso, humillante para estas familias huilliches de la zona y que hoy han llegado al
mismo lugar que las cobijó durante largo tiempo.
Todos los antecedentes históricos de estas familias están en la base étnica de la comunidad
indígena Weichan Mapu y fueron recopiladas por el grupo de trabajo Memorias del Siglo XX, de
Frutillar.
Se trata de tierras heredadas de generación en generación, tierras ancestrales que provienen de
don Juan Antonio Huenequeo , que fue el primero de estas familias que formó parte de esta
extensión territorial de más de 250 hectáreas. Actualmente, esas treinta familias se unieron y
llegaron al sitio que los cobijó durante largo tiempo y están pidiendo la reivindicación de sus
tierras.
Por eso, como ha existido un cambio en la dirección regional de la Conadi, es preciso que se le dé
solución a este problema. La región tenía un director de Conadi , quizás uno de los peor evaluados
de todo el país y ha dejado su cargo. Por eso, creo que hoy existe una oportunidad para que aflore
el diálogo entre las autoridades de la Conadi y los dirigentes de esta institución para buscar los
caminos y las alternativas de solución, a través del fiscal interno nacional de la Conadi, o de quien
corresponda, a fin de buscar una solución que permita a estas familias recuperar las extensiones
territoriales de las cuales fueron desalojados, o parte importante de ellas.
Las familias aludidas tienen en su poder todos los antecedentes que dan cuenta de que los
procesos que se generaron fueron absolutamente arbitrarios, muchos de los cuales rayaron en
aspectos muy poco legales. En definitiva, desde 1991 a la fecha, estas familias han tenido que
lidiar con este problema, viviendo en condiciones bastante inhumanas y desfavorables desde el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 361 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
punto de vista económico y social. Además, han sufrido amenazas físicas y psicológicas.
Por ello, pido que se envíe un oficio al Presidente de la República , adjuntando copia de mi
intervención, y al director nacional de la Conadi , para que, efectivamente, se dé una solución al
problema que aqueja a estas familias, sobre todo, porque la Región de Los Lagos no tiene mayores
conflictos en términos de reivindicación de tierras. Se trata de una situación especial que amerita
la atención de las autoridades, reconociendo, también, que en el pasado y durante muchos años,
estas personas han tratado de poner fin a esta situación, sin haber logrado resultados favorables.
Esperamos que hoy, que cuentan con personalidad jurídica, la que les fue negada en 2005, tengan
la posibilidad de que el Estado les reconozca sus derechos reivindicatorios y busquen una solución
para que estas familias puedan volver a estos territorios que habitaron por largas décadas.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde y a los integrantes del concejo de Frutillar, a
los dirigentes de la comunidad agrícola Weichan Mapu, en particular, a su presidenta, cuyo
nombre entregaré a la Mesa en forma oportuna.
He dicho.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNA DE FRUTILLAR. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al general director
de Carabineros, por una situación que ha ocurrido en la comuna de Frutillar.
En los últimos días, ocurrió un asalto a una dueña de casa rural en un sector de Frutillar y el
descubrimiento de armas hechizas en una localidad rural de Frutillar, lo que nos parece realmente
sorprendente, porque esto último nunca había ocurrido en nuestra comunidad, en la que viven
más de 2 mil familias de escasos recursos, en su gran mayoría, pero de mucho esfuerzo y trabajo.
Sin duda, estos hechos son absolutamente repudiables.
La señora fue reducida en forma violenta y le robaron sus pertenencias. Los autores del asalto
fueron aprehendidos, pero, no obstante ello, existe temor en la población por lo que está
ocurriendo.
Por lo tanto, solicito al general director de Carabineros que implemente los mecanismos que
permitan mejorar la dotación de Carabineros en la comuna de Frutillar, que se halla muy
menguada. Puerto Varas ya cuenta con un plan cuadrante, incluso diría que con exceso de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 362 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
carabineros, pero en Frutillar ocurre todo lo contrario.
En su momento, hablamos de un plan cuadrante para toda la cuenca del lago, pero aún no se
implementa. Espero que sea reevaluado por la máxima autoridad institucional de Carabineros.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se
adjuntará copia íntegra del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA REGIONAL DE LOS LAGOS SOBRE ACUSACIONES
DE ALCALDE DE RÍO NEGRO EN CONTRA DE SECRETARIO COMUNAL DE PLANIFICACIÓN.
Oficio.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor regional de Los
Lagos , a fin de que se pronuncie respecto de las graves acusaciones que realizó el alcalde de Río
Negro , señor Carlos Schwalm , en el Diario Austral, de Osorno. Su titular dice: “Alcalde rionegrino
despide a jefe de Secplan por pagar obras no ejecutadas”.
Su titular es bastante noticioso, que se refiere a un hecho que vende y, por cierto, que enloda la
imagen de un funcionario municipal, en ese caso el profesional Nazario Soto , a quien acusa de
una serie de irregularidades.
Por lo tanto, pido que la Contraloría Regional investigue las expresiones del alcalde y clarifique si
esas labores se enmarcan dentro de las funciones que debe realizar un secretario comunal de
planificación (Secplan) de un municipio.
Además, la información de prensa adolece de una serie de vicios y formula acusaciones que rayan
en la ilegalidad, por cuanto a ese profesional se le atribuyen acciones que bajo ningún punto de
vista están bajo la jurisprudencia de un secretario comunal de planificación.
No sé si por ignorancia, desconocimiento, mala fe o, simplemente, por una canallada del señor
alcalde , producto de las investigaciones que realiza la Contraloría General de la República al día
de hoy, de acuerdo a los antecedentes que tenemos, se han detectado varias irregularidades en la
ejecución de proyectos. La autoridad comunal señala que ha despedido al secretario comunal de
planificación por una serie de irregularidades que, eventualmente, habría cometido, entre las
cuales se encuentra -como dice el titular del diario- pagar obras no ejecutadas. Se trata de un
titular que, desde el punto de vista noticioso, aparece como un hecho de extrema gravedad, con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 363 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
falta a la probidad, fraude al fisco y todos los atributos y condimentos de una noticia importante.
No obstante lo anterior, en la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en su
artículo 21, y en el Reglamento de la Municipalidad de Río Negro, publicado en la página web del
municipio, no se asigna, por ningún motivo, la función de autorizar y realizar pagos a un secretario
comunal de planificación. Esto se puede verificar en el expediente de pagos. Nunca un Secplan ha
pagado obras, ni en el municipio de Río Negro ni en ninguno otro del país. Las obras deben ser
pagadas por la Dirección de Finanzas, con previa autorización de una inspección técnica y la
revisión de documentos por la unidad de control y, finalmente, refrendado con la firma del propio
señor alcalde .
La acusación que se formula en el diario en contra de ese funcionario y de su hija, a quien al
parecer también se destituyó, es absolutamente falsa. La nota adolece de vicios de todo tipo,
entre ellos una falta de rigurosidad periodística que consigno. Por ejemplo, se afirma que este
profesional es un constructor civil, pero no lo es, y además se dice que su hija se desempeñaba en
el mismo departamento que él. Sin embargo, no está permitido que haya vínculo familiar entre
funcionarios de un mismo departamento. Por lo tanto, esa información también es falsa.
Más adelante, el alcalde señala -lo que también me parece gravísimo- que se detectó que varias
edificaciones fueron declaradas, pero que, al revisarlas en terreno, se comprobó que éstas ni
siquiera habían sido construidas.
Pido que la contraloría señale explícitamente cuáles fueron esas edificaciones, cuándo fueron
revisadas en terreno y qué puede determinar sobre la materia el órgano contralor.
Asimismo, dice que las obras fueron recepcionadas y canceladas aun cuando faltaban detalles y
terminaciones. Adjuntaré a mi intervención todas esas acusaciones.
En tales acusaciones hay una falsedad comprobable respecto del pago de esta obra por parte del
Secplan, por lo que pido que la Contraloría Regional se pronuncie al respecto. ¿Es legal o no que
un Secplan pague este tipo de obras? ¿Qué función cumple efectivamente un secretario comunal
de planificación dentro de este tipo de trabajo?
A pesar del tiempo que lleva en la municipalidad el alcalde -más de dos años-, al parecer ignora
absolutamente el funcionamiento interno de su municipio. Desde mi punto de vista, eso debe ser
motivo de preocupación para toda la comuna.
La ley orgánica constitucional de Municipalidades entrega al alcalde la responsabilidad de la
administración municipal. Por lo tanto, debe tener la capacidad de resolver los problemas
administrativos que se presenten en forma interna con los mecanismos que le entrega la ley y no
aparecer a la luz pública -como ha ocurrido en este caso-, desprestigiando a su propia
municipalidad con su ignorancia y, además, mostrando una imagen de caos que no puede
controlar. Él es el responsable de lo que ocurre en la municipalidad, pero, obviamente, en este
caso quiere deslindar ciertas responsabilidades, despidiendo y culpando a un funcionario, a quien
le enrostra públicamente un hecho que amerita entablar acciones legales en los próximos meses,
desde el punto de vista civil, por graves injurias y calumnias con publicidad.
El señor ROBLES Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 364 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
RECHAZO A LICITACIÓN DE LOS SALTOS DE PETROHUÉ. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al Presidente de la República ,
Sebastián Piñera , para hacerle presente que a las 17 horas de hoy, entregaremos en la Oficina de
Partes de La Moneda, una carta remitida por 800 organizaciones sociales de las Región de Los
Lagos, en la que le dicen al Presidente Piñera : no a la privatización de los Saltos de Petrohué.
Estas organizaciones, representantes de las comunas de Río Negro, Purranque, Los Muermos ,
Puerto Varas, Llanquihue y Puyehue, le expresan al Presidente que no es posible que un
patrimonio que pertenece a todos los chilenos, los Saltos de Petrohué, se pretenda licitar para ser
entregado a privados. Recordemos que la pretensión original era entregarlos en concesión por
treinta años al empresario turístico Franz Schirmer .
El viernes pasado, autoridades de Gobierno que estuvieron en Puerto Varas señalaron que
extendía en treinta días el plazo para la recepción de ideas de proyectos para la concesión de los
Saltos del Río Petrohué. Esto sólo demuestra la poca seriedad con que se está actuando, porque
en ese período es imposible e inconcebible elaborar y presentar proyectos serios, que apunten a
mejorar el atractivo turístico de los Saltos de Petrohué. Además, las mejoras en infraestructura
deberían financiarse con recursos de todos los chilenos, con dineros del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR).
La carta no está firmada por 800 personas, sino por 800 organizaciones sociales, entre juntas de
vecinos, talleres laborales y clubes de adultos mayores, que le expresan al Presidente su rechazo
a la licitación de los Saltos de Petrohué.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
RESTITUCIÓN DE SUBSIDIOS A VECINOS DE LOS COMITÉS VILLA LOS ROSALES 1 Y 2 DE
LA COMUNA DE LOS MUERMOS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 365 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , hace aproximadamente un mes, en una de esas
ceremonia a las que nos tiene acostumbrado este Gobierno y a las que no se invita a los
parlamentarios de Oposición, a pesar de que en el Congreso le aprobamos los recursos para la
Cartera de Vivienda, el Gobierno del Presidente Piñera hizo entrega solemne de 73 subsidios
habitacionales para los comités Villa Los Rosales 1 y 2, de la comuna de Los Muermos.
Pero en la última semana el Gobierno aparece dando un triste espectáculo. Paradójicamente, le
dice a esa misma gente que deben devolver los subsidios entregados en la ceremonia referida, es
decir renunciar a ellos y postular nuevamente, porque hubo errores en los procedimientos técnicos
para la adjudicación. Esto nos parece poco serio y de irresponsabilidad inusitada.
El sólo hecho de pedirles la devolución del beneficio es de mal gusto y raya en la indignidad para
la gente que mediante subterfugios se pretende desconocer que son legítimos adjudicatarios de
subsidios para la construcción de sus viviendas.
Las 73 familias de los comités de la Villa Los Rosales 1 y 2, de los Muermos merecen respeto.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que junto con manifestarle la
molestia de este diputado, tome cartas en este asunto y se solucione el problema como
corresponde, es decir, se restituya a los 73 vecinos de la comuna de Los Muermos, de los comités
Villa Los Rosales 1 y 2, todos sus derechos, nacidos en esa ceremonia pública en la cual recibieron
los subsidios respectivos.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE PRESUNTAS IRREGULARIDADES Y NEGLIGENCIAS EN ENTREGA DE
SUBSIDIOS A POBLADORES DE VILLAS LOS ROSALES I Y II, COMUNA DE LOS MUERMOS.
Oficios.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido oficiar al contralor general de la República
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 366 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
, en particular a la Contraloría Regional de Los Lagos, a fin de solicitar que se investigue la
situación que públicamente se ha dado a conocer hoy en mi región sobre los hechos que relataré a
continuación, que fueron motivo de mi participación en Incidentes de la sesión celebrada ayer, que
afectaron a dos comités de vivienda de la comuna de Los Muermos: villas Los Rosales I y II.
En un aparataje característico de la forma de actuar de este gobierno, del gobierno de excelencia,
hace aproximadamente un mes visitó la zona el subsecretario de Vivienda y Urbanismo,
oportunidad en que se desarrolló una ceremonia de entrega de 73 subsidios a familias que lo
requerían para habitar las casas que ya estaban construidas. Sin la entrega de esos subsidios, la
empresa no entregaría las viviendas, puesto que debe cobrar los mismos para hacer efectivos los
pagos de las construcciones realizadas para esas setenta y tres esforzadas familias de la comuna
de Los Muermos.
Se realizó la ceremonia, a la que no fuimos invitados -gracias a Dios, por los hechos que relataré a
continuación- los parlamentarios de la Oposición. Es decir, se hizo entre gallos y medianoche, se
montó un verdadero espectáculo, un show y se entregaron los 73 subsidios. Hubo discursos del
alcalde, de las autoridades regionales y del subsecretario de Vivienda y Urbanismo. Se habló de la
gran celebración y de la política habitacional del Gobierno.
Sin embargo, ayer, los mismos vecinos de las villas Los Rosales I y II fueron invitados, por parte
del mismo Serviu, a renunciar a esos subsidios, a devolverlos, porque el procedimiento había sido
mal estructurado desde sus inicios hasta la entrega de los mismos.
Considero que esa situación es inaceptable, es una vergüenza, una falta de respeto a la dignidad
de la gente, la cual, seguramente por temor, optó por renunciar, aunque nadie puede garantizarle
a un comité que vaya a salir adjudicado después, salvo que se utilice algún mecanismo dirigido,
que la ley no contempla, para que esas familias obtengan sus subsidios nuevos y puedan recibir
sus casas.
Por lo tanto, pido a la Contraloría Regional de Los Lagos que investigue cada uno de los hechos
que derivaron en la entrega de subsidios por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y
determine cuáles son las irregularidades que se cometieron en el camino.
Además, hago un llamado público al seremi de Vivienda y Urbanismo y al director del Serviu para
que asuman su responsabilidad política en este acto indigno para la gente. Las familias y los
vecinos de las villas Los Rosales I y II jamás podrían ser responsables de las negligencias e
irregularidades cometidas en el camino, pues se trata de familias que luchan desde hace seis años
por cumplir el sueño de tener su casa propia. Se trata de gente que vive de allegada y de muchos
que pagan arriendos y que, aun cuando las casas están construidas, tendrán que esperar un largo
nuevo proceso de no menos de ocho meses, producto de la irresponsabilidad de un servicio que no
sólo no ha tenido una política habitacional clara y definida, sino que también se da el lujo, con la
presencia de la segunda autoridad del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, de montar este
show, entregando subsidios que al final son arrebatados a los pobladores.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a los señores concejales de la comuna de Los
Muermos, a su alcalde , al señor seremi de Vivienda y Urbanismo, y al director del Serviu , porque
considero que estas dos personas están cometiendo errores garrafales en la región desde hace
bastante rato. No se trata sólo de errores que hacen
daño a su gobierno, sino también a la dignidad de la gente, la que, como parlamentario, me
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 367 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preocuparé por defender.
Por lo tanto, hago un llamado a la Contraloría General de la República para que indique los
caminos que permitan entregar los subsidios a la gente, de una vez por todas -a lo mejor, el
problema puede ser subsanado mediante otro mecanismo-, a objeto de que esas personas y
familias no sufran los efectos de una política habitacional mal estructurada y de un programa mal
concebido desde su inicio, como en este caso, que han perjudicado a esas 73 familias muerminas.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría y se adjuntará copia de su intervención a las personas indicadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE CALBUCO. Oficio
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Salud para que
solicite al Servicio de Salud Reloncaví la agilización de todos los trámites que permitan una pronta
licitación de la adquisición de todos los utensilios que se necesitan para la implementación y
apertura del Centro de Salud Familiar de Calbuco.
Esta obra fue construida durante el gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , pero
hasta ahora no ha podido materializarse su utilización, debido a la falta de equipamiento. Todos
sabemos que dentro de los aspectos médicos hay elementos fundamentales y necesarios para
permitir la operatividad del sistema.
Es un centro de salud con una construcción maravillosa, que no está siendo utilizada. A pesar de
los esfuerzos desplegados por el alcalde de la comuna de Calbuco, señor Rubén Cárdenas , para
buscar una solución a ese problema, ésta todavía no ha llegado. Sin embargo, hace algunos
minutos me ha confirmado que esa problemática que lo aqueja se encuentra en proceso de
solución
No obstante lo anterior, también quería intervenir para respaldar al alcalde de las críticas
infundadas y malintencionadas, desde mi punto de vista, de la diputada de la UDI de la zona, que
lo ha responsabilizado y culpado de esta situación.
Eso es injusto, toda vez que la diputada, parlamentaria por esa zona, debe saber que Calbuco, si
bien es una comuna pequeña, tiene una gran cantidad de habitantes que vive en sectores rurales,
en particular en las islas. A todo esto, debo aclarar que Calbuco tiene diecinueve postas que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 368 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
funcionan en diferentes islas de la comuna, lo que implica un esfuerzo denodado para el equipo de
salud municipal y para el municipio para proveer las mejores condiciones de atención a miles de
personas que viven en islas como Puluqui, Huar y tantas otras.
Por lo tanto, responsabilizar exclusivamente al alcalde de este problema, y de manera pública,
como lo ha hecho la parlamentaria aludida, no tiene otra intencionalidad que ponerlo mal ante la
comunidad, pretendiendo endosarle una responsabilidad que no le corresponde, ya que se debe a
las demoras que se han generado en la implementación de dicho Centro de Salud Familiar que, sin
duda, prestará una importante atención a la población.
Por lo tanto, más allá de las críticas, lo relevante sería que la diputada se preocupara de solicitar a
su gobierno la agilización de todas las acciones que permitan que entre en funcionamiento.
Los municipios no tienen la capacidad económica para implementar un Centro de Salud Familiar
de estas características, que necesitó una inversión de más de 1.300 millones de pesos.
Finalmente, pido oficiar al ministro de Salud para solicitarle que tenga a bien informar cuándo
estará en operación dicho centro.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Calbuco y al alcalde y al concejo de la Municipalidad de Calbuco.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES MALTRATOS A ALUMNOS DE ESCUELA DE RÍO PUELO,
COMUNA DE COCHAMÓ. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito oficiar al señor ministro de Educación ,
con el objeto de solicitarle que disponga las indagaciones relacionadas con hechos, que considero
gravísimos, que vienen ocurriendo desde hace varios años en la escuela de la localidad de Río
Puelo, perteneciente a la comuna de Cochamó, distrito 57.
Tengo en mi poder una serie de documentos relacionados con denuncias de los apoderados por
maltratos ocurridos al inte-rior del establecimiento en horarios de clases a los alumnos Manuel
Fernández Oyarzo , de quinto básico; Jorge Mancilla Mora , de primero básico; Esteban Cossio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 369 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Oyarzo , de primero básico, e Ignacio Morales Gallardo , de sexto básico, consistentes en castigos
reiterados, marginación y desalojos de sus salas de clases. Incluso, en ocasiones han sido
amarrados entre ellos por la profesora señora Vanessa Moncada Cea , según los antecedentes que
obran en mi poder.
En la denuncia que los apoderados entregan al señor director del DAEM de la comuna, don Aldo
Macalusso Navarrete , señalan que ellos entienden, al igual que yo, que la labor principal del
profesor es educar con métodos adecuados y a la altura de la formación que han recibido como
profesionales.
Sin embargo, las fotografías que tengo en mi poder demuestran todo lo contrario, ya que en ellas
se aprecia que los alumnos son sacados de las salas de clases y deben permanecer largas horas
afuera de la misma, pero con las puertas abiertas, para que vean lo que ocurre en la pizarra.
Este tipo de prácticas, que han sido denunciadas por un grupo de más de ochenta apoderados de
Río Puelo, demuestra fehacientemente que es necesaria y fundamental la realización de una
investigación minuciosa al DAEM de esa comuna, con el objeto de establecer las responsabilidades
eventuales que algunos profesores pudiesen tener en esos inaceptables hechos.
Los apoderados también señalan que, cuando se realizó la denuncia, la concejala de la Unión
Demócrata Independiente de la comuna, la señora Jessica Moreno , habría expresado que autorizó
a los profesores de ese establecimientos para que su hijo sea amarrado de pies y manos, cuestión
que exijo que sea investigada minuciosamente por la Contraloría General de la República, porque
lo considero un hecho de extrema gravedad, por lo que solicito que ese organismo contralor tome
las declaraciones a los apoderados que dan fe de los hechos que estoy denunciando.
Todas esas irregularidades han determinado la convocatoria a reuniones extraordinarias de los
apoderados en los últimos meses, de lo que se ha hecho caso omiso. El director provincial de
Educación de la provincia de Llanquihue estuvo en la comuna respectiva, pero el ministerio y la
Dirección Provincial de Educación no han dado una respuesta positiva que permita una indagación
a fondo.
Por lo tanto, solicito que ésta se efectúe a la brevedad, dada la gravedad de los hechos que
denuncio, que constan también en cartas que han dirigido los apoderados al propio alcalde de la
comuna y al director del DAEM.
También debo dar fe de que un profesor ha sido permanentemente perseguido por haber hecho
las denuncias desde un primer momento. Me refiero al profesor de matemáticas Felipe Efraín
Olivares Rodríguez , quien ejerce en la escuela rural de Cochamó. Ese profesor hoy se encuentra
sumariado por acusaciones que son absolutamente infundadas y que no tienen mayor valor que el
que le quieren dar quienes pretender perjudicarlo por haber denunciado los hechos que he
descrito.
También solicito enviar copia de mi intervención al Centro de Padres y de Apoderados de la citada
escuela rural de Río Puelo y a su Consejo de Profesores.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señora Denise Pascal y señor Marcelo Díaz .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 370 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE CANTIDAD DE ALUMNOS CALIFICADOS COMO DISCAPACITADOS
EN COMUNA DE COCHAMÓ. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, solicito determinar el número
de alumnos de Cochamó que tienen la calificación de discapacitado, ya sea por enfermedades de
carácter mental o de otro tipo, toda vez que nos hemos enterado de que se estarían adulterando
los antecedentes a través del propio DAEM de la comuna para aparecer con un número mayor de
alumnos con discapacidad, a quienes les llegarían los certificados respectivos, para cobrar más
dinero al Ministerio de Educación.
Dada la gravedad de este último punto, pido que se oficie a la Contraloría General de la República
y al propio Ministerio de Educación a objeto de solicitarles que realicen una investigación
minuciosa respecto de lo que está pasando en ese sentido en la comuna de Cochamó.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señora Denise Pascal y señor Marcelo Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PAGOS POR EXPROPIACIONES DE
TERRENOS EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas para que, por favor responda de una vez por todas las interrogantes que le he planteado.
Me parece una falta de respeto que ministros no contesten los oficios que se envían desde la
Corporación, habida consideración de que existe una ley de transparencia que rige para todos los
ministerios.
Hace más de sesenta días le dirigí oficio, a través de la Corporación, para que nos entregara la
información correspondiente a todas las expropiaciones que se han pagado en la última década en
la región, a gente a la que le han expropiado sus terrenos para la construcción de caminos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 371 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejecutados por el Ministerio de Obras Públicas.
Existe un problema que el señor Presidente conoce mejor que nadie, pues afecta a su comuna,
Osorno, y a Puyehue, de mi distrito, en relación con el mejoramiento de la ruta 215. Allí, a la gente
se le ha pagado lo que se ha querido.
En Pargua, camino de Puerto Montt a Chiloé, ha habido una situación aún más lamentable, porque
los precios que quiere pagar el MOP a la gente son vergonzosos.
Queremos saber cuánto se ha pagado antes. Tenemos derecho a pedir esa información y el
Ministerio tiene la obligación de dárnosla.
La presidenta del Comité de Defensa de los Derechos Ciudadanos de Pargua, señora Marcela
Ampuero , nos ha solicitado reiteradamente esa información, porque la necesitan para su defensa
jurídica. Lamentablemente, en el Ministerio se han hecho los lesos y no han dicho nada.
El ministro tiene que responder; las normas de transparencia exigen que se entregue esa
información, porque es pública. Son recursos del Estado que se pagaron en el pasado por todas las
obras ejecutadas en la región.
Por lo tanto, vuelvo a exigir, por intermedio de la Cámara de Diputados y de esta Comisión
Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes, que se cumpla con el requerimiento
formulado de conformidad con lo que establece la ley. En el Ministerio de Obras Públicas, como en
muchos otros ministerios, simplemente se hacen los tontos y no responden. Cuando no les
conviene, no responden, lo que me parece lamentable para un gobierno que se llenó la boca
hablando de transparencia y de la nueva forma de gobernar.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
íntegra de su intervención, con la adhesión del diputado Fuad Chahín y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES DE SEGURIDAD Y SALUBRIDAD EN BUSES
INTERURBANOS. Oficios.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero pedir que se oficie a los ministros de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 372 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En las últimas horas, he recibido una denuncia que considero extremadamente delicada y grave,
desde el punto de vista de los usuarios de los sistemas de transporte público, no sólo de la Región
de Los Lagos, a uno de cuyos distritos represento en la Cámara de Diputados, sino también de
otras regiones que, seguramente, están viviendo la misma problemática.
El concejal de la comuna de Puerto Varas, señor Álvaro Berger , hoy hizo público un hecho, y me
pidió personalmente, en el marco del trabajo que realizamos en conjunto, que solicitara, a través
de la Cámara de Diputados, los oficios respectivos, de manera que los Ministerios de Salud y de
Transportes se hagan parte en la fiscalización de una situación que aqueja a miles de usuarios de
los sistemas de transporte de nuestro país.
Dicho concejal fue testigo presencial, en un viaje reciente que realizó en el marco de sus
funciones, de la situación precaria e insalubre en la cual muchos pasajeros deben lidiar día a día
en los recorridos interurbanos, en especial de aquellos que cubren distancias superiores a 300 o
500 kilómetros. Él presenció en buses de dos empresas, Pullman Bus y TurBus, condiciones
lamentables y deplorables, con baños absolutamente insalubres para el uso de los pasajeros,
papeles usados botados en el suelo, olores espantosos provenientes de éstos, sin agua ni menos
jabón líquido, elementos fundamentales para entregar al usuario dignidad y respeto, como el
concejal Berger ha planteado muy correctamente en sus aseveraciones.
Solicito que el ministro de Transportes ordene la realización en estos días de un proceso
exhaustivo de fiscalización -sobre todo cuando entramos a una época en que miles de personas se
desplazan en todo Chile- que apunte no sólo a la seguridad -cosa que también nos parece
tremendamente  importante,  por  eso,  pido  este  oficio,  para  reforzar  la  seguridad  de  los
conductores,  habida  consideración  de  las  horas  continuas  de  conducción,  y  los  relevos
correspondientes-, sino también a las condiciones higiénicas, aspecto que muchas veces no es
abordado.
En el último tiempo hemos sido testigos de la colusión de las farmacias, de los distribuidores de
pollos, etcétera; pero también se da la de las empresas de transporte de pasajeros, que en esta
época del año se coluden para cobrar precios exorbitantes por los pasajes.
Así como en este período cobran precios exorbitantes, nosotros exigimos lo mínimo: respeto y
dignidad hacia los pasajeros que deben lidiar con situaciones como la descrita en viajes desde
Santiago a Puerto Montt, desde Concepción a Puerto Montt, desde Santiago a Concepción, o bien
en viajes al norte, a La Serena, a Arica o Iquique .
La situación es realmente lamentable. Incluso más, hay buses para el norte del país que ni siquiera
cuentan con ventilación, con aire acondicionado que permita a los pasajeros una comodidad
acorde al esfuerzo económico que realizan al pagar sus pasajes.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 373 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
RECHAZO A CIERRE DE CENTRO DE VOLUNTARIOS DE REHABILITACIÓN DE NIÑOS
MINUSVÁLIDOS PURRANQUE. Oficio
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , se está produciendo una grave situación en
Purranque -comuna semirrural que represento en la Cámara y que tiene más de 20 mil habitantes-
, toda vez que el Servicio de Salud de Osorno, que encabeza el doctor Marcelo Larrondo Calderón ,
envió el oficio N° 3.328 al Centro de Voluntarios de Rehabilitación de Niños Minusválidos
Purranque, mediante el cual le informó que el convenio con Fonasa, que se estableció en 2005,
durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , culmina el 31 de enero próximo.
El centro partió rehabilitando a niños minusválidos, pero se ha convertido en un centro de
rehabilitación  cardiovascular,  de  enfermedades  crónicas  de  salud,  de  hipertensión,  de
recuperación quinesiológica para cientos y cientos de personas de la comuna de Purranque y de
las provincias de Osorno y de Llanquihue.
Se estima que desde 2005 a la fecha, más de 15 mil personas han conseguido algún tipo de
atención en el Centro de Voluntarios de Rehabilitación de Niños Minusválidos Purranque, que
dirige don Juan Mayorga.
El convenio que se estableció en 2005 permitía al Fonasa entregar 3.600.000 pesos mensuales a
dicho centro, dinero con el cual se han pagado sagradamente las remuneraciones de los
profesionales que allí laboran, como quinesiólogos, psicólogos y otro tipo de especialistas, además
de gastos operacionales.
Señor Presidente , el argumento que ha esgrimido el doctor Larrondo para cerrar ese centro de
atención a discapacitados, lo que ha causado profunda consternación, molestia e indignación en la
comunidad purranquina y de la región, es por el grave incumplimiento -según él- de que no
contaba con autorización sanitaria actualizada.
Señor Presidente, ése no es más que un subterfugio para tratar de cerrar un centro que cumple
una labor social de incuantificable significado y que favorece a gente de escasos recursos y de
sectores vulnerables.
Ese centro ha presentado problemas que dicen relación con ventilación, con calderas, con la no
acreditación actualizada de la ambulancia. O sea, estamos hablando de cuestiones que podrían
haber sido subsanadas si se hubiesen entregado los plazos requeridos para ello. El centro no pone
en riesgo, desde ningún punto de vista, la atención de las personas o los niveles de seguridad. Es
un inmueble de 700 metros cuadrados, del más alto nivel, que se lo quisiera cualquier comuna del
país. El año pasado, la entonces Presidenta de la Cámara de Diputados, señora Alejandra
Sepúlveda , visitó ese centro de rehabilitación de Purranque, y señaló públicamente que se sentía
orgullosa de que existiera un centro de esas características en una comuna como Purranque y que
atendiera a la gente más vulnerable.
Aquí estamos hablando de atenciones de recuperación quinesiológica de entre cuarenta y cinco
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 374 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
minutos y una hora, en circunstancias de que en un centro de salud o en un hospital los pacientes
reciben atenciones que no superan los diez o quince minutos, porque no hay capacidad operativa
para entregar un mejor servicio. Estamos hablando de un centro privado que ha cumplido una
labor social que ya se la quisiera cualquier comuna del país, por lo que consideramos que esa
medida es absolutamente atentatoria contra toda la comuna de Purranque y contra las provincias
de Osorno y de Llanquihue. En ese centro se atiende a gente de Frutillar, de Puerto Octay, de Río
Negro y también a pacientes que han sido derivados del hospital de Osorno para ser atendidos y
recuperados quinesiológica o cardiovascularmente. Trabaja allí un grupo de profesionales del más
alto nivel, que desempeña una labor realmente destacable.
Señor Presidente , mi denuncia no tiene color político. Hago un llamado al señor ministro de Salud
para que visite la comuna de Purranque y se dé cuenta de que se está cerrando un centro que no
va a existir en otro lugar.
Se dice que todas las personas que eran atendidas en el centro serán acogidas por el Cefam. ¡Por
favor! Todos sabemos que los centros de salud pública no dan abasto para atender de buena
manera a nuestra gente, que muchas veces las atenciones se demoran largos meses y que, en
ocasiones, no son de las mejores, porque los tiempos son absolutamente limitados.
Por ello, señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Salud , señor Jaime Mañalich , con el
objeto de que tome conocimiento de este grave hecho que estoy denunciando, para que se
contacte con la gente atendida por ese centro de atención a discapacitados y para que, como
ministro de Estado , visite Purranque y se dé cuenta de la capacidad operativa que tiene ese
centro de rehabilitación de minusválidos, de adultos mayores enfermos, etcétera. El centro tiene
convenios con clubes de adultos mayores, cuyos miembros son atendidos de muy buena forma
por  problemas  de  obesidad  mórbida,  cardiovasculares  y  otros,  como  he  señalado.
Aproximadamente se atiende a cincuenta personas diariamente, lo que da un total de quinientas
personas atendidas mensualmente.
Señor Presidente , el eventual cierre de ese centro por razones burocráticas y administrativas
sería un retroceso para la gente de Purranque y de la región.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE MEDIDAS ABUSIVAS APLICADAS EN ENTORNO DE LAGO TODOS LOS
SANTOS. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 375 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Defensa Nacional y al intendente de la Región de Los Lagos , con el objeto de que, de una vez por
todas, el Gobierno tome acciones en lo que dice relación con reiterados abusos que ocurren en el
sector del Lago Todos los Santos, en Petrohué, en la comuna de Puerto Varas.
Todos sabemos que el Gobierno está ensimismado con un plan para licitar los Saltos del Petrohué,
lo que ha producido una oposición ciudadana nunca antes vista en la región. No obstante ello, el
Gobierno persiste en su idea, ratificando con ello las razones de la baja adhesión en las encuestas
que presenta el Presidente de la República . Si éste escuchara a la gente, mejoraría bastante en
las encuestas. No obstante eso, todas las semanas y meses, los funcionarios de Gobierno realizan
acciones en la región que atentan contra principios básicos.
Esta semana, con el concejal de la comuna de Puerto Varas, don Álvaro Berger , quien ha estado
apoyando  permanentemente  los  temas  de  defensa  de  derechos  ciudadanos,  recibimos  la
preocupación de los representantes del sindicato de lancheros de Petrohué, que preside don René
Vargas , los que trabajan en el sector y atienden a los turistas de clase media que llegan al Lago
Todos los Santos, en Petrohué. Las personas que acuden a estos lugares son generalmente
humildes y se transportan en minibuses para acceder a esos parajes tan hermosos del sur de
Chile.
Con el concejal Berger , hemos recibido la denuncia de que, una vez más, se involucra al
empresario hotelero Franz Schirmer , el mismo señor que pretende ganar la licitación de los Saltos
del Petrohué y obtener gratuitamente el acceso a esos bienes que pertenecen a todos los chilenos.
Este señor, por años, ha hecho lo que ha querido. Ha abusado de la gente, de los trabajadores, de
los boteros, de los lancheros y pescadores que ahí habitan. Su característica ha sido siempre pasar
los límites y pasarse de la raya, lo que queda demostrado hoy. Hay una denuncia que señala que
este señor instaló rocas en el sector que el mismo transportó con mobiliario pesado para impedir
el acceso de transeúntes y personas, lo que, en definitiva, provoca terribles dificultades para el
acceso al lugar de las personas de escasos recursos que llegan al Lago Todos los Santos.
Ahora, el señor Franz Schirmer ha tenido la osadía de poner letreros en la playa con el objetivo de
impedir el acceso a los transeúntes, a los turistas y a los 45 trabajadores lancheros que viven de
esta actividad en el sector. Según los antecedentes que tenemos, los letreros son confeccionados
por él mismo, pero tienen el logo de la Armada de Chile.
Por tanto, pido que se envíe un oficio al ministro de Defensa Nacional para que señale cuánto
costó a la Armada de Chile el financiamiento de estos letreros que mandó a instalar el señor
Schirmer en dicho lugar y si la Armada de Chile le entregó una autorización escrita para colocar
ese logo. Ese señor no puede utilizar los logos de instituciones del Estado para amedrentar e
impedir a la gente el acceso al lago que, según la Constitución, es libre para todos los ciudadanos
del país.
Asimismo, quiero que se envíe un oficio al intendente de la Región de La Araucanía ,
manifestándole que, de una vez por todas, independientemente de que sea un empresario al cual
apoya, le ponga los puntos sobre las íes y le diga que los que comete son abusos insostenibles
para los tiempos que estamos viviendo, en que todos los ciudadanos merecen ser respetados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 376 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al presidente de la Junta de Vecinos del
sector de Saltos del Petrohué y a don René Vargas , presidente del Sindicato de Lancheros de
Petrohué .
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INSTRUCCIÓN DE SUMARIO ADMINISTRATIVO EN HOSPITAL DE ANCUD POR PRESUNTA
NEGLIGENCIA MÉDICA. Oficio.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Salud , don
Jaime Mañalich , con el objeto de que instruya inmediatamente, en la medida de lo posible con la
máxima urgencia, un sumario en el hospital de Ancud, provincia de Chiloé, de la Región de Los
Lagos, con el objeto de certificar la gravedad de los hechos que ha denunciado en mi oficina
parlamentaria un joven trabajador.
En efecto, don José Arturo Millán , domiciliado en la comuna de Ancud, sector de Pudeto Alto,
sostuvo que se habría generado una grave negligencia médica en el caso de su esposa, Carolina
Jeanette Cárdenas Cárdenas , de 33 años. Ella estaba en su noveno mes de embarazo, con todos
sus controles al día, bien realizados en el consultorio Manual Ferreira, atendida por la matrona
Carolina Calderón .
Todo era normal, hasta que el 10 de diciembre pasado dicha matrona derivó a la paciente al
Hospital de Ancud, para que en ese centro hospitalario evaluaran la situación en que se
encontraba, donde se determinó que el proceso de gestación del menor evidenciaba buenas
condiciones.
A pesar de los dolores y de las dificultades que manifestó la paciente, en todo momento se le dijo
que se encontraba en buenas condiciones de salud.
Lamentablemente, el 1 de enero de 2012, Carolina sintió intensos dolores, y su esposo la trasladó
a la maternidad del Hospital de Ancud. El doctor González , que estaba de turno en dicho centro
hospitalario, le manifestó al esposo que, efectivamente, había que realizar el procedimiento previo
al parto y que todo estaba en la más absoluta normalidad.
A las 20.30 horas llamaron al esposo de la paciente desde el hospital de Ancud para decirle que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 377 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llevara la ropa de la guagua, porque se iba a producir el parto. El esposo entró al pabellón para
acompañar a su esposa y ver el nacimiento de su hijo. Nunca el profesional de la salud que
atendió a Carolina le consultó si quería parto natural o cesárea, dada la urgencia de la situación
que estaba ocurriendo.
El esposo de la paciente, al ver que su guagua se encontraba en malas condiciones, en una muy
mala posición fetal, se dio cuenta de que se habían generado graves dificultades en el parto,
porque no podían sacar al niño del vientre de su madre.
Debido a problemas que se le presentaron al médico, éste debió recurrir a otro médico, que se
encontraba en la ciudad, para atender la situación. Dos médicos no lograron sacar a la guagua del
vientre de su madre, que se encontraba con muchos problemas, y durante el trabajo de parto los
médicos habrían roto el útero de la señora Carolina Cárdenas .
Cuando ocurrió esa situación, al esposo lo llamaron a otra sala para que sostuviera en brazos a su
hijo, que acababa de nacer. La madre del menor permaneció en el pabellón más de dos horas.
Cuando ella quiso salir a tomar a su bebé en brazos, le dijo a su esposo que se estaba sintiendo
mal, que quería vomitar, que le estaba faltando el aire.
Nuevamente ingresó a pabellón, donde tuvieron que intervenirla y le sacaron el útero. Como
consecuencia de la negligencia médica, fue trasladada al Hospital Base de Puerto Montt, con
diagnóstico de gravedad; quedó internada en la UCI y fue operada dos veces, porque en el
Hospital de Ancud el procedimiento estuvo mal hecho y le habrían dañado algunos vasos
sanguíneos.
El martes 3 de enero de 2012, a las 14 horas, fue sometida a una tercera operación, para
determinar cuál era el problema de salud de la señora Carolina , y se estableció que había perdido
dos litros de sangre. Como consecuencia de lo anterior, fue operada nuevamente, por cuarta vez,
el viernes 6 de enero, a las 15 horas, para limpiar su estómago ya que seguía perdiendo sangre.
Hasta el día de hoy, Carolina se encuentra en la UCI del Hospital Base de Puerto Montt. Su esposo
busca respuestas de los médicos de Ancud y de Puerto Montt, pero le han respondido que sólo le
entregarán antecedentes si cuenta con un abogado.
La señora Carolina Jeannette Cárdenas -según el relato que he realizado, reflejo textual de lo que
me ha manifestado su esposo- está devastada. Estamos hablando de una familia humilde, cuyos
integrantes están cansados de no conseguir respuestas de ningún tipo, mientras la señora
Carolina se debate entre la vida y la muerte.
En consecuencia, solicito que el ministro de Salud ordene una exhaustiva investigación respecto
de este gravísimo hecho que acabo de denunciar.
He dicho.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Fuad Chahín y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 378 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
URGENTE SOLUCIÓN A FALTA DE AGUA POTABLE EN LOCALIDAD DE AYACARA, COMUNA
DE CHAITÉN. Oficios.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al intendente de la Región de
Los Lagos , al seremi de Obras Públicas de la misma región y al director regional de Aguas , con el
objeto de solicitarles que sea analizada, con urgencia, la compleja situación que se está viviendo
en la localidad de Ayacara, de la comuna de Chaitén, debido a la emergencia provocada por la
carencia de agua potable. Esa localidad ha sufrido una serie de graves problemas, que han
causado resquemor en la población y un grave problema sanitario, el cual afecta la calidad de vida
de la población de Ayacara, compuesta por más de 2 mil habitantes.
El sistema de agua potable de esa localidad se encuentra prácticamente inoperativo, debido a lo
cual no se han podido satisfacer las necesidades y demandas más sentidas de su población.
A raíz de la situación que ellos viven, según lo relatado por el presidente de la junta de vecinos,
señor Juan Carrillo , así como por dirigentes de la pesca artesanal, como el señor Cristián Mayorga
, y por muchos otros que nos han contactado para informarnos sobre ese problema, que es
realmente abismante, urge la inmediata intervención de las máximas autoridades regionales que
tienen competencia, para buscar una solución a esa situación, ya sea a través de la Seremi de
Obras Públicas o de la Dirección Regional de Aguas de la Región de Los Lagos, a fin de que se
busquen los mecanismos que permitan alcanzar una solución al problema que los está aquejando
y que está provocando una serie de inconvenientes.
La población de Ayacara, que está muy vinculada a la pesca artesanal, aunque también está
integrada por niños y adultos mayores, se encuentra muy aislada. El único medio que conecta a
Puerto Montt con Ayacara, aparte de la vía marítima, que es la más extensa, es la vía aérea, de
manera que para llegar hasta esa localidad existen dificultades tremendas.
Como Ayacara pertenece a la comuna de Chaitén, provincia de Palena, hago un llamado público, a
través de la Cámara de Diputados, al intendente de la Región de Los Lagos , con el objeto de
solicitarle que se busquen los canales más expeditos que permitan solucionar el problema que la
afecta, ya sea a través de la Oficina Nacional de Emergencia o de otro organismo que actúe en
favor de esos vecinos que se encuentran en una situación muy lamentable.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención a la junta de vecinos y a la federación de
pescadores de la localidad de Ayacara, comuna de Chaitén.
He dicho.
El señor MONSALVE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 379 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Chahín , De Urresti  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE DETENCIÓN DE COLECCIONISTA LUIS ALBERTO OPITZ OYARZÚN, DE
PUERTO VARAS. Oficios.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido oficiar al contralor general de la República, con el objeto de solicitarle que
disponga la realización de una investigación respecto de un hecho lamentable ocurrido a un
ciudadano de Puerto Varas.
Asimismo, pido oficiar al fiscal nacional, a fin de que informe si existen antecedentes respecto del
caso que a continuación voy a detallar.
Además, pido que se envíe copia íntegra de mi intervención al ministro presidente del Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes, para solicitarle que se cerciore de la grave situación que a
continuación daré a conocer.
El caso que hoy expondré y defenderé es el de un joven puertovarino de 29 años, Luis Alberto
Opitz Oyarzún , domiciliado en la calle Terraplén 861, de Puerto Varas.
Desde octubre del año pasado, el señor Opitz mantuvo contacto permanente con la señora
Francisca Riera Schiappacasse . Según consta en los correos electrónicos que obran en mi poder,
ella es curadora del Archivo Fotográfico del Museo Histórico Nacional.
¿Por qué el señor Opitz mantuvo contacto con ella, desde octubre del año pasado? Simplemente
porque el señor Opitz posee una gran cantidad de antigüedades y colecciones, que desde los 13
años comenzó a comprar y coleccionar, lo que lo convierte en uno de los coleccionistas más
destacados en el rubro de la provincia de Llanquihue
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 380 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El frecuente contacto que mantuvo el señor Opitz con el Museo Histórico se funda en la venta que
haría de postales, fotos, placas fotográficas, planos y libros, todos pertenecientes a familias
colonas de la zona, en especial a la propia familia del señor Opitz .
Dado el interés que había mostrado el Museo por comprar tales antigüedades, Luis Opitz viaja a
Santiago con todas las que eran de interés del museo, con el fin de concretar la venta acordada,
con la cual vislumbraba pagar sus estudios para 2012.
Durante tres meses, trabajó en Santiago, con los 180 kilos de material correspondiente a las
mencionadas antigüedades, que tenían un valor comercial superior a los 40 millones de pesos,
pero el Museo Histórico, aduciendo falta de recursos, solo ofreció 5 millones y medio de pesos.
Con la intención de cerrar ese acuerdo comercial, el señor Opitz es citado para el 12 diciembre del
año pasado a una reunión con la señora Francisca Riera Schiappacasse . Apenas el señor Opitz
ingresa al lugar al que fue citado, se hicieron presente tres efectivos de la PDI, los cuales esposan
y detienen al joven coleccionista, ya que Francisca Riera había interpuesto una denuncia por tres
planos y un libro que tenían timbre del Archivo Histórico Emilio Held Winkler . El material en
cuestión,  negativos  fotográficos,  libros  y  los  mencionados  planos  habían  sido  vendidos  y
regalados, mediante escrituras públicas, al joven coleccionista por la hija de don Emilio , quien es
como su segunda madre y lo conoce desde pequeño. Ella le vendió esas piezas de colección, que
el señor Opitz , por razones de estudio, quería vender. Tengo en mi poder la declaración jurada de
la señora Cristina Angélica Held mediante la cual acredita que regaló y vendió objetos a este
joven.
El día en cuestión, Luis Alberto Opitz fue trasladado por personal de la Policía de Investigaciones
de Chile hasta la Comisaría de Maipú; más tarde fue llevado esposado al Cuartel Borgoño , donde
le tomaron las huellas. Fue puesto en libertad alrededor de las 0.30 horas.
Al día siguiente, el joven Opitz regresa a su ciudad, Puerto Varas. Solo después de dos meses y
medio retornó a Santiago, con el único propósito de recuperar sus pertenencias, las que hasta el
día de hoy se encuentran en poder del Museo Histórico Nacional. El director del museo, don Diego
Matte , le informa que no le puede entregar nada hasta que la fiscalía no entregue un documento
que así lo indique.
En los días posteriores, el señor Opitz concurre a la fiscalía y, con sorpresa, se entera de que no
existía orden de detención ni de investigación de parte de la Fiscalía de Santiago que involucrara
al señor Luis Alberto Opitz Oyarzún .
Por lo tanto, pido que el fiscal nacional ratifique o rectifique tal información, en el sentido de si es
efectivo que no existe denuncia.
También pido que se remita copia de mi intervención al director nacional de la Policía de
Investigaciones para que informe bajo qué ordenes esos tres policías detienen a ese destacado y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 381 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconocido ciudadano puertovarino, por tratarse de una persona que ha hecho de la colección de
esas antigüedades su hobby, actividad que ha realizado durante toda su vida, que vivió momentos
bochornosos que le ocasionaron un grave daño psicológico.
Tengo en mi poder el correo electrónico que doña Francisca Riera dirigió al joven Opitz -pido que
se adjunte copia al ministro Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes- en que le
ofrece los 5 millones y medio de pesos por esas antigüedades. Es decir, esa señora, con su actitud
poco ética y poco transparente, causó grave daño a una persona que ha dedicado su vida a la
cultura y a su hobby de coleccionista en nuestra región, principalmente sobre la colonización
alemana.
He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE LICITACIÓN DE SERVICIO DE TRASLADO AEROMÉDICO DE
PACIENTES GRAVES EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor BURGOS (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , hemos tomando conocimiento de que en la
Región de Los Lagos, particularmente por decisión del Servicio de Salud Reloncaví, las atenciones
aeromédicas para el traslado de pacientes en estado de gravedad han sufrido una modificación
sustancial, pues se habrían contratado los servicios de un empresario privado, que tiene un
helicóptero con asiento en la comuna de Puerto Varas, para realizar estos traslados que antes eran
efectuados por pilotos locales o regionales.
En los gobiernos anteriores, trasladar a un paciente, por ejemplo, de Ayacara o de regiones
aisladas con problemas de conectividad, costaba aproximadamente trescientos mil pesos. Sin
embargo, hoy, ese valor se ha incrementado en un promedio por sobre el millón de pesos por
paciente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 382 de 402
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido al ministro de Salud que nos informe cuándo se realizó la licitación para entregar
el servicio a este privado, cuáles son los términos de referencia que tuvo la citada licitación, cuáles
son los montos mensuales que se han pagado por concepto de esos servicios y cuál es el listado
de pacientes que han sido trasladados mensualmente.
Tengo entendido que se han trasladado pacientes no graves desde distintos puntos de la provincia
de Llanquihue y de otros lugares sin ningún grado de aislamiento, en circunstancias de que habría
sido mucho más económico y útil haber efectuado dichos traslados vía terrestre, por ejemplo, en
comunas como Los Muermos. Asimismo, tenemos conocimiento de que los médicos que participan
en esos traslados son repetitivamente los mismos, debido a alguna cercanía que tendrían con el
empresario en cuestión.
Quiero saber cuáles son los criterios que deben cumplirse, desde el punto de vista del Ministerio
de Salud, para que opere el sistema de transporte aeromédico.
Pido que se nos envíe urgentemente esta información, con el objeto de dar transparencia a un
sistema que creemos que ha ido en perjuicio de los habitantes de la Décima Región y de los
recursos de todos los chilenos.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 383 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informar acerca de la legalidad del Decreto Afecto N° 914,
de 2 de noviembre del año 2009, de la Municipalidad de Calbuco. (2810 de 04/04/2011). A
Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informar sobre eventuales infracciones a la probidad
acaecidas en el Haras “Las Encinas”, en la comuna de Frutillar, Región de Los Lagos. (3080 de
28/04/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita disponer se realice una investigación, remitiendo sus
conclusiones a esta Cámara, a la Empresa Sociedad de Servicios Don Anestis Limitada, con el
propósito de confirmar la ocurrencia de eventuales abusos laborales y prácticas antisindicales en
contra de los trabajadores afiliados al Sindicato N° 2 de dicha compañía. (3081 de 28/04/2011). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre el convenio suscrito entre el Estado y la
Naviera Skorpios, para los efectos de la prestación del servicio de transporte de carga y pasajeros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 384 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre Valparaíso y el archipiélago Juan Fernández (3121 de 04/05/2011). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los montos pagados, o comprometidos a
pago, por los servicios de arriendo de la embarcación Skorpios, en el marco de las grabaciones de
la telenovela “Tempano”, como también respecto de los plazos considerados en los instrumentos
suscritos para tal efecto (3120 de 04/05/2011). A presidente del directorio de Television Nacional
de Chile .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información relacionada con el funcionamiento de la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb). (3204 de 11/05/2011). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita información relacionada con el nombramiento como
Delegado Provincial en Osorno del Servicio de la Vivienda y Urbanismo, del señor Roberto Paredes
Avendaño y, asimismo, la relativa a su fallecimiento. (3313 de 27/05/2011). A ministro de La
vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 385 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informar si los ingresos que constan en la declaración de
intereses del señor Gobernador Provincial de Osorno , provenientes de la Agrícola Firetsal
Ganadera El Álamo Ltda. y de Inversiones Mardin S.A., fueron consignados, desde que asumió en
el cargo, en su respectiva declaración a la renta y, para el evento en que no lo hayan sido,
procurar la aplicación de las pertinentes sanciones. (3395 de 03/06/2011). A Director Nacional del
Servicio de Impuestos Internos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre el proyecto de construcción de líneas de alta
tensión  denominado  “HidroEnsenada”  (3575  de  16/06/2011).  A  director  ejecutivo  de  la
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Investigación en la municipalidad de Chaitén, remitiendo sus
conclusiones a esta Cámara, con el objeto de esclarecer la posible existencia de irregularidades en
las compras de insumos en el establecimiento de comercio que administra el concejal señor
Claudio Santana Barrientos (3588 de 17/06/2011). A contralor regional de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Evaluar nuevamente la decisión del Servicio Nacional de Menores
de trasladar a la provincia de Palena el centro de protección a cargo de la Residencia Femenina
Chaitén, organización sin fines de lucro dependiente de la Corporación Privada de Desarrollo Social
de la Novena Región, Corprix, con el objeto de asegurar la continuidad escolar de las niñas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 386 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acogidas, e informar su decisión a esta Cámara (3589 de 17/06/2011). A director del Servicio
Nacional de Menores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita realizar una investigación, remitiendo sus conclusiones a
esta Cámara, por la falta de suministro eléctrico que afectó, entre los días 5 y 9 de junio, a vecinos
del sector de Rinconada, en la comuna de Fresia; y, por otra parte, gestionar con la empresa
eléctrica Crell, que otorga dicho servicio, compensaciones por los problemas ocasionados a dichos
usuarios. (3619 de 20/06/2011). A superintendente de Electricidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza, don Fidel , Solicita realizar una investigación en la Municipalidad de Arica,
remitiendo sus conclusiones a esta Cámara, en relación con el proceso de licitación y adjudicación
del proyecto conocido como “Parque Acuático”, también, sobre los antecedentes de las empresas
inscritas en el Registro de Contratistas de la Dirección de Obras Municipales de dicha alcaldía, y su
correspondiente categoría, asimismo, respecto de la fecha de registro de creación, y de la
calificación  que  posee  en  la  mencionada  Dirección  Municipal,  la  Sociedad  Constructora  e
Inmobiliaria Andalién S.A., de las obras adjudicadas y del estado de las obras ejecutadas por esta
empresa, y, además, señalar las razones por las que la Contraloría Regional de Arica no ha
realizado  una  investigación  respecto  al  referido  proyecto  “Parque  Acuático”.  (3761  de
30/06/2011).  A  Contraloría  General  de  la  República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza, don Fidel, Infracciones a la normativa laboral en que habría incurrido la
Empresa de Transportes Vía Lago Sur, de Puerto Varas, disponiendo una fiscalización al respecto.
(3768 de 04/07/2011). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 387 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3810 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3811 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3814 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Purranque.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 388 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3815 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3812 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3813 de 07/07/2011). A
alcalde de Río Negro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 389 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3816 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3817 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informar sobre la suspensión del subsidio al transporte
aéreo en la provincia de Palena y, también, acerca de las medidas que se adoptarán para
solucionar, a consecuencias de la interrupción de mencionado beneficio, el acceso al transporte
aéreo de los habitantes de la zona afectada, por demás la única vía eficiente de transportación
entre sus localidades, y entre estas y la capital regional. (3862 de 08/07/2011). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 390 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informar sobre la situación que afecta a más de 180
pequeños y medianos propietarios agrícolas que habitan en las comunas de Osorno y Puyehue,
entre Cañal Bajo y el sector de La Poza, que serán afectados, eventualmente, por expropiaciones
de sus terrenos, a consecuencias de obras que realizará el Ministerio de Obras Públicas, y,
además, acerca de los montos pagados por concepto de expropiaciones en la Región de Lagos, en
especial en las provincias de Osorno y Llanquihue, durante los últimos 5 años, con motivo de obras
realizadas también por ese ministerio, con especial mención de los relativos a expropiaciones
realizadas por trabajos ejecutados en el tramo Cascadas-Ensenada, en las comunas de Puerto
Octay y Puerto Varas, y, finalmente, para que, si lo tiene a bien, designe un equipo de expertos
que se reúna con los vecinos del primer sector señalado, con el propósito de dar una justa solución
a sus demandas. (3827 de 07/07/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina de los médicos, enfermeras, matronas,
paramédicos y conductores de ambulancias que se desempeñan en el departamento de Salud
Municipal, o su equivalente, con señalamiento de sus grados, o de aquel al que se encuentran
asimilados, de la naturaleza jurídica de la relación contractual, de sus remuneraciones, de la
antigüedad, y, del número de horas mensuales de trabajo. Además, para que informe el
porcentaje del presupuesto global del municipio que representa el asignado a la mencionada
repartición y, dentro de éste, el destinado al pago de remuneraciones. (3818 de 07/07/2011). A
Municipalidad de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informar sobre la legalidad de la decisión de suspender el
subsidio al transporte aéreo en la provincia de Palena. (3863 de 08/07/2011). A Contraloría
General de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 391 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe las medidas que ha tomado para ayudar a los habitantes,
agricultores y pescadores afectados por la construcción y pintado de los estanques de la planta de
almacenamiento de combustible Pureo, y su reciente derrame de aproximadamente 30 mil litros
de petróleo. (4932 de 14/10/2011). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita copia de los antecedentes e informes que elaboró la
Dirección General de Aguas durante el proceso de evaluación ambiental del proyecto de la planta
de almacenamiento de combustible Pureo, en lo referido a la existencia de napas subterráneas.
(4942 de 14/10/2011). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe los resultados de las fiscalizaciones respecto a los daños
estructurales de la planta de almacenamiento de combustible Pureo, y a su contaminación, que
incluye el reciente derrame de aproximadamente 30 mil litros de petróleo; además de las medidas
adoptadas al respecto, y si su servicio cursará multas. (4935 de 14/10/2011). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe los resultados de las fiscalizaciones respecto a las
trizaduras en la estructura de la planta de almacenamiento de combustible Pureo, y a su reciente
derrame de aproximadamente 30 mil litros de petróleo; además del detalle de las medidas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 392 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mitigación y de reparación adoptadas, y si su servicio cursará multas. (4934 de 14/10/2011). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe las medidas que ha tomado para el apoyo a los agricultores
y potenciales afectados por la construcción y pintado de los estanques de la planta de
almacenamiento de combustible Pureo, y por el reciente derrame de aproximadamente 30 mil
litros de petróleo. (4913 de 13/10/2011). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe los resultados de las fiscalizaciones respecto a los daños
estructurales de la planta de almacenamiento de combustible Pureo, y a las consecuencias de su
contaminación, que incluye el reciente derrame de aproximadamente 30 mil litros de petróleo;
además de las medidas que se adoptarán al respecto. (4936 de 14/10/2011). A Ministerio Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con el traslado de funcionarios de Carabineros a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo. (5733 de 05/03/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 393 de 402
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita todas los antecedentes que obren en su poder, referidos a
la realización en febrero pasado de la Feria Gastronómica, denominada “Pa mar adentro”,
desarrollada en la ciudad de Puerto Montt, región de Los Lagos, en el marco del Programa
Regional de Fomento y Desarrollo para la Pesca Artesanal, e informe a esta Corporación. (5734 de
05/03/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 394 de 402
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
HOMENAJE AL HISTORIADOR RICARDO KREBS WILCKENS, RECIENTEMENTE
FALLECIDO.
El señor ARAYA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (de pie).- Señor Presidente , en primer lugar, saludo con mucho
cariño a los familiares de nuestro homenajeado, a la directora de la Dirección de Bibliotecas,
Archivos y Museos, señora Magdalena Krebs ; a sus familiares y amigos presentes; al director del
Instituto de Historia de la Pontificia Universidad Católica de Chile, don Patricio Bernedo Pinto .
Hoy, esta Corporación rinde un merecido homenaje a un destacado historiador de la segunda
mitad del siglo XX. En esta oportunidad, el protagonista es don Ricardo Krebs Wilckens ,
académico y docente universitario por más de cincuenta años, quien desarrolló una importante
actividad como investigador en temas de historia universal y de Chile, junto con participar
activamente en la formación de generaciones completas de historiadores, profesores y escolares.
Como sabemos, el conocimiento histórico -también soy profesor de historia- no es entonces, un
simple vehículo para representar “el pasado”, sino que resulta constitutivo de esa idea de pasado.
Al respecto, resulta pertinente resaltar dos dinámicas: en primer lugar, la emergencia de nuevas
problemáticas en la producción historiográfica y, en segundo lugar, la apelación en ciertos
procesos políticos.
Sobre lo primero, como sostiene Eric Hobsbawm , “sólo se puede hacer historia desde abajo,
desde el momento en que empieza a preocuparnos lo que la “gente corriente” hace frente a
ciertas decisiones o determinados acontecimientos”. En palabras de este autor: “(...) sólo a partir
del momento en que la gente corriente se convierte en un factor constante en la toma de grandes
decisiones y en tales acontecimientos. No sólo en momentos de excepcional movilización popular
como, por ejemplo, las revoluciones, sino en todo momento o durante la mayor parte del tiempo.”.
He querido hacer esta referencia, porque considero que lo anterior es reflejo de la diversidad de
pensamientos y originales puntos de vista que se tienen en esta materia. No tengo dudas de que
tales nociones son un reflejo del magisterio de nuestro homenajeado, pues el profesor Krebs
dedicó su vida a la docencia en la Universidad Católica de Chile y en la Universidad de Chile.
Se destacó como un gran investigador y docente, entre sus obras podemos mencionar: “Historia
universal”, “El pensamiento histórico, político y económico del Conde de Campomanes”, “La
monarquía absoluta en Europa: el desarrollo del estado moderno en los siglos XVI, XVII y XVIII”,
“Breve historia universal” -por todos conocida-, “La Revolución Francesa y Chile” e “Historia de la
Pontificia Universidad Católica de Chile”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 395 de 402
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ricardo Krebs nació en 1918, en la ciudad de Valparaíso, en el seno de una familia de inmigrantes
alemanes. Realizó sus primeros estudios en el Colegio Alemán, de Valparaíso, en donde recibió
una  educación  con  una  impronta  marcadamente  europea,  la  que,  a  la  postre,  marcaría
profundamente su formación intelectual y personal.
Miembro de una generación marcada por la efervescencia ideológica, las transformaciones
sociales y políticas de las décadas del 20 y del 30. En 1936, tras terminar sus estudios
secundarios, viajó a Alemania, con la finalidad de iniciar su formación universitaria. Allí, siguiendo
la práctica de los estudiantes de la época, recorrió varias universidades en busca de los profesores
con mayor prestigio. Finalmente, en 1941, época en que el mundo ardía por los cuatro costados
ante los crímenes del Tercer Reich, obtuvo su título de doctor en filosofía con mención en historia
en la Universidad de Leipzig.
En 1942, de regreso en Chile, Krebs se integró como profesor de historia universal al plantel
docente de la recién creada Escuela de Pedagogía de Universidad Católica. Años más tarde, Juan
Gómez Millas lo llevó a la Universidad de Chile, donde trabajó como su ayudante y, luego, como
profesor extraordinario de historia moderna.
Al amparo de ambas instituciones, inició una destacada carrera como docente. A la par, desarrolló
sus primeras investigaciones sobre temas de su especialidad, como filosofía de la historia e
historiografía. Sin embargo, la Universidad Católica fue su casa de estudios más querida, lo que
quedó demostrado en 1994 cuando elaboró “La historia de la Pontificia Universidad Católica de
Chile: 1988 - 1998, con motivo del centenario de su fundación.
Los aportes de Krebs a la historiografía se concentran en la historia europea, en particular, la
evolución del pensamiento occidental, lo que se manifiesta en las diversas obras que escribió
sobre las ideas políticas, económicas y religiosas en los siglos XVIII y XIX.
Asimismo, sus estudios sobre la historia eclesiástica del siglo XIX, entregaron una mirada
renovada  sobre  el  proceso  de  secularización  que  experimentaron  las  repúblicas
hispanoamericanas en el siglo XIX, así como la respuesta de la Iglesia Católica a dicho desafío.
A su vez, desde 1967 en adelante, comenzó a desarrollar interés por abordar con perspectiva
universal, temas relacionados con la historia de Chile, problematizando y analizando la identidad y
la conciencia nacional.
En 1982, por su labor como docente e investigador se le entregó el Premio Nacional de Historia y,
en 1992, la Pontificia Universidad Católica de Chile le otorgó el grado de Doctor Sciential et
Honoris Causa, por su aporte a la institución.
Ricardo Krebs falleció a la edad de 93 años, el pasado 23 de diciembre.
De esta manera, para finalizar, quiero señalar, en nombre de mi bancada y de las demás bancadas
de los partidos de la Concertación, de la Democracia Cristiana, del Partido Radical y del Partido por
la Democracia, nuestro más sincero reconocimiento por su labor académica y por su contribución
a enriquecer el conocimiento historiográfico de nuestro país, así como por su aporte fundamental
en la formación docente de cientos de chilenas y de chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 396 de 402
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 397 de 402
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO
LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 18.290, aumentando las sanciones por manejo en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas y bajo la influencia del
alcohol, con los diputados señores Gustavo Hasbún , Fidel Espinoza , Juan Carlos Latorre , Joaquín
Tuma y Leopoldo Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 398 de 402
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Informe sobre la participación de los diputados señores Carlos Vilches y
Fidel Espinoza en la Conferencia Latinoamericana para la Medición del
Bienestar y la Promoción del Progreso de las Sociedades, convocada por la
OECD, la que se realizó entre los días 11 y 13 de mayo de 2011, en Ciudad
de México (México)
3. Informe sobre la participación de los diputados señores Carlos Vilches  y Fidel Espinoza  en la
Conferencia Latinoamericana para la Medición del Bienestar y la Promoción del Progreso de las
Sociedades, convocada por la OCDE, la que se realizó entre los días 11 y 13 de mayo de 2011, en
Ciudad de México ( México)
“Señor Presidente:
Deseo informar a esta H. Cámara que, recientemente asistimos a la Conferencia Latinoamericana
para la Medición del Bienestar y la Promoción del Progreso de las Sociedades, en representación
de la Cámara de Diputados de Chile, el diputado Fidel Espinoza y quien les habla diputado Carlos
Vilches .
Dicha conferencia se desarrolló en la Ciudad de México, entre los días 11 al 13 mayo del 2011.
La Conferencia fue organizada por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) y su Centro de Desarrollo, el Instituto Nacional de Estadística y Geogra-fía (Inegi) y el Foro
Consultivo Científico y Tecnológico (FCCT), en colaboración con el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y la Conferencia
Estadística de las Américas (CEA). Reunió a representantes de varios sectores, incluyendo jefes de
estadística nacionales, políticos, académicos, líderes de opinión y actores clave de la sociedad civil
de los países de América Latina y El Caribe.
El encuentro señalado, se basó en los logros obtenidos anteriormente en Foros Mundiales de la
OCDE, en el informe de la Comisión sobre la Medición del Desempeño Económico y el Progreso
Social y en recientes investigaciones innovadoras realizadas por el BID, la Cepal e investigadores
de América Latina y el Caribe, así como en las mediciones reportadas para la región por
proveedores de datos especializados, tales como Gallup y Latinobarómetro.
En la oportunidad los objetivos han sido:
1. Profundizar la reflexión sobre cómo medir el progreso social y el bienestar en América Latina;
2. Mejorar la pertinencia de las actuales mediciones y análisis para abordar las cuestiones
fundamentales de política, relacionadas con el progreso y el bienestar social, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 399 de 402
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Alcanzar resultados concretos, establecer marcos y abrir nuevas rutas para trabajos futuros.
Este año, la OCDE está celebrando su 50 Aniversario y es la ocasión para replantear la misión de la
Organización con el propósito de desarrollar los mejores estándares en políticas públicas para
mejorar la vida de los ciudadanos en los países que integran la OCDE y en todo el mundo, en otras
palabras, para promover mejores políticas para una vida mejor. Ciertamente su trabajo abarca casi
todos los ámbitos de la política pública, desde lo macroeconómico al proyecto empresarial, de la
lucha contra la corrupción y los paraísos fiscales a la biotecnología, de la salud a la competencia,
de la educación a la ayuda al desarrollo, de las energías renovables a la migración, el comercio
internacional, la innovación y la gobernanza corporativa. En todas estas áreas se hacen
mediciones y análisis.
La OCDE ahora está intensificando su trabajo estadístico en tres áreas que son fundamentales
para el bienestar y el progreso: las condiciones materiales de vida, la calidad de vida y la
sostenibilidad. Lo que sin dudas, marcará un primer paso en la recopilación y difusión de
indicadores sobre el bienestar de la gente en los países de la OCDE.
Por cierto Chile, como miembro integrante de la OCDE, se enmarca desde luego en el objetivo del
proyecto global, que aspira a desarrollar indicadores económicos, sociales y ambientales con los
que se pueda tener una apreciación correcta de cuál es y cómo evoluciona el bienestar en las
sociedades.
Es todo cuanto podemos informar señor Presidente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Informe sobre la participación de los diputados, Espinoza, don Fidel y
Gutiérrez, don Romilio en el XXXVIII Período Ordinario de sesiones
reglamentarias del Parlamento Andino, efectuadas el 23, 24, y 25 de mayo
de 2011, en Bogotá, Colombia.
14. Informe sobre la participación de los diputados, Espinoza, don Fidel y Gutiérrez,
don Romilio en el XXXVIII Período Ordinario de sesiones reglamentarias del Parlamento
Andino, efectuadas el 23, 24, y 25 de mayo de 2011, en Bogotá, Colombia.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre la participación que Íes correspondió a los diputados señores
Espinoza don Fidel y Gutiérrez don Romilio en el XXVIII Período Ordinario de Sesiones que celebró
el Parlamento Andino, el 23, 24 y 25 de Mayo de 2011 en la ciudad de Bogotá Colombia.
I. MESA DIRECTIVA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 400 de 402
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La mesa directiva se reunió el día lunes 23 de mayo de 2011, bajo la Presidencia del Honorable
Parlamentario Wilbert Bendezú Carpio , y la participación, del Honorable Parlamentario Héctor Helí
Rojas Jiménez Vicepresidente por la Republica de Colombia, Honorable Parlamentario Patricio
Zambrano Vicepresidente por la República de Ecuador, el señor Secretario General Dr. Rubén
Vélez Núñez ; como secretario de Actas e Instrumentos actuó el funcionario Carlos Augusto
Chacon , con el fin de desarrollar la Orden del Día.
Se dio lectura y aprobó por unanimidad la orden del día, y se procedieron a discutir las siguientes
materias.
-Se puso en conocimiento de la Mesa Directiva sobre las denuncias formuladas en contra del
Parlamentario Andino Juan Mariátegui ante la comisión de Ética y Acreditaciones, y se hace
entrega de una última denuncia contra el mencionado parlamentario por parte del Señor José
Cevasco . Se establece hacer entrega de esa última denuncia sea remitida a la Comisión de Ética.
-Se discute y aprueba informar a la Mesa Directiva sobre la asistencia de los Parlamentarios
Andinos a las diferentes invitaciones y foros internacionales en los que participa el Parlamento
Andino y que sea esta la instancia que coordine con la Secretaría General sobre las invitaciones y
asistencia de los Parlamentarios.
-Se resuelve por la Mesa Directiva que, la Co Vicepresidencia Co Vicepresidencia que le
corresponde  al  Parlamento  Andino  ante  la  Mesa  Directiva  de  la  Asamblea  Parlamentaria
Eurolatinoamericana- Eurolat sea ejercida por el Presidente del Parlamento Andino .
-Se conocieron los informes presentados por la Secretaria General: 1. Sesión de Mesa Directiva -
Eurolat, Cartagena Colombia – 2. Sesión Plenaria –Eurolat, Montevideo Uruguay - 3. Propuesta
suscripción Convenio Interinstitucional entre el Parlamento Andino y el Instituto de las Américas de
Francia – 4. Participación del Parlamento Andino en la 242 Feria Internacional del Libro de Bogotá
-Se conoció por parte de la Presidencia el informe sobre la Misión de Observación- MOPA- Ecuador,
7 de mayo de 2011- Consulta Popular y Referéndum.
-Se conoció por parte del Vicepresidente Patricio Zambrano del informe sobre el Encuentro de
Transparencia Andina, llevada a cabo en la ciudad de Quito-Ecuador, el pasado 2 y 3 de mayo-
Observatorio Transparencia y Lucha contra la corrupción.
-Se conoció el oficio suscrito por el Señor Rector de la Universidad Andina Simón Bolívar sede
Bolivia, mediante el cual expone una serie de denuncias en contra de una Comisión creada por el
Consejo Superior de la UASB. En relación a este tema la Mesa Directiva Comisiona a los Señores
Vicepresidentes Patricio Zambrano Restrepo y Rebeca Delgado Burgoa , con el fin de que se
reúnan con los miembros de la mencionada Comisión designada por el Consejo Superior; al igual
que, y por separado con los Rectores de la sedes de la Universidad de Ecuador y Bolivia, con el
objeto de recabar información relacionada con el caso expuesto por el Doctor Rafael Vergara.
-Se conoce del oficio suscrito por el Excelentísimo Señor David Choquehuanca Céspedes, Ministro
de Relaciones Exteriores del Estado Plurinacional de Bolivia , mediante el cual solicita se informe
sobre la nivelación de las cuotas comunitarias canceladas por Bolivia al Parlamento Andino. Se
resolvió por la Mesa Directiva realizar por Secretaria General una comunicación oficial dirigida al
Señor Canciller , explicándole la situación presentada con la cancelación de las cuotas desde el
año 2008.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 401 de 402
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Resoluciones adoptadas:
14: “Representación Institucional ante la Mesa Directiva de la Asamblea Parlamentaria Euro
latinoamericana- Eurolat”
15: “Por medio de la cual se comisiona a los Vicepresidentes de la República de Ecuador y del
Estado Plurinacional de Bolivia del Parlamento Andino”.
Poniendo fin a la sesión.
II. SESIÓN PLENARIA.
El día 24 de Mayo de 2011, se llevo a cabo la sesión plenaria en donde se trataron los siguientes
temas:
i. Se procede a verificar el Quórum de los asistentes, una vez efectuado este se procede a dar
inicio a la Sesión Plenaria.
ii. Se da lectura y aprobación a la Orden del Día.
iii. Se tomo conocimiento y se aprobaron los proyectos de pronunciamientos publicados en la
Gaceta Oficial.
iv. Se procedió a conocer y aprobar los informes permanentes y especiales de las Sesiones
reglamentarias del año 2011.
v. Se puso en conocimiento para lograr la aprobación de las propuestas de Reforma al Articulado
del Reglamento General del Parlamento Andino de conformidad a lo establecido en el Artículo 43
literal o) del Reglamento General.
III. TRABAJO DE COMISIONES.
La Comisión Segunda “De Educación, Cultura, tienda, Tecnología Comunicaciones” sesionó
conforme a la agenda donde se presentó la metodología y avances del Plan Estratégico de Acción
de la Comisión II para el período 2010-2010 y se acordó el trabajo de estructuración del mismo
con los aportes de los países. Para avanzar rápidamente en este proceso se acordó realizar una
sesión de trabajo en Lima, a la cual, serán convocados los señores Rector de la Sede Central de la
UASB, Rector de la Sede Nacional de Ecuador y el Presidente del Consejo Superior de la UASB .
En esta sesión también se establecerá una agenda de incidencia con miras a fortalecer el proceso
de consolidación de la Sede Nacional de Perú de la Universidad Andina Simón Bolívar. Se recibió la
visita del Rector de la Sede Nacional de Ecuador de la Universidad Andina Simón Bolívar, en donde
entre otros temas abordados, hace algunas solicitudes especificas al Parlamento Andino por medio
de esta comisión.
Participó en esta comisión el Diputado Señor Romilio Gutiérrez .
La Comisión Quinta “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano” la comisión comienza a sesionar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 402 de 402
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con la respectiva lectura y aprobación del acta anterior, para continuar con la presentación del
proyecto de decisión “Actualización, promulgación y vinculación de la Carta Social Andina, a cargo
de la Presidenta y Honorable Parlamentaria Valeska Saab .
Del mismo modo, se efectúa una revisión de los avances en los temas propuestos para el Plan de
Acción que hacen referencia a la Tercera Cumbre Social Andina, Consulado Andino, Tarjeta Laboral
Andina y Voto Informado.
Continuando con la agenda se efectúa la presentación del Informe del Frente Parlamento contra el
Hambre (FPH), continuando con las proposiciones y varios.
Participó en esta Comisión el Diputado Señor Fidel Espinoza.
Anexos.
Se hace presente que durante esta sesión del Parlamento Andino el Diputado don Romilio
Gutiérrez sostuvo diversas reuniones bilaterales con el objetivo de conocer la realidad y políticas
del gobierno de Colombia en materia de Seguridad y Orden Publico, además de intercambiar
experiencias en materia de Educación y cultural:
Martes 24 de mayo de 2011
10:00 a.m. Reunión con el Doctor Sergio Jaramillo , Alto Consejero Presidencial para la Seguridad
Nacional.
En dicha reunión el Doctor Sergio Jaramillo expone sobre las problemática de Seguridad que
enfrenta Colombia y las políticas adoptadas por dicho gobierno para combatir la delincuencia, y las
posibles medidas que puede adoptar Chile en estas materias.
15:30 p.m. Reunión con la Doctora Sandra Patricia Debia, Directora de Gobernabilidad Territorial
del Ministerio del Interior .
Reunión de trabajo bilateral orientada a compartir experiencias en materia de Seguridad y
Educación, valorando los acuerdos adoptados por ambos países en estas áreas.
17:00 p.m. Reunión con la Subsecretaria de Seguridad y Convivencia de la Alcaldía de Bogotá.
La Subsecretaria doña Fanny Adriana Ariza , presenta la experiencia de Bogotá en el manejo de la
delincuencia y cuáles han sido las prácticas adoptadas por dicho municipio para disminuir las
tasas de criminalidad en dicho municipio.
Cámara de Diputados.
(Fdo.): ROMILIO GUTIÉRREZ PINO, diputado ; FIDEL ESPINOZA , diputado ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54264/1/1438_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  88 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  92 .................................................................................................................... 
Incidentes  97 .................................................................................................................................. 
Adhesión  97 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  149 ................................................................................................... 
Petición de oficio  225 ........................................................................................................................ 
Homenajes  288 ............................................................................................................................... 
Homenaje  288 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  297 .............................................................................................................. 
Integración  297 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL SOBRE
EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS
PREVISIONALES A EXONERADOS POLÍTICOS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde conocer el informe de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en el mandato de la Sala para investigar
posibles  irregularidades  en  el  proceso  de  otorgamiento  de  beneficios  previsionales  a
exonerados políticos.
Diputado informante es el señor René Saffirio.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 137ª de la legislatura 359ª, en
23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , como ha planteado el diputado Enrique
Jaramillo , el tema de los exonerados políticos sin duda causa dolor, porque, como siempre lo he
expresado, en los años en que se rompió la democracia en el país y en que asumió un régimen
militar, no solamente sufrieron las personas que perdimos a nuestros seres queridos por diferentes
circunstancias, sino que también sufrieron las personas -a quienes el Parlamento chileno les
entregó un “reconocimiento” cuando se dictó la denominada ley Valech- que, durante la dictadura
militar, fueron torturadas y vejadas en diferentes centros e, incluso, en dependencias de servicios
públicos. Hablo de establecimientos que se prestaron para que nuestros propios compatriotas
sufrieran los vejámenes más graves que uno puede imaginar y que la historia de nuestro país ha
condenado de manera tajante.
Pero también he sostenido, desde el primer día que llegué al Parlamento en representación de la
gente de nuestra zona del sur del país, que hubo un tercer grupo de personas que sufrieron tanto
o más que nosotros: quienes vieron truncadas sus posibilidades de seguir desempeñando una
función laboral para dar sustento y educación a sus hijos. Me refiero a los exonerados políticos,
ellos constituyen, desde mi punto de vista, una institución de miles de personas, que pudieron
acogerse a las leyes que el Estado chileno les entregó para paliar el grave daño que se les
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ocasionó cuando fueron privadas de su legítimo derecho a seguir trabajando y -repito- de brindar
educación y alimento a sus familias.
Quiero compartir íntegramente las palabras de mi colega Enrique Jaramillo . ¡Quién mejor que él
para graficar lo que se vivió en el sur de Chile! Allí, nuestros campesinos sufrieron los atropellos
más brutales, no solo porque fueron víctimas de violaciones a los derechos fundamentales, sino
que  también  porque  fueron  excluidos  de  sus  fuentes  de  trabajo.  En  los  denominados
“asentamientos campesinos”, miles de personas dedicadas a actividades agrícolas perdieron sus
fuentes laborales. Pero a través de las leyes de exoneración, tuvieron la posibilidad de que el
Estado reparara en parte el daño causado.
Por cierto, debo decirlo aquí, hubo muchas personas, como Enrique Jaramillo , Carlos Montes , en
el norte; Sergio Ojeda , en Osorno, y tantos otros -podríamos nombrar a muchos de esta Sala- que
ayudaron a quienes llegaban a sus oficinas parlamentarias a completar sus tramitaciones
respectivas por la vía de certificar que esas personas habían sido parte de ciertos asentamientos.
Me atrevo a señalar que en el 99 por ciento de los casos, los parlamentarios realizaron un legítimo
gesto con esas personas que les pedían apoyo en sus oficinas parlamentarias.
No podemos negar que en el tema de los exonerados políticos hubo gente que se aprovechó del
sistema, lo que ocurrió en el sur, en el norte y en el centro del país. También es cierto que hubo
personas que hicieron de esto un negocio. Muchas veces denunciamos lo que pasaba en Osorno,
en Río Negro o en Fresia. Incluso, una persona que forma parte de la Alianza por Chile y que
quiere ser candidata a concejal en la comuna de Fresia, por largo tiempo hizo un verdadero
negocio con la situación de los exonerados, pues cobraba mil pesitos por reunión a la gente que
llenaba los gimnasios cada mes. Eso ocurrió, pero siempre lo denunciamos. Sin embargo, los
señores fiscalizadores que quisieron hacer un picnic con sus propios colegas parlamentarios, no
dijeron una sola palabra al respecto.
Eso ocurrió con la situación de los exonerados. Pero también sucedió en el gobierno anterior que
muchos colegas parlamentarios, incluso de la Alianza por Chile, encabezados por uno que hoy es
senador, dijeron a los ex conscriptos del Ejército que el Estado tenía que indemnizarlos. Para ello
reunían grandes asambleas. Me refiero al senador Chahuán . También llenaron las tribunas del
Congreso Nacional para presionar a los parlamentarios. Argumentaban que si ganaba Sebastián
Piñera , los ex conscriptos del Ejército tendrían una justa retribución por el daño que el Estado les
había causado. Sin embargo, hasta aquí no ha pasado absolutamente nada; pero también hubo
gente que se aprovechó en esa materia.
Vuelvo al tema de los exonerados. Quiero ser muy taxativo en señalar que más afectados que los
parlamentarios, a quienes ningunearon y apuntaron con el dedo, han sido los propios exonerados,
las personas que sufrieron el daño de haber perdido sus fuentes laborales, pero que están
recibiendo una pensión legítimamente. Esas personas se sienten apuntadas con el dedo por los
vecinos o por los habitantes de otra localidad, quienes dicen: “Miren, ese señor es un exonerado”,
como si serlo fuera poco menos que un pecado. Estamos hablando de personas que sufrieron los
vejámenes de haber perdido su fuente laboral y de haber vivido por años en situación de
precariedad.
Pero los señores parlamentarios que hicieron esas denuncias, en particular de la Alianza, no se
preocuparon de ellos, de que con sus denuncias estaban causando un nuevo daño a las personas a
las que el Estado entregaba un legítimo paliativo por el grave daño que habían sufrido. Los
exonerados que están recibiendo legítimamente sus pensiones no tienen por qué sentirse
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
apuntados con el dedo.
Además, hago un llamado al resto de los colegas para que seamos cuidadosos cuando hacemos
denuncias, sobre todo cuando se trata del trabajo de los propios colegas parlamentarios.
Me atrevo a señalar que ninguno de los 120 diputados puede decir que no tiene tejado de vidrio.
En efecto, las campañas políticas de muchos son financiadas por las grandes empresas, pero
están calladitos. Lo señalo, aunque se rían los parlamentarios de enfrente. ¡Me imagino el lobby
que se va a producir, cuando se tramite la ley de Pesca, para obtener financiamiento para las
campañas municipales y para las parlamentarias del próximo año! Lo digo, porque aquí no ha
habido ni la más mínima prolijidad para tratar este tema con la responsabilidad política que
merece. En este caso hubo autoridades de Gobierno, del propio Ministerio del Interior, que
abusaron de sus cargos, como el subsecretario Ubilla , quien tuvo actitudes déspotas, descalificó
desde un primer momento, y apuntó a todo el mundo como verdaderos delincuentes, incluso a sus
propios parlamentarios, que forman parte de un estamento como el Congreso Nacional, que, para
bien o para mal, independiente de la percepción de la ciudadanía, constituye la cuna de la
democracia, pues aquí están las personas elegidas por la ciudadanía. ¡No hubo ninguna prolijidad
respecto de estos temas!
El actual Presidente de la Cámara de Diputados, tampoco fue prolijo muchas veces en sus
declaraciones. Hoy, seguramente, será más cauto desde el alto cargo que ejerce.
En este sentido, hago un llamado, en función de lo que hoy se informa en el marco de las
investigaciones respectivas, a actuar con cautela y a ponderar correctamente lo que ocurrió.
Ponderarlo significa decir que efectivamente pudo haber personas que acudieron a las oficinas
parlamentarias y se aprovecharon de un sistema, al pedir una certificación que, a lo mejor, no se
condice con la realidad. Eso pudo haber pasado dentro de miles de casos que ocurrieron en el
país. Pero también seamos claros en señalar que aquí nadie actuó de mala fe, nadie actuó con
dolo o con ánimo de cometer un delito, como lo dijo muy bien el diputado Jaramillo , pues la
certificación no era un elemento sustantivo para determinar la definitiva calificación de exonerado,
sino que formaba parte de las carpetas de postulación. En ningún caso fue un elemento
determinante, como aquí se ha afirmado y como lo dijo el propio contralor general de la República
cuando vino al Congreso Nacional, para establecer si una persona califica o no como exonerado
político.
Repito, hay que dignificar la labor de aquellos parlamentarios que contribuyeron, como el diputado
Jaramillo y tantos otros, en zonas donde fueron miles los afectados, donde no solamente perdieron
su trabajo, sino que también hubo personas ejecutadas y sus familias exoneradas. Hoy, ellos han
sufrido el dolor de sentirse avasallados por los medios de comunicación que han tratado de hacer
de esto un verdadero show publicitario para enlodar la imagen de las personas que actuaron de
buena fe.
Expreso los sentimientos que hoy me aquejan porque soy parte de una zona que sufrió mucho los
efectos de las exoneraciones. Ojalá que aquellos parlamentarios que apuntaron con el dedo y que
hoy no están acá -seguramente están escondidos en sus oficinas- den la cara en esta discusión.
Para ellos, muchas veces es más importante salir en los medios de comunicación. Valen más los
treinta segundos de la televisión o la cuña periodística para La Tercera o El Mercurio que venir
aquí a discutir temas de importancia. Ello habla del tipo de personas que realiza estas denuncias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
FELICITACIONES A VECINOS DE SECTOR LA GOLETA, DE PUERTO MONTT, POR DEFENSA
DE LAGUNA AMENAZADA POR EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. Oficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar a la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos y a la Junta de Vecinos del sector La Goleta, de Puerto Montt, para expresarles mis
felicitaciones por la unidad que han mostrado en su lucha para defender un patrimonio natural,
una laguna, que estaba seriamente amenazada por una empresa que extraía áridos para la
construcción de la doble vía a Pargua.
Por instrucciones de la justicia, se ha determinado la paralización de las obras. Si bien no se ha
adoptado una decisión definitiva, es un paso que demuestra efectivamente que cuando los
ciudadanos se organizan pueden proteger y defender sus derechos de manera absolutamente
ejemplarizadora, como lo hicieron los vecinos del sector de La Goleta, su junta de vecinos, sus
talleres laborales y culturales del sector.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar la
situación de los pescadores artesanales del país.
Fueron citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei , y el ministro
de Economía , Fomento y Turismo, señor Pablo Longuiera, e invitado el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Cristián Campos hasta por seis minutos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , como se ha dicho aquí, estamos en un año
trascendental: se discute un proyecto de ley de pesca en el que el planteamiento que ha
entregado el Ejecutivo a la Comisión -que ya está recibiendo las opiniones de diversas
organizaciones del país-, desde nuestro punto de vista, apunta a perpetuar el poder económico de
las siete familias que se han beneficiado durante años con esta actividad, en desmedro de
millones de chilenos y chilenas.
Respeto profundamente la labor que realiza la Conapach y las demás organizaciones que han
tenido una visión y una posición respecto de la iniciativa actualmente en tramitación. Pero, así
como las respeto a ellas y valoro el rol de sus dirigentes, también respeto a los pescadores
artesanales que la diputada Isasi descalificó en esta Sala, utilizando el concepto de descolgados.
Creo que es algo que no corresponde.
(Aplausos en las tribunas)
Queremos que, en el marco de la discusión del proyecto de ley, haya respeto y no atropellos. Es
un atropello no querer escucharlos a todos; es un atropello lo que ocurrió hace unas semanas en
las oficinas del Ministerio de Economía, en presencia del ministro y del subsecretario. La forma en
que el ministro planteó sus puntos de vista, que pueden ser muy legítimos, y el trato que
recibieron los dirigentes, no fueron los más adecuados.
Espero que en el marco de la discusión de este proyecto, se retomen las vías del respeto que
implica el debate de una iniciativa muy importante para el desarrollo de una actividad que cobija a
miles y miles de familias.
Desde mi punto de vista, también es un atropello pretender agudizar, como lo ha hecho el
Gobierno, las divisiones dirigenciales de los pescadores artesanales. Lo afirmó el diputado Ulloa,
quien dijo que cada vez estaban más fragmentados. Pero lo que no dice el Ejecutivo es que hay un
80 por ciento de coincidencias en puntos intransables para la pesca artesanal, aunque sean
diferentes las posiciones de cada uno.
A pesar de las diferencias entre los dirigentes, hay coincidencia en que no les pueden imponer
posicionadores satelitales, porque eso es negocio solo para algunos: para los ex marinos y
retirados de la Armada que manejan empresas que venden esa tecnología.
El señor ministro , en la misma reunión en la que participé junto a otro diputado , señaló que
apoyarán cualquier iniciativa que implique sustentabilidad de los recursos marinos.
Por eso, con el mayor de los respetos invito al señor ministro a honrar su palabra y a apoyar la
iniciativa que presentaremos en función de eliminar la pesca de arrastre, que ha dilapidado los
recursos de la pesca artesanal, porque son los industriales quienes han depredado esos recursos.
(Aplausos).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Queremos respeto. También hay coincidencia acerca del respeto a los caladeros de la pesca
artesanal, a las cinco millas exclusivas, como lo expresó la diputada Adriana Muñoz y quienes la
antecedieron en el uso de la palabra; a la selectividad de las artes de pesca de las pesquerías,
para que sean ciento por ciento artesanales.
En cuanto a la norma de limite máximo de captura, queremos que no sea prorrogada y que sea
discutida este año, como corresponde, pero con profundidad y con el respeto que todos merecen.
Independientemente de las diferencias que tengan los pescadores y sus dirigentes en las diversas
organizaciones, todas legítimas, llamo a que formen una mesa de trabajo y se pongan de acuerdo
en los puntos en que hay coincidencia para rechazar esta imposición del Gobierno.
Vamos a tener una tremenda lucha. Por ejemplo, tendremos que luchar contra el maletín de los
industriales, que ofrecerán recursos en todos lados para que se haga lobby y, así, lograr lo que
pretenden. Pero lo peor es que tendremos que luchar contra el maletín del subsecretario, quien
viaja de caleta en caleta para dividir a los pescadores artesanales. Eso es lo que está ocurriendo:
el subsecretario anda entregando recursos para que en las caletas los pescadores se unan a la
posición que el Ejecutivo quiere imponer.
Hago un llamado para que tengamos una discusión seria y profunda, no la que busca el ministro
Longueira cuando dice que esta materia se discute en el Congreso Nacional.
Espero que, a la hora de votar, diputados como René Manuel García mantengan la misma posición
anunciada, porque en ese momento veremos que muchos parlamentarios que hoy ofrecen el oro y
el moro a los pescadores artesanales defenderán solo los criterios del Gobierno, lo que sería muy
lamentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca.
Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Bobadilla  y  Gastón  Von  Mühlenbrock ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , estamos analizando un proyecto al cual el
Gobierno ha solicitado que se le dé una rápida discusión, especialmente en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, en circunstancias de que reviste gran importancia para el
devenir de esta actividad, toda vez que aborda materias que tienen relación directa con lo que
discutiremos en forma paralela en la tramitación de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que
regirá los destinos de la actividad probablemente por los próximos treinta años.
El informe de la Comisión de Pesca, recaído en el proyecto sobre fomento de la pesca artesanal,
Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, no ha estado exento de, no diría
polémica, sino de contraposición de intereses, en razón de la urgencia que el Ejecutivo le ha dado
a su tramitación. En la Comisión no tuvimos ni siquiera dos horas para estudiarlo, como
correspondía. Desde el primer momento, señalamos nuestras aprensiones al mismo.
Por otra parte, en el marco de la ley de pesca que comenzará a votarse a partir de la próxima
semana, quiero explicar mis aprensiones respecto de este proyecto de fomento de la pesca
artesanal. Tengo entendido que el diputado Gabriel Ascencio y la diputada Adriana Muñoz , entre
otros, también las expresaron.
Ayer, celebramos una importante sesión especial, en la que se aprobaron sendos proyectos de
acuerdo. Desde nuestro punto de vista, uno de ellos marcará un precedente de enorme
trascendencia, pues permitirá saber si el Gobierno le habla con la verdad al país cuando señala
que tiene un interés primordial en la sustentabilidad de los recursos pesqueros.
Digo esto, porque uno de esos proyectos de acuerdo establece claramente la petición de la
Cámara de Diputados de que se elimine la pesca de arrastre, una de las artes de pesca que ha
ocasionado los mayores déficit en nuestras pesquerías.
Ojalá que el Ejecutivo sea capaz de hacer valer su palabra, en el sentido de que respaldará todas
las iniciativas que vayan en ese sentido.
Hago este preámbulo en relación con el proyecto de ley que nos convoca, porque, a nuestro juicio,
contiene algunas disposiciones que nos parecen preocupantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Uno de los aspectos que establecía la iniciativa original del Ejecutivo era el traspaso del Fondo de
Fomento de la Pesca Artesanal, desde el Sernapesca a la Subsecretaría de Pesca.
Dicha regulación se encuentra en los numerales 1), 2), 3) y 4) del artículo 1° del proyecto que
modifica los artículos 59, 60, 61 y 62 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
La parte sustancial, esto es, el traspaso de funciones, estaba contemplado en el numeral 1), el que
fue rechazado -aquí quiero hacer un análisis importante, y me gustaría que los colegas pusieran
atención a este aspecto- casi completamente en el Senado. Solo se cambió la letra e) del artículo
59 de la ley de Pesca, que regula la integración de los pescadores artesanales al Consejo de
Fomento de la Pesca Artesanal.
Sin embargo, aún persisten en el proyecto algunas normas que deberían haberse rechazado en el
Senado, como consecuencia del rechazo a la idea de que la decisión principal del fondo pasara del
Sernapesca a la Subsecretaría.
En concreto, los numerales 2), 3), letra b), y 4) del artículo 1° del proyecto también deberían
rechazarse, pues siguen la lógica del traspaso de funciones.
A pesar de ese rechazo, el Ejecutivo ingresó en la Cámara una indicación mediante la cual repone
esa facultad al subsecretario, lo que, reitero, fue rechazado en el Senado.
El proyecto se votó el 2 de mayo en la Comisión de Pesca, obtuvo cinco votos favorables de la
Alianza, el voto negativo de
quien habla y la abstención de la diputada Clemira Pacheco.
En definitiva, hoy pedimos votar de manera separada este artículo y rechazar el numeral 1) que
modifica el artículo 59 de la Ley General de Pesca.
Debo recordar que este Fondo tiene el objetivo de promover el desarrollo del sector pesquero
artesanal y apoyar los esfuerzos de las organizaciones de pescadores del país. Este fondo, de
conformidad con la Ley General de Pesca vigente, es presidido por el director nacional del
Sernapesca y funciona en sus dependencias.
El proyecto original del Ejecutivo establece que no es labor de Sernapesca desarrollar labores de
fomento productivo, y que el fondo constituye una desnaturalización de la función fiscalizadora
que debe desempeñar dicho servicio.
Esos son los argumentos centrales con los cuales el Ejecutivo presenta este cambio de traspaso de
funciones.
Creemos que no es bueno ese cambio de funciones justo en el momento en que se está
discutiendo la ley larga de pesca.
Traspasar casi 4 mil millones de pesos a la Subsecretaría de Pesca -ayer lo dijimos en la Sala-, más
que promover las actividades de desarrollo pesquero, el subsecretario podría utilizar esos recursos
para profundizar y agudizar las diferencias en los pescadores artesanales. De hecho, ha estado
prometiendo proyectos en las caletas, -lo anda haciendo en todos lados-, para aprobar una
iniciativa de ley de pesca, que en el fondo le entregará recursos pesqueros por treinta años más a
las mismas siete familias -esto ya se ha dicho- de este país, a fin de que se sigan enriqueciendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Esa es la verdad!
Me gustaría que el ministro, al igual que el diputado Moreira, escuchara los ejemplos que quiero
dar. Seguramente, el ministro no está al tanto de esto, porque solo le cuentan las cosas bonitas
que hace el subsecretario en nuestra zona.
En esto gasta los recursos el Sernapesca:
Según información de radio Bío-Bío, de jueves 3 de mayo de 2012: “Solo tres dirigentes de
pescadores asisten a taller para abordar necesidades del sector en Puerto Montt”. Repito, la
información entregada por radio Bío-Bío señala la baja convocatoria al taller organizado por la
Subsecretaría de Pesca y financiado por la Unión Europea, orientado a recoger la postura de los
pescadores artesanales de Puerto Montt para generar políticas públicas en favor del sector.
¿El subsecretario le contó esto, señor ministro ?
De acuerdo con la información: “El primero de los talleres en la región se desarrolló en la mañana
del jueves en la Asociación Chilena de Seguridad de Puerto Montt.” La nota dice que había más
periodistas que asistentes. Luego señala: “En la ocasión, fueron convocados 45 representantes de
diversas agrupaciones de trabajadores del mar de la región. No obstante, asistieron solo tres
dirigentes.”.
Eso es lo que está haciendo la Subsecretaría con los recursos de todos los chilenos.
Por otra parte, hace algunos días hubo un cóctel -no sé si el subsecretario también se lo dijo al
ministro - en el cual se gastaron más de cincuenta millones de pesos, con recursos de todos los
chilenos.
¡No se burle, señor ministro , porque estoy hablando en serio! Se gastaron cincuenta millones de
pesos en un cóctel en el que lo único que repartieron fueron cochayuyos, según cuentan los
pescadores que asistieron. ¡En eso se están gastando los recursos del Estado!
En definitiva, lo que hace el proyecto es traspasar todas las funciones al subsecretario.
Obviamente, existe una complejidad y tenemos el derecho de saber en qué se van a utilizar esos
recursos. Desde ese punto de vista, si el subsecretario asume el compromiso de que serán
utilizados para mejorar las actividades productivas como corresponde, para que logremos eliminar
los graves problemas que afectan a nuestra zona, como, por ejemplo, lo que sucede con el lobo
marino, que no deja trabajar a los pescadores artesanales, más todas las otras dificultades que
hay, no tendríamos problema en aceptarlo. Sin embargo, existe una discrecionalidad absoluta en
el manejo de los recursos del Estado, y por más que el ministro se ría, me gustaría que investigara
o indagara los hechos que he relatado y se informara más de todo lo que ocurre en las regiones
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIMIENTO DEL INGRESO ÉTICO FAMILIAR. Tercer trámite
constitucional. (Sobre Tabla).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el ingreso ético
familiar.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7992-06. Documentos de la Cuenta N° 3, de este Boletín
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la misma línea de lo que se ha planteado
aquí, independientemente de que a algunas personas no les parezca bien que las cosas se digan
por su nombre, la discusión de las modificaciones del Senado es una buena oportunidad para
hablarle al país con la verdad.
Sin duda, para nadie es un misterio que el sueldo ético familiar fue un tema que estuvo presente
en la última campaña presidencial, cuando cada uno de los candidatos tenía una postura respecto
de la forma en que se iba a enfrentar este gigantesco desafío para Chile.
En nuestro país, un millón de compatriotas deben sortear, mes a mes, situaciones de enorme
complejidad; un millón de personas deben vivir con un sueldo mínimo; todos los meses, un millón
de chilenos que viven en condiciones de extrema vulnerabilidad, deben lidiar no solo para
alimentar a sus hijos, con los exiguos recursos que reciben, sino también para brindarles abrigo.
Por lo mismo, deben contraer deudas, pero no con los bancos, sino con instituciones crediticias
que se han creado para atender, precisamente, a las familias de ingresos más bajos.
Por lo tanto, uno tiende a valorar, desde todo punto de vista, el hecho de que se esté generando
una iniciativa de ley que entregará un ingreso ético familiar a un grupo de familias. Cualquier
persona podría pensar que nos estamos refiriendo a todo el segmento de familias que viven de un
sueldo mínimo, pero vemos que no es así.
Quiero tomar las palabras del diputado Farías , que me antecedió en el uso de la palabra. No
podemos  quedarnos  con  los  grandes  titulares.  Seguramente,  una  vez  aprobadas  las
modificaciones del Senado a este proyecto, el ministro Lavín , por quien siento un profundo
respecto, aparecerá en los medios de comunicación refiriéndose a esta futura ley como la gran
panacea que resolverá los problemas de las familias de más bajos ingresos de nuestro país.
Digo esto, porque hemos tenido grandes anuncios; el Presidente ha aparecido en cadenas
nacionales de televisión para darlos a conocer. Por ejemplo, recuerdo al ministro de Salud , señor
Mañalich, junto al Presidente de la República , anunciando con bombos y platillos que se había
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
suprimido el 7 por ciento de salud para los jubilados. Ese ha sido el discurso permanente de los
colegas de Gobierno en esta Sala. Pero, tal vez, muchos de ellos no conocen las complejidades que
están viviendo las personas que ya no cotizan el 7 por ciento en salud: muchas de ellas han
quedado en calidad de indigentes en los sistemas de atención de salud y han perdido los
beneficios que tenían en el Fonasa. Debido a ello concurren en masa a nuestras oficinas
parlamentarias a decirnos que preferirían seguir con el antiguo sistema en que debían cotizar el 7
por ciento.
Por eso, no quiero que con este proyecto modificado por el Senado ocurra lo mismo, es decir, que
se hagan grandes anuncios y que después, como se ha planteado aquí, la letra chica no solucione
los problemas de la gran cantidad de familias chilenas que requieren avanzar en esta materia.
Pero, el Gobierno no ha querido escuchar a la ciudadanía. Hoy, hace unos minutos, hemos
conocido los resultados de la última encuesta CEP: solo el 24 por ciento de la ciudadanía aprueba
la gestión del Presidente Piñera. Subió un punto respecto de la última encuesta, por lo que habría
que felicitarlo. Probablemente, cuando se dirija al país en su calidad de vocero del Gobierno, el
ministro Chadwick dará la gran noticia de que subieron un punto, sin entender que el Gobierno no
sube realmente en las encuestas, porque los proyectos que envía al Congreso Nacional y que
anuncia de manera rimbombante no benefician a la gente que más necesita ni solucionan
realmente sus problemas. El proyecto para suprimir el 7 por ciento o el que establecía el posnatal
venían con una serie de profundas imperfecciones, lo que se ha traducido en que, durante esta
semana, el Gobierno haya recibido dos mazazos, pero no de la Oposición, sino de la ciudadanía,
porque las encuestas dicen algo.
El ministro secretario general de Gobierno le dice al país que lo están haciendo muy bien, pero que
la gente no entiende. No es así; creo que quien no entiende es él -con todo el respeto que me
merece el ministro vocero de Gobierno-, porque no se da cuenta de que si la opinión de la
ciudadanía arroja este porcentaje es, precisamente, porque siente que los grandes anuncios que
hace el Gobierno, semana tras semana, no solucionan sus problemas más sentidos.
Discúlpenme si lo planteo una vez más, porque no tengo tapujos para decirlo. Hoy estamos
discutiendo las modificaciones del Senado al proyecto que crea el ingreso ético familiar.
Seguramente, en las próximas semanas o meses, estaremos discutiendo el proyecto sobre el
salario mínimo. Muchos colegas han dicho que es necesario avanzar en estas materias en forma
mucho más profunda. El desprestigio del Gobierno y de la clase política se debe a que no es
mucho lo que hacemos por solucionar los grandes problemas del país, pero sí hacemos mucho
para resolver nuestros problemas internos.
Por eso, la ciudadanía condenó lo ocurrido en el Senado, porque aún no logra entender que
algunos parlamentarios se autoaprueben un aumento de dos millones de pesos para asignaciones
parlamentarias, las que, probablemente, este mes ya estarán en las cuentas corrientes de los
señores senadores.
Me parece importante que estemos discutiendo las modificaciones del Senado a este proyecto;
pero también sería bueno que se clarificara con antelación cuáles serán los mecanismos que
permitirán que una gran cantidad de ciudadanos se beneficien con la creación del ingreso ético
familiar. Pero, todos sabemos que, en la práctica, no será así porque el proyecto viene muy
acotado respecto de quiénes serán los eventuales beneficiarios.
Para terminar, quiero plantear que es muy importante aprobar este tipo de iniciativas, pero
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
también lo es que el Gobierno entienda -y no es mero populismo- que debemos avanzar en otros
temas que preocupan a los chilenos. Por ejemplo, yo represento a una Región del sur y me
gustaría preguntar con cuánto vive una familia del sur de nuestro país. ¿Cuánto le cuesta comprar
un quintal de harina, para dar pan a sus hijos? Veinticuatro mil, 23 mil y más de 30 mil pesos,
cuando se trata de zonas aisladas.
Muchas veces, aquí discutimos aumentos del salario mínimo que resultan irrisorios, so pretexto de
que un mayor aumento implicaría incrementar el desempleo. Como lo dijo la ministra Matthei ,
¿cómo pueden estar pensando en un sueldo mínimo de 250 mil pesos, cuando ello hará que
lleguemos a vivir la misma situación de España? Eso es no entender que con 150 mil pesos
líquidos no se puede vivir, que con 150 mil pesos líquidos no se puede pagar una cuenta de la luz
de 30 o 40 mil pesos, una cuenta del agua de 20 o 30 mil pesos ni los estudios de los hijos que
están en la enseñanza básica o media. Además, con esa cifra estarán condenados a no tener ni un
solo hijo en la educación superior.
Por lo tanto, hago un llamado para que cuando se anuncie al país este importante proyecto
modificado por el Senado, se haga con la verdad acerca de quiénes son efectivamente los
beneficiados. Que no suceda -repito lo que dije inicialmente- lo que está pasando con el 7 por
ciento de descuento para salud a los jubilados. Todos hablaban de los miles de beneficiados, y hoy
vemos que no eran tales y que muchos están golpeando las puertas de los municipios y de
nuestras oficinas parlamentarias, como lo expresé recién, para decir que el sistema los está
perjudicando más que beneficiando.
No queremos que pase eso con esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
RECONOCIMIENTO A CONSTANZA VERDUGO, RECIENTEMENTE FALLECIDA
EN ESPERA DE UN TRANSPLANTE PULMONAR. Minuto de silencio. Proyecto
de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , seré breve en mi intervención.
Como parlamentario de región, deseo sumarme a esta materia tan sensible. Creo que todos los
colegas que estamos acá hemos sido testigos de dramas de este tipo en nuestras regiones en
diferentes momentos. Al respecto, uno nota no solo mucha desinformación en la ciudadanía, sobre
todo en lo que se refiere a la donación de órganos, sino también, a veces, egoísmo de parte de la
misma sociedad.
Señor Presidente , solo quiero pedirle que encabece ante el Ejecutivo y el Parlamento una ofensiva
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muy fuerte en esta materia. Porque usted sabe que en este país, cuando hay voluntad política, las
leyes pueden materializarse en forma mucho más rápida, y el proyecto de ley sobre la situación
que en este momento nos convoca requiere, obviamente, avances importantes.
Ojalá no nos quedemos solo en los hermosos y muy sensibles discursos que hoy día hemos
escuchado, sino que iniciemos, con usted, señor Presidente , a la cabeza, una campaña de
donación de órganos dentro del propio Congreso Nacional.
Porque me pregunto cuántos de los ciento veinte que estamos acá son donantes de órganos. No
todos, por cierto. Me alegra mucho ver tantas manos levantadas en la Sala, espero que a ellas se
sumen muchas más, porque creemos que el ejemplo debemos darlo primero en casa, para luego
sensibilizar al país en una materia respecto de la cual aún falta mucho que informar a la
comunidad nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
DEROGACIÓN DE DISPOSICIÓN SOBRE LENGUAJE DE SEÑAS, CONTENIDA EN
LEY N° 20.422 SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL
DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en la forma que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Superación de la Pobreza , Planificación y Desarrollo
Social es la señora Andrea Molina.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7988-11, sesión 94ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Superación de Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión 23ª,
en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , muy pocas familias de nuestro país pueden
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afirmar que dentro de su grupo familiar no tienen ningún miembro con algún grado de
discapacidad, lo cual va en concordancia con las cifras que los colegas han dado a conocer:
aproximadamente el 11 o 12 por ciento de la población tiene algún problema o grado de
discapacidad o presenta capacidades disímiles, como se plantea desde el punto de vista
conceptual en algunas esferas de nuestra sociedad.
Por lo tanto, tal como lo han señalado los diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra, la iniciativa en debate, que modifica la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, constituye un avance importante, porque plantea la
eliminación de una contradicción que existe en ese cuerpo legal. En efecto, su artículo 26
consagra, en forma expresa, el lenguaje de señas como medio de comunicación de la comunidad
sorda; empero, el inciso sexto del artículo primero transitorio prescribe que el Estado, en conjunto
con la comunidad de personas con discapacidad auditiva, definirá, en un plazo de tres años, el
lenguaje de señas chileno.
Tal como lo señalaron los invitados que concurrieron a la Comisión técnica en la que se abordó el
proyecto, como es imposible unificar el lenguaje de señas a nivel nacional, por las características
que tiene, desde el punto de vista de las diferencias regionales existentes y de los distintos grupos
etarios, se torna imperiosa la derogación de ese inciso, lo cual, sin duda, constituye un avance
muy importante para la comunidad que tiene problemas auditivos.
Por lo tanto, junto con felicitar a los autores de la iniciativa, me interesa señalar que debemos
seguir abogando por que en nuestro país se elaboren más proyectos de ley que apunten a eliminar
la discriminación de que son objeto las personas con discapacidad, como en muchos casos ocurre
en los establecimientos educacionales con los alumnos que tienen problemas auditivos, de visión o
de otra índole, los que obviamente generan condiciones adversas para su buen desempeño. En
muchos casos, quienes tienen alguna discapacidad desarrollan otras capacidades, como la
inteligencia, por lo que son susceptibles de ser tratados como personas normales.
Por lo tanto, anuncio -como lo dijo la diputada Denise Pascal Allende- el voto favorable de nuestra
bancada, de manera unánime, para apoyar esta iniciativa que, creemos, contribuye con un granito
de arena para mejorar las condiciones de las personas que tienen algún grado de discapacidad en
el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
MEJORAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENIR
DELITO DE ABIGEATO. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora la fiscalización para la prevención
del delito de abigeato.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7411-01, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, este proyecto nos interesa enormemente. Por
eso queremos intervenir.
El abigeato se ha convertido en un problema social en nuestras regiones. El 77 por ciento de los
delitos de abigeato se registra entre las regiones del Maule y de Los Lagos.
El abigeato, como algunos han planteado en esta Sala, dejó de ser un delito que cometen bandas
de cuatreros que pertenecen a un segmento determinado de la sociedad. El abigeato traspasó los
sectores sociales y gran parte de quienes lo cometen son personas que cuentan con muchos
recursos económicos, así como camiones para transportar animales desde nuestras regiones a la
zona central del país. Lo digo, para descartar absolutamente esa estigmatización que algunos han
pretendido darle a este ilícito. El delito, repito, lo cometen algunos que tienen cuantiosos recursos
económicos, dejando en la indefensión a familias humildes que lo pierden todo.
Les voy a dar un dato.
En 2009, hubo 8 mil causas por abigeato, pero solo el 3 por ciento culminó con sentencia definitiva
condenatoria. ¿Qué quiere decir esto? Que tenemos un problema, una dificultad grave en la
determinación de los autores del delito de abigeato, así como respecto de la procedencia legítima
e ilegítima de los animales. Hay personas y familias, en zonas como las que represento -como
Fresia, Purranque, Los Muermos , Llanquihue , las provincias de Osorno y Llanquihue , en su
integralidad- que lo pierden todo cuando les roban sus animales. Como lo decía el diputado García
, en ocasiones, lo único que tienen las familias de esos sectores para trabajar la tierra es una
yunta de bueyes; sin embargo, sucede con frecuencia que se la roban en una noche.
Desde ese punto de vista, y en función de esas cientos de familias que han sido víctimas de
abigeato en nuestras regiones, el proyecto es un avance, porque entrega más facultades a los
organismos fiscalizadores, al generar las nuevas guías, que reemplazan a las guías de libre
tránsito, las que son mucho más completas en materia de identificación. Estos nuevos formularios
van a facilitar las investigaciones para encontrar a los culpables del delito de abigeato. Por ello,
resulta importante entregar más facultades al Servicio Agrícola y Ganadero para fiscalizar.
En el futuro, sería fundamental entregar herramientas para que los fiscales puedan intervenir las
llamadas telefónicas, porque en este delito operan verdaderas asociaciones ilícitas que asuelan los
campos del sur de nuestro país.
Por lo tanto, votaremos a favor del proyecto, porque creemos que es un avance importante para
evitar este delito tan siniestro para las familias, ya que, en una noche, pueden perder todos sus
animales, el trabajo de muchos años y el gran esfuerzo que han realizado sus hijos y sus familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y AUMENTO DE CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Proposición
de Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el
informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento
de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y consejos zonales de pesca.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 7947-03, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17
de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , sin duda, las intervenciones, excepto la del
diputado Bobadilla , han sido bastante acertadas.
El señor BOBADILLA .- ¡No podía pensar distinto!
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Solo era una broma, colega.
En su intervención, el diputado Vallespín hizo un muy buen resumen sobre lo que ha ocurrido con
este proyecto de ley.
En primer lugar, consideramos un avance muy importante la forma en que se ha discutido la
iniciativa, ya que sufrió modificaciones sustanciales en ambas Cámaras, lo cual significó la
constitución de una Comisión Mixta.
Desde mi punto de vista, es valorable el hecho de que, primero, haya quedado absolutamente
fuera de discusión la propuesta del Gobierno sobre el traspaso de recursos desde el Sernapesca a
la Subsecretaría de Pesca, cuestión que fue rechazada durante el primer trámite del proyecto en el
Senado, rechazo que fue ratificado en la Cámara de Diputados. Por lo tanto, el punto ni siquiera
llegó a discutirse en la Comisión Mixta. Ello es importante, por todos los argumentos entregados al
respecto en la sesión anterior en que se discutió el tema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo lugar, también es valorable y digno de destacar que la propuesta de creación de la
Comisión Nacional de Acuicultura, que tiene como objetivo central -así lo estipula el texto del
proyecto- asesorar al Presidente de la República en la formulación y evaluación de las acciones,
medidas y programas que se requieran para implementar la Política Nacional de Acuicultura,
incorpore a distintos actores que serán parte de la toma de decisiones de esa importante
institución, entre los que se encuentran, entre otros, representantes de los trabajadores y de
instituciones vinculadas directamente con la acuicultura.
Por otro lado, me parecen muy atendibles las palabras del diputado por Puerto Montt , en el
sentido de que el rechazo, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, permitió la
concreción del anuncio entregado ayer por el Presidente de la República , que nadie puede dejar
de reconocer como importante, porque todos hemos estado detrás de la creación del “Indap
pesquero”, especialmente los diputados de la Región de Los Lagos y colegas de otras regiones. La
creación de ese organismo no habría formado parte de los anuncios del Presidente de la República
de ayer si no se hubiera rechazado la idea original, primero en el Senado y, luego, en esta
Corporación,  que  era  justamente  el  traspaso  de  recursos  desde  el  Sernapesca  hacia  la
Subsecretaría de Pesca.
Tal rechazo -se trata de una apreciación de carácter bastante personal-, de una u otra forma,
ayudó a la concreción del anuncio presidencial de ayer, cual es la creación de un “Indap
pesquero”, que ojalá cumpla con los requerimientos planteados por el diputado Alinco , en cuanto
a considerar en su institucionalidad, en el manejo de sus recursos -en eso vamos a trabajar con el
diputado Vallespín y con los demás miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos-, la participación real, efectiva y concreta de los principales actores, los pescadores
artesanales, en la asignación de los fondos, para que no queden al arbitrio de la autoridad de
turno, cualquiera sea el gobierno que esté a la cabeza del país en determinado momento.
O sea, queremos que los fondos destinados a la pesca artesanal se utilicen de buena forma y que
no ocurran situaciones como las que denuncié en una sesión anterior, en presencia del propio
ministro de Economía , Fomento y Turismo, el señor Longueira , en que di cuenta de hechos -que
él seguramente desconoce- que ocurren en nuestra Décima Región, que tiene 25 mil pescadores,
en que se organizan seminarios con millonarios presupuestos, a los cuales normalmente llegan
solo tres dirigentes de la pesca artesanal. Esto lo señalan los medios de prensa regionales.
También se organizan cócteles con productos del mar en los que se gastan millonarios recursos
para promocionar actividades que los propios pescadores artesanales de la Región, de una u otra
manera, han criticado en forma bastante rotunda y firme.
Entonces, queremos que el “Indap pesquero” tenga un criterio de asignación de recursos que,
lógicamente, diga relación con las prioridades de las diferentes caletas y organizaciones de
pescadores de las diversas zonas, y que esos dineros no se conviertan en un verdadero botín a
repartir por el gobierno de turno.
Ahora, respecto de lo planteado por el diputado Bobadilla , en el sentido que esta es una clara
demostración de que el Gobierno escucha, debo decir que considero sus dichos bastante
cuestionables. De acuerdo con lo que ocurrió hace algunos días, me parece que este es un
gobierno que escucha a la fuerza, porque en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos nos trataron de imponer el proyecto -el mismo diputado Bobadilla , como Presidente de
dicha instancia, fue testigo de ello-, por más que dijimos que no lo aprobaríamos y que no
queríamos que el proyecto tuviera una discusión de dos o tres horas; igual intentaron que primara
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su criterio y, al final, tuvieron un revés en esta Corporación.
O sea, este no es un Gobierno que escuche antes del desenlace de los hechos, que después lo
obligan a cambiar de posición o de estrategia política. El mejor ejemplo de ello -se lo recuerdo al
diputado Bobadilla - es lo que ocurrió en el Senado en relación con la nueva institucionalidad
forestal, en que se rechazó el proyecto, porque no hubo diálogo previo para llegar a acuerdos con
los senadores en un asunto que era importante mejorar, debido a que el Gobierno no transó la
postura que quería imponer en ese ámbito.
Me gustaría que lo señalado por el diputado Bobadilla fuera efectivo, y que este Gobierno
escuchara siempre; pero parece que solo lo hace a la fuerza. Espero que, en el marco de la
discusión del proyecto de ley de pesca que se avecina, no se trate de imponer criterios que
después generen otras situaciones de esta misma índole, para que muchas materias puedan ser
conversadas y consensuadas con los pescadores artesanales.
En el marco de esa discusión, ojalá no sea este el mecanismo en virtud del cual tengamos que
dilucidar los temas conflictivos o de profundo debate que se generen en cada uno de los artículos
que contemple ese proyecto. Espero que el ánimo que destaca el colega Bobadilla sea el que
efectivamente nos guíe en la discusión de la ley de pesca y no impere el criterio de la imposición
debido a que se cuenta con un voto más en la Comisión. Por el contrario, confío en que, con los
pescadores artesanales y con los diversos actores de la pesca artesanal, incluso con los
responsables más directos de la dilapidación de los recursos marinos, como los industriales,
seamos capaces de construir una nueva ley de pesca que vaya en beneficio de los sectores que
desarrollan esa actividad y que deben velar por el sustento de miles de familias.
La bancada de diputados del Partido Socialista votará favorablemente la proposición de la
Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE AGUAS EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN
Y SANCIONES. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al
marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son los señores Juan
Carlos Latorre y Ramón Barros, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Mensaje, boletín N° 8149-09, sesión 134ª, en 18 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 22ª, en 8
de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informes de las Comisiones y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 31ª, en 22
de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , pese a algunas modificaciones que se le han introducido, el espíritu del Código
de Aguas sigue conteniendo algunos de los defectos previsibles que se le cuestionaron desde su
dictación en 1981: es una norma que posibilita el acaparamiento y la especulación con los
derechos de agua, entregados gratuitamente a simple petición de los interesados, por la cantidad
de agua que se desee y sin especificar su uso.
Obviamente, uno de los resultados previsibles de ese estado de cosas, propio de quienes creen
ciegamente en la mano invisible del mercado como único regulador, y ante la escasa fiscalización
estatal en esta materia, surgieron otras situaciones anómalas, como la que aborda principalmente
este proyecto analizado por las comisiones de Agricultura y de Obras Públicas: la usurpación de
agua, que hasta ahora recibe una sanción tan insignificante que no genera un verdadero
desincentivo entre quienes cometen habitualmente este delito.
Adicionalmente, se nos dice que otro de los objetivos del proyecto es dotar a la Dirección General
de Aguas de las herramientas que le permitan recabar, en forma más efectiva, información
relacionada con recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de aguas, lo que, por cierto,
parece correcto
Un estudio del Banco Mundial, de marzo de 2011, señala que el Registro Público de Derechos de
Aprovechamiento de Aguas está incompleto y desactualizado, pues se conoce información solo
respecto del 30 por ciento de los titulares de los derechos de agua.
Este mismo informe del Banco Mundial agrega otro dato relevante: “La mayoría de las cuencas y
subcuencas del país no tenían juntas de vigilancia ni ningún otro tipo de organización de usuarios.
En total hay 51 juntas de vigilancia establecidas (...) Menos de la mitad de las 51 juntas de
vigilancia están registradas en el Archivo Público de la DGA.”.
Asimismo, según datos de la Comisión Nacional de Riego, de noviembre del año pasado, más
grave aún es la situación de las aguas subterráneas, pues a fines de 2011 se advertía que solo
había una comunidad de aguas subterráneas en Chile, en la Región de Atacama, a la que se
sumaría pronto una segunda en la Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De hecho, otro informe, elaborado por la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios
y el Centro de Investigación y Planificación del Medio Ambiente, dado a conocer en enero de este
año, reconoce que existe una falta general de información sobre las aguas subterráneas y que hay
un conocimiento insuficiente sobre su funcionamiento, en particular su interacción con las aguas
superficiales.
Es decir, efectivamente y de forma urgente, se requiere acceder a mayor, mejor y más actualizada
información sobre el estado de los derechos de agua en Chile, los que, pese a esta incertidumbre
en la información, siguen entregándose y, en algunos casos, concentrándose en pocas manos,
como ocurre especialmente con grandes empresas y consorcios del sector eléctrico.
De más está decir que, en mi región, la DGA no respeta las publicaciones que deben emitirse en
medios de difusión radial, para que la gente de las comunidades sepa cuándo se están solicitando
derechos de aguas. Ello no se aplica y se dan explicaciones ilógicas, como me lo manifestaron en
un importante encuentro indígena las comunidades mapuches-huilliches de las provincias de
Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena , el que se desarrolló hace algunos días en Osorno.
Ciertamente, se requiere, como lo señalan los estudios especializados, una más moderna y
poderosa institucionalidad hídrica, y no solo entregarle a la DGA, como lo hace este proyecto, la
posibilidad de contar con el auxilio de la fuerza pública, que debe solicitarse al intendente o
gobernador respectivo, después de haber intentado obtener autorización para ingresar a fiscalizar
un predio privado. Se trata de una medida necesaria, pero insuficiente, pues tal burocracia, a la
hora de fiscalizar la probable comisión del delito de usurpación de aguas, permitirá que, en
muchos casos, los autores puedan blanquear tal acto, alterando el lugar donde se produce la
intervención ilegal de un cauce.
Pero, lo que más me preocupa es que, a la hora de debatir y legislar sobre esta materia, se sigue
evidenciando el sesgo productivista o economicista con que se aborda, pues se habla del uso del
agua, pensando fundamentalmente en la actividad minera, industrial y agrícola, que, por cierto, en
conjunto representan, según el estudio de Andess y Cipma , el 94 por ciento de los usos
consuntivos a nivel nacional, quedando solo un 6 por ciento para uso doméstico. Así las cosas, se
postergan actividades y usos que no poseen un carácter marcadamente productivo, tales como los
asociados a la belleza escénica y a usos turísticos, entre otros.
Tal como lo consigna el documento de Cipma y Andess , no basta entender el recurso hídrico
solamente desde el punto de vista de los usos, sino también hay que comprenderlo desde la
mirada de las funcionalidades, pues el recurso hídrico cumple con funciones claves en el
ecosistema, y su sobreexplotación puede generar desequilibrios, con sus consecuentes impactos
en la morfología, hábitat, pequeñas economías y usos locales. Por ello, debería reforzarse, por
ejemplo, el concepto de caudales de reserva e incorporarse conceptos como el de cuota reservada
para el desarrollo local.
La debilidad de las organizaciones de usuarios deriva en una precaria gobernabilidad de la gestión
del recurso, ya que, al no existir prácticamente organización de usuarios, la responsabilidad de la
administración de las aguas recae solo en la DGA, cuyas atribuciones y capacidad de presencia
por cuenca son escasas para hacer efectiva esa función.
Por eso, el Estado debería disponer de los recursos necesarios para apoyar la generación de
organismos de cuenca que presten el apoyo técnico apropiado, incluyendo los centros académicos
presentes en cada región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, quiero profundizar un punto que en la Comisión de Agricultura planteó la colega Denise
Pascal , al señalar que se sigue manteniendo la diferencia entre la propiedad de la tierra y la
propiedad de los derechos de agua, sin que exista un pronunciamiento respecto de su venta
separada, voluntaria o por remate.
Este es un punto que importa y afecta, significativamente, a las comunidades indígenas. Así me lo
han hecho ver, particularmente, 15 comunidades y organizaciones mapuches-huilliches de la
provincia de Osorno, que ven postergadas sus demandas de acceso al uso del agua, ante las
cientos de peticiones que efectúan los privados, interesados en hacer negocio con esos derechos,
especialmente sobre los ríos Maicolpi , Quilhue, Trafunco y Cahuinalhue, en San Juan de la Costa,
de cara a proyectos hidroeléctricos anunciados para esa zona.
Curiosamente, el informe del Banco Mundial enfatiza en la necesidad de proteger los derechos de
estas comunidades cuando dice: “…la protección de los derechos de aguas de los grupos
vulnerables es fundamental y se logra a través del reconocimiento por la propia Constitución de
los usos consuetudinarios y a través de medidas adicionales para la protección especial de los
derechos de aguas indígenas y de pequeños agricultores.”.
Entonces, vuelvo a preguntar, como lo hemos hecho tantas veces en otras materias sobre las que
legislamos, ¿qué pasa con la aplicación del Convenio 169, de la OIT, vigente en Chile desde
septiembre de 2009?
Este Convenio no solo nos recuerda, en sus artículos 4 y 5, que debe salvaguardase el medio
ambiente de los pueblos indígenas y tomar en consideración sus planteamientos individuales y
colectivos, sino también, a través del artículo 6, que se deberá consultar a los pueblos interesados,
mediante  procedimientos  apropiados  y,  en  particular,  a  través  de  sus  instituciones
representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de
afectarles directamente, cosa que, por cierto, todavía no hacemos como Congreso.
Señor Presidente , por su intermedio, le quiero decir al ministro señor Laurence Golborne que, en
nuestras regiones, la petición de derechos de agua se está tornando un problema tremendamente
grave para las comunidades indígenas. Espero que ustedes, como ministerio, y nosotros, como
Congreso, tomemos las medidas pertinentes frente a esta situación.
Más adelante, en sus artículos 7 y 15, el Convenio establece que “Los gobiernos deberán tomar
medidas, en cooperación con los pueblos interesados, para proteger y preservar el medio
ambiente de los territorios que habitan” y que “Los derechos de los pueblos interesados a los
recursos naturales existentes en sus tierras deberán protegerse especialmente. Estos derechos
comprenden  el  derecho  de  esos  pueblos  a  participar  en  la  utilización,  administración  y
conservación de dichos recursos.”
El proyecto no menciona una sola palabra en relación con el Convenio 169 de la OIT, en
circunstancias de que es claro que es uno de los temas centrales, junto con el relativo a las tierras,
que más importa a las comunidades indígenas.
Para el nuevo proyecto de fomento forestal, el Gobierno elaboró, al menos, un borrador de
mecanismo para consultar a los pueblos originarios, pero en este caso, lamentablemente, no
ocurrió ni siquiera eso. Los recursos aportados por la Conadi destinados a apoyar el proceso legal
de solicitud de derechos de aguas de las comunidades son ínfimos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, me parece bien que se aumenten las sanciones para quienes usurpan aguas; me parece
bien que se haga un esfuerzo para saber cuál es el estado de los derechos de agua en Chile, y me
parecen bien, aunque insuficientes, las atribuciones que se entregan a la Dirección de General de
Aguas para fiscalizar mejor y más eficientemente esta materia. Sin embargo, me sigue pareciendo
mal, nefasto y negligente que el Estado siga promoviendo legislación sectorial solo desde una
mirada  técnica  y  productiva,  y  no  incluya  ni  considere,  como  nuestros  compromisos
internacionales nos obligan, los derechos y demandas de las pueblos originarios frente al uso de
recursos naturales tan vitales para su vida, su subsistencia y su cultura, como el agua.
Por lo anterior, anuncio que me abstendré en la votación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
CONOCER Y DEBATIR CRITERIOS DEL GOBIERNO PARA REAJUSTAR EL
INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y SU POSICIÓN SOBRE EL SALARIO MÍNIMO
REGIONALIZADO. Proyecto de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de conocer y debatir los criterios y las
intenciones del Gobierno en materia de reajuste del ingreso mínimo mensual, que, por lo
general, se modifica durante el mes de junio de cada año, para que entre a regir cada 1 de
julio, y la postura del Ejecutivo sobre el salario mínimo regionalizado, demanda sentida de los
trabajadores de las diversas regiones del país.
A esta sesión han sido citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei,
y el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hace poco más de un mes denuncié en la
Cámara y ante el país que, de manera desvergonzada, los señores senadores se estaban
aumentando sus asignaciones en 2 millones de pesos -ya lo hicieron-, y expresé que en las
próximas semanas abordaríamos la discusión del proyecto de ley sobre reajuste del ingreso
mínimo, oportunidad en la cual posiblemente muchos diputados querrían entusiasmar a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
chilenos con un aumento de 7.000 o 10.000 pesos, como ha ocurrido en el último tiempo.
Al respecto, quiero decir, con todas sus letras -en presencia del ministro de Hacienda y de la
ministra del Trabajo y Previsión Social, a quienes respeto profundamente- que en Chile no resulta
digno vivir con un simple ingreso mínimo de 182.000 pesos. Lo que digo no es demagogia.
Lamentablemente, como dijo el diputado Salaberry en su intervención, para la Derecha hablar de
mejora a los salarios de los trabajadores será demagogia. Cuando defendemos la idea de tener un
salario mejor y más digno, nuestros colegas de la Derecha siempre dicen que estamos hablando
con demagogia.
Reitero: no es digno vivir con 182.000 pesos, cuando se debe pagar cuentas de luz, del agua y del
arriendo; no es digno cuando debe educar a hijos y llevar alimentación al hogar; no es digno,
cuando en el sur el quintal de harina, vital para la alimentación, cuesta más de 20.000 pesos.
Por lo tanto, esperamos sostener una discusión sobre el monto del ingreso mínimo, que se acerque
al planteado por la Iglesia. En suma, ojalá que este año se apruebe un ingreso mínimo de 250.00
pesos este año.
No cuidemos tanto el bolsillo de los que tienen más. A lo mejor, el que tiene más dejará de ganar
un poco, pero vamos a entregar algo de dignidad a miles de hogares, a un millón de hogares que
viven con un ingreso mínimo irrisorio e indigno de 182.000 mil pesos.
Por eso me molesté tanto con los señores senadores, porque elevar sus asignaciones, como lo
hicieron este mes, en 2 millones de pesos, constituye una vergüenza cuando hay gente que vive
en condiciones inhumanas.
Señor Presidente , no tendré el tiempo suficiente para referirme al segundo aspecto que figura en
la convocatoria a esta sesión especial, es decir, al salario mínimo regionalizado. No obstante,
deseo destacar que existen importantes argumentos para sostener que no es lo mismo vivir en
regiones que en Santiago. En ese sentido, discrepo de lo expresado por el diputado René Manuel
García , quien dijo que es más caro vivir en Santiago que en regiones. ¡Por favor! ¡En qué país vive
el diputado René Manuel García ! En regiones, por cada kilometro que recorre un producto que
proviene de la zona central, su precio sube sustancialmente por los costos del combustible.
Por eso, el país debe entrar en la discusión sobre el salario mínimo regionalizado. De esa manera,
lo habitantes de las regiones más extremas, que enfrentan mayores dificultades, tendrán la
posibilidad de contar con un salario mejor.
Como dice el Banco Mundial, hoy las zonas francas no representan una solución. Incluso más,
debido a la globalización, el concepto de zona franca no tiene mucho sentido.
Cuando abordemos la discusión sobre el reajuste del ingreso mínimo, ojalá consigamos lo que el
país espera: que se llegue a un monto de 250.000 pesos mensuales.
Por último, espero que en los próximos días se apruebe el proyecto de salario mínimo
regionalizado, con el objeto de que la gente de regiones mejore sus ingresos, de manera que
pueda solventar los gastos básicos del hogar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS
DE LA DEFENSA NACIONAL. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto que establece un nuevo mecanismo de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7678-02, se inició en la sesión 41ª,
en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, he escuchado con enorme atención cada una de las intervenciones de los
colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.
En mi caso, sin el ánimo de redundar en temas que han sido soslayados o explicitados por algunos
colegas, deseo partir por señalar que vamos a aprobar en general el proyecto de ley que deroga la
Ley Reservada del Cobre y establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades
estratégicas de la defensa nacional, tal como lo han planteado colegas de mi bancada, pero
mantenemos algunas apreciaciones un tanto disímiles en algunos puntos, los cuales fueron muy
bien explicados por diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, entre ellos los colegas
señores Marcelo Díaz , Luis Lemus y Alfonso de Urresti.
Consideramos de enorme relevancia y trascendencia para el país el establecimiento de un nuevo
sistema  para  el  financiamiento  de  las  Fuerzas  Armadas.  Sin  embargo,  tenemos  algunas
aprensiones, por ejemplo, respecto de la planificación estratégica, materia que podría ser un
avance, considerando que la revisión del presupuesto para el financiamiento de las Fuerzas
Armadas se llevará a cabo cada cuatro años.
El plazo de doce años nos parece prudente, en particular en el actual contexto mundial de escasa
predictibilidad. Sin embargo, es cuestionable que se descarte lo dispuesto en la ley N° 20.424,
sobre la organización y planificación de la defensa nacional, sin conocer de manera detallada en
qué consisten sus objetivos y sus alcances y sin que se realice, tal como mis colegas lo han
planteado, un debate amplio y participativo sobre el cambio propuesto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También hay algunos cuestionamientos -no de todos, porque algunos colegas, como el diputado
señor Marcelo Díaz , está de acuerdo- sobre la plurianualidad de cuatro años, sistema que busca
entregar, desde el punto de vista de lo que señala el proyecto, estabilidad a la inversión sectorial.
Sin embargo, estamos convencidos de que, eventualmente, podrían existir algunos vicios de
constitucionalidad, respecto de los cuales formularemos las reservas respectivas.
A nuestro juicio, tal como lo planteó en forma pública el diputado señor Schilling , la plurianualidad
constituye un privilegio injustificado e innecesario. De hecho, la experiencia comparada nacional e
internacional enseña que la gestión presupuestaria debe ser una sola. Al respecto, me pregunto
por qué no existe plurianualidad en otras materias de enorme importancia para el país, como
salud y educación, cuyos presupuestos deben ser discutidos todos los años en el presupuesto de
la nación.
Respecto de los mínimos de inversión, como se ha señalado, el mecanismo propuesto es una
excepcionalidad en el ordenamiento fiscal chileno, privilegio que, en nuestra opinión, conspira
contra la igualdad de otras demandas de inversión estatal.
Tal como se planteó, aprobaremos el proyecto en general, pero nos reservamos la posibilidad de
votar en contra algunas normas respecto de las cuales -reitero- tenemos algunas discrepancias
absolutamente legítimas.
No obstante, no puedo dejar pasar algunas intervenciones que, a mi juicio, han sido realmente
atentatorias en relación con el ánimo que aquí se ha expresado en términos generales.
El Congreso Nacional existe para que podamos discrepar y tener visiones diferentes sobre
determinadas materias, como muy bien lo expresó el diputado señor León .
Algunas intervenciones de diputados de la Alianza por Chile han sido realmente ofensivas hacia
quienes tenemos apreciaciones diferentes, totalmente legítimas, sobre algunas materias. Así en su
intervención, el diputado señor Barros fue demasiado taxativo al tratar de populistas a quienes
tienen una visión diferente respecto de este tema. Por su parte, el diputado señor Arenas , en su
habitual estilo ofensivo, agresivo e intolerante, señaló, entre otras cosas, algunas desfachateces
que es necesario clarificar. Dijo, entre otras cosas, que quienes aquí hemos planteado una
posición  diferente,  lo  hacemos  porque  seguimos  manteniendo  -según  su  apreciación-  una
odiosidad hacia las Fuerzas Armadas, por el rol que jugaron en el pasado. Señor Presidente , al
respecto, quiero señalar -discúlpeme que lo diga con la franqueza que me caracteriza- que esa es
una de las peores atrocidades y estupideces que he escuchado en el Congreso Nacional.
Por intermedio del señor Presidente , quiero manifestar al ministro de Defensa -ofrezco mis
disculpas por plantearlo en la discusión de esta materia- que yo perdí a mi padre en el gobierno
militar; me lo mataron las Fuerzas Armadas. Sin embargo, siento por ellas el mayor aprecio y
respeto, por el rol que juegan a favor del país. Las nuevas generaciones y quienes hoy dirigen las
instituciones castrenses no tienen por qué pagar por los errores y las atrocidades que cometieron
en el pasado algunos dementes. Por eso, es indignante que un diputado como el señor Arenas,
que se cree de las nuevas generaciones de la UDI, venga a ofendernos de esa manera, al señalar
esas brutalidades. Él puede ser joven; pero, seguramente, tiene una mente totalmente añeja en su
forma de pensar, ya que es capaz de tildarnos de esa manera.
A veces, uno piensa y reflexiona que la Derecha quiere mostrar al país una faceta distinta; pero, al
escuchar intervenciones como la diputado señor Arenas, nos damos cuenta que todavía hay
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mentes prehistóricas que prejuzgan de una manera absolutamente antojadiza el rol que nosotros
hemos jugado.
Queremos decir a los diputados que nos han ofendido por pensar diferente respecto de este
proyecto, que, sin duda, las Fuerzas Armadas juegan un rol muy importante en nuestra sociedad.
Sin embargo, el reconocimiento con que ellas cuentan en nuestra sociedad así como a nivel
internacional, también se debe a que cuando recuperamos la democracia, todos fuimos capaces
de madurar y de entender que no podíamos condenar a todas las instituciones armadas por los
vejámenes que se cometieron en muchos cuarteles y recintos militares, que fueron mal utilizados
para matar y hacer desaparecer a compatriotas, para torturar y para herir el alma de nuestra
sociedad.
Con el mayor respeto y aprecio, quiero decir al ministro de Defensa , por intermedio del señor
Presidente , que, sin lugar a dudas, el proyecto en discusión es importante; pero, como se
recordará, el 21 de Mayo, el Presidente de la República también se comprometió a enviar a
tramitación una iniciativa de ley respecto de la cual siento una gran vinculación: me refiero al
proyecto de ley para indemnizar a los accidentados a causa de minas antipersonales. Al respecto,
quiero agradecer al ministro señor Allamand -lo digo con mucha sinceridad-, porque ha tenido la
voluntad política de poner esta materia en el tapete para que la saquemos adelante. Muchos
compatriotas han tenido que lidiar todo el resto de su vida con secuelas o invalidez a causa de
accidentes por la explosión de minas antipersonales.
Por lo tanto, deseo expresar al ministro que así como hoy está pidiendo más recursos para el
nuevo mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas, no se deben escatimar esfuerzos -
hago un llamado a todo el Congreso Nacional en ese sentido-, para exigir, con la misma fuerza,
que no existan mezquindades respecto de esa gente, que ha sufrido mucho y que, en muchos
casos, ha debido enfrentar toda su vida sin sus extremidades, a causa de accidentes ocurridos
dentro de los cuarteles o, en el caso de civiles, fuera de esos recintos.
En el informe de la Comisión de Hacienda se señala que el Estado chileno aportó a las Fuerzas
Armadas más de 4.600 millones de dólares entre 2001 y 2010, es decir, un promedio anual de 461
millones de dólares. Por lo tanto, no es posible que se escatime y se regatee la entrega de
recursos a personas que merecen una justa indemnización por los daños que sufrieron a causa de
accidentes con minas antipersonales.
El ministro de Hacienda -me hubiera gustado que estuviera presente en esta Sala- quiere rebajar -
deseo que la Cámara de Diputados lo escuche- el monto de las indemnizaciones -equivalentes a
las establecidas en la Ley Valech-, de 14 millones de pesos -cifra que resulta irrisoria para las
víctimas de accidentes por minas antipersonales- al irrisorio monto de 3 millones de pesos. ¿Qué
hace con tres millones de pesos una persona que ha sufrido toda una vida?
Por eso, hago un llamado al ministro de Defensa a demostrar en esta materia la misma voluntad
política que ha tenido respecto del proyecto en discusión. Su contribución, al igual que la de todo
el Congreso Nacional, es necesaria para que esa iniciativa, que el Presidente de la República se
comprometió a enviar a tramitación, se haga efectiva, de manera que esas personas tengan la
posibilidad de un mejoramiento en su calidad de vida. Reitero que algunas de ellas, desde la niñez,
han debido lidiar con graves secuelas y, en muchos casos, incluso con la amputación de sus
extremidades.
Para terminar, insisto en mi llamado al ministro señor Allamand , a fin de que se asigne a ese
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto tanta relevancia como al que estamos debatiendo. Si bien sus beneficiarios serían tan
solo unas cuantas personas -un o dos centenares- se trata de compatriotas que han sufrido mucho
a causa de situaciones que pudieron haberse evitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
DEFINICIÓN DE DESCARTE DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS Y
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL Y SANCIONES. Segundo
trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde conocer, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de
control y sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas de pesca.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3777-06 (S), se inició en la sesión
40ª, en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en la misma línea de lo planteado por la diputada señora Clemira Pacheco -
aspecto que en su momento tratamos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos-,
quiero rescatar y valorar varios puntos mencionados por el ministro señor Longueira , que fueron
motivo de una larga discusión en la Comisión. La iniciativa es muy importante, pues perfecciona
nuestra legislación en materia de pesca, que en la actualidad no contempla un gran problema que
ocurre en nuestra actividad pesquera: el descarte.
Como aquí se ha dicho en varias intervenciones, contamos con la colaboración y el apoyo que nos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entregaron los respectivos organismos técnicos, lo cual facilitó la discusión de la iniciativa, más
allá, por cierto, del rol que jugó el Ejecutivo como ente promotor del proyecto.
No obstante -reitero-, quiero referirme al mismo aspecto planteado por la diputada señora Clemira
Pacheco . Nos preocupa lo que ocurre al interior del organismo fiscalizador, en cuanto a su planta
de personal y los requerimientos que ella tiene. Al respecto, cabe señalar que, en muchos casos,
la situación contractual de dicho personal genera dificultades.
No sé si en el presupuesto del próximo año se podrán considerar los recursos para solucionar ese
problema. La gran mayoría de los fiscalizadores están contratados a honorarios, situación que,
obviamente -discúlpeme que lo diga con tanta franqueza-, a lo mejor podría facilitar algunas
prácticas, no de las mejores para el desarrollo de la actividad fiscalizadora.
Desde ese punto de vista, creemos que en el futuro sería importante introducir algunos
perfeccionamientos a la institucionalidad de los servicios fiscalizadores, de manera que cuenten
con personal que desarrolle a gusto sus funciones y que tenga modalidades contractuales
diferentes de las actuales. Discúlpenme que lo diga de esta manera, pero es algo muy importante,
a la luz de lo que me han planteado algunos pescadores y personas ligadas a las instituciones
respectivas, en el sentido de que, para dicho personal, es más conveniente hacer la vista gorda
que llevar a cabo las fiscalizaciones correspondientes.
Por lo tanto, concuerdo plenamente con lo planteado por la diputada señora Clemira Pacheco, en
cuanto a que es fundamental que iniciativas como la que estamos debatiendo, que es muy
importante y loable, vengan acompañadas del respectivo respaldo financiero, a fin de mejorar la
institucionalidad de los servicios de que se traten.
Una situación muy similar ocurre en Conaf.
Repito que nos preocupa lo que ocurre en determinados servicios fiscalizadores, desde el punto de
vista del desarrollo que han tenido por largos años, con modalidades que, a mi juicio, no son las
más apropiadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión fue convocada con el objeto de
analizar el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, cuya urgencia
ha sido calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Mensaje, boletín N° 8387-05, sesión 44ª, en 19 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinosa.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hace algunos minutos el jefe de mi bancada,
Marcelo Schilling , destacaba el artículo 3 del Convenio 131 de la OIT, que determina, entre otras
cosas, los elementos a tomar en cuenta para fijar los salarios mínimos: las necesidades de los
trabajadores, el costo de la vida, factores económicos, los niveles de productividad, etcétera.
Voy a votar en contra del salario mínimo propuesto por ser insuficiente y por todas las razones
esgrimidas por mis colegas. Sobre todo, porque para una familia vivir con un salario mínimo
insuficiente hace estéril el día a día.
El transporte diario de los trabajadores muchas veces representa un tercio de sus recursos. Porque
no estamos hablando de los 193 mil pesos propuestos por el Gobierno, sino que de cifras menores.
Hay que considerar los descuentos previsionales y de salud.
Los trabajadores que perciben el sueldo mínimo deben gastar su salario en trasladarse a sus
lugares de trabajo, pagar cuentas básicas del hogar -luz, agua, gas, leña-, alimento para sus
familias y educar a sus hijos.
Un millón de chilenos se encuentra sujeto a la modalidad de pago del salario mínimo. Varios
parlamentarios de Gobierno se han referido al tema. El diputado Edwards señaló los porcentajes
de aumento del salario mínimo durante los gobiernos de la Concertación. Quiero recordar que, en
1988, el salario mínimo era irrisorio: 14.090 pesos. Durante los últimos seis años, el costo de la
canasta básica de alimentos se ha incrementado un 52 por ciento. Por ello, se hace necesario fijar
un salario digno. Como el proyecto no se hace cargo de esa realidad, vamos a votar en contra.
No quiero dejar pasar la ocasión para plantear un tema importante: me refiero a lo que plantean
estas pancartas.
-El diputado señor Espinoza, don Fidel, exhibe dos pancartas. La primera señala: “Salario mínimo $
250.000. ¿O es muy tonto lo que estoy diciendo?”; la segunda: “Senadores $ 2.000.000 mensuales
de aumento. Trabajadores $ 191.000 mensuales para vivir. ¡Vergonzoso!”
A la gente le indigna que los senadores aumentaran sus ingresos en 2.000.000 de pesos
mensuales. Nuestra clase política demuestra cinismo. Eso molesta a la gente, porque los
parlamentarios que van a recibir 2.000.000 de pesos más son los mismos que votarán en el
Senado un incremento irrisorio de 9 mil pesos mensuales para los trabajadores.
Cuando formulé esta crítica, muchos parlamentarios señalaron que no se trataba de un salario. Es
cierto,  pero  sí  correspondían  a  asignaciones  que  aumentaban  sus  ingresos.  ¡Eso  causa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indignación! Solo basta con observar las redes sociales. ¡Indigna el salario mínimo! Debemos
mejorarlo.
La CUT ha planteado fijar un salario mínimo de 250.000 pesos, lo que no representa una cifra
estratosférica para el Gobierno, que entre ayer y hoy, determinó incrementarlo en 2.000 pesos.
¿Sabe el ministro de Hacienda cuánto cuesta vivir en regiones? Entre más lejos se encuentra una
región de la capital, más cara resulta la vida. El ministro de Hacienda lo sabe. A muchos
trabajadores no les alcanza el salario mínimo para proporcionar una vida digna a sus hijos.
El Presidente Piñera se jacta por televisión, tanto en el país como en el extranjero, de que somos
un país que crece en forma acelerada, pero cuando llega la hora de votar el salario mínimo, el
ministro del ramo -los ministros de la Concertación hicieron lo propio en su momento- plantea
cifras indignantes.
Por lo tanto, vamos a votar en contra del guarismo planteado por el Ejecutivo , por cuanto lo
consideramos insuficiente para los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
PENALIZACIÓN DEL ACOSO LABORAL. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL
TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar las enmiendas del Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo, sancionando las
prácticas de acoso laboral.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3198-13, sesión 33ª, en 23 de mayo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , sin duda, este proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo sancionando las prácticas de acoso laboral es un avance muy importante para
el país. Represento, con mucho orgullo, a la Región de Los Lagos, en la que, lamentablemente, las
malas prácticas laborales y el acoso laboral son el pan de todos los días. Las denuncias que llegan
a mi oficina parlamentaria, semana a semana, son elevadísimas en número y en las distintas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
formas como se expresa este verdadero flagelo que afecta, lamentablemente, a nuestra sociedad.
Es cierto, no podemos condenar a todos los empresarios y empleadores de utilizar estas malas
prácticas. También -hay que decirlo con todas sus letras- en las regiones tenemos muy buenos
empleadores, quienes respetan los derechos laborales y velan por brindar a sus trabajadores el
reconocimiento por el fiel cumplimiento de sus funciones.
Sin embargo, no es menos cierto que hay un porcentaje no menos despreciable que hacen de las
malas prácticas y del acoso laboral un mecanismo cotidiano en las relaciones laborales.
Por eso, este proyecto, del cual también son sus autores las diputadas Adriana Muñoz y Ximena
Vidal y el diputado Enrique Jaramillo , es importante para el país. Modifica el artículo 160 del
Código del Trabajo, estableciendo como una nueva causal de término del contrato de trabajo las
conductas de acoso laboral.
Quiero hacer un paréntesis en esta parte de la discusión para hacer notar que la materia es de
gran relevancia. Hoy, se ha impuesto en el país, como una mala práctica de un mal empleador,
acosar laboral y psicológicamente a sus trabajadores para que terminen renunciando a sus años
de servicio. Muchas veces hemos sido testigos de que trabajadores que han brindado toda su vida,
energía, empeño y esfuerzo, personal y familiar, a su respectivo trabajo, terminan renunciando a
todo ese sacrificio de años, porque el empleador inició un sistemático proceso de acoso laboral,
con humillaciones, maltratos verbales y de otro tipo que hacen que la relación laboral se torne
insostenible, lo que terminó aburriéndolos y cansándolos.
En consecuencia, ¿qué pasa con esos trabajadores? No solo quedan en el más absoluto desamparo
y sin recursos, sino que muchas veces terminan en un tratamiento psicológico producto del acoso
laboral. Finalmente -reitero-, renuncian a sus trabajos. Todos sabemos lo que pasa en este país
cuando se renuncia voluntariamente: se pierde el derecho a la indemnización por años de servicio.
En definitiva, esta iniciativa modificada por el Senado pretende aminorar una mala práctica y
entregar a los trabajadores una herramienta distinta que les permita abordar una situación de ese
tipo. Muchas veces -el proyecto también lo contempla-, el acoso no lo hace directamente el
empleador, sino que algunos colegas del propio trabajador, que se prestan para efectuar ese
acoso, mandatados por el empleador.
La idea matriz del proyecto es incorporar el acoso laboral como una conducta que vulnera los
derechos esenciales de la persona humana, definiéndolo y sancionándolo. De esta manera, los
trabajadores quedarán amparados con acciones que les permitirán denunciar los hechos que
constituyan acoso laboral ante la Inspección del Trabajo o ante la dirección de la empresa si el
acoso no proviene del empleador, sino de sus propios colegas.
Quiero citar el caso de un trabajador agrícola de Frutillar, que desarrolla labores en un campo para
un concejal de esa comuna, de la Unión Demócrata Independiente. No lo digo porque el concejal
sea de la UDI. El empleador podría ser de cualquier partido; solo estoy dando un ejemplo
particular. Ese trabajador, en estos primeros seis meses, lleva 70 días de licencia psiquiátrica
producto de los maltratos que le profiere ese conspicuo representante de la ciudadanía de
Frutillar.
El diagnóstico de ese trabajador no ha sido establecido por este parlamentario, sino por informes
médicos, producto de que ha sido objeto de un acoso laboral permanente para que renuncie a su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indemnización por años de servicio. “¡No sirves para nada!” “¡Eres un viejo de mierda, flojo!”
“¡Eres un bueno para nada!” Esos son algunos de los conceptos que le dice el empleador para
dañarle su integridad, para hacerle sentir mal. Esa es una forma de acosar laboralmente a un
trabajador. ¿Para qué? Para que ese trabajador termine firmando su carta de renuncia y, de esa
forma, no reciba ni un peso de indemnización.
¿Quién gana? El mal empleador que ha tenido esa mala práctica, que ha dejado dañada de por
vida a una persona que tiene casi 60 años y que, probablemente, después no tendrá posibilidad de
encontrar un nuevo trabajo.
Este proyecto modificado por el Senado busca que ese tipo de situaciones no ocurran y que ese
trabajador tenga una herramienta distinta para recurrir ante las instituciones del Estado y hacer
mucho más expedito un trámite que hoy es tremendamente engorroso, como es el del
autodespido. Hoy existe la modalidad del autodespido, pero no existen las herramientas más
importantes, desde el punto de vista legal, que le permitan al trabajador salir de la situación de
acoso.
Para qué les cuento lo que ocurre en algunas empresas pesqueras, salmoneras o de otros rubros
cuando a un empleador se le cruza un trabajador: lo quiere despedir, pero no puede hacerlo
porque no tiene las herramientas. En consecuencia, el acoso laboral es la herramienta que
encuentra para despedirlo. Este proyecto busca evitar que este tipo de situaciones sigan
ocurriendo.
Por eso, con toda la convicción del mundo, creo que esta iniciativa modificada por el Senado, que
hoy votaremos -espero que tenga una aprobación tremendamente mayoritaria, ojalá, unánime, en
esta Sala-, establecerá una importante protección a los derechos de los trabajadores, como lo
hicieron en su momento la ley Bustos, en virtud de la cual ningún empleador puede despedir a un
trabajador cuando le adeuda sus imposiciones -aunque le deba un mes de imposiciones, no puede
despedirlo; ese trabajador está protegido-, la ley que sanciona el acoso sexual y otras que se han
aprobado en el Congreso Nacional.
Para los trabajadores que han vivido en algún momento el acoso laboral, este proyecto es
importante. También lo es para la sociedad y el país en su conjunto, no importando el color político
ni el credo religioso.
Termino mis palabras, en representación de la gente de mi distrito, que pertenece a la Región de
Los Lagos, diciendo que estoy orgulloso de haber sido autor de esta iniciativa, junto a las
diputadas Ximena Vidal y Adriana Muñoz y al diputado Enrique Jaramillo . Espero que hoy tenga
una importante acogida en el Congreso, en su último trámite legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Insistido.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar en particular, en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8387-05. Documentos de la Cuenta
N° 4 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , hoy estamos en plena discusión de un proyecto,
y la ciudadanía de nuestro país está mirando con atención lo que ocurre en el Congreso Nacional.
Sin lugar a dudas, el tema del ingreso mínimo nos preocupa a los chilenos; le preocupa a la
ciudadanía, a aquellos que viven el día a día con muchas dificultades, a las familias que, del millón
de compatriotas que reciben el salario mínimo, en un alto porcentaje, tienen como único ingreso el
salario mínimo. Por lo tanto, para ellos, esta discusión es importante y trascendente.
No hay algo que moleste más a los ciudadanos y ciudadanas del país que cuando la clase política
se da vueltas de carnero tan evidentes, como las que se ha dado en las últimas horas. En
particular, lo digo por la actitud que han tenido parlamentarios de Renovación Nacional que hace
unos días, en esta misma Sala, enarbolaron fogosos y encendidos discursos y señalaron que su
partido, en su gran mayoría, no se iba a mover un solo peso bajo la línea de los 200.000, pase lo
que pase.
Pero hoy hemos visto que esa posición ha tenido un cambio sustancial, porque el Gobierno les ha
ofrecido a los partidos que le dan sustento la instauración de una serie de fórmulas que
permitirían, eventualmente, en un futuro -no precisado con exactitud-, un ingreso superior a los
200.000 pesos.
¡Hablemos con seriedad! Los ciudadanos que viven con un ingreso mínimo indigno, insuficiente y
no ajustado a la realidad del Chile de hoy no están para esa clase de chistes. Creo que no es el
momento para plantear este tipo de fórmulas, menos aun cuando uno de los principales y mayores
argumentos que da el Gobierno para fundamentar que es imposible superar los 193.000 pesos es
que vendrá el caos y el desempleo. Señalan que es un Gobierno responsable y, por eso, si suben el
ingreso mínimo a 200.000 pesos, como lo han afirmado el ministro de Hacienda , la ministra del
Trabajo y Previsión Social y el Presidente de la República , poco menos que se generará el caos del
desempleo en el país.
Objetivamente, creo que eso no es verdad. Siempre, para defender esa postura pro empresarial de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no permitir mejores salarios, se sacan a colación las pymes, las pequeñas y medianas empresas, y
se dice que ahí se concentra la mayor parte del empleo y que ellas quebrarían.
He tenido el honor y el orgullo de conversar con muchas personas de pymes de nuestra región,
quienes me han dicho lo siguiente: “No nos afectaría tanto ese aumento. Sin embargo, nos
gustaría que el Estado fuera un poco más benevolente en otras materias, como, por ejemplo, en
los impuestos, en el tema tributario”. Si el Estado fuera un poquito más benevolente en esas
materias, sin lugar a dudas, esta discusión ni siquiera se generaría.
Si el Gobierno, a través de sus instituciones, como el Servicio de Impuestos Internos, es capaz de
dar perdonazos a empresarios que no han cumplido con la legislación chilena, como la empresa
Johnson's , a la cual se le perdonó miles de millones de pesos, ¿por qué el mismo Estado, si se
preocupa tanto de las pymes, no es capaz de ayudarlas más, para que ni siquiera se transforme
en discusión la posibilidad de llegar a 200.000 pesos? ¡Es es monto mínimo que el país debiera
ofrecer a los chilenos!
Cuando el Presidente Sebastián Piñera recorre el mundo o las regiones, dice que se siente
orgulloso del país, porque tiene una gran economía y muestra un gran desarrollo dentro del
concierto latinoamericano. Pero cuando se trata de los trabajadores, se olvida de ese desarrollo
económico y de que somos los jaguares de Latinoamérica, y seguimos condenando a esos
trabajadores a recibir un ingreso mínimo tan bajo que, simplemente, no les permite sobrevivir.
Es cierto que el ingreso mínimo vigente es de 182.000 pesos, pero lo que reciben los ciudadanos
del país es mucho menos, debido a los descuentos en salud y previsión. Entonces, estamos
condenando a miles de familias a vivir en la miseria, en situaciones indignas.
Hace unos días, una familia de Llanquihue me planteó que cuatro personas vivían -esto debería
escucharlo el señor ministro de Hacienda , si me pone atención y me tiene un mínimo de respeto,
el mismo que pide el Gobierno- de un ingreso mínimo. Eso significa que diariamente podían gastar
en comida de 1.500 a 1.800 pesos, porque tienen que pagar la luz, el agua y otros gastos básicos.
Simplemente, no se puede vivir así.
Alguien podrá decir que llegar a los 200.000 pesos no cambia esa situación, pero en un hogar
humilde significa, por lo menos, comprar medio quintal de harina más o pagar una cuenta más.
¡De eso estamos discutiendo hoy! ¿Por qué tanto egoísmo? ¿Por qué siempre se le defiende el
bolsillo a los más grandes? ¿Por qué no pensamos en que miles de compatriotas viven todos los
meses en una condición absolutamente indigna?
¡Eso es lo que molesta a los ciudadanos! También les irrita que donde más fácilmente se ha dado
el trámite legislativo de este proyecto de ley es en el Senado, donde están los mismos señores
que se arreglaron “los bigotes” hace un mes para subirse las asignaciones parlamentarias en
2.000.000 de pesos. Seguramente, allá el proyecto pasará coladito y muy rápido.
Los parlamentarios de la Derecha, de la Coalición por el Cambio, que andan haciendo campaña
puerta a puerta, para pedir el voto a la gente y para decirle que van a ser sus representantes en el
Congreso Nacional, son los mismos que hoy les niegan un ingreso mínimo más digno a los
trabajadores del país.
Así como Chile, ciudadanamente, de una u otra manera, ha ido demostrando que hoy es un país
distinto y que saca la voz, como ocurrió en Aysén, Punta Arenas, Freirina y Los Pellines , espero
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que también abra los ojos en el futuro, para que cuando haya elecciones parlamentarias o de
cualquiera otra índole se dé cuenta de quién está en un lado o en otro y quién defiende sus
intereses.
Me quedo con las palabras de un importante economista en relación con este tema, el cual dijo
que el salario mínimo hoy cubre solo un 65 por ciento de la línea de pobreza familiar y que
debemos tener un salario mínimo acorde con nuestra realidad económica y luego -como señalé al
inicio de mi intervención- discutir las fórmulas de ajuste automático que quiere el Gobierno, para
que no todos los años tengamos este tipo de discusiones. Eso es lo que queremos hacer.
Si el Presidente de la República tiene el nivel de rechazo que todos conocemos, se debe,
justamente, a que no escucha a la gente, porque el Gobierno es intolerante.
Vengo de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, donde llevamos más de cien
horas de debate legislativo. Ahí pasa exactamente lo mismo: unos defienden a los pescadores
artesanales, y otros, a los industriales. Cuando ocurre eso, se dice que esta es la lucha de clases.
Hemos visto cómo han votado los parlamentarios cuando queremos implementar medidas para
sancionar el acoso laboral y las prácticas antisindicales. Esa es la realidad del Chile que tenemos.
Ojalá que el país se dé cuenta de cómo es y actúa cada uno de los diputados y que tengamos un
ingreso mínimo digno.
Finalmente, llamo a mi bancada a que, con fuerza, votemos en contra de esta irrisoria oferta del
Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad
pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda, son la señora Marta Isasi y el señor Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8091-21, sesión 121ª de la legislatura 359ª, en 14 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca y Acuicultura, sesión 56ª de la presente legislatura, en 17 de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , primero, lamento que hoy no se haya permitido
votar en general este proyecto. Ese fue el motivo que generó el retiro de gran parte de los
dirigentes de la pesca artesanal que estaban presentes en las tribunas. Habría sido importante su
presencia.
También habría sido importante que hubiera estado presente en esta sesión el subsecretario de
Pesca , quien ha conducido este debate durante todos estos meses. Si se encuentra fuera de la
Sala, sería importante que ingresara a ellas, porque creo que nadie podría oponerse, ha sido uno
de los artífices de un proyecto de ley que no compartimos íntegramente.
Lo primero que quiero destacar es que, desde mi punto de vista, el proyecto de ley que estamos
discutiendo hoy es absolutamente distinto del que ingresó como mensaje a la Comisión de Pesca
para su discusión en particular. Y digo que es distinto -hay que dejarlo muy claro para la historia
fidedigna del establecimiento de la ley-, gracias a que un conjunto de parlamentarios de Oposición
nos unimos para presentar un sinnúmero de indicaciones, con el apoyo de organizaciones como la
Conapach y otros organismos de la pesca artesanal, que redundaron en mejoras sustanciales al
proyecto original, en beneficio de los pescadores artesanales del país.
No obstante reconocer algunos puntos importantes que espero poder detallar en mi intervención,
quiero señalar algunos aspectos que nos preocupan, debido a lo cual nuestra bancada va a votar
en contra la idea de legislar sobre este proyecto de ley.
En primer lugar, consideramos que sería impresentable, por ejemplo, que la honorable Cámara de
Diputados rechazara una indicación aprobada por la Comisión de Pesca, que crea un estatuto
jurídico que establece un concepto claro, básico y fundamental: los recursos hidrobiológicos son
de todos los chilenos. En lo particular, no podría explicarme que algunos diputados presentes en la
Sala votaran en contra esta indicación; no podría entender que fueran capaces de mirar a la cara a
los pescadores artesanales de nuestro país después de haber rechazado esta indicación, como ya
lo hicieron en la Comisión de Hacienda.
En segundo lugar, sería lamentable, entre otras cosas, que la Sala rechazara la indicación que
apunta a establecer una temporalidad, estipulada en años, para la entrega de licencias a la
industria pesquera. No podemos concebir que el proyecto disponga la entrega de licencias a
perpetuidad a quienes, como es sabido por todos, por años, se han enriquecido con un patrimonio
que pertenece a todos los chilenos.
Cabe hacer presente que todas estas materias que estoy señalando corresponden a indicaciones
que entregamos a la Mesa, con la firma de los treinta parlamentarios que se requieren, a fin de
reponer muchas de las que fueron rechazadas en la Comisión de Pesca.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tercer lugar, tampoco podría justificar que se pretenda dejar fuera de la Ley de Pesca un
mínimo reconocimiento a los pueblos originarios de nuestro país que se dedican a la pesca
artesanal.
En cuarto lugar, consideramos fundamental y necesario que esta Sala apruebe la indicación que
apunta a proteger los caladeros históricos de la pesca artesanal, materia fundamental para la
subsistencia de la actividad. Aunque algunos pretendan omitirlo, todos sabemos que la pesca de
arrastre hace estragos en los caladeros históricos ubicados más allá de las cinco millas. No
podríamos explicar a los chilenos que estemos perpetuando en las mismas siete familias la
concentración de la actividad industrial.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿Por qué oponernos a que exista la posibilidad de licitar un ínfimo porcentaje de la cuota
industrial, a fin de que también puedan participar nuevos actores, con limitaciones acotadas, como
lo hemos hecho mediante indicaciones, a fin de evitar concentraciones superiores al 15 por ciento
de dichas cuotas?
En este breve espacio de tiempo que tenemos para exponer nuestros puntos de vista y que
esperamos que sean escuchados con el respeto que nos merecemos, independientemente de que
algunos estén en contra de ellos, estamos poniendo sobre la mesa solo algunos temas que para
nosotros es relevante defender, poniéndonos la camiseta de quienes, día a día, con sus botes y
con las embarcaciones más diversas, hacen patria en el mar para llevar el sustento a sus hogares.
No son los pescadores artesanales de nuestro país -lo digo con mucha convicción- los que han
lucrado con los recursos hidrobiológicos de todos los chilenos, no son ellos los que han
dilapidado...
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido a los asistentes a las tribunas que respeten mi derecho a intervenir.
Reitero, no son ellos los que han dilapidado algunas pesquerías; no son los hombres de mar los
que han visto cómo nuestros recursos hidrobiológicos se han ido disipando cada vez más,
producto de ciertas prácticas que algunos parlamentarios pretenden perpetuar.
Aquí quiero hacer un paréntesis. Este proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura
y su difícil tramitación en el Congreso Nacional ha traído a la discusión un hecho grave, respecto
del cual algunos no quieren dar cuenta: la poca transparencia que existe sobre el financiamiento
de las campañas políticas. Chile aún es un país poco transparente en esta materia. Durante la
discusión de proyectos de ley como este, podemos ver en los pasillos del Congreso Nacional el
lobby  descarado  y  éticamente  reprochable  de  quienes,  con  su  dinero,  pretenden  seguir
enriqueciéndose a costa de todos los chilenos. Me refiero a aquellos que seguramente, el próximo
año, cuando tengamos elecciones parlamentarias, estarán pagando los favores políticos por la
aprobación de un proyecto de ley que les engrosará sustancialmente los bolsillos en forma
descarada.
Este es el momento de denunciar ante el país que nadie sabe quiénes financian las campañas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
políticas, porque hay restricciones violentas que lo impiden. ¡Y pretendemos compararnos con
países desarrollados! ¡Por favor! En muchos países basta con que cualquier ciudadano apriete una
tecla del computador para saber qué empresa o industria contribuyen a financiar la campaña de
un parlamentario o de un candidato a Presidente de la República . Esto no ocurre en Chile.
En la Comisión de Pesca fuimos testigos de que algunos parlamentarios han sido acérrimos
defensores de la industria: se oponen a que los recursos hidrobiológicos sean considerados de
propiedad del Estado y a que haya regulación laboral y una plataforma laboral en las industrias
que permita sancionar las prácticas antisindicales, se oponen a que los pueblos originarios sean
reconocidos por ley, se oponen al reconocimiento de los caladeros históricos de la pesca artesanal,
son contrarios a que se caduquen las licencias a quienes violen los derechos laborales de sus
trabajadores, y son detractores de quienes los defienden.
Quiero graficar responsablemente todo lo que he planteado en relación con esta materia y que
considero importante.
¿Acaso alguien puede entender que el diputado Melero , presidente de la UDI, en la Comisión de
Pesca, haya defendido por años a la gran industria pesquera? ¿Alguien puede entender aquello
cuando representa a un distrito que no tiene ni una sola caleta de pescadores? A menos que me
equivoque garrafalmente, en Pudahuel, Colina, Lampa , Quilicura y Tiltil no existe costa ni caletas
y los únicos pescados que hay allí son los que el diputado compra en el supermercado. Tengo la
convicción -lo digo con todo el respeto que me merece el colega- de que su caso es una clara
demostración de que, en Chile, se debe legislar para que exista más transparencia y para que
cualquier ciudadano sepa quién financia su campaña, cuando el próximo año llene su distrito con
publicidad millonaria.
Su caso no es el único; pero, sin duda, representa uno de los peores males de la política chilena: el
lobby  y  el  financiamiento  de  las  campañas  políticas.  Lo  mismo  ha  sucedido  con  leyes
emblemáticas, como las relacionadas con el alcohol, el tabaco y las antenas de telefonía celular.
Hoy, ocurre con este proyecto que modifica la Ley de Pesca. Creo que es el momento de que la
ciudadanía exija más transparencia.
Por otra parte, como lo dije al comienzo de mi intervención, no puedo desconocer que logramos
algunos avances: las cinco millas para Chiloé, la primera milla de protección para la pesca
artesanal, los posicionadores satelitales solo para embarcaciones con eslora superior a 15 metros.
Asimismo, entre otras cosas, logramos que quedaran excluidas las embarcaciones de recursos
bentónicos.
Un problema importante respecto del cual luchamos para que se solucionara -así nos lo pidieron
los pescadores artesanales de Carelmapu, Estaquilla y Chiloé- es que se considere delito, como lo
decía el diputado Recondo , el robo en las áreas concesionadas; quienes incurren en ello son
capaces, en una sola noche, de destruir toda la producción. También es un logro que los
pescadores artesanales no paguen patente en sus áreas concesionadas. El Ejecutivo acogió
nuestra propuesta de que la toma de decisión respecto de las cuotas de captura estén radicadas
en los comités científico-técnicos, por pesquería, y no en un panel de expertos definido
políticamente. También es un avance para Chiloé y Quellón lo relacionado con las zonas contiguas.
Lamentablemente, muchos de los puntos centrales de nuestras propuestas fueron votados en
contra en la Comisión de Pesca. De manera que lo que pretendemos es reponer las indicaciones
relacionadas con los aspectos que mencioné al inicio de mi intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, hago un llamado para que las indicaciones que he señalado en estos breves diez minutos
sean aprobadas, porque son muy importantes para la pesca artesanal de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
REPUDIO A EXPRESIONES PROFERIDAS POR DIPUTADO SEÑOR IGNACIO URRUTIA. Oficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por motivos de fuerza mayor, ayer no pude
estar presente en la Cámara de Diputados, ocasión en la que, lamentablemente, ocurrió una
bochornosa situación, que nunca había sucedido en esta casa de la democracia de nuestra nación.
Hoy, en los cinco minutos iniciales de la sesión, el diputado señor René Alinco , a título personal,
pero en representación de muchos chilenos y de muchas chilenas, expresó su absoluta no solo
disconformidad, sino repudio a las palabras emitidas por un parlamentario en la sesión de ayer, las
que interrumpieron un simbólico minuto de silencio que había sido solicitado por algunas
bancadas de la Corporación.
Al respecto, quiero decir que un diccionario de la lengua española define como sinónimos de la
palabra “prepotente” a una persona que es “abusiva”, “déspota”, “autoritaria” y “tiránica”.
También, ese diccionario señala que un “estúpido” es un “abobado”, un “asno”, un “idiota”, un
“cretino”, un “necio” y un “tonto”, calificativos que cuadran, de manera perfecta, en el diputado
Ignacio Urrutia , quien se refirió, en los términos en que lo hizo, a la figura del Presidente de la
República Salvador Allende .
Puede  haber  diferentes  preceptos  ideológicos  respecto  de  los  hechos  que  ocurrieron  y
desencadenaron el lamentable 11 de septiembre de 1973, fecha que, lamentablemente, aún por
estupideces e idioteces como la de ese parlamentario, sigue dividiendo a los chilenos.
Pero hay otro grupo de compatriotas que quiere avanzar y que quiere que, sin duda, esa fecha sea
recordada como una que quedó en la historia del país, pero que -en lo cual coincidimos muchos
chilenos y muchas chilenas- no puede volver a repetirse.
Por eso, quise ocupar estos minutos de la bancada de mi partido para expresar, como hijo de
víctima de violación a los derechos humanos, mi más absoluto repudio a la estupidez planteada
por ese diputado , por su falta de respeto y poco tino, porque, efectivamente, personas como él
son las que deberían guardar el más estricto silencio, pues fueron cómplices de la dictadura más
sangrienta que tuvo el país. Diputados como ese señor, de una u otra forma, fueron cómplices, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los campos de la Región del Maule, directa o indirectamente, por haber guardado silencio o
muchas veces haber entregado información para que muchas personas fueran torturadas o
perdieran la vida. Y ¿por qué no decirlo? Muchas personas, como este señor, patrones de fundo,
fueron instigadoras para que existieran instituciones violentadoras de los derechos humanos como
Colonia Dignidad, institución respaldada, incluso, por solemnes y honorables senadores de la
República y, por qué no decirlo, también por diputados.
En honor a la figura del Presidente Allende , quiero expresar, en estos breves segundos, mi más
absoluta solidaridad con su familia que, sin duda, ayer tiene que haberse sentido ofendida por un
acto tan irracional de esa persona. En efecto, los conceptos que detallé al principio de mi
intervención dados por la Real Academia de la Lengua quedan absolutamente chicos comparados
con lo que ese diputado hizo ayer. En democracia, no se hace lo que hizo él, ni con el peor de los
enemigos. En democracia tuvimos que tolerar, incluso, que llegara al Senado el responsable de
todas las violaciones a los derechos humanos, y lo hicimos por el respeto a las instituciones;
algunos expresando, a lo mejor, con un acto de protesta la molestia que causaba; pero se aceptó
que eso ocurriese.
En honor a todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos, pero, por sobre todas las
cosas, a una sociedad que quiere avanzar, que quiere dejar en el pasado esta fecha tan dolorosa,
es que tengo a bien hacer esta intervención repudiando la actitud nefasta de este parlamentario
de la Unión Demócrata Independiente.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al presidente del Partido Socialista y a la senadora
Isabel Allende.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán copias íntegras de su intervención a las
personas que usted ha señalado, con la adhesión de los diputados señores Pedro Velásquez y José
Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
limita la reelección de los diputados y senadores, consejeros regionales y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Antecedentes:
-Moción, boletín 4115-07, sesión 5ª, en 22 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Moción, boletín 4499-07, sesión 73ª, en 7 de septiembre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Moción, boletín 4701-07, sesión 103ª, en 5 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 13
-Moción, boletín 4891-07, sesión 128ª, en 8 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Moción, boletín 7888-07, sesión 76ª, en 31 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Moción, boletín 8221-07, sesión 10ª, en 4 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 12 de septiembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sin perjuicio de compartir algunos criterios expresados con anterioridad,
considero que si bien este proyecto no es la panacea, representa un avance importante para un
régimen democrático que ofrece pocas posibilidades a las coaliciones y a los partidos políticos
para que se produzca el necesario tiraje a la chimenea que requiere la actividad política.
No comparto plenamente lo manifestado por el diputado Burgos , quien señaló que es un muy
buen proyecto; considero que no es tan bueno. Como digo, es un avance porque, a partir de su
promulgación como ley, permitirá limitar los períodos que podrá cumplir un parlamentario, sea
senador o diputado , así como también otras autoridades públicas, como alcaldes, concejales y
consejeros regionales. Reitero que, desde ese punto de vista, el proyecto constituye un avance.
Comparto algunos lineamientos que planteó en la Comisión el diputado Marcelo Díaz , en cuanto a
que este proyecto podría haber tenido otro carácter. Incluso, manifestó que podría tener efecto
retroactivo.
Quiero iniciar mi intervención expresando, en primer lugar, que no comparto el hecho de que en
Chile tengamos un sistema que establece distinto número de años para el ejercicio de los cargos
de senador y diputado . Es excesivo que los senadores permanezcan ocho años en su cargo, lo
que se traduce en perjuicio para la propia comunidad que los elige, por una razón muy sencilla.
Hay muchos candidatos y candidatas que se han especializado en ser elegidos senadores o
senadoras y que después, simplemente, desaparecen de la región en la cual fueron elegidos, para
reaparecer 18 o 24 meses antes de una nueva elección. Es un problema que debemos tener claro,
que ocurre no solo en la región que represento, sino también en otros lugares del país, porque los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
períodos de los senadores son muy extensos.
He conversado con muchos colegas que me han dicho que, en siete años, algunos senadores van
una o dos veces a las comunas de la circunscripción que representan y después se olvidan de
ellas. Suelen concurrir, por ejemplo, a los actos oficiales de Fiestas Patrias y a otras actividades
similares, pero no a trabajar con la comunidad, que es lo que todos quisieran. Parto de esta base,
porque es algo que no se puede solucionar.
Además, tenemos otro problema, que hoy nos convoca, relacionado con el número ilimitado de
reelecciones existente en la actualidad. Así, por ejemplo, en el Congreso Nacional -por más que
para algunos sea motivo de orgullo-, algunos parlamentarios que fueron elegidos cuando
recuperamos la democracia, es decir, en 1990, han sido reelegidos desde la siguiente elección en
adelante. Pero muchos de ellos -destaco su labor porque considero que ha sido positiva- han sido
reelegidos porque no han tenido una verdadera competencia en su distrito o circunscripción
senatorial. Al final, para no perder un cupo, sus partidos optan por seguir nominándolos, lo que ha
facilitado su reelección en forma ilimitada. Me parece un exceso que algunos diputados lleven seis
períodos parlamentarios, situación que el proyecto corrige, aunque solo en parte.
Algunos dirán por ahí que si son reelegidos es porque lo han hecho muy bien, lo que puede ser
cierto en muchos casos; pero también sucede porque la gente no tiene otra alternativa, debido a
que nuestro actual sistema electoral se lo impide. En el pasado, un partido político podía llevar
uno, dos o tres candidatos, y la gente elegía al que consideraba su mejor representante.
Obviamente, vamos a votar a favor de este proyecto de ley, sin dejar de plantear algunos
aspectos que me parecen preocupantes, como la diferenciación en la cantidad de años -como dijo
el diputado Rincón- que pueden permanecer en sus cargos diputados y senadores. No estoy de
acuerdo con la indicación que apuntaba a nivelar esta cifra en 16 años, porque es un período
excesivo. Lo ideal sería que los diputados tuvieran derecho a una reelección, y los senadores a
ninguna. Sería algo interesante porque, reitero, desde mi punto de vista, 16 años es un período
excesivo.
Asimismo, me gustaría que a futuro pudiéramos discutir -es un tema que ha estado en el tapete,
después de las brillantes intervenciones del diputado Urrutia , que hoy, nuevamente, ha hecho una
apología del odio- sobre la posibilidad de introducir otras inhabilidades. Por ejemplo, los
candidatos que colaboraron con quienes violaron los derechos humanos no deberían ser elegidos
parlamentarios. Incluso, en las bancadas de enfrente, tenemos exmiembros de la DINA, órgano
represor que violentó los derechos humanos de las personas. En la UDI, también hay diputados
que fueron colaboradores directos de Colonia Dignidad y que, por lo tanto, no deberían ser
elegidos parlamentarios.
Después de volver a escuchar, hace algunos minutos, la intervención del diputado Urrutia , me doy
cuenta de que, a pesar de que han pasado tantos que años desde que recuperamos la
democracia, hay algunos que siguen con la prédica del genocidio. No me cabe duda alguna de
que, si volviera a producirse una situación similar a la del 11 de septiembre de 1973, -Dios no lo
quiera-, algunas mentes enfermizas como la del diputado Urrutia -no podría tener otro calificativo-
acusarían a diputados de nuestras bancadas para que nos hicieran desaparecer o para que
nuestros derechos humanos fueran atropellados, tal como quedó demostrado con la segunda
intervención del diputado que acabo de mencionar.
No me quiero desviar del sentido del proyecto que, como dije al inicio de mi intervención,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constituye un avance que hay que valorar. Pero no tenemos que quedarnos solo en eso. El
principal mal de nuestra democracia es el sistema binominal, que empaña el sentido de la
iniciativa como la que conocemos hoy, que busca mayor participación ciudadana, que haya
nuevos candidatos, nuevos postulantes, y que exista un nuevo Parlamento. El sistema binominal
causa deterioro en nuestra democracia, porque impide que los partidos opten, como ocurría en la
década de los 60 o 70. En ese entonces existía un sistema proporcional, en el que los partidos
podían llevar más candidatos, no como ocurre con el cerrado sistema actual, que impide a la
ciudadanía elegir, dentro de un abanico mucho más grande de oportunidades, a parlamentarios,
concejales y consejeros regionales.
Termino mis palabras expresando que vamos a votar favorablemente la iniciativa, porque es un
paso importante, sin perjuicio de dejar establecido en la Sala que eso no debe limitar nuestra
posibilidad de seguir avanzando para, en el futuro, perfeccionar la democracia, lo que significa
terminar con el perverso sistema binominal, que tanto daño ha hecho a la democracia de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS E IMPLICANCIAS DE INFRACCIONES A DERECHOS
LABORALES Y LAS ACTUACIONES DE LOS ÓRGANOS DE FISCALIZACIÓN.
Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Esta sesión se motiva en una petición
suscrita por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir y debatir los
efectos e implicancias de graves infracciones a derechos laborales y las actuaciones de los
órganos de fiscalización, hechos que han acaecido en diversas regiones del país, a partir de un
elevado número de despidos de trabajadores del rubro supermercados, en especial la situación
que afecta a más de dos mil quinientos trabajadores de Supermercados Bigger, afectados por
despidos masivos en varias sucursales. La preocupación especial sobre el tema es referido a la
precarización de los empleos en el sector y en especial sobre el despido de un gran número de
mujeres, algunas de ellas amparadas por fuero maternal, derechos que en este contexto
aparecen vulnerados.”.
A esta sesión ha sido citada la ministra del Trabajo y Previsión Social e invitada la directora del
Trabajo , cuyo ingreso a la Sala ha sido autorizado.
Solicito el acuerdo de la Sala para que la directora del Trabajo haga uso de los medios
electrónicos para realizar una presentación en power point.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El tiempo previo de 15 minutos corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, adhiero al ciento por ciento a
las palabras emitidas por mi colega Alfonso de Urresti.
La situación que afecta a los trabajadores de Supermercados Bigger la conoce muy bien la señora
ministra del Trabajo y Previsión Social, justamente porque ya, el 2010, los dirigentes de los
trabajadores le entregaron, en forma personal, todos los antecedentes sobre lo que estaba
ocurriendo con los antiguos dueños, que entonces eran los mismos que después provocaron el
bochornoso y conocido caso de La Polar.
Por eso era muy importante celebrar hoy esta sesión especial, para poner en el tapete público,
una vez más, la compleja situación que han vivido miles de trabajadores que forman parte de esa
cadena de supermercados, en que se han violado sus derechos elementales -la señora ministra lo
sabe mejor que nadie-, de manera profunda y sistemática, por parte de los gerentes y
empresarios, a través de la mala utilización del artículo 161 del Código del Trabajo -necesidades
de la empresa-, para despedir a los trabajadores.
No tengo ninguna duda de que la ministra tiene pleno conocimiento de que por cada trabajadora o
trabajador despedido en un supermercado, la empresa contrata a otros tres. Lo hace con sueldos
exiguos, miserables. En definitiva, está vulnerando el espíritu esencial de la ley.
Quiero dedicar unos segundos del breve tiempo de que dispongo para señalar que, para la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el hecho de despedir siempre se debe justificar y
acreditar. En el país, el artículo 161 del Código del Trabajo -reitero- es mal utilizado, no solo en el
caso que hoy estamos denunciando, sino que en muchos otros. Aquí, muchos empresarios
desnaturalizan el sentido y los fines de las normas generadas en la OIT. Esa es una realidad
respecto de la cual, como país, no hemos avanzado prácticamente nada.
Insisto en que, en este supermercado, por cada trabajador y trabajadora despedida, contrata a
otros tres con sueldos de 80.000 o 90.000 pesos, polifuncionales -como lo han denominado los
propios trabajadores-, haciendo labores de bodegueros, de reponedores, de recepcionistas, de
cajeros, de ayudantes de panadería o de pastelería, en labores de aseo y hasta de carniceros, en
que algunos trabajadores han sufrido accidentes por no tener la experiencia necesaria en la
materia.
En el país necesitamos avanzar. La demanda de esos miles de trabajadores es que se ponga coto
a este tipo de situaciones; no solamente bregan por sus derechos violentados, sino que también
luchan por los derechos de otros trabajadores. Ellos nos han dicho, con mucha insistencia, que
sería importante que, ya que en el Código Laboral existe una cuota de extranjería, también
debería existir una cuota para los trabajadores part time, de manera que los empresarios no sigan
abusando de un sistema que han alterado…
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Aplausos en las tribunas)
…y que, como decía la OIT, es absolutamente ajeno a los principios en los cuales se sustenta.
Seguramente, en el curso de la sesión podremos profundizar al respecto. Pero, en lo particular,
está claro que muchas de estas empresas se han enriquecido en el país, pero, lamentablemente, a
costa de sus trabajadores. Por ejemplo, la situación que ocurrió en el pasado en Puerto Montt y
que está ocurriendo en Osorno, en Valdivia, en todas las cadenas, es un tema que, como sociedad,
como Estado y como autoridades, tenemos que contribuir a resolver. Seguramente, no lo vamos a
lograr en esta sesión, pero es necesario avanzar y poner coto a esos abusos desde el Estado, con
leyes que hagan mucho más sustentable la perdurabilidad de los trabajos. No es posible que bajo
el mecanismo del artículo 161 se genere el amedrentamiento a los trabajadores, porque saben
que en cualquier momento los pueden despedir; que no puedan sindicalizarse, porque para los
gerentes de esas empresas ejercer ese derecho es prácticamente un delito, como ocurría en los
años de la dictadura militar. Eso no puede seguir ocurriendo. Por eso, hemos convocado a esta
sesión especial.
Agradezco la presencia de la señora ministra del Trabajo y Previsión Social y, por cierto, la de los
dirigentes de los trabajadores que están en las tribunas.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ADELANTAR LA ELECCIÓN DIRECTA DE
CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que adelanta la elección directa de los
consejeros regionales.
El informe fue rendido el jueves 31 de octubre.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 8572-07), se rindió
en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 31 de octubre 2012.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a este
proyecto.
En concordancia con lo planteado por el diputado Tuma , quiero criticar, en primer lugar, la poca
visión del Ejecutivo. En efecto, este proyecto se discute a última hora, encima del proceso de
elección de los consejeros regionales, en circunstancias de que el Ejecutivo , que posee las
herramientas legales en esta materia, tuvo todo el año para calificar con suma urgencia la
iniciativa, lo que hubiese facilitado su discusión a fin de realizar las importantes transformaciones
que la ciudadanía ha pedido.
El tema de fondo, como se ha planteado con mucha insistencia, es la elección directa de los
consejeros regionales, lo que, desde el todo punto de vista, constituye un avance importante. El
parlamento no se puede oponer desde ningún punto de vista a que en las próximas elecciones los
consejeros regionales sean elegidos por la ciudadanía.
Pero, ¿qué ocurrirá con la situación de los actuales consejeros regionales? Los diputados del
oficialismo han señalado que, a pesar de que van a votar favorablemente la idea de legislar, no
van a permitir la prórroga del mandato de los consejeros regionales en ejercicio hasta el 10 de
marzo de 2014, de manera que sigan en sus funciones hasta que asuman los consejeros
regionales elegidos por el mandato popular. Eso, obviamente, generará algunas dificultades de
carácter constitucional, que esperamos sean resueltas a la brevedad.
Reitero, no hay que olvidar -deseo plantearlo con mucha fuerza e insistencia- que el tema de
fondo -es una materia en la cual no podemos echar pie atrás- es que los consejeros regionales, por
su importancia para el país, por la labor que realizan, por su trascendencia para el desarrollo de
las regiones -determinan el presupuesto requerido por cada provincia y cada comuna para la
ejecución de sus proyectos-, deben ser elegidos por la ciudadanía. Lo planteo, porque eso se pone
en serio riesgo con la negativa a prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales.
En forma muy hidalga, reconozco que no estaba de acuerdo con la prórroga de su mandato por un
año, pero me sometí a lo que decidieron los partidos de la Oposición. Repito que hoy se pone en
serio riesgo la esencia de esta reforma constitucional, cual es la elección directa de los consejeros
regionales.
No puedo dejar de señalar que discrepo de lo planteado por colegas de la Oposición, entre ellos el
diputado Rincón . No estoy de acuerdo -seguramente, muchos estarán en una posición distante de
la mía- con que los intendentes también sean elegidos por la ciudadanía, como aquí se ha
planteado, porque ellos son los representantes del Presidente de la República en las respectivas
regiones y, por lo tanto, deben pertenecer al gobierno de turno. De lo contrario, se pueden
provocar desencuentros que vayan en desmedro de la región.
Lamento que hoy por cálculos mezquinos de algunos, se trate de impedir el avance en la dirección
acordada previamente por los partidos políticos de Gobierno y de la Oposición.
Por último, anunció que voy a votar favorablemente la iniciativa y espero que el tema de fondo, la
esencia, el corazón de este proyecto no se pierda, de manera que los consejeros regionales sean
elegidos por la ciudadanía, lo que representará un avance importante para el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2013. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
En el resto del tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solo para profundizar en algunos aspectos que señalé en mi intervención de la
mañana.
Tengo especial preocupación por el problema relacionado con la vivienda, cuestión que también
planteó con mucho énfasis el diputado Pedro Velásquez . Es inconcebible que en la Región de Los
Lagos haya comunas, como es el caso de su capital regional, Puerto Montt, que en los últimos tres
años, prácticamente, no hayan recibido subsidios del Fondo Solidario para la Vivienda.
El invento del gobierno, en particular, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de crear la
modalidad de adjudicación de subsidios sin proyecto ha sido, literalmente, un fracaso. Hoy, las
personas andan con sus subsidios en la mano, sin tener la posibilidad de ejecutarlos; los datos
estadísticos así lo ratifican.
Por lo tanto, creemos que es fundamental, independientemente de la aprobación de los recursos
respectivos, reformular la forma en que el gobierno del Presidente Piñera ha abordado el tema de
la vivienda, que ha sido, simplemente, un fracaso, particularmente en la forma en que éstos han
sido entregados. Reitero, hay muchas personas lo pueden comprobar los colegas que representan
a otras regiones del país, en las que ocurre lo mismo, adjudicatarias de subsidios habitacionales
los han recibido en distintas ceremonias, que, posteriormente, se han quedado sin poder
ejecutarlos, cuestión que ha generado una problemática que aún no se resuelve. Una cosa son las
cifras estadísticas relacionadas con los subsidios que entrega el gobierno, y otra muy distinta la
capacidad real de este para solucionar los problemas ciudadanos en esta materia.
Por eso, como parlamentario, tengo mis reservas respecto de la forma en que se ha abordado el
presupuesto destinado a la vivienda, que si bien considera recursos para otorgar más subsidios, no
soluciona el problema de fondo que planteo una vez más.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley, originado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8575-05, sesión 82ª, en 2 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5, de
este Boletín de Sesiones.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , respecto de lo planteado por el diputado señor Lorenzini , en cuanto a la
ausencia de los ministros en la Sala, considero una falta de respeto que los secretarios de Estado
de este Gobierno no estén presentes en este debate o que salgan y entren de la Sala y no pongan
atención a la discusión que se lleva a cabo, puesto que, en definitiva, se trata de las materias que,
en forma legítima, como diputados queremos relevar.
(Aplausos)
Para comenzar mi intervención deseo señalar que considero irreal el mundo de “Bilz y Pap” que
pretendió mostrarnos el diputado señor Godoy . Nadie puede creer que lo que él planteó sea
realidad, porque, en la práctica, vemos que ello no es así.
En su intervención señaló que hemos avanzado en la desigualdad. Quizás eso puede ser lo único
en lo que coincido con él. Hemos avanzado en ese aspecto, porque, a mi juicio, en este Gobierno
se han profundizado las desigualdades en el país. Para comprobarlo es cosa de analizar algunas
materias que nos preocupan y que en esta discusión presupuestaria ni siquiera aparece descrita la
forma en las que serán resueltas. Una de ellas se da en el ámbito de la vivienda. Al respecto, por
intermedio de su señoría, quiero llamar la atención de los ministros sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A los secretarios de Estado les pasan cifras, números, y les dicen que los chilenos están recibiendo
más y más viviendas en el país, pero eso es irreal. En ese sentido, quiero señalar a los ministros
presentes en la Sala, en especial al ministro de Hacienda , señor Hernán Larraín , que en nuestras
regiones no se han entregado subsidios, sino vouchers. Debido a eso, hay gente que tiene a su
disposición subsidios hace más de un año, pero debido a los montos de los mismos no hay
empresas constructoras que quieran asumir la responsabilidad de ejecutar las obras, por los
costos que ellas involucran.
Entonces, nos estamos llenando de gente que recibe subsidios de manos del Gobierno, pero que
no puede ejecutarlos. De hecho, las cifras me las ha ratificado el Ejecutivo cuando las he pedido a
través de oficios de fiscalización: de 2.900 subsidios emergentes que este gobierno entregó en la
Región de Los Lagos, solo se han ejecutado 200, es decir, menos del 10 por ciento, situación que
se repite en todas las regiones.
Por lo tanto, en materia de vivienda hay una tremenda deuda que asumir. El Gobierno debe
hacerse cargo de la responsabilidad de entender que construir en regiones no es igual que hacerlo
en Santiago. Por ejemplo, ejecutar obras de construcción en la Región de Los Lagos o en zonas
australes es mucho más costoso, tal como apareció publicado en el diario La Segunda el viernes
pasado. Ese vespertino señaló que construir en regiones cuesta un 75 por ciento más que en la
Región Metropolitana.
Por otra parte, votaré en contra de la partida Ministerio de Salud. Quiero señalar al ministro de
Hacienda -por su intermedio, señor Presidente - que el secretario de Estado que dirige esa cartera
ha hecho caso omiso a la grave crisis que afecta a Puerto Varas debido a la quiebra de la Clínica
Alemana de esa ciudad, lo cual constituye un problema que nos debe preocupar a todos. Aunque
vivan 40 mil personas en Puerto Varas, ellas tienen la misma importancia de los 4,5 o 5 millones
de personas que habitan en Santiago. No es posible que hoy, ante la quiebra de la Clínica Alemana
de Puerto Varas, haya una crisis tan profunda. Por ejemplo, anoche no se disponía de médicos
para la atención de los pacientes. En ese recinto médico, a través del sindico de quiebras
respectivo, se ha despedido a más de 400 trabajadores, pero el Gobierno no tiene un plan que sea
concordante con las reales necesidades en materia de salud de Puerto Varas, ciudad a la que se
ha denominado “capital del turismo”, en circunstancias de que, en la práctica, no lo es, porque no
podemos darle ese carácter si no se cuenta con un elemento esencial, como es la salud para su
población.
Respecto de esa situación, el ministro de Salud , señor Mañalich , ha demostrado no solo su
insolencia -de la cual siempre ha hecho gala y el país ha sido testigo-, sino que su indolencia ante
ese problema.
Por eso, a pesar de que el lunes acudiremos a una importante reunión en el Ministerio de Salud -no
nos recibirá el ministro -, para tratar con el encargado de redes asistenciales ese problema,
creemos que es vergonzoso que el Gobierno no cuente con un plan “B” para solucionar la grave
crisis que esa quiebra ha provocado en una de las principales comunas de la Región de Los Lagos.
En consecuencia, se requiere de un plan de salud pública para Puerto Varas, el cual debe
involucrar la asignación de importantes recursos para solucionar el problema que se ha suscitado,
respecto del cual este Gobierno -tal como sucede con la grave situación generada en la zona en la
que se encuentra el distrito que representa la diputada señora Isasi - no ha hecho absolutamente
nada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
La presente sesión tiene por objeto continuar la discusión particular del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8575-05, se inició en la sesión
100ª, en 20 de noviembre de 2011, de esta legislatura.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , voy a intervenir en la discusión de este Presupuesto de la Nación en función de
complementar los planteamientos esgrimidos por el diputado Tucapel Jiménez , con quien
compartimos, junto a otros colegas, la misión de trabajar en la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía del Congreso Nacional, institución que me honro en presidir.
Quiero iniciar mis palabras señalando que, después de largos años de transición a la democracia,
como parlamentario y víctima de las violaciones a los derechos humanos, esperaba que
lográramos avances sustanciales en esta materia. Si hay un tema en Chile, a pesar de nuestras
profundas diferencias, en el que debiéramos lograr un consenso, es en el de los derechos
humanos.
No hay elementos que permitan una posición discordante. Los regímenes modernos han sufrido
violaciones a los derechos humanos, y también nuestro país, pero han sabido salir adelante con el
apoyo de todas las fuerzas vivas y políticas, a fin de avanzar y de dejar atrás una huella que todos
queremos que nunca más en la historia de nuestro país se vuelva a repetir. Todos los que estamos
acá, independientemente de nuestros pensamientos y corrientes políticas, deseamos que nunca
más en Chile se vuelva a vivir un quiebre democrático como el que se produjo y que significó la
pérdida de tantas vidas humanas de uno y otro lado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, esas pérdidas impactaron más a uno de los sectores, quien debió sufrir la
desaparición de personas y la violación de sus derechos fundamentales. Además, significó, entre
otros sufrimientos, que muchas familias, a tantos años de esos hechos tan lamentables, hasta hoy
no hayan podido dar cristiana sepultura a sus seres queridos.
Por eso, resulta doloroso escuchar algunas intervenciones en la Sala. Es lamentable, por ejemplo,
escuchar al diputado José Manuel Edwards , un joven que llegó a esta Cámara hace pocos años,
pero que tiene el pensamiento de un dinosaurio. Ésa es la verdad. Solamente un dinosaurio podría
pensar como él en materia de derechos humanos, sobre todo cuando pretende quitar o reducir los
recursos al Instituto de Derechos Humanos. Que la Derecha pretenda eso -quedó de manifiesto en
las discusiones sobre el Presupuesto de ayer y hoy- simplemente significa no entender que
nuestro país desea avanzar en esa materia.
Es importante, también, no dejar atrás la memoria histórica, como pretendió hacer en algún
momento este Gobierno, en especial cuando el ministro Lavín , en ese entonces ministro de
Educación , quiso reducir las horas de historia y de educación cívica de las mallas curriculares de
los establecimientos educacionales.
Repito, cuando escuchamos a parlamentarios, como el señor Edwards , nos damos cuenta de que
pueden tener el rostro joven, pero el pensamiento de aquellas mentes fascistas que solamente
piensan en regímenes totalitarios. No son capaces de entender, bajo ningún punto de vista, que
cuando se están quitando recursos a los organismos de derechos humanos, se está negando la
posibilidad al país de que siga avanzando y de que todos seamos capaces de contribuir para que
no vuelvan a ocurrir los hechos que lamentablemente sucedieron. Eso tiene sólo un concepto:
odio; odio de una mente joven.
Ello es más lamentable aún, porque demuestra que, cada cuatro años, puede haber cambios en
los rostros de la política en este Parlamento, pero, sin duda, esos cambios de rostros no significan
que cambien esas mentes obtusas, como la de ese señor, que no son capaces de mirar hacia el
futuro y pensar que el tema de los derechos humanos debe unirnos a todos.
Perdí a mi padre en dictadura. En el Parlamento se ha discutido y se ha tenido diferencias muy
profundas respecto del tema. Pensaba hasta aquí que estos veintitantos años de recuperación
democrática habían permitido avanzar en un tema tan sensible como éste, pero veo que con esta
Derecha no se puede. ¡Con esta Derecha no se puede! Pretender reducir los recursos de los ítems
presupuestarios en esta materia es no entender que estas instituciones no están para favorecer a
un sector más que a otro, sino para hacer valer un precepto universal: la defensa irrestricta de los
derechos elementales de las personas, como son los derechos humanos.
¡Qué lamentable espectáculo, señor ministro -por intermedio del señor Presidente - han dado
algunos de sus parlamentarios, así como las indicaciones que han presentado para reducir estos
recursos! Ello demuestra que sus mentes no les permiten avanzar en un tema en que todos
deberíamos estar unidos y de la mano para construir un Chile distinto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE COMPROMISOS PARA MEJORAMIENTO DE SITUACIÓN DE SALUD DE
PUERTO VARAS POR QUIEBRA DE CLÍNICA ALEMANA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , esta semana ha sido muy importante para
Puerto Varas -una de las principales comunas del distrito que represento-, toda vez que el lunes
pasado, junto con el alcalde electo, señor Álvaro Berger , y un grupo de concejales que se
encuentran en esa misma condición, entre ellos mi gran amigo Juan Patricio Godoy -quien se
encuentra presente en las tribunas y a quien, por su intermedio, señor Presidente , saludo con
mucho cariño-, concurrimos a una reunión con el subsecretario de Redes Asistenciales , señor Luis
Castillo , con el objeto de tratar y buscar soluciones al grave problema que aqueja en materia de
salud a Puerto Varas, debido al quiebre de la Clínica Alemana de esa ciudad.
Al respecto, debo señalar que el subsecretario de Redes Asistenciales suscribió un compromiso
para la instalación de un SAPU en Puerto Varas, el cual funcionará las 24 horas, y para la entrega
de más recursos para mejorar la atención en salud en las localidades de Nueva Braunau, Ensenada
y Ralún . Otra buena noticia es que mientras duren las obras de construcción del Centro de Salud
Familiar de Puerto Varas, deberán agotarse todas las instancias tendientes a arrendar las
dependencias no utilizadas de la actual Clínica Alemana, con el propósito de asegurar el buen
funcionamiento y la buena atención de salud de los más de 40 mil habitantes de la comuna de
Puerto Varas.
Por último, sin lugar a dudas, lo más importante y trascendental es la luz de esperanza que se
genera con la instauración de un estudio de redes, que permitirá delimitar la factibilidad de contar
con un hospital público, tal como es el anhelo de los habitantes de esa comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE PROYECTO DE PLANTA ELEVADORA DE AGUAS SERVIDAS EN
COMUNA DE PUYEHUE, REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , finalmente, quiero expresar que estamos muy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indignados por la situación que, una vez más, está ocurriendo en la población General Lagos, de la
comuna de Puyehue, cuyos vecinos han luchado durante dieciséis años para lograr mejoras en las
condiciones de vida de su población, por cuanto allí se han realizado una serie de proyectos, pero
que han fracasado.
El 16 de abril del presente año, a través de un proyecto, se inició la construcción de la Planta
Elevadora de Aguas Servidas e Impulsión General Lagos, por un monto de 235 millones de pesos,
con un plazo de ejecución de 150 días. La obra debía ser ejecutada por la empresa contratista
Ingeniería y Construcción Joimar Limitada . Dicho proyecto fue financiado por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional a través del Programa de Mejoramiento de Barrios.
El problema lo padecen de manera permanente más de cien familias que habitan en ese sector,
que se ha visto sostenidamente agravado en los últimos años, por cuanto se generan malos olores
y existen malas condiciones higiénicas y ambientales en el lugar. Debido a ello, esas familias
nuevamente ven frustrados sus anhelos de contar con un proyecto bien ejecutado, que no
presente problemas, con una solución sanitaria, ecológica y ambiental, como lo requieren y
merecen los vecinos.
Ese proyecto ha sido ejecutado con una serie de imperfecciones e irregularidades, por lo que es
necesario que la Contraloría General de la República las fiscalice y deta-
lle. Por ejemplo, la obra contempla un proyecto de alcantarillado que no ha sido terminado; la
servidumbre de paso jamás fue inscrita en el Conservador de Bienes Raíces; nunca hubo una
autorización de la gobernación marítima para que se desarrollaran trabajos en las zonas aledañas,
que dependen de la autoridad marítima; nunca existieron autorizaciones sanitarias para ejecutar
el proyecto, y la empresa provocó daños ecológicos bastante importantes en la localidad, los
cuales nunca fueron fiscalizados por los organismos pertinentes, como la Conaf.
Desde mi punto de vista, ese proyecto fue utilizado políticamente, como ha señalado el concejal
de la comuna señor Renato Uribe , quien me ha entregado todos los antecedentes del mismo, y no
con la real intención de dar una solución a los vecinos de la población General Lagos.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie a la Contraloría General de la República, para
solicitarle que realice una investigación sobre esta denuncia, que determine las responsabilidades
administrativas de los órganos que no funcionaron en la ejecución irregular de ese proyecto, que
podría significar la pérdida de los recursos involucrados, que ascienden a 235 millones de pesos -
es decir, más de medio millón de dólares-, que la población necesita y que no se pueden perder.
Además, pido que la Contraloría General de la República realice los sumarios corres-
pondientes, porque, como ya señalé, el proyecto ha estado lleno de irregularidades, lo que ha
caracterizado la gestión de la alcaldesa María Jimena Núñez , quien, a Dios gracias, por el bien de
la comuna, termina su mandato el próximo 6 de diciembre.
Asimismo, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional , señor Miguel Flores, para
pedirle que agote todas las posibilidades para que continúe la ejecución de dicho proyecto. A lo
mejor,  la  búsqueda  de  alternativas  efectivas,  reales  y  concretas  podría  hacer  posible  la
materialización de esa obra.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención al intendente regional, señor Jaime Brahm
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
; al gobernador de la provincia de Osorno , señor Rodrigo Kauak ; al alcalde electo de dicha
comuna, señor José Luis Queipul ; a los concejales en ejercicio y electos de Puyehue, y al
presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Puyehue .
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 109. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 10 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde considerar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
“discusión  inmediata”,  que  modifica  en  el  ámbito  de  la  sustentabilidad  de  recursos
hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la
investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N°
18.892 y sus modificaciones.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Patricio Melero.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8091-21. Documentos de la Cuenta N° 10 de este
Boletín de Sesiones.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos sobre las modificaciones
introducidas por el Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este Boletín de Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , nuevamente estamos discutiendo un proyecto
de ley que, en su primer trámite constitucional, significó largas horas de debate en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Y en esa discusión, los dirigentes de la pesca artesanal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se dieron cuenta de cómo funciona el sistema en el Congreso Nacional, no solamente respecto de
este proyecto, sino con la ley de pesca que debatimos hace diez años.
Para mí, este es uno de esos proyectos -lo digo con mucho pesar- en que impera con mucha fuerza
el lobby empresarial en el Congreso Nacional. Lo digo con sinceridad y responsabilidad. Hemos
visto los pasillos del Senado y de esta Cámara llenos de connotados empresarios de la industria,
que han venido a defender sus bolsillos y sus intereses.
Desde mi punto de vista, este proyecto implica migajas para los pescadores artesanales y millones
de dólares para los industriales.
Lo expreso en esos términos porque hemos sido testigos de la forma en que se dio la discusión.
Esta discusión partió mal hoy -lo digo con mucho respeto-, porque aparece como informante del
proyecto el diputado Patricio Melero , el representante de los industriales en el Congreso Nacional
durante muchos años, porque ha defendido sus intereses y sus bolsillos. Lo he dicho siempre, pero
con respeto.
Al país tiene que quedarle claro que este proyecto de ley no le entrega licencia por veinte años,
renovables, a la industria. ¡Le entrega los recursos de todos los chilenos a perpetuidad!
En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados aprobamos
una indicación que establecía que los recursos hidrobiológicos son de todos los chilenos, pero se
negaron a aprobar esa modificación en los siguientes trámites. Finalmente, se aprobó un artículo
ambiguo, que deja en tierra de nadie los recursos pesqueros de todos los chilenos, lo que, en los
hechos, significa que se entregan a las mismas manos de siempre.
Quieren mostrar varios temas que se discutieron en el Senado como grandes logros, como
grandes aciertos.
Pero quiero destacar una gran contradicción. El Presidente del Senado , el senador Camilo
Escalona , hace algunos días señaló públicamente que esta nueva ley de pesca es inconstitucional
y un error político y económico garrafal. Hacía muchos años que no estaba de acuerdo con él, pero
debo reconocer que ahora coincido plenamente con su posición, porque también considero que es
inconstitucional. Él señaló, como Presidente del Senado , que esta era una expropiación de los
derechos de los chilenos y de las chilenas, y estoy totalmente de acuerdo con ello. Agregó que la
propiedad colectiva de todos los chilenos se está entregando, a través de un acto legal, a un
puñado de controladores económicos. Y coincido plenamente con su afirmación.
También afirmó que la cesión de derechos por veinte años, renovables, defrauda las aspiraciones
de la pesca artesanal y de los sectores ambientalistas.
Para el senador Camilo Escalona, Presidente del Senado, con esta ley se está consagrando un
monopolio por ley en un sector productivo del país.
Los pueblos originarios -he aquí la contradicción- hicieron presente las violaciones flagrantes del
proyecto al Convenio N° 169 de la OIT. No nos hagamos los tontos: la ley de pesca afecta también
a las comunidades indígenas en miles de millas de las costas de nuestro país. El senador que ha
hecho estas declaraciones se ha molestado porque se han presentado acciones en los tribunales
de justicia que han sido acogidas en sus primeros trámites por algunas cortes de apelaciones,
como, por ejemplo, la de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No nos quedemos sólo en el discurso; vamos a las acciones.
Nosotros presentamos una serie de indicaciones que buscaban proteger y defender los intereses
de la pesca artesanal, pero nos encontramos con una fuerte oposición a esas modificaciones, de
parte del oficialismo. Pero también -¿por qué no decirlo?- diputados nuestros, de la Concertación,
votan a favor de los industriales.
Es necesario decir -es un tema que tenemos pendiente como país- que, con esta futura ley de
pesca, algunos están asegurando su reelección el próximo año, porque el financiamiento de las
campañas políticas se relacionará con esta temática.
El diputado Hugo Gutiérrez mencionó el refrán “a río revuelto, ganancia de pescadores”, pero, al
igual que las tribunas, yo diría que, en este caso, el refrán debiera decir: “a río revuelto, ganancia
de los industriales”, porque se estipula que la concesión de la licitación por 20 años, renovables,
va a significar 48.000 millones de dólares en 40 años, a los que, seguramente, se les podrán
agregar 20 años más, o quizá será en forma perpetua.
Es decir, cuando esta norma entre en vigencia, el 1 de enero del próximo año, los conglomerados
económicos aumentarán sus valores en varios millones de dólares al otro día. Eso será un hecho.
No obstante ello, en cuanto al detalle de las modificaciones, vamos a rechazar algunas que nos
parecen impresentables. Pero vamos a aprobar algunos cambios que nos parecen importantes,
como, por ejemplo, la que establece una causal para la no renovación de la licencia, asociada al
reiterado incumplimiento grave de las normas laborales. Creemos que esto es un avance, aunque
estamos conscientes de que puede haber “letra chica”, porque sabemos cómo funcionan los
temas laborales en nuestro país. Existen muchos empresarios que mantienen millonarias deudas
en las direcciones del trabajo, que nunca pagan. Por lo tanto, creemos positivo que quede
establecido en la ley.
No voy a alcanzar a hacer un análisis detallado de cada uno de los puntos, pero hay un tema que
constituye el corazón del proyecto, al que me voy a referir en el breve tiempo de que dispongo: las
licencias transables, los plazos y causales de caducidad de las licencias.
Desde nuestro punto de vista, como bancada del Partido Socialista, creemos que en dos artículos
se concentra el corazón del proyecto, que pretende entregar, de manera perpetua -seamos
honestos en reconocer que eso es lo que quieren hacer; lo de los veinte años renovables es una
mentira-, los recursos pesqueros a las grandes empresas industriales incumbentes, bajo el
subterfugio de las licencias temporales, por veinte años, pero con renovación automática.
Debemos rechazar ese artículo, porque es lo que nos han pedido los representantes de la pesca
artesanal.
Pretendemos votar favorablemente el artículo relacionado con las licitaciones de las pesquerías en
plena explotación, sujetas a RMS, porque posibilita la licitación del 15 por ciento de la fracción
industrial. Al respecto, hay visiones diferentes dentro de nuestra bancada, que son legítimas, pero,
desde nuestro punto de vista, el artículo tercero transitorio permitirá horadar el oligopolio de las
grandes empresas industriales que hoy tienen esto en sus manos. Se intentará llevar a la Comisión
Mixta, con el argumento de que hace mención a las licencias renovables por veinte años; sin
embargo, ello no es necesario, porque basta con arreglar el artículo 26 B del proyecto.
Para terminar, repito que al inicio de esta discusión teníamos muchas más expectativas respecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de los avances que íbamos a lograr. Es cierto que se lograron objetivos que tienen relación con la
pesca artesanal, pero son una minucia en comparación con los millonarios ingresos que esta
futura ley generará a los grandes grupos industriales del país.
Cuando el Estado dijo que no iba a cobrar más patentes a las zonas concesionadas, en su
momento, lo consideramos un avance, pero al revisar las cifras nos damos cuenta de que esta
norma hará más millonarios a quienes ya se han hecho millonarios con los recursos de todos los
chilenos, lo que resulta bastante doloroso.
La mejor muestra de que lo que estoy planteando guarda una estricta relación con la realidad es,
justamente, lo que señalé al principio. El primer artículo que aprobamos -esto lo tiene que saber
no sólo la gente que se encuentra en tribunas, sino la totalidad de la pesca artesanal del país- en
la Comisión técnica de la Cámara de Diputados, el artículo 1°, establecía algo que para nosotros
era fundamental: que el Estado es el propietario de todos los recursos hidrobiológicos del país. Ese
artículo, que desde nuestro punto de vista iba a sustentar una mejor ley de pesca, en armonía con
los artículos siguientes, fue simplemente desechado, primero en la Cámara de Diputados y,
posteriormente, pulverizado en el Senado.
Eso demuestra que los grandes ganadores con esta nueva ley de pesca serán los mismos grupos
económicos que se han enriquecido por largos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer las mociones que
reconocen a la rayuela y a las carreras a la chilena como deporte nacional.
Por acuerdo de los Comités, ambos proyectos serán tratados en conjunto y se destinará una
hora y cuarto para su debate.
Diputados informantes de la Comisión de Cultura y de las Artes son los señores Alfonso de
Urresti y Celso Morales.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8404-29, sesión 49ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 92ª de la presente legislatura, en 18
de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N°6.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Moción, boletín N° 7930-24, sesión 84 de la legislatura 359ª, en 14 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 92ª de la presente legislatura, en 18
de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, saludo con mucho cariño a
cada uno de los dirigentes de la rayuela de todas las regiones que se encuentran en las tribunas,
en especial a los dirigentes de Valdivia, de la Región de Los Ríos, y por cierto a los de mi querida
Región de Los Lagos, particularmente a don Javier Osorio , presidente de la Asociación de Rayuela
de Rahue ; a don José Rolando Ferrada , de la Federación de Rayuela de Osorno, y a don Richard
Albrecht , de la Asociación de Rayuela de San Pablo, quienes han sido invitados gentilmente por
mi colega Sergio Ojeda .
Cuando se practica deportes, le hace bien al país, y de eso no cabe ninguna duda a la ciudadanía;
el deporte es vida, como se ha planteado en innumerables ocasiones. En lo personal, tengo el
orgullo de decir que soy fanático de uno de los deportes más populares de nuestro país, el fútbol,
y cada domingo, independientemente de las extensas agendas de trabajo que pueda tener,
participo en una liga de fútbol de Puerto Montt, de la que formo parte desde hace muchos años. En
ella hago lo que más me gusta: practicar deporte y compartir con mis amigos, con quienes me crié
desde pequeño en Puerto Montt.
Pero así como el fútbol es un deporte muy popular, hay otros deportes que también concentran la
atención y que unen a miles de personas a nivel nacional. Se estima que en Chile hay más de 35
mil personas asociadas a diferentes clubes de rayuela; que hay más de 500 clubes oficiales en el
país, los que están organizados en 57 asociaciones desde Arica al sur del país, articulados, a su
vez, por asociaciones regionales y de carácter comunal.
La rayuela tiene un origen milenario. En nuestro país, partió en la época de la Conquista, con un
juego que se practicaba en los cuarteles y que posteriormente se trasladó al resto de la
ciudadanía. Pero el juego tiene un origen mediterráneo, y se estima que apareció en el mundo
cuatro siglos antes de Cristo y tenía un carácter adivinatorio.
Hoy, la rayuela tiene una alta participación, y en cada una de las comunas que representamos
existen clubes que juegan un gran rol en el desarrollo de esa actividad. Me vienen a la memoria
clubes de rayuela como el de Puyehue, que está preparando un gran espacio para el desarrollo de
ese deporte, con una vista privilegiada al lago del mismo nombre, financiado con fondos
regionales. ¡Para qué hablar de los clubes de rayuela de Río Negro, Fresia , Los Muermos , Cañitas
, Puerto Montt y de tantos otros lugares!
Hoy tenemos aquí a representantes de clubes que han jugado un rol muy importante en la
provincia de Osorno.
Felicito a los autores del proyecto, que vamos a apoyar con mucha fuerza, como son mis colegas
Alfonso de Urresti y Sergio Ojeda, entre otros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La rayuela tiene que ser tipificada como deporte nacional. No es posible que sólo sea considerado
como una actividad de carácter recreativo, porque eso ha limitado a los clubes de rayuela para
participar en concursos de fondos del Instituto Nacional del Deporte, pues sólo pueden optar a la
capacitación y no a las competencias, que es lo que realmente genera gastos a los clubes, por la
necesidad de movilizarse a diferentes comunas.
Les deseo un gran éxito a todos los clubes de rayuela del país y espero que este proyecto sea
aprobado por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD PARA INCORPORAR UN
PLAN GARANTIZADO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar con el debate recaído
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema privado de salud,
incorporando un plan garantizado.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Salud y de Hacienda (boletín N° 8105-11), se rindieron en la
sesión 123ª de la presente legislatura, en 9 de enero de 2013.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muy bien.
La Oposición, en su conjunto, planteó una serie de sugerencias que buscan proteger lo que nos
interesa, pero el Gobierno hizo caso omiso de ellas.
Muchas veces, nos preocupamos por el desprestigio que tiene la política y nos preguntamos por
qué el Congreso Nacional aparece en los últimos lugares de las encuestas de credibilidad
ciudadana y de prestigio. Situaciones como esta son las que colaboran a ello. Estoy seguro de que,
en unos meses más, muchos diputados de la Coalición por el Cambio van a andar golpeando
puertas para pedir el voto para su candidato presidencial y su reelección, pero hoy van a votar en
contra de esos mismos ciudadanos al aprobar un proyecto de ley de estas características. Lo que
desprestigia la política es no tener en Chile -como lo he dicho siempre- un sistema de
financiamiento claro de las campañas, porque aquí afuera merodean los lobbystas, los mismos a
quienes hace unos días el ministro de Salud -presente en esta sesión- denunció muy fuertemente.
Por eso, la bancada del Partido Socialista va a votar en contra el proyecto, porque no queremos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que mediante este tipo de iniciativas sigamos garantizando el negocio de una de las empresas
más maquiavélicas de Chile en lo que respecta a salud, como son las isapres, las que lucran con
las enfermedades de los chilenos y dejan endeudadas por años a muchas personas, o a sus
familias cuando el beneficiario fallece.
Por eso y por muchas cosas más que no puedo explicar por el escaso tiempo de que dispongo, la
bancada del Partido Socialista votará en contra del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD PARA INCORPORAR UN
PLAN GARANTIZADO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar con el debate recaído
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema privado de salud,
incorporando un plan garantizado.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Salud y de Hacienda (boletín N° 8105-11), se rindieron en la
sesión 123ª de la presente legislatura, en 9 de enero de 2013.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , tal como lo ha hecho el resto de los colegas,
quiero referirme al proyecto sometido a nuestra consideración, el cual ha generado un debate
necesario, en el que de una u otra manera se han mostrado ante la opinión pública las diferentes
visiones que existen respecto de una materia que, por cierto, compromete a todos los chilenos y a
las chilenas: el sistema de salud que ofrecen las isapres.
Tal como lo planteó el diputado señor Marcelo Díaz , así como en la sesión pasada lo hicieron los
diputados señores Monsalve y Aguiló , consideramos tremendamente positivo para todas las
chilenas y chilenos -algunos se encuentran hoy en las tribunas- el dictamen del Tribunal
Constitucional, emitido hace algunos meses, que estableció que las isapres no deben seguir
discriminando por sexo y edad. Es decir, como señalaron esos diputados, lo que hizo el Tribunal
Constitucional fue defender, con mucha fuerza, los derechos de los ciudadanos del negocio
nefasto que llevan a cabo las isapres. En muchos casos, cuando alguien sufre una enfermedad es
acusado -entre otras cosas- de tener una preexistencia, con el objeto de no otorgarle los
beneficios del plan que corresponde o cobrarle montos exagerados en las atenciones de salud y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por las diferentes prestaciones que requiere.
Así  como  cuando  el  Tribunal  Constitucional  dictaminó  que  las  isapres  no  pueden  seguir
discriminado por sexo ni por edad -lo que en general afecta más a las mujeres en edad fértil y a
los adultos mayores, que son los que más sufren los efectos de esa maquiavélica acción de las
isapres-, nos dio mucha alegría que, en los últimos días, la Corte Suprema haya determinado que
las isapres deben terminar con las alzas unilaterales de precios en sus planes y prestaciones de
salud.
Hasta allí todo está bien. Por cierto que aplaudimos con fuerza lo dictaminado tanto por la Corte
Suprema como por el Tribunal Constitucional; sin embargo, como bancada del Partido Socialista,
no podemos apoyar y votar a favor un proyecto de ley que, desde nuestro punto de vista -tal como
lo han dicho mis colegas diputados-, lo que hace es tratar de favorecer a la industria de las
isapres, a la misma respecto de la que el ministro Mañalich , en forma pública, ha dicho que ha
tenido ganancias realmente incongruentes y escandalosas en comparación con el desarrollo del
país. A pesar de eso, el proyecto del Ejecutivo pretende salvar el negocio a las isapres, puesto que
desfavorece y desprotege los derechos de los ciudadanos y de las ciudadanas, quienes en alto
porcentaje están sujetos al maquiavelismo de las isapres.
Tal como lo señaló el diputado señor Marcelo Díaz , hace algunos días, con motivo de la discusión
del proyecto que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco, el
ministro de Salud denunció, con mucha fuerza ante el país, que a la salida de la Sala
representantes de las industrias tabacaleras realizaban un lobby descarado para presionar a los
diputados, con el propósito de que votaran en contra. Por su intermedio, señor Presidente , quiero
señalar al ministro de Salud que me pareció muy bien que haya manifestado eso, porque en otras
ocasiones también he denunciado el lobby que se lleva a cabo en el Congreso Nacional respecto
de distintas materias, el que muchas veces está dirigido, en forma directa, al sector político que él
representa.
No obstante, en esta oportunidad el ministro de Salud ha guardado silencio y no ha dicho una sola
palabra ante el lobby descarado que efectúan las isapres fuera de la Sala, las que pretenden
desconocer o buscar subterfugios para evitar la concreción y materialización de los dos fallos
contundentes del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema, situación que los chilenos deben
saber.
El Gobierno quiere que aprobemos el proyecto que -repito- beneficia a la industria de las isapres, y
nos quiere mostrar como la panacea un plan garantizado de salud que sabemos que no es tal,
porque la mayoría de las prestaciones de salud, como lo han dicho varios señores diputados, entre
ellos el señor Monsalve , no son GES. En eso hay que tener mucho ojo. Es decir, como la mayoría
de las prestaciones del país no son GES, el resto de los beneficiarios, o sea, la mayoría de los
chilenos que se encuentran afiliados a las isapres, tendrán una cobertura financiera baja para las
prestaciones de salud que se les otorguen. ¡Allí está la maña, señor ministro ! Nuestros
compatriotas tienen que saber que debido a lo anterior la mayoría de los afiliados a las isapres
deberán contratar planes complementarios de salud, los que quedarán al arbitrio de las mismas
isapres, que han tenido el negocio en sus manos por años.
Por lo tanto, mediante los planes complementarios de salud lo que harán las isapres es seguir
discriminando a los chilenos por sexo y edad y continuar con sus alzas unilaterales, las que el
propio ministro de Salud -repito- catalogó como ganancias exageradas y escandalosas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso -lo digo con mucha fuerza aquí en la Sala-, desde todo punto de vista, el proyecto del
Gobierno protege el negocio de las isapres. Lo planes complementarios de salud son la mentira
encubierta del proyecto en discusión. Las isapres y las clínicas continuarán haciendo lo mismo: se
pondrán de acuerdo entre ellas para aumentar sus planes y prestaciones de salud.
Asimismo, se tiene que saber que en la Comisión de Salud los parlamentarios de la Oposición
presentaron una serie de indicaciones a la iniciativa, las que tenían por objeto proteger los
derechos de los ciudadanos. Sin embargo, como el Gobierno cuenta con mayoría en esa instancia,
impidió que fueran aprobadas.
El ministro de Salud hizo un llamado al diálogo durante los últimos días respecto de esta materia,
pero quiero señalar que en la Comisión de Salud ese diálogo nunca existió, porque el Gobierno
nunca lo quiso.
Hubo una serie de planteamientos -los cuales tengo en mi mano- que las bancadas de los partidos
de la Concertación hicieron al gobierno para avanzar, aun cuando respecto de este tema el
ministro de Salud no me quiera mirar ni escuchar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
Moción de los diputados señores Schilling, Andrade, Castro, De Urresti,
Díaz, don Marcelo; Espinoza, don Fidel; Lemus, Monsalve y Montes y de la
diputada señora Pacheco, doña Clemira. Prohíbe a los jueces conocer
asuntos en que una de las partes sea sociedad anónima de la que es
accionista. (boletín N° 8227-07).
14. Moción de los diputados señores Schilling , Andrade , Castro , De Urresti , Díaz, don Marcelo  ;
Espinoza, don Fidel ; Lemus , Monsalve y Montes y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Prohíbe a los jueces conocer asuntos en que una de las partes sea sociedad anónima de la que es
accionista. (boletín N° 8227-07).
“1. Fundamentos. No se discute que los estándares de imparcialidad en órganos que ejercen
jurisdicción en nuestro sistema es débil conforme a los restantes avances legislativos en
la.materia (leyes sobre probidad para el resto de los órganos del Estado), y además, añejo como
se desprende de la regulación del Código Orgánico de Tribunales que data del año 1943. Como
contrapartida, la tendencia en el derecho comparado -sea en sede ordinaria, como lo sería la Corte
Suprema como en sede constitucional, como sería el caso del Tribunal Constitucional- es
establecer un estándar alto de imparcialidad del juzgador, lo que se aprecia en el catálogo de
inhabilidades, prohibiciones o causales de recusación en diversos códigos y leyes especiales de
otras latitudes.
Como es sabido, todo tribunal debe ser imparcial respecto del asunto sometido a su conocimiento
(desinterés objetivo como sostiene De la Oliva), esta es la idea fundante de la noción de un debido
proceso. Lo anterior se corrobora en el viejo precedente de la Suprema Corte de Estados Unidos,
Jordam v. Massachusetts, que señala que es garantía fundamental la existencia de un tribunal
competente e imparcial (due process of law). Asimismo, tanto el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (art. 14.1) y la Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 8.1), así lo
consagran.
En nuestro sistema las implicancias son circunstancias de carácter personal que afecta a los
jueces y a determinados funcionarios judiciales, y que constituyen verdaderas prohibiciones
establecidas por la ley en cuya virtud están impedidos absolutamente de conocer de un
determinado asunto. En este sentido, el art. 195 del Código Orgánico de Tribunales dispone: Son
causas de implicancia: 1° Ser el juez parte en el pleito o tener en él interés personal, salvo lo
dispuesto en el número 18 del artículo siguiente[1]; la norma se vincula a las causales de
recusación y exceptúa de la prohibición, atendiendo la naturaleza de la sociedad anónima abierta,
al juez de una eventual recusación de las partes.
En este contexto, ¿alguien puede razonablemente sostener que poseer acciones en una sociedad
anónima impugnada por la vía de un recurso de protección no configura una causa de inhabilidad
del juez para fallar el asunto? Si bien nuestro sistema no reconoce expresamente la noción de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
imparcialidad, se sostiene que esta se encuentra cautelada en los motivos de inhabilidad de los
artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales. Lo anterior aparece como evidente, sin
embargo, tanto las normas vigentes del código de procedimiento civil, que regulan la forma de
hacer valer las impugnaciones de los jueces (art. 114 y s.s.), y que deben ser impulsadas por las
partes fundada en causa legal, previa constancia en el proceso por el juez, como exige el art. 199
del Código Orgánico de Tribunales, no son un mecanismo adecuado (de ahí que el proyecto de
Código Procesal Civil exige la actuación de oficio del juez). Por otro lado, el catálogo de causas
sobre inhabilidades requiere una inmediata y profunda modificación, según veremos, pues
autorizan expresamente estas prácticas.
2. Historia legislativa.- Para los efectos de esta breve explicación, la noción de imparcialidad
aparece en los debates de las comisiones revisoras del Código de Procedimiento Civil (cfr. Tavolari
, Raúl “El proceso civil chileno: Lectura desde el debido proceso y la eficacia de la jurisdicción de
cara a la reforma”, en Comentarios Procesales, pág. 94, Edeval, 1994), empero si bien no existe
disposición legal que la proclame expresamente “La proposición de incluir tal declaración en el
ordenamiento, provocó una airada y enérgica negativa de la. Corte Suprema, que estimé se
trataba de una expresión [desdorosa]” (ídem). Estrechamente vinculada a esta idea aparecen las
causales de implicancia y recusación, en especial estas últimas que como regla general autorizan
a recusar al juez que sea accionista de una sociedad anónima, pero en virtud de la ley N° 18.804,
dictada en junio del año 1989, se autorizó expresamente que el juez pueda fallar las causas en
que la sociedad anónima de la que es accionista tiene interés o es parte_ Lo anterior carece de
fundamento plausible, pues la ley de sociedades anónimas estaba vigente desde el año 1981 y la
prohibición se mantuvo por más de ocho años, sin que se pueda justificar razonablemente,
además, la conveniencia de la norma introducida el año 1989, como ha quedado de manifiesto y
según el principio de probidad que emana del art. 8 del Constitución.
3. Ideas matrices.- La solución adecuada es una revisión de las normas sobre implicancias y
recusaciones a objeto de adecuarlas a los estándares de imparcialidad dominantes en el derecho
comparado. La solución inmediata es derogar una norma inaceptable en el estándar de probidad y
que se traduce en derogar la autorización para conocer asuntos en que interviene como parte o
interesada la sociedad anónima de la que el juez es accionista, porque resulta evidente que existe
un interés, siendo indiferente si es directo o indirecto, pues se trata de un socio de la compañía.
Esta norma es de vital importancia pues no sólo los jueces integrantes del poder judicial, sino que
la justicia constitucional, por técnica de remisión, se encuentran sujetos a estas normas.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, es por eso que sobre la base de los
fundamentos expresados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido:
1) Deróguese en el numeral 1 del art. 195 la expresión “salvo Io dispuesto en el número 18 del
artículo siguiente”
2) Deróguese el inciso segundo y tercero del numeral 18 del artículo 196 del Código Orgánico de
Tribunales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] 18. Ser parte o tener interés en el pleito una sociedad anónima de que el juez sea
accionista. No obstante lo dispuesto en el inciso precedente no constituirá causal de recusación
la circunstancia de que una de las partes fuere una sociedad anónima abierta. Lo prevenido en
el inciso anterior no regirá cuando concurra la causal señalada en el N° 8 de este artículo
(Tener pendientes alguna de las partes pleito civil o criminal con el juez con su consorte o con
alguno de sus ascendientes descendientes o parientes colaterales dentro del segundo grado).
Tampoco regirá cuando el juez por si solo o en conjunto con algunas de las personas indicadas
en el numerando octavo (consorte o con alguno de sus ascendientes descendientes o parientes
colaterales dentro del segundo grado) fuere dueño de más del diez por ciento del capital social.
En estos dos casos existirá causal de recusación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel;
Accorsi, Aguiló, Ascencio, Jiménez y Teillier, y de las diputadas señoras
Pacheco, doña Clemira; Pascal, doña Denise y Zalaquett, doña Mónica, que
“Establece la imprescriptibilidad de los delitos contra la administración
pública”. (boletín N° 8313-07)
Moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel ; Accorsi , Aguiló , Ascencio , Jiménez y Teillier
, y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  ; Pascal , doña Denise  y Zalaquett , doña
Mónica .
Establece la imprescriptibilidad de los delitos contra la administración pública. (boletín N° 8313-
07).
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema la regla general es la prescriptibilidad de los delitos tanto
de la acción penal como de la pena, por razones de seguridad jurídica, así se desprende de las
causas de extinción de la responsabilidad penal previstas en el art. 93 del Código Penal. En efecto,
el código establece un plazo de prescripción sobre la base de la clasificación tripartita de los
delitos, las que a su turno quedan sujetas a las instituciones de la interrupción y suspensión de la
prescripción.
En este contexto, no puede perderse de vista que la prescripción es una de las instituciones que
ha originado mayor controversia al momento de determinar su naturaleza jurídica, pues es posible
distinguir al menos, tres posiciones divergentes; por un lado, quienes sostienen que se trata de
una institución procesal ( Roxin , Cerezo Mir), por otro, los que afirman que su naturaleza es mixta
(Jescheck), y finalmente, la mayoría de la doctrina que sostiene se trata de una figura de
naturaleza sustantiva ( Guzmán Dálbora ). Lo anterior es relevante pues, “si la prohibición de
aplicar leyes desfavorables ex post facto alcanza o no a las disposiciones relativas a la
prescripción (como el art. 369 quáter del Código Penal), depende de cuál sea dicha naturaleza” (
Oliver , Ob. cit.), pues, si se considera a la prescripción una institución penal, la respuesta es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afirmativa; si se la estima una figura procesal, en cambio, la respuesta es negativa. En Alemania,
el año que prescribían los crímenes del nacional socialismo, se dicto una ley que amplio los plazos
de prescripción (cfr. Roxin , Claus , “Derecho Procesal Penal” (Strafverfahrensrecht), p. 167,
traducción de Gabriela E. Córdoba y Daniel R. Pastor, revisada por Julio B. Maier, 25a edición
alemana, la reimpresión en castellano, Editores del Puerto s.r.l, Buenos Aires, 2000), sobre la base
de asignar a esta institución naturaleza procesal, por lo que se justificó la ampliación retroactiva
de los plazos de prescripción de los delitos de Estado cometidos por el régimen nazi que aún no
habían prescrito. En 1965 se los aumentó para los asesinatos y en 1969 se los volvió a aumentar
para los delitos castigados con pena privativa de libertad perpetua, a la vez que se declararon
imprescriptibles los delitos de genocidio y las penas impuestas por ellos. Atendido el supuesto
carácter adjetivo de la prescripción, se la excluyó de la prohibición de retroactividad penal (Cfr.
ROXIN, Derecho Penal. Parte General, torno 1, pág. 164 y ss., traducción de la 2a edición alemana
y notas por Diego-Manuel Luzón Peña , Miguel Díaz y García Conlledo y Javier de Vicente Remesa ],
Ed. Civitas, Madrid , reimpresión, 2001). Lo anterior, en caso alguno significo sostener la
“irretroactividad en perjuicio del reo”, pues esta se refiere al delito y la pena. Interpretar el
principio de legalidad en el sentido de señalar al delincuente cuanto tiempo debe esconderse es
un absurdo, si tenemos presente que “la institución de la interrupción de la prescripción le
impidela expectativa de un tiempo de prescripción fijado de antemano”.
El fenómeno de la corrupción, si bien ha ido tomando fuerza desde la terminación de la Segunda
Guerra Mundial, es consubstancial a la condición misma de ser humano, de modo tal que ha
marcado su presencia durante todo el curso de la historia_ Entre los estudiosos de las más
diversas disciplinas, existe consenso acerca del hecho de que la corrupción es un flagelo inherente
a la civilización de nuestro tiempo y que su erradicación total es prácticamente imposible, de
modo tal que la solución consiste en acotarla en márgenes mínimos tolerables. Asimismo, la
corrupción se ha convertido en un problema de interés internacional, afectando a los más diversos
paises, con independencia del área geográfica en que se encuentran ubicados, del régimen de
gobierno o de la organización institucional o económica [1].
Las causas generadoras de este fenómeno son de la más diversa índole. Así se distinguen factores
sociopolíticos, institucionales, jurídicos, económicos y culturales [2]. Abundante evidencia empírica
demuestra los efectos nocivos de la corrupción entre otras razones, las dificultades interpretativas
y prácticas en estos delitos aconsejan una revisión legislativa.
2. Historia Legislativa y Derecho comparado.- La referencia a la imprescriptibilidad tampoco
resulta novedosa en nuestro sistema jurídico como se desprende del art. 40 de la ley núm. 20.357
sobre crímenes de lesa humanidad y crímenes y delitos de guerra, que en su art. 40 dispone que
“la acción penal y la pena de los delitos allí previstos no prescriben”. En el derecho comparado el
parágrafo 79.2 del Código Penal Alemán dispone que las penas de por vida no prescriben, en
España el art. 132.1 del Código Penal español de 1995, similar al art. 369 quáter del Código Penal
chileno, y que fue uno de los antecedentes que se tuvieron a la vista durante la tramitación
parlamentaria de la Ley N° 20.207, ha sido objeto de enmiendas con el fin de “congelar” el inicio
de los plazos de prescripción cuando la víctima en ciertos delitos (“tentativa de homicidio, delitos
de aborto no consentido, lesiones, contra la libertad, de torturas y contra la integridad moral, la
libertad e indemnidad sexuales, la intimidad, el derecho a la propia imagen y la inviolabilidad del
domicilio”) fuera menor de edad, hasta que alcanzara la mayoría de edad.
3-  Ideas  matrices.-  El  presente  proyecto,  sin  entrar  en  la  problemática  sobre  la  sobre
imprescriptibilidad de los delitos contra la administración pública, en consideración a que si se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cometen durante el ejercicio de una función pública, la posición del sujeto activo puede favorecer
condiciones que permiten dificultar el ejercicio de la acción o denuncia de los hechos delictivos
que pudieran tener lugar. Lo anterior es coherente con el objetivo de evitar la impunidad de estos
graves hechos delictivos.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Para agregar el siguiente al artículo 97 bis en el Código Penal:
Art. 97 bis.- “La acción, penal y la pena de los delitos a que se refieren los párrafos 5 y 6 de/. Título
V de este código, no prescriben”.
[1] Rodríguez Collao Ljossandón Widow M. Delitos Contra la Función Pública. El Derecho Penal
frente a la corrupción política administrativa y judicial Santiago Editorial Jurídica de Chile 2005
p. 15-16.
[2] Orrego C. “Corrupción: modelos y factores determinantes” en Revista de Ciencia Política
Santiago Pontificia Universidad Católica de Chile vol. XX 1 1999 p. 101-122.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
12. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Lemus, Andrade,
Araya, Burgos, De Urresti; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel;
Schilling y Tarud, y de la Diputada señora Pacheco, doña Clemira. Modifica
el artículo 3° del decreto ley N° 1.350 que crea la Corporación Nacional del
Cobre, ampliando el objetivo en materia de exploración y explotación de
litio. (boletín N° 8392-08).
12. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Lemus , Andrade , Araya , Burgos , De
Urresti ; Espinosa, don Marcos  ; Espinoza, don Fidel  ; Schilling y Tarud , y de la Diputada señora
Pacheco , doña Clemira  . Modifica el articulo 3° del decreto ley N°1.350 que crea la Corporación
Nacional del Cobre, ampliando el objetivo en materia de exploración y explotación de litio. (Boletín
N°8392-08).
“1. Fundamentos.- La Constitución establece en el art. 19 N° 24, relativo al derecho de propiedad,
que corresponde al Estado el “dominio, absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas
las minas, comprendiéndose en estas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas
superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en
cuyas entrañas estuvieren situadas.” (Inc. 6°), inmediatamente, el inciso 7° de la norma
constitucional citada señala que “la ley determinará aquellas sustancias que podrán ser objeto de
concesiones de exploración o de explotación, con la sola excepción de los hidrocarburos líquidos o
gaseosos”, y cierra la materia disponiendo que “La exploración, la explotación o el beneficio de los
yacimientos  que  contengan  sustancias  no  susceptibles  de  concesión,  podrán  ejecutarse
directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o
contratos especiales de operación (en adelante CEO), según los requisitos que el Presidente de la
República fije, para cada caso, por decreto supremo. Con todo, el Presidente de la República
conserva la facultad de poner término, en cualquier momento, sin expresar causa y con la
correspondiente indemnización las concesiones administrativas o CEO, pero únicamente respecto
de aquellas explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad nacional
(inc. 10°)”.
La importancia estratégica del litio se halla en sus múltiples usos[1]. Dicho mineral es utilizado
como material de cátodo en las baterías de Litio-ion (27%)[2]; en la elaboración de grasas
lubricantes (12%); en vidrios y cerámicas (8%); en la industria acerera; en la industria química y
farmacéutica (2%); es empleado en los reactores nucleares; en submarinos y naves espaciales; en
la síntesis de compuesto orgánicos, etcétera. Las baterías de Litio-ion se emplean en variados
dispositivos como cámaras fotográficas, computadores portátiles, teléfonos celulares, agendas
electrónicas mp3 y en la mayoría de los aparatos tecnológicos de uso diario. Así también, el litio es
utilizado en los autos híbridos (HEV o PHEV) que requieren una batería para funcionar.
Nuestro país contiene las mayores reservas de litio en salmueras, con cerca de 7 millones de
toneladas, las que representan el 39% de litio en salmueras y el 23% de las reservas totales de
litio a nivel mundial; integra el llamado “triángulo del litio”, formado por el Salar de Uyuni (Bolivia),
el Salar del Hombre Muerto (Argentina) y el Salar de Atacama (Chile), que en su total compone el
85% de reservas conocidas actualmente; la región de Antofagasta, debido a la ubicación de los
salares más importantes, se encuentra en una situación de privilegio, lo que se suma a la
infraestructura existente que facilita la explotación del mineral. La producción mundial de litio se
reparte, principalmente, en cuatro países, dentro de los cuales Chile concentra el 44% de la
producción mediante salmueras. En la práctica son tres las empresas que generan cerca del 77%
de la producción mundial: 1° SQM (ex Soquimich), con el 30% del mercado; 2° Chemetall, con el
28% de participación; 3° FMC Corporation, con el 19% del mercado. El precio del mineral, según
SQM, ha crecido significativamente en los últimos lo años. La demanda global por Litio aumentó en
promedio entre un 7% a 8% anual, a partir del desarrollo de las baterías recargables y de las
nuevas aplicaciones desarrolladas. Se estima que en el 2018 alcanzará las 158.000 toneladas de
carbonato de litio.
Las actuales propuestas de explotación de este mineral, no son satisfactorias, atendido que
desnaturalizan la esencia de los contratos especiales de operación, en su forma de joint venture,
que al decir de la doctrina suponen una unión de esfuerzos para enfrentar riesgos y obtener
beneficios comunes (cf. Cea, José Luis , “Derecho Constitucional”, t II Pág. 571), lo que
inevitablemente nos recuerda el pasaje de la novela de Puzo, en que el inversionista principal sólo
recibe un treinta por ciento en el negocio_ Aquí radica la necesidad de una reforma legislativa en
la materia_
2. Historia legislativa.-- La Ley Orgánica Constitucional sobre concesiones Mineras N° 18.097 en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inciso cuarto del art. 3a reitera que los hidrocarburos líquidos o gaseosos no son susceptibles de
concesión minera e incorpora, en esta categoría, al litio, Como “a los yacimientos de cualquier
especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y los yacimientos
de cualquier especie situados, en todo o en parte, en zonas que conforme a la ley, se determinen
como de importancia para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las
concesiones mineras válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración
de no concesibilidad o de importancia para la seguridad nacional”. Lo anterior, es coherente con lo
planteado en el Decreto Ley Núm. 2886 de 1979, que en su art. 5° prescribe que “el litio queda
reservado al Estado, por así exigirlo el interés nacional. Con todo, establece dos excepciones: a) El
litio existente en pertenencias constituidas, sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del
inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, que, a la fecha de publicación de este decreto
ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya
manifestación, a su vez, haya quedado inscrita antes del 1° de Enero de 1979. b) El litio existente
en pertenencias que, a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario Oficial, estuvieren
en trámite y que lleguen a constituirse sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del inciso
primero del artículo 3° del Código de Minería, siempre que el proceso de constitución de tales
pertenencias se hubiere originado en una manifestación que haya quedado inscrita antes del 1° de
Enero de 1979”. Esta norma a su turno reconoce como precedente lo dispuesto en el art. 8 de la
Ley Núm. 16.319 que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear que señala: “por exigirlo el
interés nacional, los materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados,
derivados y compuestos de aquellos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos
jurídicos sino cuentan ellos se ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear”.
En la materia de reformas legislativas se observa una serie de criterios en relación al litio, así el
proyecto que establece restricciones a las concesiones de litio ya existentes (Boletín 6941-08), en
materia de reforma constitucional destacan la que requiere autorización del Congreso Nacional en
materia de contratos especiales de operación (Boletín 8247-07) y la que incluye al litio entre las
sustancias mineras no susceptibles de concesión y reserva, al Estado y sus empresas, la
exploración, explotación y beneficio de los derivados del metal (Boletín 8299-08) esta última
radicada actualmente en el Senado.
3. Ideas Matrices.- El presente proyecto tiene por finalidad cumplir el mandato constitucional que
emana del citado numeral 24 de la Constitución y en el ámbito específico del litio, atendida la
importancia estratégica a nivel comercial, por las implicancias en materia de seguridad, el
potencial económico que podría significar la creación de una industria tecnológica que otorgue
valor agregado a la explotación de litio y las ventajas comparativas que tiene nuestro país
respecto de sus competidores es, a juicio de los patrocinantes del proyecto de ley, un imperativo
soberano que el Estado de Chile asuma la tarea de liderar la explotación del citado mineral y
desarrollar las políticas que permitan la generación de una industria asociada a dicha explotación.
En este sentido la presente moción radica la propuesta legiferante, en CODELCO, por cuanto es la
mejor expresión de la actividad empresarial del Estado, pues la entidad ha demostrado
sobradamente su capacidad de innovación, competitividad en el mercado mundial y operación
interna, financiera y de gestión. La propuesta específicamente, incorpora dentro del objeto de la
empresa la plausibilidad de efectuar labores de exploración del litio, como asimismo el deber de
explotar el mineral en las pertenencias que forman parte del patrimonio de la empresa, como
asimismo legalmente le garantiza un derecho preferente para la explotación en otros yacimientos,
debiendo los contratos especiales de operación respetar este derecho preferente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente inciso segundo en el artículo 3° del Decreto Ley Núm.
1.350 que crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile:
“Sin perjuicio de lo anterior, de conformidad con lo ordenado en el inciso décimo del numeral 24
del artículo 19 de la Constitución Política, la Corporación podrá realizar exploraciones geológicas
tendientes a descubrir y reconocer yacimientos de litio, como asimismo, deberá explotar las
concesiones o pertenencias del referido mineral en patrimonio de la empresa. Con todo, la
Corporación gozará de un derecho preferente para la explotación del litio, por lo que los contrato
especiales de operación no podrán afectar este derecho”.
[1] Fuente SQM (Ex soquimich). Estimaciones al 31 de diciembre de 2008
[2] Fuente de los porcentajes SQM (Ex soquimich) que corresponden al total de la industria.
Estimaciones al 31 de diciembre de 2008
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel;
Ascencio, Campos; Díaz, don Marcelo; Gutiérrez, don Hugo; Marinovic,
Monsalve y Schilling, que “Modifica el Código del Trabajo, regulando la
solicitud de desafuero de las trabajadoras en estado de embarazo”.
(boletín N° 8621-13)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel  ; Ascencio, Campos ;
Díaz, don Marcelo ; Gutiérrez, don Hugo ; Marinovic , Monsalve y Schilling  
Modifica el Código del Trabajo, regulando la solicitud de desafuero de las trabajadoras en estado
de embarazo. (boletín N° 8621-13)
1. Antecedentes
El 18 de Abril pasado, con el título “Salmonera del holding Aqua Chile demandó a trabajadoras
embarazadas”1, el sitio web de la ONG Ecoceanos daba cuenta de la situación que afectaba a tres
operarias de la empresa Salmones Cailín S.A., de Quellón, pero que no es nueva y que se viene
produciendo hace años: el despido de trabajadoras embarazadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la citada nota se mencionaban los casos de Paola Díaz Cárdenas , de 27 años, quien a esa
fecha tenía seis meses de embarazo y esperaba su segundo hijo. Su gran preocupación era quedar
cesante producto de una demanda de desafuero maternal presentada en su contra por la
empresa. Ella trabajaba como operaria de planta, pero luego pasó a realizar labores de aseo, junto
á las otras dos empleadas embarazadas que enfrentaban el mismo juicio en el Tribunal Laboral de
Castro .
“¿Es delito quedar embarazada?, ¿por qué nos despiden?”, preguntó Paola Díaz Cárdenas , en la
audiencia preparatoria de la demanda por desafuero maternal en el Tribunal Laboral de Castro,
realizada el 29 de marzo, que terminó sin acuerdo.
Juana Henríquez Varas , de 39 años, es otra de las trabajadoras embarazadas en proceso de
desafuero. Con cinco meses de embarazo y dos hijos, ha debido enfrentar esta demanda que la
tiene al borde de la cesantía. “Tenemos miedo de perder el juicio. También si lo ganamos será
difícil trabajar en la empresa, por las represalias”, dice la operaria de la industria del salmón, quien
aseguró que “la empresa justifica los despidos por término de contrato laboral y porque no hay
producción. Salmones Cailín depende de Aqua Chile, entonces deberían trasladarnos a una de sus
empresas”, alega.
El otro caso corresponde a Jéssica Chiguay Neguel , de 21 años, quien enfrenta esta demanda en
su primera experiencia laboral. Espera su primer hijo con la angustia de no poder tener los
recursos para criarlo bien. Ella fue la primera demandada por Salmones Cailín este año. “Me
mandaron a buscar con el guardia y me llevaron a una oficina y me dejaron sola con una señora
que no conocía, y me contó que me habían demandado”, relató. Al principio “tenía miedo decir
que estaba embarazada, pero luego me trataron bien, por lo que nunca pensé lile esto terminaría
en una demanda”. Agrega que “no conozco de leyes, ha sido difícil enfrentar esta situación. Creo
que no he cometido ningún error, no he hecho nada malo, para andar en juicios”. Jéssica cuenta
que llegó a un acuerdo con la empresa, la que se comprometió a darle trabajo por tres meses
después de terminado el post natal, y no un año como lo estipula la legislación laboral, quedando
sin posibilidad de acceder al derecho a sala cuna para el recién nacido.
Según la nota de prensa, las trabajadoras no confían en la empresa salmonera, porque en marzo
despidió a una trabajadora sin respetar un acuerdo de similares características.
Ante estos casos, la Jefa de Inspección Laboral comunal de Quellón, Alejandra Riffo Navarrete ,
explicó que la Dirección del Trabajo no tiene facultades para intervenir en acciones judiciales por
desafuero, ya sea maternal o sindical. “La única facultad que tiene la Dirección del Trabajo es
exigir el reintegro ante separación ilegal. Ante el despido de una trabajadora embarazada -que
cuente con certificado médico que a redite el estado de gravidez-, exigimos su reintegro a la
empresa. Si ésta se niega es sancionada con una multa que fluctúa entre las 14 y 70 UTM”, decir
entre unos 550 mil pesos y $2,7 millones.
Paola Díaz Cárdenas , Juana Henríquez Varas y Jéssica Chiguay Neguel ahora realizan labores de
aseo en la empresa Salmones Cailín , mientras esperan la resolución judicial. La empresa no
puede despedirlas sin antes tener la autorización de los tribunales.
Las mujeres trabajadoras de esta industria son las más vulnerables. La empresa legalmente puede
despedir a las mujeres embarazadas con autorización de un juez, ante vencimiento del contrato
convenido, conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato, o hechos imputables a la
conducta de la trabajadora.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como antecedente de lo anterior está el caso en que la Inspección del Trabajo multó con cerca de
10 millones de pesos a la multinacional noruega Mainstream/Cermaq, en Junio de 2009, por
expulsar de las faenas a una trabajadora que se encontraba embarazada. Dicha compañía perdió
varios juicios en el Tribunal de Calbuco y en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt por causas
similares.
Los hechos involucraron a 15 trabajadoras que estando embarazadas fueron llevadas a la justicia
para poder desaforarlas legalmente. La empresa exigió que mientras durase el juicio se les separe
provisionalmente y no se le cancelara el sueldo, lo que fue rechazado por el Tribunal de Calbuco.
Más tarde, la empresa apeló ante la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, la que revisó dos casos
y falló nuevamente a favor de las operarias. Luego de estas derrotas jurídicas, la empresa retiró
los casos de la Corte y anunció que estaba dispuesta a negociar.
Lamentablemente, en los casos en que las partes terminan “negociando”, lo que se produce
mayoritariamente es la pérdida de derechos a la protección a la maternidad.
2. La Dirección del Trabajo
El 6 de junio de 2009 la entonces Directora del Trabajo , la abogada Patricia Silva Meléndez remitió
a los directores regionales el ORD.: N°2210/035, que contenía un dictamen sobre los derechos
fundamentales de los trabajadores. Entre sus antecedentes estaba el seminario “El Derecho a no
discriminación por razón de género durante la vigencia de la relación laboral”, realizado el 10 de
diciembre de 2008. Dicho documento tiene como objetivo ser “un dictamen marco en materia de
derechos fundamentales en el ámbito del trabajo, que, recogiendo la nutrida jurisprudencia
administrativa, la doctrina y la más reciente normativa legal sobre la materia, sirva de apoyo a los
funcionarios de este Servicio que, en cumplimiento de sus funciones, hayan de conocer denuncias
administrativas  por  vulneración  de  derechos  fundamentales,  investigarlas,  mediar  y,
eventualmente, denunciarlas judicialmente, en el entendido que ello habrá de uniformar la
actuación del Servicio en tales materias, contribuyendo con esto, a la necesaria certeza que sobre
las mismas se debe otorgar a la comunidad”.2
En el citado dictamen, dentro del subtítulo “La discriminación por razón de sexo”, entre otras
materias abordadas se señala, textualmente, lo siguiente:
(...) “Puestos a buscar dentro de las manifestaciones legislativas que se asientan en evitar la
discriminación por razón de sexo, la encontramos en la prohibición de condicionar la contratación
de trabajadoras, su permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su
empleo, a la ausencia o existencia de embarazo, ni exigir para dichos fines certificado o examen
alguno para verificar si se encuentra o no en estado de gravidez3, así como en el reconocimiento
del derecho a los permisos de pre y post natal4, al permiso pre natal suplementario,5 pre natal
prorrogado,6 post natal prolongado,7 el derecho al pago de subsidios por reposos, descansos o
incapacidad laboral materna1,8 el derecho al pago de los pasajes de ida y regreso a la sala cuna
para alimentar al menor,9 el derecho al fuero materna1,10 el derecho, durante el período de
embarazo, cuando habitualmente la trabajadora esté ocupada en trabajos considerados por la
autoridad como perjudiciales para su salud, a ser cambiada a otro trabajo no perjudicial para su
estado,11 el derecho a sala cuna respecto de las trabajadoras madres de hijos menores de dos
años12 y el derecho a permiso para alimentar a hijos menores de dos años”13. Se trata, a no
dudar, normas que establecen un tratamiento desigual (entre hombres y mujeres) asumiendo
como criterio distintivo la maternidad y la alimentación del menor de corta edad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Es precisamente la maternidad y las circunstancias que de ella derivan (embarazo, lactancia), el
único hecho diferenciador entre la mujer y el hombre. Esta afirmación que se hace con ocasión de
la protección de la maternidad, tiene una gran trascendencia en cuanto a la imposibilidad por
parte de los Estados, de mantener ningún otro hecho diferenciador entre mujeres y hombres que
no sea el derivado de circunstancias biológicas.”14
Aplicando el derecho a la no discriminación por razón de sexo, la jurisprudencia administrativa ha
dispuesto que si con motivo del estado de embarazo, la trabajadora debió ser cambiada a turnos
diurnos por el impedimento de desempeñar turnos nocturnos, el empleador debe mantenerle el
pago de un bono nocturno, pues dicho cambio no puede significarle una merma en su
remuneración.15
Así las cosas, se afirma por la doctrina, que deben eliminarse las barreras y condiciones especiales
del trabajo femenino, concibiéndose toda norma de protección laboral de la mujer, salvo las
impuestas por la maternidad, como discriminatorias e injustas16, ejemplo de reglas de derecho
que, en otro tiempo justas, no lo son ya17 al considerarse privilegios que repugnan al principio de
igualdad.18
En otro ámbito, pero también resguardando el derecho a no ser discriminada por razón de sexo la
mujer embarazada, se ha establecido que: “La prohibición establecida por el artículo 211-1 del
Código del Trabajo, respecto de la mujer embarazada, debe entenderse referida no sólo a la
ejecución de operaciones de carga y descarga manual, entendiéndose por tales las tareas
regulares o habituales que implique colocar o sacar carga sobre o desde un nivel, superficie,
persona u otro, sino además, a todas aquellas labores que la obliguen a efectuar un esfuerzo
físico, entendiéndose por tal las exigencias biomecánica o bioenergética que impone el manejo o
manipulación  manual  de  carga,  esto  es,  de  cualquier  objeto  cuyo  peso  supere  los  3
kilogramos.”19.
Asumiéndose la relevancia que, para la igualdad de oportunidades entre trabajador y trabajadora,
representa el fuero maternal, resulta pertinente señalar que la jurisprudencia administrativa,
sostiene que la trabajadora, que gozando de fuero maternal se retira voluntariamente de una
empresa y celebra un contrato de trabajo con otro empleador, le asiste el derecho a invocar ante
su nuevo empleador la prerrogativa del fuero que la ampara, sea que a la fecha de celebración del
referido contrato esté en estado de embarazo o tenga un hijo recién nacido o se encuentre en el
período puerperal o dentro del año siguiente a la expiración de dicho período, debiendo, en
consecuencia,  para  los  efectos  de  poner  término  a  la  respectiva  relación,  solicitarse  la
correspondiente autorización judicial en conformidad al artículo 174 del Código del Trabajo.20
Por último, se ha reparado en que si se hubiere dado el aviso anticipado de desahucio de término
de contrato y la trabajadora acredita en el intertanto su estado de embarazo, se le ha de
reconocer el fuero materna1.21”
3. El Derecho
De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 201 del Código del Trabajo, las trabajadoras gozan
de fuero maternal desde el inicio del embarazo y hasta un año después de expirado el descanso
de postnatal, excluido el permiso postnatal parental establecido en el Artículo 197 bis. Durante
dicho período la dependiente se encuentra sujeta a lo establecido en el Artículo 174 del referido
Código, norma que prescribe que el empleador no puede poner término a su contrato de trabajo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sino con autorización previa del juez competente, quien la puede conceder si la causal invocada es
el vencimiento del plazo convenido para la duración del contrato o la conclusión del trabajo o
servicio que dio origen al contrato o alguna de las causales previstas en el Artículo 160 del Código
del Trabajo.
De esta manera, estando acogida la trabajadora al fuero maternal, sólo es procedente que el
empleador le pueda poner término al contrato si cuenta con autorización expresa del Juez del
Trabajo , debiendo para ello iniciar un juicio de desafuero en los Tribunales de justicia. Es del caso
señalar que en la circunstancia de que la dependiente esté sujeta a un contrato de plazo fijo en
nada altera el derecho al fuero maternal, toda vez que el legislador ha señalado expresamente
que el juez puede conceder el desafuero por la causal del Artículo 159 N°4 del Código Laboral,
esto es, por vencimiento del plazo convenido.22
Sin embargo, lo central es que el fuero maternal siga siendo un derecho irrenunciable, lo cual
significa que la mujer no puede legalmente acordar con su empleador la renuncia a dicho
beneficio. Si llegara a hacerlo, tal pacto quedara nulo.
4. Idea matriz
Por ello, la idea matriz del presente proyecto de ley es que el juez, en caso de solicitud del
desafuero de cualquier trabajadora, considere como prueba el primer contrato suscrito al
formalizarse la relación empleador-trabajadora. Es decir el contrato que se firmó al momento de
entrar a trabajar y no las reformas o modificaciones que se hicieren (muchas veces impuestas)
una vez que se sabe que la trabajadora está embarazada.
De este modo, lo que se busca evitar es que al quedar embarazada una trabajadora, el empleador
le cambie el régimen contractual de indefinido a plazo fijo, con el solo propósito de poder poner
término a la relación laboral.
Ahora bien, lo anterior se aplica a la mujer que está embarazada, ya que la Dirección del Trabajo
ha señalado en su jurisprudencia administrativa, entre otras, en el Dictamen 4535/209 de fecha 5
de Agosto de 1994, que la mujer en estado de gravidez o aquella que es madre de un recién
nacido o que se encuentra en el período puerperal o dentro del año siguiente a la expiración de
dicho período, y que ingresa a una empresa suscribiendo por primera vez un contrato de trabajo,
adquiere el derecho a gozar de fuero maternal y, por ende, el respectivo empleador no podrá
poner término a dicho contrato durante el período de embarazo y hasta un año después de
expirado el descanso de maternidad, según sea la situación en que se encuentre la respectiva
trabajadora, salvo autorización judicial previa otorgada conforme a lo prevenido en el señalado
Artículo 174.
Por todo lo anterior es que vengo en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente Artículo 174 bis nuevo al Código del Trabajo.
“Artículo 174 bis: Con todo, cuando el empleador solicite el desafuero por la causal del Artículo
159 N9-4 de este Código respecto de una trabajadora que esté en estado de embarazo, el juez
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considerará como prueba de la solicitud, el contrato a plazo fijo que se hubiere pactado al
momento de incorporarse la trabajadora a la faena y no las reformas ulteriores que se hicieran al
contrato, especialmente aquellas posteriores a la fecha del embarazo de la trabajadora.
Las cláusulas de renuncia al fuero maternal son nulas de pleno derecho.”
[1] http://www.ecoceanos.cl/index.php?option=com contenttask=viewid.--:11728.
[2]
http://www.sofofa.cl/Laboral/DocurnentosInteresiDictarrienesDireccionTrabajo/035-DerechosFu
ndamentalesTrabaíadores-ORDN2210-035.pdf.
[3] Artículo 194 inciso final del Código del Trabajo.
[4] Articulo 195 inciso 1° del Código del Trabajo.
[5] Artículo 196 inciso 1° del Código del Trabajo.
[6] Articulo 196 inciso 2° del Código del Trabajo.
[7] Artículo 196 inciso 3° del Código del Trabajo.
[8] D.F.L. N°44 de 1979.
[9] Articulo 203 inciso 8° del Código del Trabajo.
[10] Artículo 201 con relación al artículo 174 ambos del Código del Trabajo.
[11] Artículo 202 del Código del Trabajo.
[12] Artículo 203 del Código del Trabajo.
[13] Articulo 206 del Código del Trabajo.
[14] Balaguer Callejón María Luisa "La Constitución Europea y la igualdad de género en
htto://www.ucrest-redce/ReDCE3/15marialuisabalaguer.htm.
[15] Dictamen N°2.447/114 de 25 de abril de 1994.
[16] Alonso olea Manuel y Casas Baamonde M. Emilia ob. cit pág.125.
[17] Larenz citado por Alonso Olea Manuel y Casas Baamonde M. Emilia ob cit pág.125.
[18] Alonso Olea Manuel y Casas Baamonde M. Emilia ob. cit. pág.126.
[19] Dictamen N°520/6 de 30 de enero de 2006.
[20] Dictamen N°4535/209 de 05 de agosto de 1994.
[21] Dictamen N°3.160 de 22 de junio de 1984.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[22] http://www.dt.0 ob.cticonsuitas/1613/w3-article-60088. html.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Moción de los diputados señores Morales, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bobadilla, Espinoza, don Fidel; Hernández, Norambuena, Sandoval,
Salaberry y de la diputada señora Molina, doña Andrea. Modifica el Código
del Trabajo, incorporando en el estatuto del futbolista la imposibili-dad
legal de programar encuentros deportivos en determinados horarios.
(boletín N° 8681-29).
Moción de los diputados señores Morales, Álvarez-Salamanca , Baltolu, Bobadilla, Espinoza, don
Fidel; Hernández, Norambuena, Sandoval, Salaberry y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Modifica el Código del Trabajo, incorporando en el estatuto del futbolista la imposibilidad legal de
programar encuentros deportivos en determinados horarios. (boletín N° 868129).
“El deporte de conformidad a la ley 19.712, normativa conocida como Ley de Deporte, establece
que es aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de
desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativofísica, general o especial,
realizada con la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario,
al cuidado y recuperación de la salud y a la recreación como asimismo, aquella práctica de las
formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su
medio fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas,
buscando los máximos estándares de rendimiento.
Pues bien, su desarrollo constituye una herramienta del todo necesaria para alcanzar ciertos
efectos positivos dentro de la sociedad aspirando con ello por ejemplo a mejorar la salud de la
población, o a prevenir la delincuencia, la drogadicción y otros flagelos que se encuentran
enquistados dentro de la sociedad actual.
Por lo anteriormente indicado el Estado es la entidad encargada de promover primeramente la
práctica de deportes y en general el desarrollo de cualquier actividad física que impulse los
valores surgidos de esta actividad como el compañerismo, la solidaridad, la sana competencia,
entre otros.
Volviendo a fa definición consignada anteriormente de deporte, la práctica de éste en horarios
incompatibles con la salud de los competidores evidentemente merma de un modo claro las
posibilidades de un adecuado ejercicio deportivo, más aún en el caso del deporte de alto
rendimiento, cada vez más profesionalizado en nuestro país y en el mundo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pues bien, el fútbol constituye en nuestro país la única actividad realmente profesional existente
en nuestro país, razón por la cual la práctica adecuada de este deporte, constituye un requisito
claro para asegurar un espectáculo deportivo óptimo des de el punto de vista de la seguridad de
los jugadores.
Por lo antes expuesto el proyecto de ley que en esta oportunidad proponemos tiene por objeto
establecer una expresa prohibición de programar estos espectáculos deportivos en horarios que
por su naturaleza son incompatibles con la salud de los futbolistas profesionales, principalmente
horarios tales como el medio día, donde el sol afecta de manera directa el rendimiento y salud de
los jugadores. Así en el aspecto inmediato potencialmente dañino a su sistema cardiovascular, y a
largo plazo por ejemplo la cierta eventualidad de sufrir tales personas cáncer a la piel.
La presente iniciativa tiene por objeto modificar en consecuencia el denominado Estatuto del
Futbolista inmerso en el capítulo VI del Código del Trabajo, normativa que establece una serie de
norma pro trabajador ligada principalmente a resguardar ciertas garantías de dignidad hacia éste
y respeto por su salud y vida. De manera que resulta del todo incompatible tales principios con las
sucesivas prácticas adoptadas por los organismos del fútbol en orden a programar encuentros
futbolísticos al medio día, o durante lapsos de intensos calor existentes en el día.
“PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 152 bis K del Código de Trabajo,
disposición que se reproduce a continuación:
“Los partidos de fútbol profesional se deben priorizar por sobre todo la salud física de los
jugadores y nunca pueden llevarse a efecto en condiciones climáticas adversas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
4. Moción de la diputada señora Pacheco, doña Clemira y de los diputados
señores An-drade, Ascencio, Carmona; Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don
Hugo, y Walker. Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
incorporando una regulación para el “contrato a la parte” suscrito entre el
armador y la tripulación en la jornada de pesca. (boletín N° 8695-21).
4. Moción de la diputada señora Pacheco, doña Clemira  y de los diputados señores Andrade ,
Ascencio, Carmona; Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don Hugo, y Walker.
Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, incorporando una regulación para el
“contrato a la parte” suscrito entre el armador y la tripulación en la jornada de pesca. (boletín N°
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8695-21).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la Re-pública y en
el Decreto 430 de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.892, General de Pesca y Acuicultura.
Considerando.
1.- Que la pesca es una actividad muy relevante para el país. Como se reseña en el proyecto de
ley que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la
actividad pesquera industrial Y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura contenida en la Ley N° 18.892 y sus modificaciones, este sector
representa “el 1% del PIB nacional y genera exportaciones por US$. 1.260 millones de dólares,
incluyendo productos congelados, harina de pescado y conservas.”
En materia de fuentes de trabajo, “Provee más de 120.000 empleos directo tanto en tierra como
en mar, lo que incluye a 40.000 trabajadores de plantas de proceso, 4.000 tripulantes de la flota
industrial y más de 80.000 pescadores artesanales, incluyendo buzos, recolectores de orilla y
pescadores propiamente tales a lo largo de todo Chile. Es destacable que de estos más de 80.000
pescadores, un 25% son mujeres.”
2.- Que, además, de las dificultades propias de los riesgos y contingencias de la actividad, ésta se
ha desenvuelto por años en una gran informalidad, derivada de la condición de trabajadores
independientes en que se desempeñan los pescadores artesanales, producto de la inexistencia de
figuras específicas en la regulación del trabajo, con las consiguientes consecuencias.
3.- Que lo anterior se produce, en importante medida, por la circunstancia de omitir la normativa
una regulación que responda a las formas habituales de organización productiva de la pesca
artesanal.
En efecto, tanto en nuestro país, como en diversas latitudes y tiempos, este sector ha desarrollado
un sistema de trabajo de tipo asociativo que persigue, al mismo tiempo, optimizar las capacidades
y el capital con que se cuenta con el azar de cada jornada de pesca, lo que se denomina contrato
a la parte.
El contrato a la parte es, entonces, un vínculo a través del cual dos o más personas apor-tan a la
faena común su trabajo o utensilios y artículos de pesca, con miras a repartir poste-riormente los
frutos en proporción al valor que se asigna a cada contribución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Que la reincorporación de este tipo de contrato a la legislación es una sentida deman-da y
aspiración del mundo artesanal, habiéndose acogido una indicación sobre la materia en el
proyecto denominado “ley larga” de pesca, que actualmente se tramita en el Senado y al que se
hizo referencia en el apartado inicial.
Dicha innovación consiste en agregar entre las definiciones que componen el artículo 2º de la Ley
General de Pesca y Acuicultura la conceptualización de esta figura, a saber
“62) Contrato a la parte o Sociedad a la parte: Forma de asociación destinada a la realización de
actividades extractivas que considera el aporte de los socios en embarcaciones, materiales,
implementos, financiamiento y trabajo y el posterior reparto de las utilidades que genera la
jornada de pesca en función de la contribución que cada persona realizó.”
5.- Que, más, aún el Ejecutivo ha propuesto complementarlo, estableciendo las siguientes reglas
para su aplicación:
“a) Sólo podrán participar pescadores artesanales propiamente tales inscritos en el Registro
Pesquero;
b) La embarcación que se aporte deberá estar inscrita en el Registro Pesquero en la pes-quería
respectiva;
c) Determinar en forma previa al viaje de pesca los partes en las cuales se distribuirá el resultado
de la operación pesquera y los gastos que se descontarán;
d) Los gastos que se pueden descontar sólo podrán ser en víveres, combustibles, lubricantes, en la
operación pesquera de recursos pelágicos así como los gastos directos que irroga un viaje de
pesca tales como carnada y descarga en las demás operaciones pesqueras.”
6.- Que lo anterior resulta valorable en tanto, como se señaló, significa superar una anti-gua
falencia de nuestra legislación, recogiendo esta práctica y precisando sus principales aspectos.
Sin embargo, se advierten algunos reparos, entre los que destacan:
a.- La necesidad de clarificar la terminología. Los conceptos de contrato y/o sociedad no son
similares. El uso de uno u otro tiene efectos muy diversos. Mientras el socio es un par en un
negocio  común  el  contrato  expresa  una  vinculación  entre  empleador  y  trabajador,  con
consecuencias evidentes.
b.- La necesidad de complementar la propuesta del Gobierno, con precisiones respecto de los
siguientes puntos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Regulación del trabajo en tierra y en varadero. Las tripulaciones advierten que suelen suscitarse
conflictos en torno a la existencia o no de obligaciones en tierra y/o varadero, señalándose, al
respecto, que la asociatividad sólo se refiere a las faenas de mar.
Lo anterior cobra especial sentido al comprobarse que buena parte de las labores que de-ben
desarrollarse fuera del mar dicen relación con la mantención o reparación de naves y utensilios,
por los alguna de las partes recibe una retribución especial y que, por tanto, debe quedar a su
cargo exclusivo.
- Pago de obligaciones sociales de la tripulación como deducción de los ingresos obtenidos.
- Precisión que el reparto no puede significar el pago de una suma inferior al ingreso mínimo. Se
indica que muchas faenas pueden tener un resultado negativo, cuando las faenas no tienen los
frutos esperados.
Ello no puede significar exclusivamente pérdidas para los trabajadores, pues si así fuera
significaría que una labor puede quedar remunerada bajo el mínimo legal.
- Distribución entre los partícipes de todo mayor valor obtenido entre el precio de playa y
negociaciones posteriores. Es frecuente que el armador reciba un precio mayor por los productos
de  la  pesca,  con  posterioridad  al  reparto  de  utilidades,  los  que  no  son  distribuidos
proporcionalmente.
Por lo anterior los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Definición. El Contrato a la parte es un vínculo destinado a la realización de
actividades extractivas que considera el aporte de las partes en embarcaciones, materiales,
implementos, financiamiento y trabajo y el posterior reparto de las utilidades que genera la
jornada de pesca en función de la contribución que cada persona realizó.
Se suscribirá entre el armador y la tripulación. Su duración será una temporada de pesca, cuya
extensión de determinará de acuerdo a las cuotas o participación del armador en la pesquería
respectiva y las medidas de administración dispuestas.
Deberá constar por escrito y acreditarse su suscripción en forma conjunta con el contrato de
embarco. Se suscribirá un ejemplar por cada integrante de la dotación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 2°.- Menciones. Sin perjuicio de las menciones ordinarias del contrato individual o
colectivo de trabajo, según corresponda, el contrato a la parte deberá contar, a lo menos con las
siguientes menciones obligatorias:
a) El aporte de cada una de las partes a las actividades extractivas.
b) La modalidad y oportunidad de reparto, distinguiendo las porciones que serán de cargo del
armador y de los integrantes de la dotación.
c) La remuneración adicional que corresponderá a la tripulación en caso de realizar labores en
tierra o en varadero.
d) Las jornadas de trabajo y descanso.
e) La forma y plazo en que se abonarán los sobreprecios obtenidos en la venta de las es-pecies
con posterioridad a la recalada.
Artículo 3°.- Ingresos. Se deberá computar como ingresos, toda suma obtenida por la venta de las
especies extraídas.
Artículo 4°.- Deducciones. Para determinar el monto a pagar a cada trabajador se dedu-cirán de
los ingresos los siguientes rubros:
a) Los gastos operacionales indispensables para la realización de las faenas, tales como
combustible y alimentación.
b) Las obligaciones sociales de la tripulación.
En el caso de pactarse cualquier alternativa de reparto en que la fracción destinada a la tripulación
sea inferior al 40%, los gastos operacionales serán financiados íntegramente por el armador.
Artículo 5°.- Acreditación de los gastos operacionales. Sólo podrán excluirse del reparto los gastos
operacionales descritos anteriormente cuyo valor se acredite a través de la boleta, factura o
certificación de la entidad recaudadora correspondiente. Éstas deberán ser exhibidas al momento
del cómputo.
Artículo 5º.- Exclusiones. No podrán deducirse como gastos operacionales:
a) Las sumas invertidas en la adquisición, reparación, mantención y cualquiera otra acción que
diga relación con las embarcaciones, materiales o implementos que alguna de las partes aporte a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la actividad y que estuviera considerada en su favor en la determinación del reparto.
b) El costo de los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales
a que hace referencia el artículo 184 del Código del Trabajo y que deben ser de cargo del armador,
en su calidad de empleador.
No corresponderá a la tripulación efectuar trabajo alguno con los fines descritos en la letra a) con
la sola exclusión de las labores de preparación de las actividades extractivas, las que, en todo
caso, deberán remunerarse según lo establecido en la letra c) del artículo 2º.
Artículo 6°.- Reparto. Deducidos los gastos operacionales se distribuirá el excedente según las
porciones acordadas en el contrato. En ningún caso podrá resultar de ello para cada integrante de
la dotación una cantidad inferior al ingreso mínimo mensual.
Artículo 7°.- Sobreprecios obtenidos con posterioridad al cómputo de las porciones. Deberá
distribuirse íntegramente entre la dotación, según las proporciones establecidas como reparto,
todo sobreprecio que se obtenga posteriormente sobre el valor determinado al momento del
desembarque o “precio playa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Alinco, Auth, Campos, Carmona, De
Urresti, Espinoza, don Fidel; Lemus, Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Reforma Constitucional que consagra dominio público sobre los recursos
genéticos y reconoce derechos sobre conocimientos a comunidades
indígenas. (boletín 8751-07).
19. Moción de los señores diputados Alinco, Auth, Campos, Carmona, De Urresti , Espinoza, don
Fidel; Lemus, Marinovic, Meza y Pérez, don José.
Reforma Constitucional que consagra dominio público sobre los recursos genéticos y reconoce
derechos sobre conocimientos a comunidades indígenas. (boletín 8751-07).
“De manera sistemática, durante los viajes de exploración y conquista de los europeos en el siglo
XV, estos exploradores, comerciantes y viajeros en general, tenían como misión recolectar y llevar
a Europa nuevas plantas, especias y animales que pudieran usarse, investigarse, domesticarse y
comercializarse. Ciertamente, en estos tiempos no había necesariamente regímenes legales,
prohibiciones o restricciones específicas que regularan este flujo de materiales. Difícilmente podría
alegarse una ilegalidad en sentido estricto en la medida que estos flujos respondían a un
intercambio donde plantas y animales procedentes de Europa también se incorporaban a la vida y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actividades de las nuevas tierras visitadas en el Lejano Oriente, África y América.
Sin embargo, hoy la contribución de países como el nuestro, rico en flora y fauna silvestre, y rico
demás en conocimientos propios de nuestros pueblos originarios, toma mayor relevancia en la
industria farmacéutica, cosmética, en la agroindustria y en la biotecnología. Sin ir más lejos,
existen estudios que señalan el impacto económico, social, cultural y político que tuvieron
productos como el algodón, la papa, el azúcar y el té, en la sociedad global, en los que se
demuestra, que estas plantas provenientes de países tan diversos como Pakistán, la polinesia,
Perú, y China, cambiaron las estructuras de la economía, y de la sociedad en todo el mundo.
Por otra parte la ciencia y la tecnología han jugado un papel fundamental en la transformación, y
uso de las riquezas biológicas en actividades comerciales, en la ingeniería genética y la
biotecnología, permitiendo transformaciones y usos más eficientes. En este sentido es importante
saber que más del 80% de las patentes en el mundo, concedida o en trámite, respecto de
invenciones biotecnológicas se encuentran bajo el control de empresas de Estados Unidos, Europa
o Japón.
En cuanto a la Biopiratería, no hay una definición clara o universalmente aceptada, ni existe
instrumento jurídico internacional que utilice tal concepto. Sin embargo, diversos autores han
intentado darle un contenido sustancial que permita definir de mejor forma su alcance, así el Rural
Advancement Foundation Internacional (RAFI) en los años 90, señalo que la biopiratería era “el uso
de leyes de propiedad intelectual (patentes y derechos de obtentor) para tener el control
monopólico sobre recursos genéticos que se basan en el conocimiento y la innovación de
agricultores y pueblos indígenas”[1].
Por su parte Joseph Vogel ha sostenido” que más que biopiratería hay que referirse a “biofraude”
pues lo central en el fenómeno es que los interesados no pagan por una renta económica
(derivada  de  la  información  genética  y  los  conocimientos  tradicionales)  que  aprovechan
libremente[2].
La organización RAF1, hoy el Action Group on Erosion,Technology and Concentration (ETC Group),y
Genetic Resources Action International (GRAIN) define hoy la biopiratería como a... la apropiación
del conocimiento y los recursos genéticos de comunidades indígenas y de agricultores por
individuos e instituciones que buscan control exclusivo (a través de patentes o propiedad
intelectual) sobre dichos conocimientos y recursos. ETC Group considera que la propiedad
intelectual resulta predatorla de los derechos y el conocimiento de estas comunidades”[3].
La fuerza del concepto radica en su contenido político de reivindicación de una causa donde
claramente grandes intereses comerciales transnacionales aprovechan la tecnología que ellos
mismos generan para obtener nuevo productos sin reconocer el origen de los mismo, ni establecer
mecanismos efectivos para compartir de manera justa los beneficios.
Este problema muchas veces intenta relativizarse, señalando que no es un fenómeno recurrente ni
de implicancias económicas importantes, sin embargo en los últimos años se han documentado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una multiplicidad de casos en el extranjero, y también en Chile. Un ejemplo concreto es el caso del
hongo Rapamune típico de la isla Isla de Pascua, de este hongo se extrae una droga llamada
rapamicina, considerada como el inmunosupresor de mayor éxito en el mundo, es decir que es la
mejor droga para evitar y prevenir el rechazo de órganos en pacientes trasplantados. Sin embargo
el rapamune esta patentizado (número de patentes 5,100,899*PED y 5,212,155*PED) por la
empresa farmacéutica estadounidense Wyeth Pharms Inc. Estas patentes fueron registradas el 15
de septiembre de 1999, y durará hasta el 2014 y es posible que se prolongue su vigencia. Este
como otros casos, solo buscan privatizar de manera directa o indirecta recursos y conocimientos
provenientes de nuestra diversidad biológica y conocimientos ancestrales.
En el caso de nuestro país, las autoridades no han asumido una postura proactiva, hoy cualquier
empresa o investigador extranjero puede venir a Chile, obtener y sacar del país cualquier material
genético, el que posteriormente estudiado puede generar una patente. Es así, como actualmente
en la oficina de patentes de Estados Unidos, existirían derechos de propiedad intelectual en a lo
menos 11 compuestos o procesos derivados de 9 especies chilenas, tales como el streptomyces
higroscopicus, hongo propio de isla de pascua de donde deriva la rapamicyina; el tomate silvestre,
el boldo, el quillay, avellano, quínoa, entre otras.
Por otra parte, en la experiencia comparada, podemos ver que se ha constituido el denominado
Régimen Andino de Acceso a Los Recursos Genéticos. Este régimen involucra a cinco países, que
tienen en común el tener una alta diversidad biológica. Se trata de Venezuela, Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia, quienes al amparo de la Comunidad Andina han sido capaces de concordar un
sistema común de acceso a sus recursos genéticos.
Al respecto, consideramos que nuestro país, debe hacer suyo el patrimonio genético propio de
nuestra nación, y que es común a todos los chilenos, y que se encuentra radicado en sus especies
vegetales y animales, además del genoma de sus habitantes, y no pueden ni deben ser
patentados  ante  terceros  estados  y  menos  por  transnacionales,  y  cualquier  tipo  de
aprovechamiento que se realice de esta riqueza genética nacional de ser en el marco dado por la
Convención sobre Diversidad Biológica. Así, lo han hecho países como Brasil, Costa Rica, Filipinas,
India, Perú, entre otros, quienes de una u otra forma han regulado la el acceso a los recursos
genéticos y los conocimientos asociados a estos.
Es por todo lo anterior, que esta moción tiene por objeto principal el prevenir el uso ilegal de
recursos genéticos y conocimientos ancestrales de nuestros pueblos originario, estableciendo el
principio de que las propiedades bioquímicas y genéticas de los recursos biológicos silvestres o
domesticados, el conocimiento asociado, son públicos, por lo que corresponde al Estado autorizar
la exploración, la investigación, la bioprospección, el uso y el aprovechamiento de los mismos.
Por ello vengo en presentar el siguiente:
"PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL CONSAGRA DOMINIO PÚBLICO SOBRE LOS RECURSOS
GENÉTICOS Y RECONOCE DERECHOS SOBRE CONOCIMIENTOS ANCESTRALES A COMUNIDADES
INDIGENAS"
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese al artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República: los
siguientes incisos 12, 13 y 14, de esta forma:
“El Estado de Chile, tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los
recursos genéticos, de sus propiedades bioquímicas, y de sus derivados, en relación a animales y
vegetales de carácter endémico que se encuentren en su territorio
Una ley Orgánica Constitucional, regulara el acceso a estos recursos, velando por salvaguardar los
intereses de la nación, y por la participación justa y equitativa de los beneficios de los recursos
genéticos.
El Estado reconoce y ampara el derecho de sus comunidades indígenas sobre sus conocimientos y
practicas ancestrales, asociadas a recursos genéticos y sus derivados.”
[1] RAFI The Conservation and Development of Indigenous knowledge in the context of
Intellectual Property System Report UNDP November 1993
[2] Vogel Joseph. Nothing in Bioprospecting Makes Sense Except in the Light of Economics: A
Challenge for JourWalisis Revista Iberoamericana de Economía Ecológica. 2004
[3] GRAIN y ETC Group (ex RAF1) han estudiado y sido los más fervientes denunciantes de la
biopirateria. A través de Seedling The Quarterly Newsletter of GRAIN y el célébre RAFI
Communique respectivamente el mundo ha podido conocer una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 298
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- “Reemplázase la letra c) del artículo 3° por la siguiente:
c) Fijación de cuotas anuales de captura por especie en un área determinada o cuotas globales de
captura. Podrán establecerse fundadamente las siguientes deducciones a la cuota global de
captura:
“Cuota para imprevistos: Se podrá deducir para imprevistos hasta un 2 por ciento de la cuota
global de captura al momento de establecer la cuota o durante el año calendario. Los criterios
para la asignación de esta reserva por la Subsecretaría serán propuestos por esta y aprobados por
la mayoría de los miembros en ejercicio del Consejo Nacional de Pesca y se publicará en la página
de dominio electrónico de la Subsecretaría”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En votación la indicación renovada del
diputado Fidel Espinoza
y otros diputados, para reemplazar, en el inciso primero del artículo 26 bis nuevo que se propone,
la palabra “indefinidas” por “temporales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 298
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En votación la indicación renovada, del
diputado señor Fidel Espinoza , para reemplazar el artículo 47 de la Ley General de Pesca y
Acuicultura por el siguiente:
“Artículo 47: Resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas
en una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base
normales, a partir del límite norte y hasta el límite sur de la República, y alrededor de las islas
oceánicas.
Asimismo, resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país.”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En votación la indicación renovada de los
diputados señores Fidel Espinoza , Robles y otros, para incorporar un artículo 47 ter, nuevo, a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, del siguiente tenor:
“Artículo 47 ter.- Resérvase, asimismo, a la pesca artesanal, el ejercicio de las actividades
pesqueras extractivas en los caladeros de uso habitual, que se establecerán conforme al
reglamento, definido en el inciso quinto del artículo 67.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 298
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde votar la indicación renovada del
diputado Fidel Espinoza, para incorporar el siguiente artículo nuevo:
“Artículo Nuevo.- Resérvese, a partir del primer día del tercer año siguiente a la publicación de
esta ley, exclusivamente a la pesca artesanal, el ejercicio de actividades pesqueras extractivas
sobre la especie reineta. Los permisos de pesca industriales caducarán a partir de la misma fecha.
Lo anterior no tendrá lugar respecto de la fracción de dicha pesquería que se sujetare a los
mecanismos de licitación establecidos en los artículos 39 y 40 de la Ley General de Pesca y
Acuicultura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde votar la indicación renovada del
diputado señor Fidel Espinoza y otros diputados, para agregar el siguiente artículo 26 ter, nuevo:
“Ninguna persona natural o jurídica, ni personas vinculadas a ellas en los términos del inciso
undécimo del artículo 81 bis, podrá disponer, en aquellas pesquerías declaradas en plena
explotación, de derechos de extracción o licencias representativas de estos, que signifiquen más
del 15 por ciento del total de la fracción industrial de la cuota global de cada pesquería.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En votación la indicación renovada del
diputado Fidel Espinoza
y otros diputados, para reemplazar en el nuevo artículo 26 bis, que la letra c) del numeral 10) del
artículo 1º propone agregar en la Ley General de Pesca y Acuicultura, la expresión “serán
indefinidas y”, por “tendrán un plazo de 10 años, renovables”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 298
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 298
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario va dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 614.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 614, de los señores Alinco, Teillier, De
Urresti, Espinoza, don Fidel; Vargas, de la diputada Muñoz, doña Adriana; de los diputados señores
León, Saffirio, Monsalve, Espinosa, don Marcos ; Lemus, Díaz, Ceroni y Carmona, que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al señor ministro de Economía, señor Pablo Longueira, el retiro inmediato del proyecto
de Ley Larga de Pesca.
b) Instruya al señor ministro de Economía , Pablo Longueira  y al subsecretario de Pesca , señor
Pablo Galilea, a objeto de que tomen todas las medidas necesarias para recoger las inquietudes y
propuestas de la mayoría de los pescadores artesanales de Chile.
c) Se sirva otorgar su patrocinio al proyecto de ley presentado por un grupo de senadores, y que
cuenta con el respaldo de los pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 615.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 615, de los señores Walker, Espinoza,
don Fidel; Vallespín, de la diputada señora Molina, doña Andrea ; de los diputados señores León,
Alinco, Cerda, Lorenzini, Morales, Monsalve, Carmona, Ceroni, de la diputada señora Goic, doña
Carolina; de los diputados señores Urrutia, Díaz, de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y del
diputado señor José Pérez, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 298
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Reconocer en la discusión sobre la nueva ley de pesca las distintas realidades regionales,
considerando mecanismos de administración pesquera que tomen en cuenta sus distintas
particularidades, con un criterio de equidad.
2.- Modificar el fraccionamiento de la cuota global anual entre la flota industrial y artesanal
propuesto en el proyecto de ley en actual discusión, mejorando la participación del sector
artesanal, en función de la realidad de cada región.
3.- Eliminar las perforaciones a las 5 millas exclusivas reservadas a la pesca artesanal por parte de
la flota pesquera industrial pelágica, y extender la protección de las 5 millas a lo largo de todo el
territorio nacional, incluyendo al sur del paralelo 41°28,6' de latitud sur.
4.- Exhortar al Gobierno para ingresar con urgencia un proyecto de ley que cree el Instituto
Nacional para la Competitividad y Desarrollo de la Pesca Artesanal, dotado de los recursos
necesarios para aumentar la productividad del sector artesanal.
5.- Eliminar la pesca de arrastre en Chile, la cual genera enormes daños ambientales en el
ecosistema marino, afectando posteriormente la sustentabilidad de los recursos, y directamente,
la fuente laboral de miles de pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS E IMPLICANCIAS DE INFRACCIONES A DERECHOS
LABORALES Y LAS ACTUACIONES DE LOS ÓRGANOS DE FISCALIZACIÓN.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 743, de los diputados señores De Urresti,
Ojeda, Vallespín, Farías, Meza, Díaz, Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Campos y Torres, en
cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, como también a la directora del Trabajo, con el
fin de:
a) Manifestar su preocupación respecto del estado actual de cumplimiento de la normativa laboral
vigente, como asimismo el más absoluto rechazo de aquellas prácticas que vulneran los derechos
laborales de los trabajadores en su ámbito individual y colectivo;
b) Solicitar que se remitan todos los antecedentes que se encuentren a disposición de ambos
organismos, como, asimismo, de todas las acciones de fiscalización para el cumplimiento de la
normativa laboral, específicamente en lo relativo a los despidos masivos y las sucesivas
infracciones del fuero maternal, denunciados contra la cadena de supermercados individualizada a
lo principal de este proyecto;
c) Incorporar mecanismos en la legislación laboral vigente, que protejan a los trabajadores y sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 298
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derechos laborales individuales y colectivos, fortaleciendo la estabilidad laboral como derecho
básico, para así impedir que las empresas, invocando causales de término de la relación laboral,
busquen de forma subrepticia la precarización del trabajo o aumentar los márgenes de ganancia
por medio de la eliminación de mano de obra. En este contexto, resulta imprescindible impulsar
una serie de proyectos de ley, que se encuentran en actual tramitación en la Comisión de Trabajo,
que apuntan al perfeccionamiento de los derechos laborales que han sido afectados por estas
prácticas ilícitas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EDUCACIONAL PARA FLEXIBILIZAR
EXIGENCIA ESCOLAR A DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 637, de los señores Espinoza ,
Moreira, Díaz, Edwards, Auth, Recondo, Gutiérrez  y Bobadilla , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , Sebastián Piñera, que pueda instruir al ministro de
Educación y al Subsecretario de Deportes para desarrollar un plan especial:
1. Que perfeccione la normativa educacional vigente para flexibilizar las condiciones de exigencia
escolar  para  aquellos  estudiantes  que  siendo  alumnos  regulares  de  un  establecimiento
educacional básico, medio o de educación superior, son deportistas de alto rendimiento y deben
destinar parte importante de su tiempo a entrenamientos y viajes, dentro y fuera del país, en
representación del mismo establecimiento, de su comuna, región o del país.
2. Que cree instancias y mecanismos de apoyo institucional, técnico, material y financiero
permanentes para deportistas de alto rendimiento, con cargo al Presupuesto de la Nación , desde
sus etapas más tempranas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS CIRCUNSCRIPCIONES ELECTORALES.
(Preferencia).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 298
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 774, de los diputados señores De
Urresti , Torres , Araya , Ojeda , Díaz , Auth ; Espinoza, don Fidel , y Campos , que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al director nacional del Servicio Electoral , señor Juan Ignacio García, con el objeto de
que entregue una respuesta sobre la factibilidad técnica de establecer nuevas circunscripciones
electorales en diferentes zonas del país, en territorios con identidad propia que cuentan con una
cantidad importante de habitantes y se encuentran muchas veces alejados de los centros más
poblados, como las capitales regionales.
2. Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que, conforme con sus
atribuciones, haga llegar al Congreso Nacional un mensaje que permita la creación de nuevas
circunscripciones electorales que plasmen la verdadera representatividad de los territorios,
agrupando estas nuevas áreas geográficas según intereses e identidades en común.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
PROFESIONALIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE Y RECURSOS
NECESARIOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE DICHO PROCESO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 677, de la diputada señora Vidal,
doña Ximena, y de los diputados señores Jiménez; Espinoza, don Fidel; Ojeda; Gutiérrez, don Hugo;
Pérez, don José; González, Rojas y Campos, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Presidente de la República y a la ministra de Justicia ,
con el objeto de solicitarles, en atención a las facultades constitucionales y legales con las que
cuentan, que se realicen las modificaciones necesarias al decreto ley N° 2.859, que fija la Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile y de su posterior ley modificatoria N° 20.426, que moderniza
Gendarmería de Chile, incrementando su personal y readecuando las normas de su carrera
funcionaria, con el fin de profesionalizar de manera completa dicho servicio, dotándolo de todos
los recursos necesarios para ese propósito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 126. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES, PROGRAMAS Y ACCIONES DEL GOBIERNO
SOBRE EL DENOMINADO “CONFLICTO MAPUCHE”, EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Proyectos de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 814, de los diputados Tuma, Venegas, Espinoza, don Fidel; Robles, Araya,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 298
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Auth, Schilling, Ceroni, De Urresti, Farías y Núñez, que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar su condena permanente y absoluta al empleo de medios violentos con la finalidad de
reivindicar cualquier clase de derechos por parte de todo tipo de organizaciones o movimientos
sociales en general, y en especial cuando se trata de la promoción de los derechos de los pueblos
indígenas.
2. Enviar sus condolencias y solidaridad a los hijos del matrimonio Luchsinger Mackay, quienes
fueron muertos por la acción de terceros en la comuna de Vilcún.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se convoque a un gran acuerdo
nacional que permita, a través del diálogo y la persuasión democrática, sentar las bases de
solución definitiva del conflicto histórico entre el pueblo mapuche y el Estado de Chile.
4. Instar a las autoridades de Gobierno, a los dirigentes políticos y sociales, a la Academia, a las
iglesias y otras instituciones éticas del país, y, en general, a la comunidad nacional, a implementar
las conclusiones y recomendaciones formuladas en 2003 por la Comisión Verdad Histórica y Nuevo
Trato, en especial, sus propuestas en relación con la generación de un Nuevo Trato o Pacto Social
entre el Estado de Chile y los pueblos indígenas que, sobre la base del reconocimiento y valoración
de la continuidad histórica de los pueblos originarios, asegure el reconocimiento de sus derechos
individuales y colectivos y la promoción de las mejores condiciones de vida para ellos y sus
descendientes.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INTERVENCIÓN DEL SERNAC EN CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VEHÍCULO. Oficios.
El señor ROBLES.- En otro orden de cosas, me ha llamado mucho la atención un caso del cual fui
informado en Copiapó.
Ustedes saben lo difícil que resulta para un funcionario público poder ahorrar para comprar un
vehículo. Pues bien, una funcionaria pública, la señora Evelyn Morales , de la Región de Atacama,
que había comprado otros vehículos en una empresa concesionaria llamada Callegari , hace poco
tiempo, adquirió un vehículo nuevo.
Se suponía que era un automóvil cero kilómetro; pero, cuando llegó a su casa, se dio cuenta de
que el cuentakilómetros no funcionaba. Le dijeron que era una falla del accesorio. Después de los
hechos que voy a comentar, con justa razón, la funcionaria pensó que, tal vez, el vehículo no tenía
cero kilómetros porque el cuentakilómetros estaba malo. Después de consultar, le contestaron que
el problema debía ser evaluado por el concesionario, a fin de arreglar el desperfecto.
Pero, lo más complicado ocurrió después. La funcionaria llevó su vehículo para la primera revisión
de los 1.000 kilómetros y lo dejó estacionado; pero, cuando lo fue a retirar, se encontró con que
estaba chocado. Repito, el vehículo era nuevo y lo había comprado después de muchos sacrificios.
Ella les dijo que se lo tenían que entregar como nuevo y que debían reemplazar la pieza dañada
por el choque. Entonces, un empleado le dijo que solo lo mandarían a reparar porque el daño era
muy poco.
Cuando uno compra un vehículo nuevo, quiere que sea realmente nuevo. Si la responsabilidad de
lo ocurrido fue de la empresa concesionaria que vendió el vehículo, ella debía responder a
cabalidad. Sin embargo, en este caso que estoy denunciando no ocurrió así.
Lo que quiere la afectada es que le devuelvan el valor del vehículo. Ya no confía en la empresa
porque actuó mal, porque tuvo una gestión inadecuada con uno de sus clientes y, por lo tanto, no
sabe lo que puede suceder con el vehículo en el futuro. Entonces, dado que está nuevo porque lo
compró hace muy poco tiempo y ni siquiera tenía mil kilómetros, lo único que pide es que le
reembolsen el valor del automóvil para adquirir uno nuevo en otra empresa concesionaria, lo que
me parece absolutamente justo.
Por eso, pido que se oficie al director del Sernac, a fin de que disponga que el servicio haga una
evaluación del caso y emita un informe sobre la actuación que le cabe respecto de las empresas
automotoras y en este tipo de denuncias que me parecen absolutamente razonables, porque la
afectada tiene toda la razón.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Voy a dejar en Secretaría algunos datos relacionados con el vehículo en cuestión, para que el
Sernac pueda iniciar la investigación del caso.
Para terminar, pido que se envíe copia del oficio a la señora Evelyn Morales.
Como me restan solo algunos segundos, anuncio que haremos algunos requerimientos en relación
con lo que está ocurriendo con dos temas: el que tiene que ver con la termoeléctrica Castilla, y el
relacionado con la adquisición de pizarras digitales a lo largo de todo el país.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL MALTRATO A PROFESORES Y ALUMNOS DE ESCUELA N°
42 DE TIERRA AMARILLA POR PARTE DE SU DIRECTORA. Oficios
.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , en Tierra Amarilla ocurrió una situación, por decir lo menos,
muy difícil de entender. En mis años de parlamentario no había tenido oportunidad de conocer
casos similares.
Algunos apoderados de la Escuela N° 42 de Tierra Amarilla se tomaron el establecimiento, pero no
por motivos políticos, sino porque su directora ha tenido una actitud de maltrato hacia profesores
y alumnos, la que se ha manifestado en el sistema de trabajo que dispuso. Entiendo que los
directores son designados mediante concurso y que su trabajo debe ser supervigilado por el
Ministerio de Educación.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación y a la secretaría regional ministerial de
Educación de Atacama , a fin de que me informen si han realizado alguna intervención en esa
escuela y si se está efectuando un sumario a la directora.
Lo cierto es que el Centro de Padres y Apoderados ha llevado a cabo algunas gestiones y que se
tomó el establecimiento en defensa de los profesores y los alumnos de la escuela, que acusaron
maltrato por parte de la directora.
Quiero que se me informe sobre lo que está sucediendo en la escuela y si existen dificultades con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algunos profesores.
Pido que se envíe copia del oficio al concejo de Tierra Amarilla y al presidente de la Unión Comunal
de Juntas de Vecinos, a fin de que se informen sobre la gestión que he realizado.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN RUTA
CORDILLERANA, REGIÓN DEL BIOBIÓ. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Abel Jarpa.
El señor JARPA .- Señor Presidente , desde que asumí como diputado siempre he estado
preocupado de la red vial de la Región del Biobío, en especial del mejoramiento y la
pavimentación de la Ruta Precordillerana de las provincias de Ñuble y Biobío.
Esa ruta, con una extensión de más de 230 kilómetros, es una vía alternativa futura para la Ruta 5
y une a las comunas de Ñiquén, San Carlos, Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Pemuco,
Yungay, Tucapel, Quilaco, Santa Bárbara, Quilleco y Mulchén. Además, tiene especial importancia
para el desarrollo rural, por lo que significa tanto para el transporte de personas como de
productos agrícolas a través de buenos caminos. Asimismo, es importante para el desarrollo del
agroturismo, del turismo provincial, regional e, incluso, internacional, puesto que en la comuna de
Pinto se encuentran ubicadas las Termas de Chillán, que cuentan con un centro de esquí de fama
internacional.
He intervenido en varias oportunidades en esta Sala sobre la importancia que tiene la Ruta
Precordillerana para la Provincia de Ñuble y para la Región del Biobío. Mi última intervención sobre
el particular la efectué el 12 de agosto de 2010, ocasión en que señalé que esa ruta favorece a
una población que se extiende más allá de la que tiene esas provincias, la que supera los 300 mil
habitantes. Felizmente, el 1 de diciembre de 2010 recibí una respuesta muy completa por parte
del ministro de Obras Públicas , en la cual me señaló los objetivos e hizo una descripción del
proyecto. Asimismo, indicó el estado de los diferentes tramos en cuanto a pavimentación y
mejoramiento vial.
Como desde la respuesta a ese oficio ya han transcurrido 16 meses, pido que se oficie al señor
ministro de Obras Públicas , como también al señor intendente del Biobío , para que indiquen
cuáles son los proyectos y avances que ha habido en esa ruta tan importante para las provincias
de Ñuble y de la Región del Biobío, especialmente, en relación con los tramos de Tres Esquinas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cato a Coihueco y de Coihueco a Pinto. En ese sentido, se había señalado que estaba en estudio
de ingeniería la pavimentación del camino entre Chillán y Pinto. También es muy importante la
reposición del puente Pinto sobre el río Chillán, ya que esta ruta mejora la conexión de esas dos
comunas, cuya población supera los 35 mil habitantes. Además, puede constituir una ruta
alternativa del transporte que se desplaza desde la comuna de Pinto, el que podría circular por el
sector norte, sin necesidad de pasar por la comuna de Chillán.
Solicito que se remita copia de los oficios solicitados a los alcaldes de las comunas de Coihueco y
Pinto.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio, Sabag, Robles, Castro y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN DE HINCHADA DE DEPORTES LA SERENA POR EFECTOS DE APLICACIÓN
DE PLAN ESTADIO SEGURO. Oficio.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , finalmente, pido oficiar al subsecretario de Deportes y al
ministro del Interior y Seguridad Pública por la siguiente materia.
Me ha llegado una carta -creo que también les llegó a todos los parlamentarios de la región- de la
barra del Club Deportes La Serena, en que me manifiestan su descontento por el rumbo que han
tomado las medidas del plan Estadio Seguro, particularmente en lo relativo a la prohibición de
implementos como banderas, bombos, lienzos y papel picado. Ellos consideran que se comete un
acto de discriminación en contra de muchas hinchadas, en particular del Club Deportes La Serena,
pues la aplicación de esas condiciones se lleva a cabo de manera diferente según los estadios del
país y, derechamente, no se aplica en contra de algunas barras.
Además,  se  persigue  cortar  los  nexos  entre  las  barras  y  la  dirigencia  -hemos  visto  el
reconocimiento del subsecretario de Deportes y sus vínculos con “Pancho Malo” o con la Garra
Blanca en los tiempos en que fue presidente de Colo-Colo-, pero también se limita la expresión
más lúdica de apoyo de las barras a sus equipos. Como ellos bien señalan, implementos como
banderas, bombos o lienzos no son los causantes de la violencia, sino que proviene de las
personas.
Por lo tanto, limitar el ingreso de tales instrumentos a los estadios va en contra de los derechos de
quienes no buscan hacer daño a nadie, sino alentar a su equipo. Nos parece importante que sobre
esto se tenga una política bien precisa y certera. No se puede castigar a todos por culpa de
algunos pocos; se trata de erradicar la violencia en los estadios, pero no impedir que esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dimensión más lúdica se manifieste.
Finalmente, pido que se envíe copia de este oficio al Club Deportes La Serena, en particular a la
coordinación de los papayeros, barra de ese club.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
MANTENCIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN MÉDICA EN SECTORES AISLADOS DE
COMUNA DE LAGO RANCO. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , tras la emergencia originada por la erupción del Cordón
Caulle, se destinaron recursos para atenciones médicas en las zonas aledañas. El programa de
intervención, coordinado con la Intendencia, el Servicio de Salud y la Municipalidad de Lago Ranco,
ha concluido, lo que ha provocado gran inquietud en la comunidad.
Esos sectores están muy apartados y las familias que viven allí son muy vulnerables. Recién en
diciembre, a seis meses de ocurrida la emergencia, se aceptó la petición de la gente en cuanto a
mantener un médico en ese sector, medida que se concretó en enero del año siguiente. Ahora,
terminada la intervención, los habitantes de sectores como Carrán Chico desean que se continúe
con el programa, en especial porque ha contribuido a atender a los habitantes de los sectores
rurales, lo que les ha permitido acceder a una oportuna atención de salud por especialistas.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos, don Juan Andrés Varas , y a
la doctora Marianela Caro , directora del Servicio de Salud de Valdivia , a objeto de solicitarles que
evalúen la posibilidad de mantener allí un médico y de celebrar un convenio con la Municipalidad
de Lago Ranco, porque la emergencia causada por las cenizas del volcán Caulle no ha terminado.
Se trata de familias que viven en sectores aislados y es necesario ayudarlas.
Además, por su situación económica, la municipalidad tampoco puede solventar los gastos, a
pesar de que me consta la gran labor realizada por el alcalde de dicha comuna, don Santiago
Rosas. Por lo tanto, es fundamental que se pueda continuar con ese servicio, que ha sido muy bien
acogido por la comunidad.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Lago Ranco, don Santiago
Rosas, y al concejo de esa comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Chahín , Fidel Espinoza , Monsalve y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
NORMALIZACIÓN DE HOSPITAL BASE DE VALDIVIA. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , en otro orden de cosas, pido que se oficie al ministro de
Salud , con el objeto de que me informe sobre la factibilidad de efectuar la normalización del
Hospital Base de Valdivia, porque ese establecimiento no está atendiendo en forma adecuada la
gran demanda de la población, particularmente respecto de patologías complejas que, debido a
las mayores expectativas de vida de la población, se presentan con mayor frecuencia. Por
ejemplo, todos los pacientes con enfermedades cardiológicas deben ser derivados al Hospital de
Temuco .
Al respecto, solicito que me informe sobre el número de cardiólogos que atienden en el Hospital
Base de Valdivia, los pacientes afectados por patologías cardiovasculares que son derivados a
Temuco y la proyección que existe para satisfacer la demanda futura en esa área.
Asimismo, pido que me indique, de acuerdo con estudios técnicos, qué áreas tendrán mayor
demanda  y  si  el  actual  recinto  asistencial  de  Valdivia  tiene  capacidad  para  responder
satisfactoriamente a los futuros desafíos.
Los profesionales universitarios que trabajan en el sector salud, agrupados en la Fenpruss, han
manifestado su preocupación por esta situación y destacan que es necesario llevar a cabo, en
forma urgente, la normalización del principal centro asistencial de la Región de Los Ríos.
Igualmente, pido que el ministro me informe si es posible iniciar con prontitud los estudios
relacionados con la normalización del centro asistencial mencionado.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al director del Hospital Base de Valdivia y a la
señora Aurora Delgado , presidenta de la Fenpruss provincial.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Chahín , Fidel Espinoza , Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
INCIDENTES.
RESPONSABILIDAD DE ALTOS MANDOS DE FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS POR
ERRORES INSTITUCIONALES CON CONSECUENCIAS FATALES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , hace algunos días conocimos nuevos antecedentes sobre la
tragedia aérea ocurrida en la Isla Juan Fernández , que le costó la vida a 21 chilenos
excepcionales, entre los que destacan un equipo de TVN, encabezado por el querido Felipe
Camiroaga ; el empresario y cuñado del ministro de Defensa , Felipe Cubillos , miembros de una
organización solidaria, funcionarios de Gobierno y de la FACH.
Esos nuevos antecedentes, desconocidos para la opinión pública, pero no para la FACH, son de la
mayor gravedad. Hemos sabido que se trata de responsabilidades de la Fuerza Aérea: el avión era
inapropiado para la misión, dada su limitada autonomía de vuelo; asimismo, voló sin el
mantenimiento adecuado; según peritajes, los pernos del comando estaban gastados y requerían
ser cambiados; el aparato habría volado con un ala trizada y a una altura no autorizada en el plan
de vuelo; tampoco estaba capacitado para amarizar en casos de emergencia, y despegó con un
sobrepeso de 165 kilos.
Pese a todos esos nuevos antecedentes y a los que ya conocíamos, el ministro de Defensa señaló,
a través de los medios de comunicación: “El general Rojas lo ha hecho bien y cuenta con la
confianza del Gobierno.”. Yo le digo al ministro que el sentir de la ciudadanía y, en especial, de las
familias de las víctimas, es que el general Rojas lo ha hecho pésimo, que ha puesto en riesgo el
prestigio de la Fuerza Aérea de Chile, que es la institución responsable de la muerte de 21
compatriotas.
Quiero ser claro. Este no es el primer episodio bochornoso, por decirlo de algún modo, que viven
nuestras Fuerzas Armadas y que ha costado la vida de compatriotas, sin que los encargados del
mando y las autoridades políticas asuman sus responsabilidades. Siempre han sido subalternos los
que responden o han tenido que responder por los errores cometidos por las instituciones
castrenses.
¡Cómo no recordar la tragedia de Antuco, donde 45 jóvenes encontraron la muerte por las
decisiones absurdas y sin fundamento humano que tomaron el mayor Patricio Cereceda y el
comandante Luis Pineda , quienes durante una ventisca cordillerana, ordenaron marchar a
conscriptos! Sin embargo, el comandante en jefe del Ejército de la época, Juan Emilio Cheyre ,
quien fue duramente criticado a nivel nacional, nunca mostró intención alguna de asumir su
responsabilidad, como hubiera correspondido, y de pedir su pase a retiro. Por el contrario, se
limitó a llorar unas lágrimas de cocodrilo ante la televisión; pero de asumir responsabilidad, nada.
Los dos oficiales mencionados fueron declarados culpables, principalmente Cereceda , quien pasó
varios años en la cárcel. Todo esto ocurrió a sabiendas de que las líneas generales de ejercicios y
maniobras militares emanan generalmente de la Comandancia en Jefe o, al menos, son de pleno
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conocimiento de ella. Una indemnización en dinero no devuelve la vida a esos jóvenes.
Mientras Chile estaba en el suelo por el terremoto del 27 de febrero de 2010, el comandante en
jefe de la Armada , almirante Edmundo González , se quedó en la comodidad de su hogar. Nunca
renunció o mostró intentos de hacerlo tras su responsabilidad en los errores cometidos por la
Armada, en el SHOA, entidad encargada de transmitir la información sobre un posible registro de
tsunami después del terremoto, que no solo fue equivocada, sino que también confusa.
Recordemos que tras su devastadora ocurrencia, el tsunami dejó 124 muertos y 56 desaparecidos,
según el informe oficial.
En cuanto a Carabineros, ni el general Gordon ni sus antecesores asumieron responsabilidad
alguna por la matanza de comuneros mapuches. Su sucesor, el general González Jure , tampoco lo
ha hecho por las violaciones a los derechos humanos cometidas en mi tierra, Aysén , luego de las
manifestaciones en demanda de mejoras sociales.
Como puede ver, señor Presidente , las Fuerzas Armadas han instalado la política de cortar el hilo
por lo más delgado: siempre un subalterno asume la responsabilidad y los comandantes en jefe
simplemente se lavan las manos. Esto es como en la política, donde los responsables siempre son
los jefes de gabinete.
Por ello, mantengo lo dicho: la Fuerza Aérea, al mando del general Rojas, ha ido implementando la
doctrina de la impunidad de los altos mandos, conducta que es avalada por el ministro Allamand .
Esta práctica debe terminar.
Por lo expuesto, desde esta tribuna llamo al Presidente Piñera a que, por el bien de la Fuerza
Aérea y de Chile, escuche a los ciudadanos, ponga fin a la doctrina de la impunidad, llame a retiro
al general Rojas y solicite la renuncia del ministro de Defensa . Solo de esa forma se restablecerá
la credibilidad en la Fuerza Aérea y se irá recobrando la confianza en tan gloriosa institución.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Gabriel Silber , Ricardo Rincón , René Saffirio , Fidel Espinoza y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INCORPORACIÓN DE ESCUELAS DE LOCALIDADES AISLADAS DE VILCÚN A PROGRAMA DE
CONEXIÓN A INTERNET. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie al subsecretario de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Telecomunicaciones , a fin de solicitarle que evalúe la posibilidad de incorporar en algún programa
de conectividad a Internet para sectores aislados que tenga esa Subsecretaría a algunas escuelas
de la comuna de Vilcún, cuyos directores me han manifestado su deseo de acceder a ese servicio.
Actualmente, muchas escuelas tienen computadores, pero no cuentan con servicio de internet.
Además, en los casos que corresponda, podría ser utilizado por las postas aledañas a las escuelas
y por la comunidad, mediante la instalación de antenas que permitan la conexión en forma
inalámbrica.
En particular, pido que se considere la inclusión de los sectores de Cantino, Collín , Vega Redonda ,
Malla, Cruz del Sur y Quintrilpe de la comuna de Vilcún. En caso de ser factible, me interesa que el
subsecretario me informe sobre los plazos requeridos para incorporar en el programa a los
sectores que he señalado.
Pido que se envíe copia del oficio al alcalde de la comuna de Vilcún, don Patricio Villanueva, y al
Consejo de la Sociedad Civil de dicha comuna.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza , Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE GESTIONES PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD EN SECTOR
BARRIOS BAJOS DE VALDIVIA. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, los vecinos del sector de Barrios Bajos, de Valdivia, han
pedido la construcción de un centro de salud en ese importante punto de la ciudad.
El 9 de septiembre de 2009, se realizó una consulta vecinal destinada a determinar si los
pobladores optaban por la construcción de un centro de salud o de una cancha deportiva en un
terreno que existe en el sector. Debido a la importancia que reviste la atención de salud, ganó la
primera opción, es decir, la construcción de un centro de salud.
Fue así como los dirigentes, agrupados en el Consejo Coordinador y de Progreso Social de Barrios
Bajos, sostuvieron reuniones con autoridades de diversas instancias; sin embargo, hasta la fecha
no han tenido una respuesta concreta que les permita resolver su problema. Ya cuentan con el
terreno que necesitan y con el compromiso de financiamiento del gobierno de la Región de Los
Ríos; pero sigue pendiente lo principal: la decisión de la autoridad respectiva de construir ese
nuevo centro de salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Actualmente, en la sede social de la Junta de Vecinos José Miguel Carrera existe un Cecof, un
Centro Comunitario de Salud Familiar , que no reúne las condiciones para atender la alta demanda
de la comunidad. Por este motivo, es urgente realizar un trabajo coordinado para sacar adelante
esa obra tan necesaria. El Cecof depende del Servicio de Salud de Valdivia, y es necesario que esa
instancia se coordine con la Municipalidad de Valdivia, a fin de determinar su futura dependencia
administrativa.
Por todo lo anterior, pido que se oficie al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich, a fin de que me
informe sobre las acciones que se han desarrollado para que el sector Barrios Bajos de Valdivia
pueda contar con un moderno centro de salud.
El año pasado, en entrevista con la directora del Servicio de Salud de Valdivia, doctora Marianela
Caro , le di a conocer esta necesidad y le manifesté que se estaba esperando el resultado del
estudio de la red asistencial. Al respecto, quiero conocer el diagnóstico de la situación de Barrios
Bajos y que se efectúe la coordinación correspondiente con la municipalidad, a fin de satisfacer
esta justa demanda de los vecinos.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención a la presidenta del Consejo , señora Gladys
Jaramillo ; a la señora Teresa Airioli , presidenta de la Junta de Vecinos de Barrios Bajos; a la
señora María Flores , presidenta de la Junta de Vecinos Miraflores, y a don Luis Sáez , presidente
de la Junta de Vecinos Barrio Centro .
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Chahín , Fidel Espinoza , Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE AUTORIZACIÓN SANITARIA A PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS DE SECTOR PEHUÉN, COMUNA DE LEBU. Oficio.
El señor MONSALVE.- Finalmente, pido el envío de un oficio al intendente de la Región del Biobío ,
para solicitarle que me informe respecto de las autorizaciones que tendría la planta de tratamiento
de aguas servidas ubicada en el sector de Pehuén, comuna de Lebu.
Deseo saber si cuenta con las autorizaciones sanitarias y con los estudios de impacto ambiental
correspondientes.
Finalmente, pido enviar copia de este oficio al dirigente vecinal de ese sector señor Robin Yaupi.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Marinovic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE SISTEMA DE AGUA POTABLE
RURAL DE LOCALIDAD DE PONOTRO, COMUNA DE CAÑETE. Oficios.
El señor MONSALVE .- Señor Presidente , en segundo término, pido oficiar al ministro de Obras
Públicas y al intendente de la Región del Biobío , a fin de solicitarles que me informen acerca del
estado en que se encuentra el proyecto de ampliación del sistema de agua potable rural de la
localidad de Ponotro, comuna de Cañete.
Actualmente, existe un sistema de agua potable rural que abastece a 30 familias; sin embargo, 46
familias carecen del vital elemento y requieren de la ampliación de ese sistema, para lo cual se
está desarrollando un proyecto, del que quiero conocer su estado de avance. Además, es muy
importante que, a través del señor intendente, se garanticen los recursos para llevar adelante
dicho proyecto de ampliación.
Asimismo, pido enviar copia de este oficio a don Pedro Mora y a la señora Elvira Morales,
presidente y secretaria, respectivamente, de la Junta de Vecinos de Ponotro.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA QUE INDIQUE UBICACIÓN DE COMUNIDAD MAPUCHE
PELÓN MAPU. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CHAHÍN .- Señor Presidente , en primer lugar, pido oficiar al director general de
Concesiones del Ministerio de Obras Públicas , con el objeto de que considere una solicitud,
reiterada en distintas oportunidades, de la comunidad mapuche Pelón Mapu , ubicada a un
costado de la Ruta 5 Sur, específicamente, en el kilómetro 618.4, que desde hace mucho tiempo
está interesada en que la empresa concesionaria de la carretera entre Collipulli y Panguipulli
instale una señalética que indique “Paradero El Descanso-Comunidad Indígena Pelón Mapu”.
Para la comunidad sería muy importante, porque no existe señalética alguna y, por lo tanto, es
muy difícil acceder a ella y generar mayor vinculación con las personas que visitan el sector.
Además, permitiría desarrollar proyectos de etnoturismo. Los integrantes de la comunidad
construyeron una ruca al lado de la carretera, pero, como no está señalizado, nadie sabe que allí
existe una comunidad indígena. Sería una forma de indicar la existencia de la comunidad, de la
ruca y de los servicios de etnoturismo que prestan. Por eso, es muy necesario que la concesionaria
acceda a esta solicitud.
También pido que se envíe copia del oficio al presidente de la comunidad, don Dagoberto Calliñir ,
y al seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía .
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza , Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
PROHIBICIÓN A TÉCNICOS PARAMÉDICOS DE ENTREGAR MEDICAMENTOS EN POSTAS
RURALES DE COMUNA DE CAÑETE. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE .- Señor Presidente , hace una semana, visité el sector rural de Ponotro,
comuna de Cañete, provincia de Arauco y participé en una reunión en la que estuvo presente el
presidente de la junta de vecinos, quien, además, es presidente del Consejo Comunal de Salud
Rural , quien me informó sobre una situación de extraordinaria preocupación.
Se ha tomado la decisión, cuyos fundamentos no conocemos, de que los técnicos paramédicos de
las postas de salud rural de Cañete no entreguen ningún tipo de medicamento. El hecho es de
extrema gravedad, ya que afecta a una población de más de 10.500 personas que viven en esos
sectores rurales y que se atienden en postas rurales. La medida afectaría a quienes utilizan los
servicios de las postas de Llenquehue, Pangueco , Lloncao , Huentelolén , Pocuno, Cayucupil y
Antiquina .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta es la primera vez que escucho que se interprete en forma tan rigurosa el Código Sanitario.
Efectivamente, dicho cuerpo normativo establece que los únicos habilitados para extender recetas
médicas son los médicos, odontólogos y matronas. Pero, históricamente en Chile, en la Atención
Primaria de Salud, frente a las consultas, los técnicos paramédicos de las postas han entregado
algunos medicamentos, que son justamente los que se prescriben sin receta médica. Me refiero,
por ejemplo, al paracetamol o ibuprofeno.
La prohibición rige para las seis postas de la comuna de Cañete, lo que me parece muy
inquietante.
Por eso, pido oficiar al ministro de Salud para solicitarle que nos informe quién tomó esa decisión,
en qué se fundamenta y que nos acompañe un informe jurídico del Ministerio de Salud en que se
explique si ello es procedente o no.
Además, pido enviar copia del oficio al presidente y a la secretaria de la Junta de Vecinos de
Ponotro, señor Pedro Mora y señora Elvira Morales , respectivamente, y a la Oficina de
Organizaciones Sociales de la Municipalidad de Cañete.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE TIERRAS EN PROVINCIA DE ARAUCO A TRAVÉS DEL
FONDO DE TIERRAS Y AGUAS DE LA CONADI DE REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficio.
El señor MONSALVE.- En tercer lugar, pido enviar un oficio al ministro de Desarrollo Social , con el
objeto de que me informe respecto de la cantidad de recursos del Fondo de Tierras y Aguas de la
Conadi de la Región del Biobío que fueron destinados a la compra de tierras en cada una de las
comunas de la provincia de Arauco durante los años 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 y de los
que están previstos para 2012. De ese monto, ¿cuántos predios y hectáreas fueron comprados en
cada una de las comunas y a quiénes?
Asimismo, me interesa conocer la lista de priorización de predios a comprar en cada una de las
comunas de la provincia de Arauco para el año 2012.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Marinovic .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
FACTIBILIDAD DE INCORPORACIÓN EN HOSPITAL DE CURACAUTÍN DE PROGRAMA DE
REHABILITACIÓN BASADA EN AGUAS TERMALES. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , finalmente, pido que se oficie al ministro de Salud , con copia
al subsecretario de Redes Asistenciales , al intendente de la Región de La Araucanía , al alcalde y
al concejo de Curacautín, al director y al consejo directivo del Hospital de Curacautín , para
solicitarle que nos informe respecto de la factibilidad de incorporar, como parte del proyecto de
normalización del Hospital de Curacautín, o como un proyecto anexo al mismo, un modelo o
programa de rehabilitación en base a aguas termales, con toda la infraestructura, equipamiento y
dotación necesarios.
Este proyecto, que ha sido liderado por el alcalde de la comuna, que parece muy pertinente y se
generaría en asociación con los tres centros termales de la zona. Es una forma novedosa de
entregar tratamientos de salud.
Por lo tanto, sería muy relevante que fuera considerado dentro de la normalización que se está
llevando a cabo en ese hospital, ya sea como parte de tal proceso o como un proyecto anexo, pero
estrechamente vinculado a la inversión proyectada para el Hospital de Curacautín.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza , Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
AMBULANCIAS PARA SECTOR COSTERO DE VALDIVIA. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso
de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Salud y al alcalde de Valdivia ,
en relación con la situación que paso a exponer.
Un hecho de gravedad que ocurrió en Valdivia la semana pasada, dejó al descubierto la necesidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de invertir mayores recursos en salud, para asegurar el debido acceso y la necesaria equidad para
toda la población de la comuna.
El pasado jueves, una vecina del sector de Isla del Rey, la señora Ana Lancapichun Troncoso ,
falleció en espera de una ambulancia, que tardó una hora y media en llegar al sector de Niebla, en
la costa de Valdivia. Ella sufrió un infarto y, debido a la excesiva tardanza de la ambulancia, no
pudo obtener la atención prehospitalaria que, quizá, habría permitido salvar su vida.
Actualmente no existe servicio de ambulancia en el sector costero de la comuna de Valdivia. Este
proyecto ha sido solicitado en reiteradas ocasiones por dirigentes vecinales; incluso más, el
Consejo de Desarrollo de la Costa ha solicitado a las autoridades de salud y a la Municipalidad de
Valdivia que hagan el esfuerzo para contar con una ambulancia. Sin embargo, hasta la fecha no ha
existido respuesta, y hoy se lamenta la muerte de esta vecina.
No queremos que estos hechos se vuelvan a repetir. Por consiguiente, solicito una mayor inversión
para salvar vidas y dar una mejor atención a las miles de personas que viven en la costa
valdiviana y en la comuna de Corral.
En este contexto, solicito oficiar al ministro de Salud para que informe sobre las acciones que se
han adoptado para habilitar un móvil de emergencia en el sector costero, en la localidad de
Niebla; la recepción que se ha obtenido de la Municipalidad de Valdivia para contar con una
ambulancia en la costa y las acciones que se han dispuesto por el Ministerio de Salud, tras la
petición que, como diputado , efectué el 2009, mediante oficio despachado desde la Cámara, por
este mismo tema.
Asimismo, pido que informe cuántas ambulancias del SAMU existen en Valdivia y cuántos móviles
se requieren para el adecuado funcionamiento de ese servicio; además, si existe un proyecto para
trasladar el centro regulador 131 hacia otra región distinta de la de Los Ríos, situación que ha
trascendido y que provoca la respectiva inquietud en la población. Esto, porque cuando el centro
regulador de llamadas funcionó en la ciudad de Puerto Montt, el servicio era ineficiente, lo cual
motivó la creación de un centro regional.
También pido oficiar al alcalde de Valdivia para que informe sobre la factibilidad de financiar la
mantención de una ambulancia en el sector costero y por qué motivos no se ha podido acceder a
este requerimiento comunitario.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a don Enrique Espinoza , presidente del
Consejo de Desarrollo de la Costa, de Niebla , y a don Patricio Alarcón , vicepresidente de dicho
Consejo.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado señor Marcelo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN.
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE CREACIÓN DE ÁREAS DE DESARROLLO INDÍGENA EN
SAN JUAN DE LA COSTA, SAN PABLO, RÍO NEGRO Y PURRANQUE. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián
Piñera , en uno de los puntos de su Cuenta Pública del 21 de Mayo, informó sobre la creación de
dos áreas de desarrollo indígena, una en las comunas de Ercilla y Collipulli, y la otra en la provincia
de Arauco.
Desde hace años venimos pidiendo la creación de áreas de desarrollo indígena para las comunas
de San Juan de la Costa, San Pablo, Río Negro y Purranque, que corresponden al borde costero.
Son sectores que están bastante aislados, adolecen de insuficiencias y requieren de atención
prioritaria. Incluso más, la comuna de San Juan de la Costa está calificada dentro de las cinco
comunas más pobres del país.
Por ello, en virtud de esta omisión, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social para que se
realicen los estudios correspondientes y que la Corporación de Desarrollo Indígena (Conadi),
plantee las propuestas del caso.
Las áreas de desarrollo indígena son espacios territoriales en los que los organismos de la
administración del Estado focalizan su acción en beneficio del desarrollo armónico de los indígenas
y sus comunidades. En el caso a que me refiero, se cumplen plenamente los requisitos respecto de
las comunidades del área de desarrollo social, porque cuentan con espacios territoriales en que
han vivido ancestralmente, con alta densidad de población indígena, con existencia de tierras de
comunidades indígenas, con homogeneidad ecológica y dependencia de recursos naturales para el
equilibrio de esos territorios, tales como manejo de agua, de ríos, de represas y de flora y fauna.
Solicito que se envíe este oficio al ministro de Desarrollo Social con copia al director de Conadi,
para que se estudie y se establezca dicha área de desarrollo indígena, lo que es procedente y muy
necesario para las refe-
ridas comunas; incluso más, es una necesidad imperiosa, de justicia y de carácter social.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con
copias de su intervención y la adhesión del diputado Fidel Espinoza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PARQUE NACIONAL TORRES DEL
PAINE. Oficio.
El señor DE URRESTI .- En otro orden de cosas, pido oficiar al director nacional de la Conaf , a
propósito de una información que hemos visto en la prensa en el último tiempo.
Se informó que, a partir de la próxima temporada alta, implementarán medidas, para contar con
guías especializados, horarios y brazaletes para el control de turistas en el Parque Nacional Torres
del Paine. Además, se ha señalado que se efectuará el cobro de entradas, según tiempo de
permanencia y recorridos, e, incluso más, que se establecerá el uso obligatorio de GPS en algunos
tramos.
Asimismo, se señaló que las nuevas medidas de seguridad para el Parque Nacional Torres del
Paine implicarán un costo de 7 millones de dólares para dos años, financiados por la Conaf, el
gobierno regional y eventuales ayudas internacionales. En esta área, se planteó la creación de la
figura de intendente del parque, quien tendrá a su cargo la gestión de recursos, las relaciones con
los concesionarios, la extensión comunitaria y otras tareas que hoy asume el administrador de esa
reserva.
Es importante -lo hemos analizado en la Comisión de Medio Ambiente- proteger los parques
nacionales y más aún el Parque Nacional Torres del Paine. Sin embargo, pero también lo es que la
dirección de la Conaf señale, claramente, de dónde provendrá el financiamiento, cuál será la
implementación y si se requerirá la contratación de nuevos funcionarios públicos para reforzar el
servicio.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión del diputado señor Marcelo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
TARDANZA EN PAGO POR EXPROPIACIÓN DE TERRENO A SEGUNDA COMPAÑÍA DE
BOMBEROS DE VALDIVIA. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Por último, pido oficiar al ministro de Obras Públicas y al director de Vialidad
de la Región de Los Ríos , en relación con lo siguiente.
Reunido con los voluntarios, el capitán y el director de la Segunda Compañía de Bomberos de
Valdivia , del sector Las Ánimas , me señalaron con mucha preocupación que hasta el día de hoy el
Ministerio de Obras Públicas no ha pagado el monto correspondiente a la expropiación de,
aproximadamente, 48 metros cuadrados del frontis de dicha compañía.
En la actualidad se está avanzando en la ampliación y remodelación de la avenida
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pedro Aguirre Cerda , debido a lo cual fue necesario llevar a cabo esa expropiación. Al respecto, ha
habido una tardanza en el pago del monto correspondiente a dicha unidad bomberil.
Por lo tanto, pido que informen cuál es el monto, por qué ha tardado el pago y si, efectivamente,
frente al cuartel de la Segunda Compañía de Bomberos, se contempla la instalación de un
semáforo para regular el tránsito cuando salen los carros bomba. Además, si se ha pensado en
construir algún atravieso en el bandejón central.
Solicito que se informe a la brevedad sobre esta situación que afecta enormemente a la
comunidad bomberil de la Segunda Compañía de Bomberos de Valdivia.
Pido que se envíe copia de mi intervención a don Luis Montecinos , director de la Segunda
Compañía de Bomberos , y a don Jaime Montecinos , capitán de la misma compañía.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado señor Marcelo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
ESTABLECIMIENTO DE CORTE DE APELACIONES EN OSORNO. Oficio.
El señor OJEDA.- En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro de Justicia -voy a
reiterarlo por enésima vez-, con el objeto de que se efectúen los estudios de factibilidad
correspondientes a fin de establecer en Osorno una corte de apelaciones, ya que por razones
geográficas y de modernidad de la justicia es necesario que se instale allí. Cuando los abogados
apelan, deben viajar a Valdivia. En el invierno, el clima y las distancias encarecen la justicia. En
algunos casos, hay que encargar el asunto a un abogado de esa ciudad.
Además, la justicia no es fluida, sino lenta. Por eso, contar con una corte de apelaciones en Osorno
la abarataría, como todos pretendemos, dentro del concepto de modernización.
Pido que, asimismo, se soliciten antecedentes a la Corte Suprema de Justicia. En la última
entrevista que sostuvimos con su entonces Presidente , ministro Milton Juica , él nos señaló que la
corte de apelaciones para Osorno estaba en tercera prioridad dentro de los planes del Poder
Judicial , puesto que primero tenían considerado otra corte de apelaciones para Santiago, y luego,
una para Alto Hospicio.
Solicito que se envíe este oficio al ministro de Justicia, a fin de que haga las consultas pertinentes
tanto a la Corte Suprema como también -seguramente lo hará- a la Corte de Apelaciones de
Valdivia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Señor diputado , no puedo adherir a su petición, porque la Corte de Apelaciones de Valdivia ha
funcionado muy bien con sus dos salas y, además, es la que cuenta con mejor vista y es la más
moderna del país. No obstante, su señoría está en su derecho de hacer esta solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS EN FAVOR DE LOCALIDAD DE CANTO DE AGUA, PROVINCIA DE HUASCO.
Oficios.
El señor ROBLES.- En segundo lugar, quiero pedir información en respuesta a una petición que me
formularon los vecinos de la localidad de Canto de Agua.
Para ello, voy a pedir el envío de los siguientes oficios:
-Al director general de Aguas , a fin de que adopte medidas en relación con lo siguiente. La fuente
de abastecimiento de esa localidad fue construida en forma artesanal por sus habitantes, pero aún
no se regularizan los derechos de aguas correspondientes. He leído en la prensa que se están
entregando derechos de aguas -en este caso, se trata de vertientes que existen en esa zona- en
forma poco clara.
-Al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que me informe en qué estado se encuentra la
solicitud que, hace mucho tiempo, formularon los vecinos relacionada con la instalación de agua
potable rural en ese sector, toda vez que hay varios pozos fiscales que podrían ser utilizados para
tal efecto.
-Al director de Vialidad, a fin de que me informe respecto de los caminos que conectan Canto de
Agua con el resto de las localidades de la región.
-Al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que me explique por qué no ha sido
posible avanzar en la instalación de una antena que permita a los vecinos disponer de telefonía
móvil e internet, con recursos destinados a la conectividad rural.
-A la ministra de Bienes Nacionales -es uno de los ministerios que está funcionando muy mal en la
Región de Atacama-, porque hace mucho tiempo que le estamos pidiendo que se realice la
regularización de los terrenos de una gran cantidad de vecinos que llevan más de doce años sin
resolver su problema. Ni de los gobiernos anteriores ni del actual hemos obtenido una solución.
Por eso, quiero que me informe en qué situación se encuentra esta materia que interesa a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vecinos de Canto de Agua.
-Al intendente, a fin de que me informe sobre un proyecto que se viene planteando desde hace
mucho tiempo, relacionado con la dotación de energía eléctrica a esa localidad.
Por último, a la seremi de Salud y al director del Servicio de Salud Atacama , con el objeto de que
me informen por qué no se ha destinado una ambulancia para ese sector, a fin de que los vecinos
tengan la posibilidad de trasladar a sus enfermos y heridos al centro de salud más cercano, en
caso de urgencia y, por cierto, para que tengan conectividad, a través de los medios de
comunicación, que les permitan pedir ayuda médica cada vez que ocurra alguna emergencia.
Pido que se envíe copia de mi intervención a los representantes de la localidad de Canto de Agua,
don Domingo Villegas Valladares, presidente , y doña Elba Araya Cortés , secretaria, con quienes
espero reunirme para entregarles todos los antecedentes del caso.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ) .- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con copia de su intervención y la adhesión del diputado que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE RECIENTE FALLECIMIENTO DE MINERO Y FISCALIZACIÓN DE
YACIMIENTO EN COMUNA DE TIERRA AMARILLA. Oficio.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie al ministro de Minería
, con el objeto de solicitarle que me informe sobre las causas del fallecimiento de un minero en
Tierra Amarilla, ocurrido hace pocos días.
Según información de prensa, no estaban autorizadas las faenas en la mina en cuestión. Además,
tengo entendido que personal del Sernageomin habría concurrido a evaluar las condiciones en que
operaba el yacimiento.
Por lo tanto, pido un informe completo sobre el accidente y que se me aclare si el Sernageomin
efectivamente revisó dicha mina.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz  , Fidel Espinoza  y de quien
habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE BONIFICACIÓN A PROFESIONALES DE LA SALUD DE
REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , finalmente, pido que se reitere un oficio a la directora del
Servicio de Salud de Atacama , con el objeto de consultarle sobre la posibilidad de que los
profesionales de la salud de la Región de Atacama, especialmente los médicos, puedan percibir
una bonificación, consistente en un porcentaje adicional de sus remuneraciones, por la dificultad
para atraer profesionales especialistas.
Hago presente que el Servicio de Salud de Coquimbo hace entrega de ese beneficio a todos sus
médicos, razón por la cual muchos profesionales de la Región de Atacama, particularmente de los
que trabajan en el Hospital de Vallenar, se están trasladando a esa región, porque allí les ofrecen
mejores condiciones laborales e incentivos económicos.
Me interesa saber por qué no se entrega la misma bonificación a todos los médicos de la Región
de Atacama, a la que sí pueden acceder en otras regiones.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz  , Fidel Espinoza  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ESTADO DE TRAMITACIÓN DE POSTULACIÓN PARA COMPRA DE TIERRAS DE COMUNIDAD
ROMUALDO CANIUQUEO, COMUNA DE LAUTARO. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en otro orden de materias, quiero pedir que se envíe un oficio
al director nacional de la Conadi para que informe sobre el estado de tramitación de una
postulación para la compra de tierras, en virtud del artículo 20, letra b), de la ley N° 19.253, para
la recuperación de tierras usurpadas que han contado con el trámite de la aplicabilidad de este
artículo, de acuerdo con la ley indígena.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Justamente, la comunidad Romualdo Caniuqueo , de la comuna de Lautaro, personalidad jurídica
N° 860 de la Conadi, está postulando a la recuperación de esas tierras, en virtud del citado
artículo.
Asimismo, pido que copia de este oficio se envíe a la presidenta de dicha comunidad, señora
Tránsita Colli , cuyos antecedentes dejaré en la Secretaría de la Comisión.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de los diputados Díaz , De Urresti y del Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE CONTINUIDAD DE PROGRAMA PADIS EN REGIÓN DE COQUIMBO.
Oficios.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie tanto al ministro de
Agricultura como al director nacional del Indap por la siguiente materia.
La gente que integra el Consejo de Desarrollo Local de La Serena, del Indap, está preocupada
porque no han tenido noticias respecto de cuál será la continuidad del programa Padis, que se
creó durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , y que estaba destinado al desarrollo integral
del secano en la Región de Coquimbo, que es una enorme superficie; sin embargo, hasta hoy,
todavía no hay novedades. El viernes pasado, en Paihuano escuchamos al seremi de Agricultura
referirse al Padis y al programa que lo reemplazará en el futuro. Pero nos parece poco serio y una
falta de rigor que, a estas alturas, todavía no haya suficiente claridad sobre cuál va a ser el plan
que va a continuar con la experiencia del Padis en la Región de Coquimbo.
Se han pagado sueldos a funcionarios y, sin embargo, los pequeños campesinos de esa región no
están recibiendo los beneficios de ese programa.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a la vicepresidenta del Consejo de Desarrollo
Local de La Serena , señora Dulia Peralta , quien me hizo estos planteamientos.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR AUTORIZACIÓN DE INSTALACIÓN DE ZOOLÓGICO EN COMUNA DE
ANDACOLLO Y POR PRECARIA SITUACIÓN DE LEONES AFRICANOS. Oficios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro de Agricultura y,
por su intermedio, al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero , en relación con la
situación irregular que pude detectar la semana pasada en Andacollo con ocasión de una reunión
que sostuve con la agrupación Afodecap, que me dio cuenta, entre otras cosas, del maltrato
animal, del envenenamiento de perros callejeros, incluso de los que tienen dueños reconocidos, y
de la labor que está realizando, con mucho esfuerzo y empeño, para mejorar el estándar de la
tenencia responsable de mascotas en la comuna.
Estuve también con el alcalde, quien se comprometió a estudiar la posibilidad de elaborar una
buena ordenanza municipal que ayude a incentivar la tenencia responsable de mascotas.
Pero hubo un hecho en particular que nos pareció tremendamente preocupante, cual es la
autorización de la instalación de un zoológico en la comuna de Andacollo, del cual solo quedan
unos perros Akita y dos leones africanos, que se encuentran en pésimas condiciones, con muy
mala alimentación. El dueño del terreno en que estaba emplazado el zoológico lo vendió, con los
leones incluidos, y el actual dueño ha hecho esfuerzos para mantenerlos alimentados.
Entonces, pido que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero para que, en
primer lugar, me informe sobre la autorización de la instalación de un zoológico en esas
condiciones y, en segundo término, sobre cuál será el destino final de esos animales.
Pudimos constatar que los leones se encuentran rodeados por un cerco suficientemente sólido
para evitar su eventual fuga; pero sabemos que el actual dueño no está en condiciones de asumir
en forma permanente el costo de su alimentación, por lo que se encuentran en un completo
estado de ferocidad, porque no comen lo suficiente, con los consiguientes riesgos que ello implica
para la población.
No es razonable que en la comuna de Andacollo haya dos leones africanos que padecen hambre,
que sufren, y que se haya autorizado la instalación de un zoológico que no contó con la adecuada
participación municipal, según lo manifestó su alcalde.
Asimismo, pido que se envíe copia de esta intervención a la presidenta de Afodecap de Andacollo,
señora Dinka Guajardo.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado De Urresti y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INCORPORACIÓN DE VISIONES Y DIFERENCIAS TERRITORIALES EN DISCUSIÓN DE
PROYECTO DE NUEVA LEY DE PESCA. Oficio.
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, respecto de la discusión del proyecto de nueva Ley de Pesca,
nos parece que el Gobierno entiende que Chile es igual en todos los lugares y no considera las
notorias diferencias territoriales.
Al colegislar, el Gobierno piensa que la acuicultura solo implica el cultivo de los salmones en el sur
del país, lo cual es absolutamente equivocado desde el punto de vista territorial y de las visiones
de las regiones. Por ejemplo, en mi región, existe la acuicultura de especies chilenas endémicas,
como el molusco loco. Además, hay distintas áreas de manejo, como la del ostión, del abalón y de
otras especies que se están desarrollando significativamente.
Por lo tanto, y en consideración al planteamiento formulado por don José Burgos, pido que se oficie
al ministro de Economía, Fomento y Turismo y, por su intermedio, al subsecretario de Pesca, con
el objeto de solicitarle que, durante el estudio del proyecto de nueva Ley de Pesca, se incorporen
las distintas miradas territoriales, en especial cuando se observen notorias diferencias.
Me refiero al tema de la acuicultura porque a los acuicultores se les escucha solo cuando se
aborda el tema del cultivo de salmón, pero no cuando se trata de otras especies que, por el
momento,  tienen  una  baja  incidencia  económica,  pero  que  para  mi  región  resultan
extraordinariamente  importantes.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz  , Fidel Espinoza  y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN DE CRÉDITOS SOCIALES OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad
Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , pido que se oficie al superintendente de Seguridad Social ,
para que disponga que se fiscalice una mala práctica bastante habitual, que dice relación con los
famosos créditos sociales de las cajas de compensación.
En particular, me quiero referir a un crédito que se le entregó al señor Florencio Torres Valderrama
, RUT 3.447.524-5, del sector Pillanlelbún, de la comuna de Lautaro. Esa persona no sabe leer ni
escribir, pero se le entregó un “crédito con premio”. El concepto nos parece tremendamente
engañoso para adultos mayores, con mayor razón si se trata de una persona analfabeta.
Su hija me señaló que ese “crédito con premio” se le otorgó en 2008, pero luego lo reprogramaron
hasta el 2017. Por lo tanto, en virtud del plazo que se estableció, el monto final que tendrá que
pagar el señor Florencio Torres Valderrama significará la multiplicación por varias veces del capital
prestado originalmente. Lo más curioso es que su propia esposa señala que duda de que
efectivamente él haya prestado su consentimiento para dicha reprogramación, toda vez que no
fue asistido por ninguna persona para hacer ese trámite y él no sabe leer ni escribir.
Por lo tanto, espero que la Superintendencia de Seguridad Social fiscalice ese crédito, el cual fue
otorgado por la caja de compensación Los Héroes.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al señor Florencio Torres Valderrama ,
domiciliado en la localidad de Pillanlelbún, de la comuna de Lautaro, cuyos datos específicos
dejaré en poder de la Secretaría de la Comisión.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por
señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Marcelo Díaz  ,
Alfonso de Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CONSTITUCIÓN DE OFICINA DE AGUA Y TIERRA EN REGIÓN DE
COQUIMBO. Oficio.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , finalmente, pido que se envíe un oficio a la ministra de Bienes
Nacionales para solicitarle información respecto de cuándo se va a concretar el anuncio de
constituir la Oficina de Agua y Tierra, la cual supuestamente estaba aprobada por dicho ministerio,
pero faltaba su implementación.
En las 15 comunas de la Región de Coquimbo hay muchos crianceros, que hoy no cuentan con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agua ni con tierra. En consecuencia, viven en condiciones de subsistencia, por lo que, para
avanzar hacia condiciones de desarrollo mucho más dignas y razonables, necesitan resolver el
problema del acceso a la tierra y al agua, para pasar de campesinos nómades a agricultores. Es
decir, el Gobierno ha contraído compromisos que, hasta ahora, no se han cumplido.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado De Urresti y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
INCIDENTES
REVISIÓN DE MEDIDA DE TRASLADO DE OFICINA PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE
CASTRO. Oficios.
El señor ASCENCIO.- En segundo lugar, se pretende trasladar la Oficina Provincial de Educación
que funciona en Castro a Puerto Montt. Eso significa reasentar por lo menos a nueve funcionarios,
lo cual significa un menoscabo en su calidad de vida, fundamentalmente por la separación que eso
podría ocasionar en las familias, muchas de las cuales deberán continuar viviendo en Castro. Otras
tendrán que trasladarse a Puerto Montt, con todos los problemas que ello conlleva, incluido el
económico, debido a que los funcionarios dejarán de percibir la asignación de zona. Por otra parte,
es necesario atender el impacto sicológico que significa reubicarse en un lugar que, más encima,
se encuentra ubicado a más de tres horas de distancia, al otro lado del canal de Chacao, todo ello
porque simplemente a alguien se le ocurrió que había que cerrar la oficina de Castro.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de que pueda revertir esta
medida y que la Dirección Provincial de Educación continúe cumpliendo sus funciones en la ciudad
de Castro. Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a los señores Fernando Vargas y
Rolando Caro , de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Educación de la ciudad de
Castro.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados Ortiz , Lorenzini , Fidel Espinoza y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
SOLUCIÓN A HUELGA LEGAL DE SINDICATO DE TRABAJADORES DE EMPRESA “CULTIVOS
MARINOS”, DE ANCUD. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano,
tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero abordar tres temas importantes para la provincia de
Chiloé.
El primero tiene que ver con una huelga legal de 360 integrantes del sindicato de la empresa
Cultivos Marinos, de la comuna de Ancud, que son apoyados por cien trabajadores más que no
están sindicalizados y que, además, afecta a otros seiscientos trabajadores eventuales, que
también respaldan la movilización de ese sindicato.
Reclaman por remuneraciones más justas, por que el sacrificio que realizan sea compensado con
mejores condiciones y remuneraciones de trabajo.
Fundamentalmente, son mujeres jóvenes, dueñas de casa, que tienen niños, que deben hacer
sacrificios con turnos en la mañana, en la tarde e, incluso, en la noche.
Esos trabajadores necesitan mejorar sus remuneraciones, pero la empresa no ha accedido a ello.
Desde aquí, les expreso mi solidaridad y apoyo. Sin embargo, aquí se necesita el respaldo de otras
autoridades.
Por lo tanto, pido oficiar a la señora ministra del Trabajo, a fin de que instruya al seremi del
Trabajo de Los Lagos con el objeto de que pueda incentivar un acuerdo entre las partes. Eso sería
muy importante para los trabajadores.
Pido enviar copia de mi intervención a la señora Carolina Serrano, secretaria del Sindicato de
Trabajadores de la empresa Cultivos Marinos, ubicada en el sector de Mutrico, comuna de Ancud.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados Ortiz , Lorenzini , Fidel Espinoza y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EXTENSIÓN DE RONDA MÉDICA DE BUQUE CIRUJANO VIDELA. Oficios.
El señor ASCENCIO .- En tercer lugar, las juntas de vecinos de las localidades de Chana, Isla
Llahuén , Loyola , Casa de Pesca, Chumeldén y el Sindicato de Pescadores Refugio han solicitado
que la ronda médica que realiza el buque Cirujano Videla también llegue a sus sectores. Sin
embargo, el señor Rodrigo Álvarez Aguirre , contraalmirante, comandante en jefe de la V Zona
Naval , les ha dicho que, analizada su solicitud, técnicamente, no es factible apoyar a estas
localidades, por no existir condiciones de seguridad para la operación del buque en las cercanías
de los sectores mencionados.
Los vecinos, que representan a distintas organizaciones comunitarias, dicen que les llama mucho
la atención que este buque de la Armada, con personal calificado y profesional, invoque problemas
de seguridad en las costas de Chaitén, cuando se sabe que realizan los mismos operativos en las
islas Desertores o en otros lugares del mar interior de Chiloé, como, por ejemplo, en las islas Huapi
, Quilán , Inío y Laitec, y en el grupo de las Chauques y en otras de similares características.
Es cierto que no existe infraestructura portuaria adecuada para el buque, pero ellos no son los
responsables de esa situación. Desde el punto de vista de los vecinos, no hay argumentos técnicos
para no apoyar un servicio tan importante como son las rondas médicas para controlar la salud de
centenares de personas que no tienen otra opción, porque viven muy aisladas. Se trata de un
problema recurrente. Muchas personas deben atenderse en forma particular. Incluso, muchas
veces, deben ir hasta la ciudad de Puerto Montt.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional y al intendente, con copia al
ministro de Salud , con el objeto de buscar una solución a esta situación y ordene a la Armada de
Chile  que  el  buque  Cirujano  Videla  realice  las  rondas  médicas  solicitadas,  porque  es
tremendamente necesario que se resuelva este problema en los lugares que he señalado.
He dicho.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Ortiz , Lorenzini ,
Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
INCIDENTES
ESTUDIO PARA PROCESAMIENTO Y COMERCIALIZACIÓN DE BISMUTO EN MINERAL DE
COBRE ENTREGADO A ENAMI. Oficios.
El  señor  RECONDO  (  Vicepresidente  ).-  En  el  turno  del  Comité  Mixto  Partido  Radical
Socialdemócrata-Partido Comunista-MAIZ, tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CARMONA .- Señor Presidente , dirigentes de la asociación y sindicato de pequeños
mineros y pirquineros de Copiapó y de Tierra Amarilla me dieron a conocer el problema que los
afecta a propósito de que no se está llevando a cabo el proceso de separación del bismuto
presente en el mineral de cobre que entregan a la Enami.
El bismuto es un elemento químico metálico escaso, que ya era conocido en la antigüedad, pero
que hasta el siglo XVIII se confundía con el plomo, el estaño y el zinc. Dicho elemento ocupa el
lugar 73 en abundancia entre los elementos de la corteza terrestre y representa el 8,5 por 10 por
ciento del peso de la corteza, y es tan escaso como la plata. Los principales depósitos de bismuto
están en Sudamérica. En Estados Unidos de América se obtiene principalmente como subproducto
refinado de los minerales de cobre y plomo.
El bismuto se expande al solidificarse, extraña propiedad que lo convierte en un metal idóneo para
fundiciones. Algunas de sus aleaciones tienen puntos de fusión inusualmente bajos. Además, es
una de las sustancias más fuertemente diamagnéticas, es decir, que presenta dificultad para
magnetizarse. Es un mal conductor del calor y la electricidad, y puede incrementarse su
resistencia eléctrica en un campo magnético, propiedad que lo hace útil en instrumentos para
medir la fuerza de esos campos. Asimismo, es opaco a los rayos X y puede emplearse en
fluoroscopia.
Traigo a colación las características de ese metal dado que en la actualidad la Enami no le está
otorgando, en principio, un valor de comercialización. Por el contrario, cuestiona y descuenta las
cantidades de bismuto que contiene el mineral de cobre que le entregan los pequeños mineros de
Copiapó y Tierra Amarilla. Obviamente, la pequeña minería y, más aún, la minería artesanal -los
pirquineros- no tienen capacidad alguna para realizar un procesamiento que permita la separación
del bismuto del resto del volumen de cobre que entregan a la Enami.
En un período anterior la Enami no descontaba por la presencia de bismuto en el mineral de cobre,
pues lo procesaba en la planta ubicada en Ventanas, cuando era de su propiedad. Sin embargo,
esa planta fue vendida a Codelco, empresa que habría eliminado la unidad de tratamiento del
bismuto. Esa es la razón por la cual la Enami castiga ese metal en las entregas que le hacen los
pequeños mineros cuando su presencia va más allá de su tolerancia, que es de un máximo de 50
partes por millón.
No se debe seguir afectando a los pequeños mineros, a los pirquineros, a los mineros artesanales,
quienes, con esfuerzo, a través de esa actividad, llevan el sustento a sus familias. Por eso, las
autoridades regionales y la seremi de Minería de Atacama deben disponer que se efectúen los
estudios pertinentes tanto para la comercialización del bismuto, por ejemplo, en el mercado de los
cosméticos, entre otros, como para que se resuelva el problema planteado, mediante la
actualización del convenio suscrito entre Codelco y la Enami, con el propósito de mantener el
procesamiento para separar el bismuto del cobre que entregan los pequeños mineros, quienes se
ven fuertemente afectados por esa situación.
A los pequeños mineros no solo no se les debería restar de sus entregas de cobre la presencia de
bismuto, sino que se les tendría que hacer un pago por el valor económico de ese elemento.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Minería y al vicepresidente ejecutivo de Enami, con el
objeto de darles a conocer esa situación.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención al seremi de Minería de Atacama , al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intendente de esa región, a los consejeros regionales, a los alcaldes y concejales de las comunas
de Copiapó y Tierra Amarilla, a la asociación y sindicato de pequeños mineros y pirquineros de
esas comunas y a los representantes de la CUT en Copiapó.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Jorge Sabag y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS PARA POSTULACIÓN A BECAS CHILE. Oficios.
El señor DÍAZ.- Por último, pido que se envíe un oficio al ministro de Educación .
Hace algunos días, Stefanie Vial López , de la universidad de La Serena, licenciada en música con
mención en piano -toca ese instrumento desde los siete años-, quien se tituló con honores en la
Universidad de La Serena y ha desarrollado una carrera pianística reconocida no solamente en la
región, sino a nivel nacional, postuló a la Universidad de Sidney, Australia, para realizar un máster
en estudios musicales con especialidad de intérprete. Lamentablemente, la universidad le
contestó siete u ocho días después del cierre del plazo de postulación a Becas Chile. Como se
comprenderá, cuando alguien postula a una carrera de esta naturaleza no envía un conjunto de
documentos, sino una presentación, en este caso, un DVD con su interpretación artística, para que
fuera examinada por la respectiva comisión en Australia. El único documento que le faltó adjuntar
fue el de admisión a la universidad de Sidney.
Tomamos contacto con los responsables de la Conicyt, específicamente de Becas Chile, pero nos
dijeron que nada se podía hacer, pues una vez vencido el plazo no te-nía posibilidad de postular.
Insisto, ella tenía todos los antecedentes -además de su ilusión y sus ganas-, pero perderá un año
completo. Me parece absurdo, propio de una lógica burocrática, que un documento que pudo ser
adjuntado al expediente en un plazo razonable, sea el causante de que Stefanie Vial López se
quede sin la posibilidad de cursar sus estudios de posgrado, lo cual hubiese sido una coronación y
un premio para esta destacada alumna de región.
Ella está resignada, pues no tiene recursos; su familia no está en condiciones de ofrecerle otra
alternativa, por lo cual tendrá que esperar un año para volver a postular.
Las becas tienen como propósito premiar y reconocer el mérito académico de personas que
postulan, pero no tienen recursos para financiar por cuenta propia estudios de posgrado en algún
país determinado. En este caso, no se trata de una carrera contra el tiempo y de llegar con los
documentos, sino de cumplir con ciertos requisitos. Aquí hay un enfoque formalista nefasto versus
el asunto de fondo. Entiendo que se establezcan plazos de cierre; pero cuando a alguien le faltan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
uno o dos papeles respecto de cosas mínimas, debiera abrirse un período extraordinario de
postulación para allegarlos.
Por eso, pido a los encargados de Becas Chile que examinen los procedimientos para la
adjudicación de becas -sin que ello signifique alterar la rigurosidad del proceso-, para no perjudicar
a estudiantes como Stefanie Vial López, quien no podrá perfeccionarse en su especialidad en
Australia. Como dije, se trata de una alumna que estudió en la Universidad de La Serena,
institución estatal, quien ha visto truncado su sueño de perfeccionar sus estudios de música, por lo
menos por este momento.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a Stefanie Vial López.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Alfonso de Urresti
, Alberto Robles y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE DESMANTELAMIENTO DEL BANCO DE SANGRE DEL HOSPITAL
BASE VALDIVIA. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
En el resto del tiempo del Comité del Partido por la Democracia, que ha sido cedido al Comité del
Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el diputado Alfonso de Urresti me ha solicitado intervenir en primer lugar,
petición a la que accedo con gusto.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DE URRESTI.-
Señor Presi-dente, pido que se oficie tanto al ministro de Salud como a la directora del Servicio de
Salud de la Región de Los Ríos, doctora Marianela Caro , para que me informen acerca de las
razones que se han tenido en consideración para desmantelar el banco de sangre del Hospital
Base Valdivia.
Se ha sabido que se quiere crear una unidad de medicina transfusional y se pretende desmantelar
una unidad que ha estado en funcionamiento durante largo tiempo, que tiene más de veinte
profesionales y que cubre absolutamente la jurisdicción sanitaria de la Región de Los Ríos.
Con tal decisión, esa jurisdicción sanitaria dejará de ser autovalente en materia de transfusiones,
porque se quiere concentrar los centros de sangre y se busca establecer uno en la ciudad de
Concepción y otro en la ciudad de Puerto Montt, lo cual -reitero- atenta contra la autovalencia en
materia de cobertura de sangre. De esa manera, se desmantelará un servicio que, hasta ahora, ha
cumplido íntegramente su objetivo. Realmente no entendemos a qué obedece esa decisión.
Hay una buena evaluación de ese servicio, dispone de excelentes profesionales y ha habido una
línea de investigación por parte del hospital. Pero ahora, sin consulta alguna, se toma una decisión
sanitaria que afecta la salud pública.
El ministro de Salud tiene que dar una explicación al respecto y debe entregar a la Cámara el
estudio que llevó a tomar esta decisión que, insisto, desmantelará los bancos de sangre de
Temuco, Valdivia y Osorno .
Esta medida resulta realmente inadmisible, atenta contra la seguridad sanitaria de nuestro país y
contra la descentralización, porque aquí, simplemente, se están destruyendo esos bancos de
sangre y se están centralizando por una decisión adoptada en Santiago. Se dejará a esos
hospitales, que son de alta complejidad, con serias carencias en materia de sangre.
Por eso, solicito, de manera encarecida, que se oficie al ministro de Salud y a la directora del
Servicio de Salud de la Región de Los Ríos, para que informen cuáles son los antecedentes que se
consideraron y cuál es el proyecto que habilita o da luz verde a esa decisión.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención a don Dino Rosinelli , dirigente de la
Fenpruss de Valdivia, cuya dirección dejaré a disposición de la Secretaría.
He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Fidel Espinoza y Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN LICITACIONES Y
CONTRATACIONES EN MUNICIPIO DE PANGUIPULLI. Oficio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En el turno del Comité del Partido Socialista,
tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la República ,
con el objeto de que disponga el inicio de una investigación en relación con lo siguiente.
El concejal de Panguipulli señor Rodrigo Valdivia Orias me hizo entrega de una voluminosa carpeta
con antecedentes sobre una serie de irregularidades producidas en el municipio de Panguipulli por
parte del alcalde, señor René Aravena Riffo .
Los antecedentes dicen relación con diversos incumplimientos e infracciones y con el abandono
sistemático de lo que establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que rige a las
corporaciones edilicias. Pondré a disposición del contralor general de la República , a través de la
Cámara, los documentos respectivos, a fin de que disponga el inicio de los sumarios que
corresponda, con el propósito de investigar cada uno de los hechos denunciados y sancionar a los
responsables.
En materia de contrataciones y licitaciones, el alcalde de la comuna de Panguipulli señor René
Aravena Riffo , durante 2009, 2010 y 2011, violó, en forma sistemática, lo que disponen el artículo
8° y la letra i) del artículo 65 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, normativa que
prescribe que el alcalde requerirá el acuerdo del concejo para celebrar los convenios y contratos
que involucren monto iguales o superiores al equivalente a 500 unidades tributarias mensuales, lo
cual, en innumerables casos y de manera permanente, no se ha llevado a efecto en la
Municipalidad de Panguipulli.
Dejaré en poder de la Mesa el conjunto de antecedentes que, de manera pormenorizada, dan
cuenta de cada una de las contrataciones en que se ha vulnerado lo dispuesto en dicho cuerpo
legal.
Las infracciones señaladas tienen relación con el seguimiento y denuncia de licitaciones públicas
convocadas por la municipalidad de Panguipulli, en las cuales no se han respetado los avisos
correspondientes y se han adjudicado contratos sin respetar la normativa que preceptúa la citada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislación.
Asimismo, sin el acuerdo del concejo cuando correspondía, sino ex post, se efectuó la contratación
del señor Rodrigo Dionisio Cabezón , con lo cual se vulneró la obligación del alcalde de informar
previamente al concejo. También se han producido irregularidades de esa naturaleza.
Además, determinados acuerdos adoptados por el concejo de Panguipulli, en forma legal y
legítima, no han sido ejecutados por el alcalde, situación que vulnera gravemente lo que estatuye
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Hay inacción por parte de la autoridad
municipal respecto de esos acuerdos adoptados.
Existe una serie de irregularidades genéricas que también afectan a esa administración. Por
ejemplo, hubo transferencias a la Corporación Municipal de Panguipulli sin que se rindieran los
pasivos correspondientes al concejo el 20 de agosto de 2012. Se trata de una importante cantidad
de recursos, que han sido transferidos a esa corporación sin los debidos resguardos.
Por último, se formuló una denuncia -motivo por el que pido que el contralor general de la
República disponga que se investigue cada uno de los antecedentes que voy a entregar- en el
sentido de que el alcalde ha denegado información al concejo. Sucede que el alcalde no se manda
solo; tiene un cuerpo colegiado de concejales electos en forma democrática. Esa situación pone al
alcalde como si fuera la única autoridad municipal, pues lleva adelante acuerdos sin informar ni
hacer participar al concejo respectivo.
Ello ha sido denunciado por el concejal Rodrigo Valdivia Orias de manera permanente, información
que se ha acumulado y que está debidamente documentada. De manera que la Contraloría
General de la República debe ejercer sus atribuciones en esa municipalidad. No podemos permitir
ese tipo de irregularidades. El órgano contralor debería adoptar las medidas necesarias -insisto-
para que se efectúe esa investigación, para lo cual se debería constituir en el lugar a la brevedad.
Reitero que dejaré en poder de la Mesa cada una de esas resoluciones, las cuales, debida e
informadamente, están consignadas en esta presentación, con el objeto de que sobre esa base, se
instruya, a la brevedad, por parte del órgano contralor, la investigación a la municipalidad de
Panguipulli.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , José Pérez y Pedro Velásquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CREACIÓN DE FONDO NACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE SITIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DECLARADOS PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD. Oficios.
El señor DE URRESTI .- En otro orden de cosas, solicito que se oficie al ministro de Cultura y al
ministro Secretario General de la Presidencia , a fin de que me informen sobre los antecedentes de
un anuncio que hizo el Presidente de la República en la ciudad de Valparaíso, hace un par de
semanas, en términos de que se creará un Fondo Nacional para la Protección de Sitios declarados
Patrimonio de la Humanidad. Al respecto, se indicó que los municipios deberán elaborar planes de
protección y preservación, para cuyo financiamiento postularán cada año.
Este anuncio viene a hacerse cargo de un problema apremiante que existe en relación con los
sitios declarados Patrimonio de la Humanidad. En el caso de Valparaíso, la contraparte, es decir, el
municipio, no ha tenido un cumplimiento efectivo. Pero también es importante saber qué ocurre
con las iglesias de Chiloé, con el Campamento Sewell, en la cordillera de Rancagua, con Isla de
Pascua , o con las Salitreras de Humberstone.
Es importante que el ministro de Cultura, el ministro secretario General de la Presidencia y el
subsecretario de Desarrollo Regional nos informen cuáles son los alcances, los fondos y la
metodología a través de la cual se pretende sostener este proyecto.
Pido que el subsecretario de Desarrollo Regional nos informe sobre el monto de los fondos
destinados a la protección de los sitios declarados patrimonios de la humanidad. De acuerdo con
informaciones de prensa, dicho monto alcanzará los 5.000 millones de pesos anuales. Los
municipios deberán presentar proyectos de conservación para postular a la asignación de esos
recursos.
Esta medida reviste una enorme importancia, pues vemos que prácticamente en todas las
regiones no existen los correspondientes consejos regionales que velen por el cumplimiento de la
Ley de Monumentos Nacionales. Como hemos denunciado, existen importantes zonas en la ciudad
de Valdivia respecto de las cuales el consejo asesor no cumple su función.
Pido que se oficie al secretario ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales , señor Emilio de
la Cerda , a fin de que nos informe si en virtud de esta ley existe coordinación para fortalecer los
Consejos  Regionales  de  Monumentos  Nacionales,  de  modo  que  puedan  gestionar  que
determinados lugares sean declarados patrimonio de la humanidad o, al menos, que sean
protegidos los lugares declarados zonas típicas o patrimoniales del país.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SOLUCIÓN A MAL ESTADO DE FOSAS SÉPTICAS DE LOCALIDAD DE VICUÑA. Oficios.
El señor DÍAZ.- En sexto lugar, solicito que se oficie al intendente regional, al seremi de Salud y al
alcalde de Vicuña, a fin de informarles sobre el mal estado de las fosas sépticas de la localidad de
Vicuña. Cabe hacer presente que treinta y cinco familias se encuentran afectadas por el colapso
de las mismas. Dichas familias no cuentan con los recursos suficientes para solventar los gastos
de limpieza, razón por la cual requieren apoyo de la autoridad.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN SUPERMERCADO LÍDER, DE LA SERENA.
Oficios.
El señor DÍAZ.- En segundo lugar, he recibido la denuncia de una consumidora habitual del
Supermercado Líder, de La Serena, que me señala que, con mucha pena e impotencia, ha debido
presenciar una ola de robos al interior de ese recinto, ante lo cual el establecimiento ha debido
adoptar la medida de cerrar las puertas laterales antes de la orden de cierre total del
supermercado. En consecuencia, la puerta principal queda como único acceso y salida del
establecimiento, lo cual deja a los clientes en estado de vulnerabilidad frente a cualquier riesgo o
catástrofe que se pudiera producir. Según la vecina, la irregularidad en el procedimiento de cierre
se produciría porque la empresa carece de un número suficiente de guardias de seguridad.
Por lo tanto, y a petición de la denunciante, solicito que se oficie al intendente regional y a
Carabineros, con el objeto de que tomen contacto con el supermercado a fin de que se adopten las
medidas más adecuadas para resguardar la seguridad de los clientes y el buen trato hacia estos.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SOLUCIÓN A ACCESO A CEMENTERIO MUNICIPAL DE LOCALIDAD DE EL TAMBO, COMUNA
DE VICUÑA. Oficios.
El señor DÍAZ.- En cuarto lugar, solicito que se oficie al intendente de la Región de Coquimbo y al
contralor general de la República, a fin de solucionar el problema de acceso al cementerio
municipal de El Tambo, en la comuna de Vicuña.
Hago presente que pese a que se instruyó un sumario respecto del estado del cementerio aludido,
todavía no hay avance en cuanto al acceso, pues los vecinos deben solicitar permiso a una
empresa privada para que se levante una barrera de control para acceder al cementerio.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS Y ENTREGA DE BONO DE PRODUCTIVIDAD Y
REHABILITACIÓN A PRODUCTORES DE FRUTILLAS DE COMUNA DE SAN PEDRO. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la
diputada señora Denise Pascal.
LA señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Agricultura,
al director nacional de Indap, al seremi de Agricultura de la Región Metropolitana y al director de
Indap de la Región Metropolitana, a fin de que den solución a la difícil situación por la que
atraviesan los frutilleros de San Pedro, debido a las inesperadas lluvias que afectaron la zona.
Las precipitaciones provocaron la pérdida de aproximadamente el 40 por ciento de la producción
de frutillas, debido a la pudrición por exceso de humedad. Cabe señalar que nos encontramos en
el período peak de producción de esa fruta. Por lo acontecido, la agroindustria ha señalado que
existe escasez de frutillas tanto para la venta inmediata como para su congelamiento.
Estamos ante una situación muy grave, por lo que solicito a las autoridades mencionadas que
reprogramen o condonen las deudas crediticias que estos agricultores mantienen tanto con Indap
como con los bancos. También, solicito que se establezca un bono de rehabilitación y de
productividad para mitigar la situación que ellos viven y, así, iniciar nuevamente el proceso de
producción como corresponde, dado que hoy no tienen frutillas para comercializar.
Por otra parte, pido que se estudie la posibilidad de implementar un taller de capacitación, a fin de
enseñar a los agricultores a manejar situaciones de lluvias inesperadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los
diputados Gutiérrez, Carmona, De Urresti, Espinoza, Robles, Jarpa, Lorenzini y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
DISPOSICIÓN DE ESTANQUES CON MAYOR CAPACIDAD DE ALMACENAMIENTO DE
RECURSOS HÍDRICOS EN LOCALIDAD DE LA CAMPANA, COMUNA DE VICUÑA. Oficios.
El señor DÍAZ.- Por último, hago presente las dificultades que enfrenta la localidad de La Campana,
la que requiere de estanques con mayor capacidad de almacenamiento de recursos hídricos.
Actualmente, los que existen no son suficientes, ya que no dan abasto, lo que genera dificultades.
Como digo, hay zonas de la localidad de La Campana donde no hay agua suficiente durante gran
parte del día, ello no porque los recursos hídricos del sector estén agotados, sino porque los
estanques no tienen la capacidad suficiente para atender al gran crecimiento de la localidad, como
quedó registrado en el último censo.
Pido que copia de mi intervención se remita al presidente de la Junta de Vecinos del sector La
Campana.
He dicho.El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN Y RECURSOS
DESTINADOS A TECHUMBRE DE MULTICANCHA EN LA CAMPANA, COMUNA DE VICUÑA.
Oficios.
El señor DÍAZ.- En quinto lugar, quiero hacer presente una situación que afecta a la localidad de La
Campana, comuna de Vicuña.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Según un memorando del Serplac al secretario municipal, ya se ha efectuado el levantamiento
topográfico para pavimentar el acceso a la localidad de La Campana, pero que aún no existe un
proyecto formal de ejecución. Además, hace presente que se van a privilegiar los proyectos que
beneficien a la mayoría de la población.
Pido que se oficie al intendente regional y al alcalde de Vicuña, con el objeto de que se clarifiquen
los plazos y el tiempo en que se va a materializar este tan anhelado proyecto.
Pido, también, que se oficie al intendente regional, con el objeto de que nos informe si el
compromiso contraído con los vecinos del sector La Campana, consistente en disponer de recursos
para materializar el proyecto de construcción de una techumbre para la multicancha se va a
concretar. Dicha obra es muy importante, porque La Campana se encuentra en la zona alta de la
comuna de Vicuña y expuesta permanentemente a la radiación solar y a las consecuencias de la
erosión de la capa de ozono.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
REGULACIÓN DE TRANSPORTE COLECTIVO EN RUTA TIERRAS BLANCAS-LA SERENA.
Oficio.
El señor DÍAZ.- En tercer lugar, pido que se oficie al seremi de Transportes de la Región de
Coquimbo, a fin de terminar con las molestias que deben soportar los vecinos por la falta de
organización de la locomoción colectiva en horas peak en la ruta de Tierras Blancas a La Serena.
La principal molestia se debe a la total desaparición de taxis colectivos cuando llueve o se realizan
marchas, lo que provoca que las personas sin vehículos propios y que deben trasladarse a sus
hogares queden totalmente desamparadas a las afueras del supermercado local.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
AYUDA SOCIAL A FAMILIA DE LOCALIDAD DE SANTA ROSA DEL ARRAYÁN, REGIÓN DE
COQUIMBO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido que se oficie al intendente de Coquimbo y al alcalde de
Vicuña para dar cuenta de la situación que afecta a la familia de don Juan Antonio Rivera Araneda,
quien vive en el sector de Santa Rosa del Arrayán y cuyo ganado -caballos, ovejas y cabras- se
está muriendo de hambre y sed. Esta familia no tiene qué comer y sus integrantes están bebiendo
agua contaminada. Este grupo familiar se compone de seis personas, entre ellos, un niño
pequeño. Se trata de crianceros con familiares en Calingasta. Muchos de ellos se fueron a la
Quinta Región, pero varios tuvieron que volver para establecerse en Santa Rosa del Arrayán. Han
intentado obtener ayuda social, pero no lo han logrado y tampoco han conseguido el apoyo de de
la Intendencia Regional.
Me parece indispensable atender la situación de esta familia, que requiere ayuda urgente.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente regional y al alcalde de Vicuña, con el objeto de evitar
que se produzca una emergencia sanitaria, por cuanto los cadáveres de los animales han debido
ser quemados y arrojados a una quebrada.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
AUDITORIA A GOBIERNO REGIONAL Y A SEREMI DE EDUCACIÓN DE REGIÓN DE LOS
LAGOS. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol) .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor General de la
República , a fin de que ordene realizar una auditoría al Gobierno Regional y a la Seremi de
Educación de la Región de Los Lagos, en virtud de los antecedentes que voy a dar a conocer.
En la Región de Los Lagos, diversas personas que trabajan en el sector educacional, quienes me
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
han pedido reserva de sus identidades, me han expresado su preocupación por una serie de
consultorías licitadas o en proceso de licitación por la Seremi de Educación, con fondos
provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR). Preocupa mucho la pertinencia de
las consultorías, cuestión que puede ser subjetiva y resorte exclusivo de la administración; pero
también preocupa la legalidad de los procesos previos a las licitaciones, a las contrataciones, al
cumplimiento de plazos, a la calidad de sus productos, a los pagos, etcétera.
Se cuestiona que el Gobierno Regional apruebe transferencias de recursos FNDR a Educación y
que esa Seremi ejecute proyectos que no habrían sido evaluados previamente por el Mideplan,
hoy Ministerio de Desarrollo Social. También existe preocupación porque existirían instrucciones
del intendente a funcionarios del Gobierno Regional y/o de la Seremi de Educación para aprobar
bases y términos técnicos, y para contratar y/o aprobar estados de pago de las consultorías. Se
me ha señalado la existencia de correos electrónicos y oficios con instrucciones precisas, que se
podría constatar tomando declaración a los funcionarios e intervinientes en los procesos internos
tanto del gobierno regional como de la seremi.
En ese contexto, cabe recordar que en el Informe Final de Investigación Especial N° 14, de 2011,
de la Unidad de Control Externo de la Contraloría Regional de Los Lagos, consta que la Contraloría
General de la República detectó la existencia de diversas irregularidades en la contratación,
ejecución y pagos, producto de un convenio por trato directo entre la Seremi de Educación de Los
Lagos y la Fundación Educación 2020, celebrado a instancias de la intendencia.
Entre otras irregularidades y en lo pertinente, en la página 13 del Informe se consigna que en el
programa Herramientas de Vida y Aprendizajes para el Emprendimiento, por la suma de 1.208
millones de pesos, no estaba ingresada formalmente al Sistema Nacional de Inversiones . Es decir,
si bien estaba creado el Código y la solicitud de financiamiento, la institución que lo financiaría,
que sería el Gobierno Regional de Los Lagos, no había realizado la postulación al Sistema Nacional
de Inversiones , lo que conforme a las normas se realiza con un oficio emanado de la autoridad
financiera al Ministerio de Desarrollo Social.
Sin embargo, Contraloría constató que, mediante el Oficio G.R. 611, de 2010, se informó a Ricardo
Locke Wilderness , representante de la Fundación Wilderness, que los recursos para dicho
programa se encontraban aprobados y asignados por el Gobierno Regional, según consta en el
Certificado N° 174, de 16 diciembre de 2010.
A su vez, se constató que don Rodrigo Fuentes Silva , funcionario del Departamento de Fomento
Productivo del Gobierno Regional, mediante correo electrónico de 2 de mayo de 2011, habría
invitado a Paula Goycoolea , de la citada Fundación 2020; a Ricardo Locke Wilderness ,
representante de Fundación Wilderness, y a un profesional de la Seremi de Educación, a una
reunión para analizar el estado de avance de los programas próximos a licitar por esa Seremi
mediante el sistema de transferencias de recursos, denominados “Herramientas de Vida y
Aprendizajes para el Emprendimiento” y “Los Lagos Educa”.
Funcionarios de esa división del Gobierno Regional de Los Lagos habrían recibido correos
electrónicos que los instruían para agilizar procesos y aprobar bases, lo que pido sea revisado
especialmente, dejando respaldo de dicha correspondencia electrónica.
No obstante esos cuestionamientos de la Contraloría, la Seremi de Educación adjudicó la licitación
pública  ID-1757-14-LS11,  Contratación  de  Servicios  Personales  Especializados  para  la
Implementación de Modelo de Gestión Educativa en 8 comunas de la región, por la suma de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
85.500.000 pesos, actividad justificada en el N° 5 del Addendum del Convenio Mandato suscrito
entre el Gobierno Regional y esa secretaría ministerial, y aprobado por resolución afecta N° 179,
de 26 de julio de 2010, del Gobierno Regional.
La consultoría se adjudicó a la empresa Asesorías y Servicios Grupo Educativo Ltda., representada
por doña Claudia Peirano Rodríguez , que tiene entre sus profesionales a la señora Paula
Goycoolea , muy cuestionada por su pobre desempeño como encargada regional de la fundación
Educación 2020 y por haber ocupado oficinas públicas de las secretarías regionales ministeriales
de Planificación y de Educación en la ejecución del trabajo cuestionado en el citado Informe 14, de
2011, de la Contraloría Regional de Los Lagos.
La ejecución de esta consultoría por Asesorías y Servicios Grupo Educativo Ltda. ha sido objeto de
diferentes cuestionamientos por las comunidades educativas supuestamente beneficiarias del
proyecto y por la contraparte técnica de la Seremi de Educación, por las acciones realizadas en el
territorio, por la calidad de los productos entregados, por el incumplimiento de los plazos e,
incluso, por la entrega de productos, como plataformas que no podrían ser implementadas.
El presente 2012, el Gobierno Regional aprobó los siguientes nuevos proyectos para ser
ejecutados por esa Seremi con cargo al FNDR: 389 millones de pesos, para mejorar la condición
física de los estudiantes de segundo ciclo básico de las cien escuelas municipales con mayores
índices de sobrepeso y obesidad -desconozco si se está ejecutando, pero en los portales del BIP
del Ministerio de Desarrollo Social y de licitaciones públicas no fue posible encontrar antecedentes
al respecto-; 464 millones de pesos, para ampliar la cobertura del Programa de Voluntarios
Angloparlantes del Mineduc en Los Lagos, plan nacional que tiene por objeto incorporar a jóvenes
extranjeros en la enseñanza del inglés en aula en cien escuelas adicionales -tampoco se sabe si se
está ejecutando, pues en los portales del BIP del Ministerio de Desarrollo Social y de licitaciones
públicas no fue posible encontrar antecedentes-; además, a primera vista, el monto parece
excesivo.
Por otra parte, hay 277 millones de pesos destinados al proyecto sobre normalización de estudios,
sobre el que tampoco existen antecedentes en el BIP del Ministerio de Desarrollo Social y de
licitaciones públicas. Además, existen otros 1.280 millones de pesos para el proyecto Habilidades
para la Vida.
En virtud de estos últimos recursos aprobados, se está realizando una nueva licitación, la ID: 1757-
10-LS12, en la que la Secretaría Regional Ministerial de Educación requiere contratar la Fase Uno
del programa Herramientas de Vida y Aprendizajes Efectivos para el Emprendimiento en 20
comunas de la Región de Los Lagos, código BIP 30106837-0, por un monto de 610 millones de
pesos imputables a los fondos aprobados por el FNDR.
En el portal se señala expresamente que esta consultoría no requiere toma de razón por la
Contraloría, lo que causa mucha extrañeza. Sin embargo, consultado el Banco Integrado de
Proyectos, consta que si bien está creada la ficha, el proyecto BIP 30106837-0, que acabo de
mencionar, no cuenta con evaluación social; es decir, sigue en el mismo estado reprochado por la
Contraloría en su Informe 14, de 2011.
Llama la atención que no obstante que la consultoría se debe realizar en un número determinado
de establecimientos educacionales señalados expresamente por la Seremi de Educación en 20
comunas, las bases contemplan que el consultor deberá visitar los establecimientos educacionales
e incentivar su incorporación, por intermedio de una campaña de difusión, consistente en avisos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de prensa, cuñas radiales, folletería, etcétera, lo que mueve a preguntarnos qué sentido tiene
gastar fondos públicos en difusión para incentivar la incorporación de los mismos establecimientos
ya predefinidos por el mandante.
En resumen, solicito realizar una auditoría a los procedimientos y recursos aprobados, transferidos
por el Gore de Los Lagos a la Seremi de Educación de esa región, y a los recursos pagados por esa
Seremi a las empresas consultoras contratadas por trato directo o licitaciones.
Finalmente, pido que se informe, en el más breve plazo, sobre los sumarios que la Contraloría
Regional de Los Lagos debió incoar, conforme a lo señalado en el Informe 14, de fecha 9 de
noviembre de 2011, esto es, a los sumarios ordenados hace un año.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Iván Norambuena  , Eugenio Bauer  , Patricio
Vallespín y Orlando Vargas .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, junto con adherir a los oficios, pido que, si lo
tiene a bien la diputada Marisol Turres, se envíen copias de los mismos a todos los concejales
electos de Puerto Varas.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Así se hará, señor diputado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A JUGADORES, CUERPO TÉCNICO Y DIRECTIVA DEL CLUB DEPORTIVO
SAN MARCOS DE ARICA POR RETORNO A PRIMERA DIVISIÓN DEL FÚTBOL PROFESIONAL.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.
El señor BALTOLU .- Señor Presidente , desde esta Sala, quiero enviar un caluroso saludo y
reconocimiento a los jugadores y al cuerpo técnico de nuestro Club Deportivo San Marcos de Arica
, por haberle dado a nuestra querida ciudad la alegría de volver a la Primera División del fútbol
profesional de nuestro país, después de haber permanecido durante 27 años en la Primera B,
como hoy se denomina a la antigua Segunda División.
Además, quiero hacer un gran reconocimiento a su presidente , el valeroso y fiel colaborador de
Arica, don Carlos Ferry Campodónico , a su directorio y a la hinchada ariqueña que, domingo a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
domingo, acompañó al equipo de nuestros amores. Hoy vivimos la alegría que nos produce el
triunfo de la celeste ariqueña. El Club Deportivo San Marcos de Arica , heredero del Club de
Deportes Arica, regresa en gloria y majestad al fútbol grande.
Asimismo, pido que se oficie al director de Chiledeportes, a fin de pedirle que, lo más pronto
posible, destine los recursos que faltan para terminar la remodelación de nuestro estadio, el
afamado Carlos Dittborn.
Finalmente, pido que se oficie también al presidente del directorio del Club Deportivo San Marcos
de Arica , para que se le envíe mis felicitaciones por el esfuerzo que realizaron para volver a la
Primera División del fútbol profesional.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , Vargas , Auth , Castro , Fidel Espinoza y Vallespín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA EN CUANTO A DERECHOS DE PUEBLOS ORIGINARIOS DE LA
REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , quiero referirme al funcionamiento de la Conadi en la
Región de Atacama y al respeto a los derechos de los pueblos originarios, consignados en primer
lugar en el Convenio N° 169.
En el último tiempo, esta oficina ha reunido a la Mesa Regional Indígena en dependencias mineras
de la Kinross, que es la compañía minera que más ha faltado el respeto a los derechos de los
pueblos originarios de Atacama. La Conadi hace interlocución con figuras que estima autorizadas,
más allá de lo que opinan los propios pueblos originarios.
Por ello, ante estos hechos que demuestran una política de protección hacia la empresa, en contra
de los intereses de los pueblos originarios, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social , al
director de la Conadi , al presidente de la ANEF regional de Atacama -que ha sido el gran gremio
que los ha protegido-, y a las comunidades de pueblos originarios de la Región de Atacama, a fin
de hacerles presente esta situación.
Señor Presidente , también debía denunciar un hecho de despido en Codelco-El Salvador, pero
dado que el tiempo no me lo permite, lo haré más adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Gutiérrez , Robles, Espinoza, don Fidel ; de las diputadas Girardi , doña
Cristina ; Pascal, doña Denise ; Cristi , doña María Angélica , y de los diputados Ortiz y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
INFORMACIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE ESTACIÓN ELIODORO YÁÑEZ DE
TRAZADO DE LÍNEA 6 DEL METRO. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos, hasta por
3 minutos.
El señor BURGOS .- Señor Presidente , el proyecto de línea 6 del Metro, presentado en 2009,
contemplaba la Estación Eliodoro Yáñez, que beneficiaría a una importante cantidad de habitantes
de la comuna de Providencia, particularmente a adultos mayores y personas que viven en el
sector, además de quienes concurren a la municipalidad y a las universidades o sedes
universitarias y centros médicos cercanos a la zona. Por ende, contribuiría a descongestionar un
sector de la ciudad, aportando una alternativa de transporte limpia y eficiente.
Los estudios que sustentaban la construcción de dicha estación habían concluido que la Estación
Eliodoro Yáñez era una de las que más aportaría, en cantidad de pasajeros, a la futura línea 6.
En 2011, el Metro y el Ministerio de Transportes retomaron el proyecto de línea 6, que había sido
postergado al inicio de la actual administración; sin embargo, fue reformulado, eliminándose del
trazado proyectado la Estación Eliodoro Yáñez, en una decisión que es rechazada por los vecinos
de Providencia que, por cierto, nunca fueron informados y mucho menos consultados.
Un grupo de vecinos, además del concejal Nicolás Muñoz Montes y, en forma creciente, la propia
municipalidad, han tomado este tema como una cuestión prioritaria y han intentado conocer
detalles del proceso de toma de decisión que llevó a la eliminación de la referida estación.
Cartas y solicitudes de reunión al gabinete del Ministerio de Transportes han quedado sin
respuesta y la escasa información recibida de Metro y de Sectra termina siendo contradictoria,
pues no da cuenta, claramente, de por qué, cuándo y quién tomó la decisión de eliminar la
estación Eliodoro Yáñez del trazado original.
Metro atribuye responsabilidad en esta decisión al Ministerio de Transportes, pero al investigar
minutas técnicas de Sectra puede concluirse que desde dicha repartición la estación era percibida
como necesaria para el sistema de transporte de Santiago.
Por todas estas razones, se hace indispensable requerir al señor ministro de Transportes que
informe de manera clara cuándo se tomó la decisión de eliminar la Estación Eliodoro Yáñez; que
señale las consideraciones técnicas, económicas, sociales y estratégicas en que se basó dicha
decisión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicito que se oficie al Ministerio de Transporte, con copia a la señora Josefa Errázuriz Guilisasti ,
alcaldesa de Providencia , y al concejal Nicolás Muñoz Montes .
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Cristián Campos  , Patricio Vallespín  , Fidel Espinoza  , la
diputada señora Adriana Muñoz y del presidente que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
PREOCUPACIÓN POR MENSURAS E INSTALACIÓN DE LINDEROS EN
LOCALIDAD MINERA PLAN DE HORNOS, COMUNA DE ILLAPEL. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del PPD, tiene la palabra la diputada Adriana
Muñoz.
La señor MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , en el sector minero llamado Plan de Hornos,
en la comuna de Illapel, provincia del Choapa, hay gran preocupación entre los pequeños mineros
y pirquineros debido a la instalación progresiva de grandes y medianas empresas mineras que han
iniciado procesos de exploración y explotación. Según me han señalado pequeños mineros de ese
sector, se están llevando a cabo mensuras que representan un peligro para las constituciones
mineras ya emplazadas. Vale decir, se está mensurando por sobre lo que ya existe. Ese
procedimiento, en mi opinión, altera las disposiciones de la ley minera que dan prioridad a las
mensuras más antiguas.
Además,  sorprende  que,  con  mucha  rapidez,  se  hayan  instalado  linderos  en  el  sector,
inmediatamente efectuada la topografía, proceso que, según los entendidos y los propios
pequeños mineros y pirquineros, es muy largo. Solamente la presentación ante el Sernageomin
para establecer la mensura demora 7 meses. Solo en ese momento se pueden instalar los
linderos. Sin embargo, según me han informado, acá, una vez hecha la topografía, se levantan de
inmediato los linderos, saltándose un procedimiento que suele durar hasta dos años. Llama la
atención que en tiempo record se estén llevando a cabo tales procedimientos, con el consabido
perjuicio para los mineros que están instalados por años, amén de generar enorme preocupación
por la eventual pérdida de fuentes de trabajo.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Minería y al director nacional del Servicio Nacional de
Geología y Minería (Sernageomín), para que señalen quién autoriza la colocación de linderos
apenas terminada la mensura. Hemos buscado en la página web del Ministerio y del Sernageomín
y no hemos encontrado la autorización de ese Servicio para la colocación de linderos, que sería
indicativo de que el proceso de mensura y manifestación habría concluido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
RESTITUCIÓN DE ASIGNACIÓN PROFESIONAL A FUNCIONARIO DE LA
SECRETARÍA REGIONAL MINISTERIAL DE EDUCACIÓN DE LA REGIÓN DEL
BIOBÍO. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- En el turno del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado por Hualpén y Talcahuano, señor Cristián Campos, a quien la señora Adriana Muñoz le
cedió, gentilmente, parte de su tiempo.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, quiero denunciar una situación que me parece grave desde el
punto de vista humano.
Don Óscar Valenzuela Ulloa es funcionario de la Seremi de Educación de la Región del Biobío. Él, a
través de todos los canales apropiados y reglamentarios, por conducto regular, durante 2012,
realizó una postulación para poder consagrar una mejor situación en la administración pública.
Don Óscar Valenzuela Ulloa , a quien conozco, proviene de una familia de esfuerzo y que, con
mucho afán, estudió para obtener el título de técnico jurídico. Después, terminó sus estudios de
ingeniería en ejecución de administración de empresas. Cuando logró obtener ese título les señaló
a los estamentos de recursos humanos de la Seremía de Educación su pretensión de acceder al
reconocimiento profesional. Con fecha 12 de noviembre, el Seremi de Educación de la Región del
Biobío, señor Benjamín Maureira , recibió un correo electrónico donde se le expresa que la jefa del
Departamento de Recursos Humanos, señora Beatriz Larrondo , aprueba la solicitud de don Oscar
Valenzuela Ulloa para ubicarse en el grado 15, profesional, y que, desde el 1 de diciembre de 2012
será funcionario a contrata de la Seremía de Educación. Además, se hace presente que contará
con una autorización permanente para percibir la asignación profesional.
Pero aquí viene lo que me parece una tragedia para él, quien celebró, junto a sus hijos, a su
familia, el esfuerzo de haber obtenido el reconocimiento a que me he referido.
El 14 de noviembre se ratifica su asignación profesional; sin embargo, dos días antes de que ésta
se hiciera efectiva, don Oscar Valenzuela recibe una carta de la jefa de la División de
Administración General del Ministerio de Educación, señora Magdalena Kuzmanich Ávila , a través
de la cual le manifiesta que la respuesta que le entregaron obedecía a un error involuntario. La
misiva señala: “Sobre el particular, informo a usted que la respuesta, que debió ser notificada en
dicha oportunidad, correspondía a un rechazo, correspondiendo al criterio que se ha mantenido
durante el presente año. Sin embargo, por un error involuntario, se informó como aprobado.”.
Como consecuencia de la trágica historia que vive ese funcionario que, al parecer, no es el único
de la Región del Biobío, solicito que, a la brevedad, se le restituya su asignación profesional; que el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ministro de Educación , autoridad política responsable de que no ocurran circunstancias como
ésta, tome conocimiento de que se aprobó el otorgamiento de una asignación profesional, pero
que luego se negó, con lo cual se sepultan sueños y se procede a infligir una verdadera
humillación.
Solicito que se instruya también al Seremi de Educación del Biobío, don Benjamín Maureira , para
que analice este hecho. Espero que pueda dar una respuesta positiva a la situación que está
viviendo don Óscar Valenzuela Ulloa , a quien también solicito que se remita copia de esta
intervención.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada Adriana Muñoz , del diputado Fidel Espinoza y de este Presidente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
REAPERTURA Y RECONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PASO
FRONTERIZO INTERNACIONAL CARDENAL ANTONIO SAMORÉ. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la
palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , quiero enviar un SOS en razón de la tragedia ocurrida en el
Paso Fronterizo Internacional Cardenal Antonio Samoré, ubicado en la comuna de Puyehue, como
consecuencia de un incendio que destruyó totalmente el edificio de la Aduana. Se trata de un paso
fundamental para el transporte, el turismo, el comercio y la producción del país.
Debido a la tragedia, hoy se encuentra suspendido el tránsito para toda clase de vehículos, lo cual
está causando un perjuicio cada día y cada hora. Creemos que es absolutamente injustificable e
improcedente que ello ocurra.
Por eso, solicito que se disponga la inmediata reapertura del Paso Fronterizo Internacional
Cardenal Antonio Samoré, también conocido como paso internacional de Puyehue, para todo tipo
de vehículo y se proceda a la reconstrucción urgente de su infraestructura, por cuanto es el
segundo en importancia en el país y por allí transitan miles de personas. Además, es vital para el
transporte y la comercialización de muchos productos hacia el sur de Chile. Incluso, por allí pasan
vehículos que van hasta Punta Arenas.
Por ello, con el objeto de sanear el tema y de evitar perjuicios, pido que se reabra el paso
internacional y que se reconstruya de inmediato el edificio.
Solicito que se oficie el Ministerio del Interior para que adopte, en conjunto con todos los demás
ministerios, las medidas de emergencia que corresponden, porque se trata de un desastre y, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lo tanto, se deben aportar recursos frescos para reconstruir ese paso internacional.
Además, pido que se oficie el Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Transportes, al
Sernatur y al Servicio Nacional de Aduanas, para que adopten todas las medidas conducentes a
regularizar esta situación.
No queremos que se envíe a la gente a los pasos fronterizos Hua Hum o Pino Hachado, que
quedan  a  300  o  700  kilómetros  del  Paso  Internacional  Puyehue.  Eso  es  absolutamente
impracticable e improcedente. Significa costo, riesgo y una serie de eventualidades.
Por eso, pido la reapertura inmediata del Paso Internacional Puyehue, y que se habilite e
implemente  todo  lo  que  sea  necesario,  de  manera  transitoria,  en  cuanto  a  medios  de
comunicaciones, casetas y una serie de otros elementos. Aquí no se ha destruido el camino; solo
basta con colocar contenedores para habilitarlo de inmediato.
Por lo tanto, pido que se oficie con urgencia al Ministerio del Interior, al Ministerio de Obras
Públicas, al Ministerio de Transportes, al Sernatur y al Servicio Nacional de Adunas, con el objeto
de que den cumplimiento a lo que he señalado.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Patricio Vallespín, René Alinco , Jorge Burgos , Cristián Campos ,
Fidel Espinoza , la diputada señora Adriana Muñoz y del presidente que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PRIORIZACIÓN DE PASOS FRONTERIZOS HUA HUM Y CARIRRIÑE.
Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , al terminar la temporada de vacaciones, la Región de Los
Ríos presenta resultados positivos, dada la cantidad de turistas que la visitaron. Por sus atractivos,
es un territorio que cada año aumenta el flujo turístico, constituyéndose en un importante eje
productivo y de desarrollo de nuestra región. En este contexto, es necesario ampliar la oferta y la
calidad de nuestros servicios, mejorando las vías de acceso y potenciando nuestros pasos
fronterizos Hua Hum y Carirriñe .
A través del oficio N° 1196, el ministerio del Interior respondió a una solicitud de este diputado ,
señalando que el grupo técnico mixto, en reunión efectuada en octubre, en Santiago, recogió la
solicitud de la delegación chilena respecto de la priorización del paso Hua Hum, dado el alto nivel
de inversión que está desarrollando el gobierno de Chile, tanto en la construcción del nuevo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
complejo fronterizo Hua Hum, como en el mejoramiento de las vías de acceso para el paso
Carirriñe, ambos ubicados en la comuna de Panguipulli. También se indica que un grupo ad hoc
definiría esta petición en un plazo de 60 días.
En tal virtud, pido que se oficie al ministro del Interior , al ministro de Obras Públicas y al gobierno
regional de Los Ríos, para que informen sobre los resultados de ese análisis y su respectiva
priorización, necesaria y urgente para potenciar el turismo de la Región de Los Ríos.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
ADQUISICIÓN DE SEGUNDA BARCAZA PARA LAGO PIRIHUEICO. Oficios.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al
gobierno regional de Los Ríos y para que informen sobre la adquisición de la segunda barcaza para
del lago Pirihueico, incluyendo el respectivo cronograma del proyecto.
Pido que se envíe copia de este oficio al alcalde y al honorable concejo de Panguipulli; a don
Armando Holzapfel , de la Corporación de Amigos de Panguipulli; a don Pedro Alcántara , de
Destino Siete Lagos; a don Heriberto Weber , Presidente del Comité Doble Vía Sin Peaje , de
Valdivia, y a otras instituciones, cuyas direcciones dejaré a disposición de la Secretaría de esta
Comisión.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE
AGUAS SERVIDAS EN SECTOR DE MEHUÍN, COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , en la localidad de Mehuín, comuna de San José de la
Mariquina, Región de Los Ríos, se está desarrollado el proyecto de una planta de tratamiento de
aguas servidas, cuestión que está generado molestia en los habitantes del sector, no por la obra,
que es un adelanto en saneamiento básico, sino porque se ha intervenido la recién remodelada
Plaza de Las Banderas. Allí se instaló una caseta de planta elevadora de aguas servidas, lo que ha
intervenido abruptamente ese espacio público, provocando un impacto negativo en los vecinos de
Mehuín.
Por lo anterior, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y al
gobierno regional de Los Ríos para que informen sobre el proyecto de la planta de tratamiento de
aguas servidas en la localidad de Mehuín, indicando monto de la inversión, si hubo proceso de
participación ciudadana y si se informó a la comunidad sobre la intervención de esa plaza.
Además, solicito que se informe sobre los recursos invertidos en la remodelación de la Plaza de
Las Banderas y la superficie intervenida para desarrollar el cuestionado proyecto, y si existe
factibilidad de emplazar la caseta de la planta elevadora en una zona de menor impacto visual y
estético.
Pido que se envíe copia de esta intervención al alcalde y al honorable concejo de San José de la
Mariquina, y a las diversas agrupaciones sociales, cuyo detalle y direcciones dejaré a disposición
de la Secretaría de esta Comisión.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR EN SECTOR GUACAMAYO, COMUNA DE
VALDIVIA. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , en la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, se ubica la
localidad de Guacamayo, importante sector que concentra una alta cantidad de viviendas sociales,
que de acuerdo con la planificación continuará en expansión. Por lo anterior, se requiere que esta
área cuente con los servicios básicos para la comunidad, entre ellos un centro de salud familiar.
El estudio de diagnóstico de la red asistencial de atención primaria de la Comuna de Valdivia,
efectuado por el Servicio de Salud, determinó como prioritaria la construcción de un centro de
salud familiar (Cesfam) en este lugar. Al respecto, dirigentes de las juntas de vecinos del sector,
como Víctor Álvarez y otros tantos, han planteado a la autoridad de Salud regional esta necesidad,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 298
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sin tener a la fecha una respuesta concreta.
Recientemente, el nuevo presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valdivia , don
Roberto Paredes , ha reiterado esta preocupación, debido a los problemas que tienen los vecinos
para acceder a atención médica en este sector.
Debido a la inexistencia de un Cesfam en Guacamayo, las personas deben desplazarse largos
trayectos, incluso pagar doble locomoción, para llegar a los consultorios donde están inscritos.
Esta realidad, lamentablemente, sería un ejemplo de segregación social, crítica que ha efectuado
en un importante informe la OCDE, que ha señalado que Chile está constituyendo ciudades
segregadas.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Salud y al alcalde de la ilustre municipalidad de
Valdivia , don Omar Sabat , para que informen sobre plazos, fechas y de algún un cronograma del
proyecto, amén de la factibilidad de coordinación entre la municipalidad y el Ministerio para
adelantar los plazos fijados. También pido que se informe si el Ministerio de Salud tiene la
disponibilidad presupuestaria para el año 2014, a fin de concretar esta obra tan necesaria.
Pido que se envíe copia de esta intervención a Roberto Paredes, presidente de la Unión Comunal
de Juntas de Vecinos de Valdivia , y a distintas organizaciones y autoridades, cuyo detalle, con sus
respectivas direcciones, dejaré a disposición de la Secretaría de esta Comisión.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión del diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES NEGLIGENCIAS MÉDICAS EN CENTRO ASISTENCIAL
DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito oficiar al director del Servicio de Salud
de Reloncaví para que ordene una investigación minuciosa respecto de la situación que afecta a la
señora Rosa Muñoz Améstica , de la comuna de Puerto Varas, quien el pasado 28 de febrero fue a
la Clínica Alemana de esa ciudad por un severo cuadro de cefalea que le aquejaba, razón por la
cual fue trasladada posteriormente al Hospital Base de Puerto Montt.
A la mañana siguiente, la señora Rosa Muñoz fue sometida a diferentes exámenes con el propósito
de detectar qué le hacía padecer esa molesta e intensa cefalea. Para ello, y por determinación del
doctor de turno, le practicaron un examen llamado “punción lumbar” en reiteradas ocasiones: en
10 oportunidades se le insertaron agujas en su columna para extraer el líquido que permitiría
detectar si padecía o no meningitis. Todo ello, sin mayor éxito.
La situación se volvió tremendamente delicada y angustiante para la señora Muñoz y su familia, ya
que al cabo de dos días comenzó a sentir fuertes calambres en su pierna izquierda, lo que ella
señaló como “pequeños golpes eléctricos, de corriente”. Desde ese día, la paciente quedó
prácticamente inmóvil, en silla de ruedas.
Lo más dramático de todo es que ella ha reclamado en innumerables ocasiones por su estado de
salud, sin obtener respuestas claras por el mencionado servicio de salud, del Hospital Base de
Puerto Montt ni de los propios médicos de dicho centro asistencial.
Necesitamos saber de quién es la responsabilidad por las eventuales negligencias médicas que
pudieran haber ocurrido respecto de la paciente Rosa Muñoz Améstica . Asimismo, si el Servicio de
Salud se está haciendo responsable por la señalada situación y se encuentra ayudando de manera
más directa en la grave situación que está viviendo la señora Muñoz .
La paciente -repito- llegó caminando a atenderse al mencionado centro asistencial y terminó
saliendo de él en silla de ruedas, situación que nos parece realmente preocupante y dramática.
Por lo tanto, en este caso consideramos que existen responsabilidades que deben investigarse a
cabalidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR EN COMUNA DE PUERTO VARAS.
Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud , señor
Jaime Mañalich , con el objeto de informarle, en mi calidad de parlamentario del distrito N° 56 de
Puerto Varas, sobre la compleja situación que está viviendo esa comuna, relacionada con el
Sistema de Salud Público imperante allí.
Como es sabido, Puerto Varas es de las pocas comunas, por no decir la única, de la provincia de
Llanquihue y de la región, que no cuenta con un centro hospitalario público. Los miles de
habitantes de Puerto Varas que pertenecen al Sistema de Salud Público son atendidos en la Clínica
Alemana de la comuna, en virtud de un convenio que, por largos años, ha mantenido el Estado con
esa clínica. El convenio ha significado al fisco un desembolso, en cifras actualizadas, de poco más
de un millón de dólares anuales, por concepto del subsidio que entrega a la clínica para la
atención de la ciudadanía.
Durante muchos años, el parlamentario que habla, junto a otras autoridades, hemos luchado por el
mejoramiento de la atención de salud de la población de la comuna, toda vez que, generalmente,
los recursos otorgados a partir de enero de cada año se agotan en septiembre, debido a lo cual la
atención de salud en Puerto Varas también termina, como si sus habitantes debieran enfermarse
solo en determinada fecha. Como digo, hemos reclamado por largos años y en forma permanente
ante las autoridades locales.
Cuando ocurre una situación como la señalada, es decir, que los recursos del subsidio se agotan,
los pacientes son derivados al Hospital de Puerto Montt, que todos sabemos que está colapsado,
debido a la etapa de transición en que se encuentra por la construcción del nuevo centro
hospitalario.
Mi intervención no tiene por finalidad pedir la construcción de un hospital en Puerto Varas porque,
desde todo punto de vista, sería faltar a la verdad al ministro de Salud , más aún cuando está en
plena construcción un centro hospitalario nuevo en Puerto Montt, que significará una inversión
millonaria y que estará terminado, probablemente, a fines de 2013. El objetivo de mi intervención
es sumarme a las voces de quienes señalan que es fundamental crear un gran centro de salud
familiar en la comuna de Puerto Varas que pueda atender a sus más de 30 mil habitantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se trataría de un centro de salud familiar que pudiera prestar una atención muy similar a la que
brinda la Clínica Alemana, más aún cuando está en plena discusión pública que dicho centro de
salud estaría viviendo una crisis financiera que podría derivar en su eventual quiebra, lo que
dejaría completamente desprotegida a la población de Puerto Varas.
Nosotros creemos -digo “nosotros” porque, junto con el concejal Álvaro Berger hemos venido
luchando durante largo tiempo por esto- que es el momento de que el Estado invierta en un gran
centro de salud con los millonarios recursos que anualmente le entrega a la Clínica Alemana. Es
más, tenemos la plena convicción de que un centro de salud familiar que pueda atender a una
población tan numerosa como la de Puerto Varas, que cuente con especialidades que son
indispensables, permitirá resolver las necesidades de salud de la comuna, aunque ello signifique
poner término al convenio que existe con la Clínica Alemana, porque habría que utilizar los
recursos del subsidio en la atención pública de salud de los cientos de personas de la comuna que
diariamente la requieren.
Esto en concordancia con lo que hemos conversado con los dirigentes sociales de la comuna, que
muchas veces han visto cómo la Clínica Alemana, en el noveno mes de cada año, queda sin
recursos para seguir atendiendo a la gente más postergada y de los tramos más vulnerables que
requiere atención de salud.
Por eso, ratifico mi petición al ministro en orden a crear un gran Centro de Salud Familiar en
Puerto Varas y utilizar los recursos que se otorgan a la Clínica Alemana para entregar a la comuna
un buen nivel de especialidades médicas y un buen espacio físico para albergar a esos cientos de
pacientes que se atienden allí.
Debo recordar que una de mis primeras gestiones como parlamentario en los años 2002 o 2003,
durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, fue la consecución de recursos para la
construcción de un SAPU que ya hoy está sobrepasado, pero que en su momento cumplió una
labor muy importante. Sin duda, hoy la sigue cumpliendo, pero existe la necesidad imperiosa de
que sea complementado con un Centro de Salud Familiar, con el más alto nivel de atención.
Pido que se envíe copia de mi intervención al concejo de la Municipalidad de Puerto Varas y al
presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de esa comuna.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
RECHAZO A TRATO DISCRIMINATORIO HACIA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
REGIÓN DE LOS LAGOS POR PARTE DE EMPRESA NUTRIPLUS.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El Comité del Partido Socialista también ha solicitado
hacer uso de los cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , muchas veces he utilizado los micrófonos de
esta Corporación para representar a la gente de mi Región de Los Lagos, para defender los
derechos de los trabajadores y de los ciudadanos y ciudadanas que sufren atropellos en sus
actividades diarias. Hoy, lo hago en representación de las mujeres.
A pocos días de haberse celebrado el Día Internacional de la Mujer, hemos podido apreciar que las
manipuladoras de alimentos, que cumplen una labor fundamental en el quehacer cotidiano, pues
son las encargadas de entregar la alimentación a los alumnos y alumnas del país, están sufriendo
situaciones bastante indignas en la región que represento.
Por todos es sabido que durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet logramos
importantes avances para ellas, pues le dimos mayor dignidad a su trabajo y logramos incorporar
a la mujer manipuladora de alimentos en jornadas anuales, con sueldos por todo el año, como
corresponde a cualquier trabajadora, y no como ocurría antes, en que su sueldo solo llegaba hasta
diciembre y quedaban desamparadas durante enero y febrero.
La Junaeb del actual gobierno ha tenido una serie de dificultades para implementar las nuevas
licitaciones, las que, incluso, sufrieron la suspensión de un año en su materialización. Una vez
realizadas esas licitaciones para entregar la adjudicación de la provisión de alimentación a los
distintos establecimientos educacionales de nuestra región, una de las empresas que triunfó en
esa licitación fue Nutriplus, de capitales brasileños, la cual, al momento de adjudicarse la
licitación, se comprometió a mantener a las trabajadoras en sus puestos de trabajo.
Pero hoy, lamentablemente, hemos sido testigos de que, en muchas comunas -como Los
Muermos, según me lo ha planteado el concejal Antonio Gallardo- de las provincias de Llanquihue
y de Osorno, esa empresa está despidiendo a las trabajadoras de una manera bastante
discriminatoria: por no tener estudios completos, lo que me parece una forma de discriminar a
esas mujeres que tienen en este trabajo tan importante el único ingreso familiar para alimentar a
sus hijos, para trabajar por ellos y para tratar de darles una mejor calidad de vida.
La empresa brasileña Nutriplus está violentando gravemente los derechos de las mujeres
trabajadoras en la Región de Los Lagos.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Educación y al Presidente de la República , don Sebastián
Piñera , a fin de que conozcan la situación que están viviendo esas trabajadoras, quienes me han
relatado con angustia los malos tratos recibidos al interior de sus trabajos, por parte de los
fiscalizadores de la empresa, que amedrentan diariamente y dan un trato indigno a esas mujeres
del sur de nuestro país.
Como dije al inicio de mi intervención, a pocos días de haberse celebrado el Día Internacional de la
Mujer, se nota claramente que esta empresa, con capitales brasileños, que ganó una licitación, no
respeta a las mujeres de Chile, lo que nos parece lamentable y vergonzoso.
Espero que el ministro de Educación adopte medidas ejemplarizadoras respecto del trato que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
están recibiendo esas mujeres trabajadoras de la región, aunque no descarto que esta situación
también esté ocurriendo en otras regiones del país.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención a las presidentas de los sindicatos de
manipuladoras de alimentos de las provincias de Osorno y de Llanquihue.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE DENUNCIA DE EVENTUAL ABUSO SEXUAL A ESTUDIANTE DE COLEGIO
SALESIANO, DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Educación para dar a conocer la situación que afecta a los padres de una menor, estudiante del
colegio Salesiano de la comuna de Puerto Montt, excelente colegio que se emplaza en el sector
alto de la ciudad, en la zona de la población Techo para Todos.
La madre de la menor ha hecho llegar una denuncia que me parece realmente preocupante y
compleja, relacionada con el eventual abuso de que habría sido objeto su hija de seis años en
dicho establecimiento educacional.
La señora Marjorie Soto Smith , apoderada del Colegio Salesiano, junto a su esposo, Juan Carlos
Solís , se refirieron a la dramática situación que están viviendo. Según señaló, el establecimiento
educacional no habría brindado la protección que requiere la menor. La situación no ha sido
clarificada como corresponde y, desde el punto de vista de los padres, debería efectuarse una
investigación mucho más a fondo, dada la gravedad de los hechos que la señora Marjorie relata in
extenso en la carta que me ha enviado.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de que se investigue una
materia tan delicada. Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al fiscal de la Región
de Los Lagos , a fin de que la investigación de los hechos que lleva a cabo la fiscal Claudia Pino se
desarrolle en la forma más exhaustiva posible, con el objeto de esclarecer a cabalidad los hechos
señalados.
Aquí no hay personas acusadas; pero la investigación debe llevarse a cabo en forma acuciosa,
porque la menor afectada padece un trauma muy grave debido a los hechos denunciados que
ameritan, como digo, que sean investigados a fondo, tanto por la Fiscalía Regional como por el
Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
RECHAZO A EVENTUAL CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE RECLUSIÓN DE MENORES EN
COLONIA ALERCE, COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Justicia , con el
objeto de expresar mi opinión respecto de la situación que está ocurriendo en la Región de Los
Lagos, donde se ha generado un verdadero movimiento de carácter ciudadano, integrado por más
de treinta organizaciones sociales, entre juntas de vecinos, clubes de adultos mayores, clubes
deportivos e instituciones vinculadas al agro, en relación con la eventual instalación o construcción
de un proyecto para albergar un centro del Servicio Nacional de Menores en el sector de Colonia
Alerce, en la comuna de Puerto Montt.
El solo hecho de que se esté generando desde la seremi de Justicia de la Región movimientos que
indican que el Gobierno, a través del Ministerio de Justicia, estaría dando señales explícitas de
querer construir una cárcel en dicho lugar, ha despertado -quiero que el ministro de Justicia así lo
entienda- el más absoluto repudio y rechazo generalizado de toda la comunidad.
Espero que el ministro se informe a través de este oficio de que, el sábado recién pasado, hubo
una amplia reunión en la que participaron parlamentarios, el alcalde de Puerto Montt y el seremi
de Justicia, quien pudo corroborar el absoluto rechazo que este proyecto ha causado en la
población de Colonia Alerce y en localidades aledañas, como La Vara, Alerce Histórico , Alerce Sur
, Alerce Norte y Las Colonias, por ser este un proyecto que se emplazaría en un lugar que ha ido
progresando en los últimos años de manera importante. La gente no acepta la instalación de un
centro carcelario en ese espacio, más aún cuando Puerto Montt ya ha definido, tanto en el sector
de Alto Bonito como en el lugar que hoy alberga al Centro de Menores , los lugares en que podría
construirse un centro de reclusión.
Por tanto, pido que se envíe un oficio al ministro de Justicia, con el objeto de entregar mi parecer
sobre el particular y manifestarle mi más absoluto y enérgico rechazo a esta iniciativa. Cada vez
que se ha debido construir espacios en Puerto Montt, la comunidad ha jugado un papel
importante. Por lo tanto, hago un llamado para que eso se concrete en el caso mencionado.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Puerto Montt y a los concejales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS A LA VIVIENDA DESTINADOS A LA CLASE MEDIA Y A
GRUPOS EMERGENTES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo , señor Rodrigo Pérez Mackenna, para expresarle mi profunda preocupación por lo que
está ocurriendo en materia de vivienda a nivel nacional y, en particular, en la Región de Los Lagos.
Como es sabido, el Gobierno del Presidente Piñera ha disminuido de manera sustancial el número
de subsidios para la vivienda sin deuda que se venía otorgando desde años anteriores. De hecho,
nuestra región, que en 2009 obtuvo más de ocho mil subsidios a la vivienda sin deuda, en 2012 va
a recibir 1.800, que deberán repartirse en treinta comunas de la región. ¿Por qué? El gobierno ha
explicado que ha creado nuevos programas. Uno de ellos, desde el punto de vista gubernamental
el más exitoso, ha sido el focalizado hacia los sectores emergentes, para la clase media. Sobre
esta materia manifiesto mi profunda preocupación por lo que está ocurriendo.
Según mi parecer, el Gobierno está incurriendo en una práctica de giro doloso de subsidios. Y
quiero ser muy claro en lo que voy a decir al respecto, por lo siguiente:
He participado en algunas ceremonias, publicitadas por medios de comunicación con mucha
parafernalia, en las comunas de Puyehue, de Los Muermos y otras de la región, donde el Gobierno
entrega subsidios a familias consideradas de clase media o emergentes. No obstante la
importancia simbólica que revisten esos actos para la gente, está ocurriendo un hecho muy grave:
quienes reciben un subsidio, al par de semanas se dan cuenta de que este no tiene sustento,
porque la banca privada les niega el crédito. Por eso, hablo de giro doloso de subsidios, porque, en
definitiva, el gobierno no se ha preocupado de tener la precaución de entregar un subsidio con
sustento financiero.
El Presidente Piñera ha señalado que este año se va a entregar más de veinte mil subsidios a la
vivienda, los cuales constituyen la gran solución para los problemas de la clase media y los
sectores emergentes.
Al respecto, queremos que el ministro de la Vivienda y Urbanismo nos informe cuánta gente ha
sido beneficiada con dichos subsidios en la Décima Región, comuna por comuna. Asimismo, pido
que nos entregue información detallada respecto de cuántos de esos subsidios se van a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
materializar efectivamente, porque, repito, la información de que disponemos es muy grave. Me
atrevo a señalar que más de trescientas personas han recibido subsidios en nuestra región, pero
ellas nunca podrán materializar su proyecto. En definitiva, se van a quedar solo con haber
participado en la ceremonia de entrega del subsidio y recibido los aplausos.
Por último, pido que se entregue información a nivel nacional respecto de la cantidad de subsidios
emergentes  que  se  han  entregado,  desagregada  por  región.  Además,  el  Gobierno  debe
informarnos sobre cómo va a resarcir el grave daño que se está provocando a estas familias que,
repito, se quedarán con el sueño, con la esperanza de la casa propia.
He hecho todas las consultas técnicas y he sido muy responsable en mis averiguaciones sobre el
problema. Llevo más de un mes y medio investigando, por lo cual tengo plena convicción de que
esa gente se quedará con el subsidio en la mano, sin posibilidad de materializarlo.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
SEGUNDO JUEZ DE GARANTÍA PARA COMUNA DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al Presidente de la Republica
y al ministro de Justicia , con el objeto de que analicen la grave situación que está ocurriendo en la
comuna de Puerto Varas, en particular en la zona que comprende la jurisdicción de esa comuna, a
raíz de que solo existe un juez de garantía, quien, actualmente, tiene 6 mil causas a su haber.
Según los antecedentes que tengo en mi poder, la magistrada Ximena Bertín es la jueza
unipersonal con más carga de causas a nivel nacional. Ello está provocando serios problemas para
la administración de justicia, para los fiscales y para los propios jueces.
Las audiencias se están fijando a noventa días. Si, por ejemplo, la persona no se presenta a la
primera audiencia, esta se traslada a noventa días después. O sea, estamos hablando de que en
una causa simple, por ejemplo, por manejo en estado de ebriedad, pueden pasar ciento ochenta
días para la primera comparecencia. Insisto, esa situación está provocando serios problemas en la
administración de justicia de la zona.
Según tengo entendido, se habrían enviado los antecedentes de esta grave situación
de Puerto Varas a la Corte Suprema, la que los habría derivado al Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello, en el marco de mis facultades constitucionales, pido que se oficie al ministro de Justicia ,
a fin de que, de una vez por todas, solucione este problema.
Con dos jueces de garantía, se reduciría de buena manera la gran carga de causas que tiene a su
haber la jueza Ximena Bertín .
Por ejemplo, en Castro, comuna de la Décima Región, existe la misma cantidad de ingreso de
causas -6 mil-, pero existen dos jueces de garantía. En Coyhaique, el promedio de ingreso de
causas es 4 mil y también cuentan con dos jueces de garantía.
Hoy, se está requiriendo la presencia de más fiscales en Puerto Varas; pero no sacamos nada con
tenerlos, pues de esa manera no se administrará justicia más rápidamente.
La gente de Puerto Varas siente que la justicia no está cumpliendo su rol. Lo que no sabe es que
estamos en una situación muy compleja, toda vez que es imposible que una sola jueza pueda
fallar en las miles de causas a su cargo.
Por ello, solicito al ministro de Justicia que analice profundamente esta situación y, de una vez por
todas, dé el visto bueno, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, para que se pueda contar con
un juez de garantía más en Puerto Varas.
Desconozco cuántas comunas de Chile están pasando una situación tan grave como la que he
señalado. Pero sí puedo señalar que doña Ximena Bertín es la jueza unipersonal que tiene más
carga de causas a nivel nacional, lo que es una preocupación que repercute negativamente en la
gente de Puerto Varas, Fresia , Los Muermos , Frutillar , Llanquihue y de todas las comunas de la
zona.
Pido que se envié copia de mi intervención a los concejos de Puerto Varas, Fresia, Frutillar,
Llanquihue y Los Muermos, que son las comunas afectadas por el tema planteado.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE EN COMUNA DE PURRANQUE.
Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por otra parte, pido que se oficie al fiscal de la
Región de Los Lagos, con el objeto de darle a conocer una grave situación ocurrida el fin de
semana en la comuna de Purranque.
El joven Sergio Azócar , de 22 años de edad, fue embestido, supuestamente, por un vehículo
particular, conducido por don Erico Aedo Sáez , quien tiene antecedentes por manejo en estado de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ebriedad. Por consiguiente, quiero que el fiscal nos señale el motivo por el cual no se dictó prisión
preventiva para esa persona. Reitero, este señor tiene graves antecedentes por manejo en estado
de ebriedad y por otro tipo de situaciones, lo que ameritaba, al menos, su prisión preventiva hasta
que se establezca cómo ocurrieron los hechos.
El parte policial señala una cosa y la familia y los médicos, otra. Probablemente, en los próximos
días, el joven afectado sufrirá amputaciones en sus extremidades producto del accidente. Los
médicos le han dicho a la familia que tiene lesiones que no son atribuibles a un accidente de
tránsito.
En representación de la familia, la señora Lorena Azócar Rivera se acercó a mi oficina
parlamentaria para que los ayudara en este caso.
La familia está pidiendo justicia y que este caso -esto se lo pido formalmente a la fiscalía- lo
investigue la PDI, porque tiene fundadas aprensiones respecto de que Carabineros de Purranque
tiene grados de vinculación con la persona que, eventualmente, causó este accidente. Por lo tanto,
hay una
serie de situaciones bastante graves que deben ser investigadas a fondo.
También solicito a la fiscalía que pida a los médicos que están tratando al joven Sergio Azócar los
informes correspondientes que permitan determinar la gravedad de las lesiones y si los
desmembramientos que ha tenido en el pómulo y otros lugares de su cuerpo son atribuibles a un
accidente de tránsito.
Además, que solicite todos los informes de la SIAT, para que la familia pueda tener plena claridad
respecto de lo que efectivamente ocurrió con su hijo, que vivió una situación de extrema gravedad
y que hoy se debate entre la vida y la muerte.
Este es un hecho muy grave. Por lo tanto, solicito a la fiscalía regional que realice todas las
investigaciones que permitan llegar a la verdad de lo ocurrido, para la tranquilidad de la familia,
aunque ya sabemos que las graves repercusiones que este hecho ha tenido, dificultarán la
pretensión de resarcimiento del joven afectado.
Pido que copia de mi intervención se envíe a la familia del joven Sergio Azócar y al alcalde de la
comuna de Purranque.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INVESTIGACIÓN DE TRATO VEJATORIO DE ABOGADO A DEUDORA DE COOPEUCH DE
PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por último, pido oficiar al ministro de Economía , Fomento y
Turismo y al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras , con el propósito de denunciar
la situación que afecta a una ciudadana de la comuna de Puerto Varas, señora Roxana Zúñiga ,
funcionaria pública, quien contrajo una deuda con Coopeuch. Los problemas no tienen relación con
la deuda propiamente tal, pues ella sabe que la tiene y que debe repactar, sino con el trato que
recibió de un funcionario de una entidad externa contratada por Coopeuch.
Cuando la señora Roxana Zúñiga fue a materializar una repactación a dicha cooperativa fue
brutalmente agredida de manera verbal por un abogado de la empresa externa contratada por
Coopeuch, el señor José Riquelme López , situación que no se condice con el trato con que se debe
dispensar a cualquier ciudadano que concurre a una entidad crediticia pública o privada a realizar
algún trámite.
La señora Roxana Zúñiga se encuentra con serios problemas psicológicos producto del grave
maltrato que sufrió, por la forma en que se le menoscabó durante la tramitación de su
repactación, lo que la afectó como mujer y en su dignidad personal.
Por lo tanto, espero que tanto el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, como la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, que rigen el actuar de estos organismos,
a lo menos soliciten una investigación de los hechos aludidos. Entiendo que no es primera vez que
ese abogado actúa de esa manera en contra de personas que, lamentablemente, han quedado
debiendo algunos pesos a Coopeuch porque no han podido solucionar sus problemas de deudas.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a Coopeuch, a objeto de que dicha institución
entienda que, cuando se subcontratan servicios, esas empresas también deben entregar un trato
digno a los clientes.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
RETÉN MÓVIL PARA SECTORES RURALES DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, en representación de más de mil familias de
localidades rurales de Puerto Montt que se han acercado a mi oficina parlamentaria, de los
sectores de Correntoso, Lauca , Río Chico, Polincay, Río Blanco y Lago Chapo , pido oficiar al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
general director de Carabineros por lo siguiente.
En concreto, se ha materializado la construcción de un nuevo retén en el sector de Piedra Azul. Por
lo tanto, la gente de Correntoso tiene mucha preocupación porque esto puede significar el
desamparo y la desprotección a las demandas de más de 8 mil personas que habitan en los
sectores que he mencionado, quienes se preguntan qué va a pasar si no hay carabineros en esos
sectores, donde hay mucho abigeato, pesca ilegal del salmón en los ríos. En definitiva, están
tremendamente  preocupados  de  que  el  traslado  del  retén  de  Correntoso  signifique  una
desprotección en cuanto a la seguridad.
El objetivo del oficio, con copia a las juntas de vecinos de las localidades antes mencionadas, a la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Puerto Montt y al concejo, es solicitar al señor general
director de Carabineros que se estudie, primero, la mantención y reparación del retén en
Correntoso o, segundo -como se les prometió-, la instalación de un retén móvil en el sector, pero
con un convenio de formalización de este ofrecimiento que ha hecho Carabineros, a través de su
jefe de zona, general Nabih Soza , en el sentido de que ese retén móvil tenga una permanencia
estable en el sector, para atender las necesidades de todas las localidades que he mencionado,
como Lauca, Río Chico, Polincay, Correntoso , Río Blanco y Lago Chapo.
Ellos tienen razón cuando plantean que, si no se produce una formalización por parte de
Carabineros, nadie garantiza que la materialización de esta iniciativa vaya a significar periodicidad
en el cuidado y seguridad de la población de esos sectores en el futuro.
Ojalá que Carabineros dote a la X Zona de Carabineros de un nuevo cuartel móvil, porque
sabemos que los que existen actualmente no reúnen las condiciones necesarias.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
DESTINO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO DEPORTIVO EN FAVOR DE
CLUB DE RAYUELA DE PUYEHUE. Oficios.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , la rayuela o tejo es un juego característico de
las zonas campesinas de nuestro país, y ha sido practicado desde la época de La Colonia.
Solo en la provincia de Llanquihue, más de cinco mil personas -y otras tantas en la provincia de
Osorno- se han organizado en diferentes clubes de rayuela.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así como a algunos nos gusta el fútbol los domingos, a otros les atrae el básquetbol cuando hay
campeonatos de la Libsur y otras actividades, a un público distinto le encanta el boxeo, en el sur
de Chile, a uno de cuyos distritos represento, a muchos les gusta la rayuela, y existen centenares
de clubes donde se practica este deporte típico.
Muchas veces, el Estado ha contribuido con recursos para mejorar dicha actividad, mediante
aportes para campos deportivos -canchas de rayuela-, infraestructura y equipamiento para el
desarrollo de una actividad que concita el interés de mucha gente, generalmente varones.
El año pasado, un concejal de Puyehue, perteneciente el Partido Socialista, comenzó una gran
cruzada, que destaco y valoro tremendamente: colaboró en la organización y el posterior
afianzamiento de la idea, el sueño, de concretar el proyecto de un club deportivo de rayuela para
dicha comuna. Al respecto, existió organización a fin de de conseguir el espacio indicado para
construir en el futuro un campo deportivo techado que albergue a todos quienes practiquen la
rayuela. ¿Por qué techado? Porque el invierno existente en el sur no es igual al del resto del país.
Se logró el financiamiento para dicha obra. A petición de la organización, el municipio presentó el
proyecto; se consiguieron el terreno en comodato a fin de construir un gran complejo para la
práctica de la rayuela en Puyehue que albergara no solamente al club solicitante, sino, además, a
todas las otras instituciones que practican ese deporte.
Al efecto, se aprobaron recursos por 32 millones de pesos, a través del Fondo Regional de
Inversión Local (FRIL).
Hace unos días, en el marco de las actividades con motivo de la inauguración de la ruta Interlagos,
fui a ver las obras a petición de los dirigentes y del referido concejal, las cuales están emplazadas
en un lugar maravilloso, con vista al lago, en el sector El Colorado, de la comuna de Puyehue. Sin
embargo, me encontré con la sorpresa de que esas obras quedaron literalmente botadas. Hasta el
momento, solo se ha construido 30 ó 35 por ciento de ellas. No existe explicación alguna respecto
de por qué se paralizaron los trabajos. El rumor que corre en la comunidad es que los recursos se
desviaron hacia otro tipo de iniciativas.
Por tanto, pido que se envíe un oficio al contralor general de la República para que ordene una
urgente fiscalización al proyecto de construcción de este complejo deportivo para la práctica de la
rayuela. Queremos saber qué ocurrió con los recursos, por qué se paralizaron las obras, qué
hechos determinaron que el municipio, órgano que estaba ejecutando esta obra, recurriera al trato
directo. No estoy criticando. A veces es conveniente que los municipios procedan mediante trato
directo, porque eso permite que una obra que costaba, por ejemplo, 60 millones de pesos, al final
termine costando 30 millones de pesos. En eso no hay ningún problema. Sin embargo, en este
caso puntual existen serias dudas sobre el destino de los recursos.
Por eso, pido que la Contraloría investigue a fondo, a fin de determinar por qué aún no tenemos
cancha de rayuela. Las obras que ya deberían estar terminadas, se paralizaron hace treinta días.
Cuando supieron que estábamos fiscalizando, empezaron a hacer algunos movimientos.
En verdad, la situación es impresentable. Por eso, solicito que la Contraloría investigue a fondo
este proyecto y establezca dónde están los recursos o donde, eventualmente, podrían haber sido
desviados. Si existe un proyecto técnico aprobado previamente, no hay elementos económicos ni
técnicos que justifiquen la paralización de sus obras. Por lo demás, no se puede pretender pedir
una  ampliación  de  obra,  en  circunstancias  de  que  el  proyecto  fue  aprobado  con  las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especificaciones técnicas que el municipio entregó al gobierno regional para su materialización.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a la alcaldesa de Puyehue , a cada uno de
los concejales de esa comuna y al presidente de la Asociación de Rayueleros de la comuna de
Puyehue, localidad de Entre Lagos.
He dicho.
El señor LEÓN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
APOYO A TRANSPARENCIA DE LEGISLACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , finalmente, pido que se oficie al ministro
Secretario General de la Presidencia a fin de solicitarle que proponga un proyecto de ley -creo que
es el momento oportuno para hacerlo, por todo lo ocurrido en las últimas semanas y por las
múltiples críticas al sistema político- que transparente el financiamiento de las campañas políticas.
Actualmente, como dijo Juan José Soto , gerente de la fundación Ciudadano Inteligente, en Chile
existe un manto oscuro sobre el financiamiento de las campañas electorales, apreciación con la
que coincido plenamente.
No sabemos hasta qué punto hay participación interesada en el financiamiento de la política de
ciertos particulares, a fin de lograr mayor injerencia en leyes o políticas determinadas, en
desmedro del bien general.
Creo que lo dicho por el señor Soto grafica la importancia del tema. En democracias más
consolidadas, al menos, se tiene acceso a los nombres de empresas o personas que realizan
donaciones y a quiénes. Esto permite que cualquier ciudadano apriete una tecla de un computador
y sepa quién le donó a tal o cual candidato y cuánto, para después pedir la inhabilidad de esas
autoridades en la votación de proyectos que afecten los intereses de la ciudadanía. Hoy no existe
ese resguardo en Chile.
Obviamente, se infiere que tal situación da ventajas comparativas a los partidos políticos y a las
personas más cercanas a los grupos económicos, en desmedro de quienes no tienen conexiones o
vínculos con tales grupos económicos, lo que también daña la democracia.
Además, solicito al ministro que contemple lo que he planteado. Si queremos avanzar en
democracia, primero debemos elaborar leyes que regulen el financiamiento de las campañas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
políticas. Hoy, por ejemplo, de acuerdo con la normativa vigente, cualquier persona puede
mantener en reserva, en el más completo anonimato, que realizó donaciones a una campaña
política determinada. Esa práctica no parece transparente y, por lo tanto, debemos corregirla.
He dicho.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente ) .- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con mi
adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
RECHAZO A ESTABLECIMIENTO DE LISTAS CERRADAS DE CANDIDATOS A CONSEJEROS
REGIONALES. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en cuanto a la reforma constitucional para la
elección  directa  de  los  consejeros  regionales,  quiero  manifestar  que  valoro  y  rescato  la
importancia de los cores para el país. Pero, a mi juicio, ese proyecto de reforma viene con una
distorsión tremenda a la democracia misma y a la forma de elegir a nuestras autoridades.
El hecho de que algunos partidos estén promocionando que existan listas cerradas de candidatos
a consejeros regionales significa dejarles todas las atribuciones a los partidos políticos para que
solo ellos definan cómo y a quiénes se elige, lo que constituye un atentado a la misma democracia
que buscamos potenciar.
No estoy de acuerdo con esa propuesta y jamás votaré a favor de un proyecto de ley que vaya en
esa línea y que no se permita el voto por personas, como en cualquier otra elección, para que
cada ciudadano sepa por quién votará y cuántos votos sacó ese candidato. Lo contrario es
distorsionar la democracia, y cualquier elemento que la distorsione, le hace mal al país. Por eso, la
ciudadanía repudia el proceder de la clase política.
En tal sentido, pido oficiar al ministro secretario general de la Presidencia, para solicitarle que
tome en consideración estos argumentos.
Asimismo, sería muy importante mejorar las atribuciones y mecanismos de rendición de gastos de
los consejeros regionales, que actualmente son poco transparentes.
El señor MARINOVIC  ( Vicepresidente  ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado que preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
AUMENTO DE DIETAS Y ATRIBUCIONES A CONCEJALES. Oficio.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en los últimos días, he tenido algunas
reuniones, tanto con las asociaciones de concejales del país y de mi región como también con las
organizaciones de consejeros regionales, que me han motivado a intervenir.
En primer lugar, pido enviar un oficio al Presidente de la República para expresarle que, si
queremos que se apliquen mejores políticas en las distintas comunas, vinculadas a las ciudadanía
y a las necesidades de la gente, así como al trabajo bien desarrollado en terreno, es fundamental
que se entreguen mayores atribuciones a los concejales, dentro del marco de la nueva ley que
comenzará a discutirse en las próximas semanas, atribuciones de las cuales hoy carecen.
Un concejal no puede cumplir bien su labor debido, fundamentalmente, a que los alcaldes son
amos y señores de sus comunas. Por ejemplo, si un concejal necesita ir a terreno, no puede
ocupar un vehículo municipal, aunque también fue elegido por el pueblo. Se lo impide el hecho de
no ser funcionario público.
Es necesario que, en el marco de la nueva ley, venga incluido ese tema en la discusión, para que
la ciudadanía pueda determinar bien cuando un concejal no cumple con su trabajo, aunque tenga
las atribuciones para hacerlo, lo que daría luces sobre qué tipo de concejal es.
Actualmente, con los 400 mil pesos que ganan lo concejales, simplemente no pueden cumplir bien
sus funciones. Tampoco tienen previsión, otro asunto importante que debería ser incorporado en
la iniciativa.
En consecuencia, debe introducirse una mejora mucho más sustantiva que la que propondrá el
Ejecutivo en el proyecto que presentará. Hay que considerar montos realmente dignos y
necesarios para el buen desempeño de la función de concejal.
No digo que se deban duplicar los ingresos que reciben actualmente, sino asignarles uno que les
permita desarrollar bien su tarea. Todos sabemos que con 400 mil pesos es muy difícil desarrollar
una buena función, especialmente cuando muchos concejales reintegran gran parte de esos
ingresos a las organizaciones que apoyan, porque estas regularmente les solicitan cooperación.
Por lo tanto, pido el envío de un oficio al Presidente de la República , con copia de mi intervención,
para solicitarle una revisión más profunda del tema, lo que permitiría mejorar el trabajo en las
comunas y también la democracia.
Si tenemos concejales con más atribuciones -esto no pasa solo por un tema de recursos-,
tendremos mejores comunas, mejor democracia y mejor desarrollo de su trabajo local.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y con mi adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN DE COMUNIDADES MAPUCHE-HUILLICHES DE PROVIONCIA DE OSORNO
POR GRAN NÚMERO DE SOLICITUDES DE DERECHOS DE AGUA EN SUS TERRITORIOS.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , vamos a compartir con el diputado Marcelo Díaz los cuatro minutos y cuarenta
y cinco segundos que restan a nuestro Comité.
Gracias a la gestión de la consejera nacional mapuche ante la Conadi, Claudia Pailalef, he tenido
permanente contacto con las comunidades mapuche-huilliches que viven en distintas zonas del
territorio que comprende la provincia de Osorno.
Dichas comunidades me han manifestado su preocupación por la gran cantidad de solicitudes de
aprovechamiento de aguas en sus tierras que han formulado empresas y particulares. Ellos
perciben un inusitado interés por inscribir el mayor caudal de aguas que sea posible, debido a la
eventual construcción de centrales hidroeléctricas de menor potencia en la zona.
Por cierto, la preocupación de las comunidades es legítima, pues mientras ven cómo se tramitan
esas solicitudes en el territorio donde se asientan y desarrollan su vida más de 300 comunidades,
integradas por más de cinco mil personas, también ven con preocupación que los recursos
destinados anualmente por la Conadi para apoyar la solicitud, tramitación y constitución de
derechos de agua para las comunidades son cada vez más escasos, estimándose que el año
pasado la inversión nacional en esta materia no habría representado más del 0,3 por ciento del
presupuesto de ese organismo.
Llama la atención la cantidad de solicitudes que se han presentado, así como también que el RUT
de algunas empresas aparecidas en los extractos del diario La Nación no sea el mismo que
registran en el Servicio de Impuestos Internos. ¿Será este un antecedente relevante para que las
solicitudes sean denegadas? No lo sabemos.
Otras solicitudes han sido efectuadas por administradores de hoteles de Puerto Varas y distintas
personalidades empresariales. Lamentablemente, esto ocurre cuando en nuestros territorios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mapuche-huilliches vemos que la presencia de camiones aljibes que reparten agua durante el
verano es la tónica de todos los meses.
En forma paralela, esas mismas tierras se han visto progresivamente invadidas por monocultivos
exóticos, como pino y eucaliptos, que son grandes consumidores de agua, tal como está
sucediendo en las regiones del Biobío y de La Araucanía, donde los territorios que ocupan las
comunidades no tienen agua y dependen del abastecimiento del vital elemento.
Por la premura del tiempo no puedo entregar todos los antecedentes que quisiera. No obstante,
junto con entregar copia de antecedentes relacionados con mi intervención a la Secretaría, pido
que se oficie al director de la Conadi, al director ejecutivo de la Conaf y al subsecretario de
Telecomunicaciones, con el objeto de darles a conocer las materias que les competan.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONARIOS CONTRATADOS POR DAEM DE PUERTO MONTT
DURANTE ÚLTIMOS TRES AÑOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, a propósito de los informes de la Contraloría
General de la República en relación con la utilización, por parte de los municipios, de los recursos
de la SEP para fines ajenos a los establecidos en la ley, pido oficiar al director del DAEM de Puerto
Montt , con el objeto de que haga llegar a esta Corporación el listado de todos los funcionarios que
han sido contratados en ese departamento durante los últimos tres años. Tengo dudas respecto de
si esa situación habría generado las observaciones que la Contraloría formuló en el caso del DAEM
de Puerto Montt.
Por eso, pido que el referido director nos envíe el listado de todos los funcionarios contratados en
los últimos tres años, y que indique las funciones que cumplen y los montos de sus
remuneraciones desde el momento en que fueron contratados.
He dicho.
El señor RECONDO  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Fuad Chahín y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
MUERTE DE JOVEN Y DE MENOR EN FRUTILLAR POR PRESUNTA NEGLIGENCIA MÉDICA.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero pedir el envío de algunos oficios.
El primero, dirigido al director del Servicio de Salud del Reloncaví , en relación con dos situaciones
que considero de extrema gravedad. En efecto, en mi oficina parlamentaria recibí dos denuncias
sobre eventuales negligencias médicas que habrían ocasionado la muerte de un joven y de una
menor de la comuna de Frutillar.
El primer caso es el de don Mauro Ruiz , un destacado dirigente del sector de Pantanosa, quien
falleció el 12 de abril del presente año en circunstancias extrañas y complejas. Los familiares que
llegaron a conversar conmigo me informaron que si bien dicho joven llegó al hospital de Frutillar
en condiciones de salud complejas, lo que motivó que posteriormente fuera trasladado al hospital
de Puerto Montt, en el primer establecimiento de salud se les señaló en todo momento que su
situación estaba absolutamente controlada, que se encontraba en buenas condiciones de salud y
que, probablemente, sería dado de alta en horas de la tarde.
Según información que la familia recabó posteriormente, en la hora de colación, funcionarios
encontraron a este joven dirigente social desmayado, es decir, se había caído de su cama.
No se conoce la hora de su traslado; solo se sabe que falleció a las 17.45 horas en Puerto Montt, a
causa de un paro cardiaco y una hemorragia digestiva, la cual, repito, según los especialistas
estaba absolutamente controlada.
Por lo tanto, pido oficiar al director del Servicio de Salud del Reloncaví, con el objeto de que nos
haga llegar un informe para esclarecer estos hechos. Además, solicito que el director del hospital
de Frutillar entregue la ficha médica a la familia, como corresponde, para que esta pueda iniciar
las acciones que estime pertinentes.
Otra situación tremendamente dolorosa ocurrió a una madre frutillarina. Me refiero a la señora
Cecilia Andrea Vidal Vidal , de 29 años, quien perdió a su hija, de un año ocho meses, la cual
estaba absolutamente sana. Se trataba de una niña llena de vida, que nunca había tenido un
problema de salud, más que las típicas enfermedades que tiene un bebé.
El pasado 4 de abril, la niña comenzó a experimentar serios problemas, debido a lo cual fue
enviada al hospital de Frutillar. Pasó más de una semana entre dicho hospital y el consultorio de
Frutillar, establecimientos en los que se le practicaron exámenes de uno y otro tipo. Primero, a la
señora Cecilia le señalaron que su hija tenía estrés infantil -según dicha madre, la menor sufría
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dolores abdominales insoportables-. Posteriormente, en el hospital de Puerto Montt, se llegó a la
conclusión de que la niña no tenía estrés, sino neumonía, y recibió el tratamiento médico
apropiado para tal enfermedad. Sin embargo, semanas después la niña falleció de peritonitis. Se
trata de una situación tremendamente grave, toda vez que nunca se detectó que tuviera
apendicitis. Incluso más, a la madre se le dijo que los niños de esa edad no sufren ese tipo de
enfermedades.
Hoy, esa familia siente un dolor muy grande. Si bien ella emprenderá acciones legales, queremos
que el director del Servicio de Salud del Reloncaví nos envíe un informe pormenorizado respecto
de este caso tremendamente doloroso. Es inconcebible que esto haya ocurrido.
Ayer, la madre de esa menor me señaló una cosa muy importante: no quiere dinero, sino que
nunca más alguien pase por el dolor que ella está sufriendo hoy. Como se comprenderá, perder un
hijo de un año y ocho meses en esas condiciones es algo terrible.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Fuad Chahín y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS PRESENTADAS POR FUNCIONARIO DE LA
DIRECCIÓN DE ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la
palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la
República en relación con una denuncia que recibí en relación con el jefe de administración de la
Dirección de Administración Municipal, DAM, de Puerto Montt, señor Raúl Manzano .
Según los antecedentes que obran en mi poder, este señor presentó licencias médicas entre
octubre de 2011 y febrero de 2012. No obstante, en el transcurso de esos tres o cuatro meses
desempeñó funciones en un organismo privado.
Solicito que la Contraloría indague en profundidad esa situación, diligencia que fue pedida en un
primer momento por un ex funcionario del DAM; sin embargo, esa repartición no realizó la
fiscalización correspondiente, toda vez que el DAM señaló que no emitiría pronunciamiento.
Como parlamentario, a fin de cumplir con el rol fiscalizador que me otorga la Constitución, pido
que dicho órgano contralor investigue a ese funcionario, las licencias médicas que presentó y el
eventual hecho de que habría prestado servicios en el IST, de Puerto Montt, donde habría dictado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
clases durante los meses en que estuvieron vigentes las licencias médicas.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
INVESTIGACIÓN DE PRESENTO ABUSO SEXUAL DE ESTUDIANTES DE ESCUELA BÁSICA DE
LLANQUIHUE. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, solicito se oficie al ministro de
Educación y al fiscal regional de Los Lagos , con el objeto de que se realicen todas las gestiones
que permitan investigar los graves hechos, que ha denunciado un grupo de padres y apoderados
de la escuela básica “ Gabriela Mistral ”, de Llanquihue, establecimiento muy prestigioso y en el
que desempeñan funciones docentes grandes profesionales.
Durante meses, quizá años, en dicha institución han venido ocurriendo graves hechos, lo que se
conoció gracias a la denuncia que, hace poco, algunos menores presentaron ante la justicia y
también ante los órganos internos del colegio. En ese sentido, es necesario clarificar las conductas
impropias en las que eventualmente habría incurrido un profesor de ciencias naturales de ese
establecimiento. Se trata de un docente de casi cuarenta años de edad, quien habría cometido,
eventualmente,  insisto,  actos  de  connotación  sexual  o  abuso  sexual  contra  un  grupo
indeterminado de menores. Hasta hoy, se conoce de cuatro casos, que ya están en conocimiento
del colegio y que, se supone, deben ser investigados. Uno de ellos está siendo investigado por la
fiscalía y la PDI.
He recibido en mi hogar a un grupo de madres, padres e incluso abuelas que expresan que sus
niñas también han sufrido situaciones de similares características. Ese profesor habría efectuado
tocaciones indebidas al interior de las vestimentas de esas menores, lo cual tiene sumidas a
algunas de ellas en situaciones de bastante complejidad desde el punto de vista psicológico.
Queremos que el colegio y, en especial, el DAEM de esa comuna, adopten todas las medidas
tendientes a alejar de sus funciones a esa persona mientras dure la investigación, es decir, no
solamente por 15 días, como se ha señalado.
En esta oportunidad, intervengo en nombre de esos padres y apoderados, como las señoras
Lorena Montiel , Rosa Igor y Lorena Martínez , y, en especial, de Myrta Santana y Myriam Ramírez ,
que son las apoderadas que hicieron la denuncia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por la gravedad de la denuncia, solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde de
Llanquihue , al director del DAEM de esa comuna y a las instituciones mencionadas: el Ministerio
Público y el Ministerio de Educación.
Aquí no se está culpando a nadie con antelación; solo estamos pidiendo que se investigue a fondo
para clarificar los graves hechos que esas menores han dado a conocer.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS VIALES EN CAMINO ENSENADA-PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para
que, de una vez por todas, se solucione el problema del camino Ensenada-Puerto Varas. La
empresa Kodama, la misma que provocó conflictos públicos conocidos en el Ministerio de Vivienda,
dejó botadas las obras, por lo cual hoy el tránsito por esa ruta reviste un peligro inminente para
las personas. Dicha empresa dejó deudas millonarias con proveedores, prestadores de servicios y
pequeños empresarios, lo que es muy importante, pero no lo esencial. En la actualidad, lo esencial
dice relación con la gravísima situación que está ocurriendo en esa ruta y que puede hacer
peligrar la vida de personas, porque en ella no hay ninguna señalización para resguardar la vida
de quienes transitan a diario por ahí. Esto preocupa a gente no solo de Puerto Varas, sino también
de Cochamó y de Ensenada, que son los lugares más afectados.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención al seremi de Obras Públicas, quien ha
tenido una liviandad tremenda para dar respuesta a este problema.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECURSOS PARA REPARARACIÓN Y ENSANCHAMIENTO DE CAMINOS DE LOCALIDADES
RURALES DE PUERTO OCTAY. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se envíe un oficio al
Ministro de Obras Públicas , con copia de mi intervención al director de Vialidad , con el objeto de
solucionar graves problemas que afectan a localidades rurales de la comuna de Puerto Octay,
como El Poncho, Puerto Rico, Las Gaviotas y El Islote, cuyos habitantes han visto cómo el
detrimento de sus caminos y el ancho de los mismos, impide el paso de dos vehículos a la vez. Los
caminos están en pésimo estado. La empresa de Gestión Vial S.A (Gesvial) no ha realizado los
trabajos correspondientes a la limpieza y desmalezamiento de la ruta, en la cual han ocurrido
accidentes y han muerto personas. En los últimos meses ha habido volcamientos de camiones
salmoneros, a consecuencia, justamente, del mal estado de esos caminos y de las vías poco
accesibles.
Requerimos recursos para el ensanchamiento de los caminos en las zonas más conflictivas.
Sabemos que se están realizando acciones. Días atrás, sostuvimos una reunión muy importante
con el alcalde y con los vecinos en el sector de El Poncho. En esta oportunidad, quiero oficializar
esta petición al señor ministro de Obras Públicas para que se solucione definitivamente este
problema antes de tener que lamentar la pérdida de vidas humanas.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
MECANISMO DE APOYO PARA CONDUCTORES DE TAXIS COLECTIVOS. Oficios.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie a los ministros de Hacienda y
de Transportes y Telecomunicaciones sobre un tema respecto del cual tengo la plena convicción
de que a su señoría va a interesar, porque está vinculado al ámbito de los conductores y
propietarios de taxis colectivos.
En las últimas semanas recibí a conductores de taxis colectivos de diferentes líneas de la provincia
de Osorno y de las comunas de Puerto Varas y Llanquihue, de la Región de Los Lagos, y, hoy, tuve
una audiencia tremendamente ilustrativa con un conductor de taxis colectivos de Puerto Montt.
Ese conductor me relató la situación que sufren desde hace muchos años, pero nunca se ha hecho
nada para buscar mecanismos de solución a la grave realidad que los aqueja.
¿Cuál es esa situación? El parque vehicular, medido solo entre Osorno y Puerto Montt, supera los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dos mil vehículos por comuna. De estos dos mil vehículos, me atrevo a señalar que entre 60 y 70
por ciento de quienes manejan taxis colectivos solo son conductores de ellos, y el 30 por ciento
restante propietarios y conductores del vehículo. Lo mismo debe ocurrir en La Serena y en otras
comunas del país. Repito, entre 60 y 70 por ciento son conductores que prestan servicio al
propietario del vehículo. Estos trabajadores se encuentran en la indefensión. No tienen contrato y,
por lo tanto, no cotizan en las administradoras de fondos previsionales. En cuanto a salud, para el
conductor y su familia, enfermar constituye un tema delicadísimo.
El Ministerio de Transportes debería generar las condiciones para buscar algún mecanismo que
permita abordar esta problemática, que afecta a miles de conductores a lo largo del país.
Pero el tema de fondo de mi intervención es otro, y tiene que ver con los bonos que el Estado
entrega, en diferentes períodos, a los dueños de los vehículos.
Con justa razón el conductor con el que me entrevisté esta mañana me decía: “Mire, somos
nosotros los que andamos 12 horas continuas arriba del vehículo; somos nosotros los que tenemos
que pagar una cuota; somos nosotros los que debemos juntar dinero para comprar combustible.
Sin embargo, cuando se entrega un bono al dueño del vehículo no obtenemos ningún beneficio. Ni
siquiera sabemos si nuestro trabajo se contempla en las estadísticas laborales. Nosotros no
tenemos contratos, no tenemos nada.”.
Pero aparte, de esto, ocurren situaciones paradójicas cuando se entrega un bono a los propietarios
de los vehículos.
Hay personas que son dueñas de tres o cuatro vehículos. Si por cada uno reciben un bono de 200
o 300 mil pesos, perciben un bono que supera el millón de pesos. Sin embargo, como digo, los
conductores no reciben nada.
Este tema debe ser abordado por el Gobierno. En los próximos meses se entregará un nuevo bono
de apoyo para la movilización colectiva del país, en el marco de los recursos que se entregan a las
regiones por diferentes circunstancias. Por eso, es importante atender la situación de los
conductores.
En tal virtud, es necesario que los ministros de Hacienda y de Transportes generen algún
mecanismo que permita ir en apoyo de estos miles de conductores que no tienen contratos, que
no están sujetos a un sistema normativo, que están indefensos ante problemáticas de salud y que
tampoco pueden sindicarse. El conductor en cuestión me decía que ellos no pueden hacerlo
porque en las líneas simplemente les quitan la hoja de ruta, o hablan con el o los dueños de los
vehículos para que no sigan trabajando.
Si solo en mi Región hablamos de más de 3 mil conductores, me imagino cuán grande es el
problema a nivel nacional.
Juntos, la Cámara y los ministerios relacionados con el tema planteado, debemos hacer algo para
abordar el destino de los futuros beneficios que reciban los propietarios de taxis colectivos.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE RAMPA Y DE RUTA ASFALTADA EN LOCALIDAD
DE AYACARA, COMUNA DE CHAITÉN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas ,
con el objeto de que ordene realizar, en forma urgente, fiscalizaciones en la localidad de Ayacara,
que permitan determinar qué ha sucedido con la construcción de una rampa, que era un anhelo
muy sentido de la población.
En el sector se construyó una rampa con una inversión inicial de 400 millones de pesos, que
posteriormente aumentó en 100 millones de pesos más. Es decir, se gastó un millón de dólares en
una rampa, que no sirve para nada; está absolutamente inutilizada para la población. Incluso, no
ha sido objeto de fiscalización ni de inspecciones técnicas. La Dirección de Obras Portuarias del
Ministerio de Obras Públicas no ha dicho nada al respecto.
Con menor gravedad, pero no por eso menos preocupante, en el sector de Poyo también existe
una rampa que se encuentra inutilizada íntegramente. La situación es diferente si la comparamos
con lo que ocurre en el sector de Buil, pues allí atraca cualquier tipo de embarcación. Lo
lamentable es que la gente siente que sus recursos fueron despilfarrados.
Por las razones expuestas, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que
nos envíe un informe completo acerca de cuáles fueron las razones técnicas que gatillaron una
inversión que finalmente resultó ser un despilfarro de recursos públicos, desde mi punto de vista.
Por otra parte, cabe señalar que la península de Ayacara, que tiene una población de más de
2.000 familias y una extensión de más de 33 kilómetros, que abarcan desde el sector de Poyo a
Buil, pasando por Ayacara y por una serie de otras localidades como Reldehue, ha tenido cero
kilómetro de construcción de asfalto, a pesar de estarse desarrollando el exitoso programa de
asfaltos básicos, que se inició en el gobierno anterior. El actual Gobierno ha continuado dicho
programa y ha anunciado que aumentará su cobertura en 1.000 kilómetros al año, lo que significa
que el presupuesto para esos efectos se duplicará.
Por ello, pido que el ministro de Obras Públicas instruya al organismo pertinente que incorpore a la
península de Ayacara al estudio y diseño del programa de asfaltos básicos, con el propósito de
abordar anualmente la construcción de una ruta asfaltada, aunque sea en pequeños tramos, de
ocho o nueve kilómetros. Contar con caminos asfaltados ha sido el sueño que desde siempre ha
tenido la población de Ayacara, debido a las pésimas condiciones en que sus vías se encuentran,
lo que afecta a más de 2.000 familias.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES SOBRE APOYO DEL GOBIERNO EN BENEFICIO DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hace muy poco sostuve una reunión con los
asistentes de la educación para analizar sus demandas y saber cuáles son las medidas que
solicitarán al Gobierno, relativas a su estabilidad laboral y a otros aspectos que les afligen,
preocupan y perjudican. No debemos olvidar que los asistentes de la educación son miles en
nuestro país y que cumplen una labor tremendamente importante dentro del sistema educativo.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de saber qué negociaciones se
han hecho con los asistentes de la educación a nivel nacional y cuáles serán los elementos de
apoyo que el Gobierno piensa implementar para este importante sector que, por años, ha venido
luchando por obtener mejores condiciones laborales y de estabilidad, que es lo que más les aflige.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
CONSTRUCCIÓN DE NUEVA PASARELA EN LOCALIDAD DE BUIL SUR, COMUNA DE
CHAITÉN. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , durante la semana distrital fui invitado a
Ayacara, provincia de Palena, por vecinos de la zona. A pesar de que no pertenece a mi distrito,
concurrí allí porque a sus habitantes no los han visitado hace ya seis años.
En primer lugar, pido que se oficie al alcalde de Chaitén, con el objeto de que presente un
proyecto, que sea financiado con recursos del Fondo Regional de Inversión Local, que solucione un
grave problema que está afectando a los vecinos de Buil Sur.
Fui testigo del pésimo estado en que se encuentra la pasarela que existe en ese sector, donde
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
viven más de cuarenta familias. Hay más de quince niños que van a la escuela de Ayacara y que
en invierno deben cruzarla sorteando muchas dificultades, sobre todo, cuando hay escarcha, lo
que significa un peligro inminente. Debido a los últimos temporales, la pasarela no reúne las
mínimas condiciones de seguridad para la población.
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente de Los Lagos , con el objeto de que
conozca la situación que están viviendo los habitantes de ese sector y de que, en lo posible, envíe
a sus equipos técnicos al lugar. Espero que, al respecto, se actúe rápidamente, a fin de evitar una
tragedia.
Formulo esta petición por encargo de los vecinos del sector que me solicitaron que planteara este
problema con la mayor urgencia posible.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
FINANCIAMIENTO DE NUEVO SISTEMA DE CALEFACCIÓN EN ESCUELA LOS ULMOS,
COMUNA DE LOS MUERMOS. Oficios.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, me referiré a la situación que
está afectando a la escuela Los Ulmos, de la comuna de Los Muermos, que tiene más de
trescientos alumnos, la mayoría proveniente de familias vulnerables.
Desde hace cuatros meses, los padres y apoderados vienen reclamando sobre el hecho de que se
avecinaba el invierno y, por lo tanto, los alumnos iban a sufrir graves dificultades por el frío
reinante en la zona sur del país. La caldera de ese establecimiento educacional está en mal estado
y ya han tenido serios problemas durante estos meses, en que se han registrado temperaturas
bajo cero grados en las comunas de la provincia de Llanquihue.
Por lo tanto, pido que se oficie al seremi de Educación de la Región de Los Lagos , a objeto de que
tome cartas en el asunto e instruya al Departamento Administrativo de Educación Municipal de la
comuna de Los Muermos para que financie una nueva infraestructura en ese sentido. No sirve de
nada reparar una caldera que ya tiene muchos años de funcionamiento, que hará que su vida útil
sea muy precaria. Es fundamental el financiamiento de un nuevo mecanismo de calefacción para
esos más de trescientos alumnos que están sufriendo debido a las condiciones climáticas, que son
bastante adversas en esa comuna.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al señor alcalde de la comuna de Los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muermos y a su honorable concejo.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
PROFUNDIZACIÓN DE INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE HIJO DE VECINA DE SAN JUAN DE
LA COSTA, PROVINCIA DE OSORNO. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por último, pido oficiar al fiscal regional de Los
lagos, con el objeto de solicitarle que pueda analizar la situación que afecta a la señora Lucía Alian
Alun , vecina de la comuna de San Juan de la Costa, en la provincia de Osorno.
A la señora Lucía se le murió su hijo el 15 de diciembre del año pasado, en circunstancias bastante
sospechosas. Se dijo que
murió de asfixia por inmersión. Sin embargo, en esta causa hay una serie de dudas. Actualmente,
hay una investigación a cargo del Ministerio Público, pero se requieren más diligencias que
permitan indagar con mayor profundidad sobre este lamentable tema que afecta a esa humilde
familia de la comuna de San Juan de la Costa.
La madre tiene sospechas fundadas de que su hijo no falleció producto de haberse ahogado, sino
que, según los antecedentes que ha podido recabar, eventualmente, habría intervención de
terceros. Ella quiere entregar dichos antecedentes a la justicia; sin embargo, no se sabe en qué
etapa se encuentra la investigación.
Además, esta madre ha recibido maltratos cuando ha concurrido a la Fiscalía de Osorno, puesto
que ahí se han burlado de ella, motivo por el cual ha expresado su molestia.
Hace unos días la enviaron desde la Fiscalía de Osorno a la PDI, con un documento, para pedir que
investigaran, pero cuando llegó a la PDI le señalaron que el documento no contenía ningún
elemento, como una firma o un timbre del Ministerio Público, que ameritara la investigación de la
PDI. Desde mi punto de vista, eso constituye una burla a una familia humilde que está clamando
por justicia ante la muerte de su hijo.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado Alfonso de Urresti y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE SITUACIÓN DE DESPROTECCIÓN DE MENOR. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en mi oficina parlamentaria he tomado
conocimiento de un caso bastante conmovedor. Hasta ese lugar llegaron los abuelos de la menor
Camila Meza, quienes la criaron durante sus diez primeros años de vida.
Tengo entendido que la menor nació en la capital, hace diez años, pero, lamentablemente, desde
muy pequeña fue separada de su hermano. En definitiva, los abuelos se hicieron cargo de su
cuidado ante la imposibilidad de que lo pudiera hacer el padre, puesto que su madre la había
abandonado.
A pesar de que durante diez años ellos le han brindado amor, cariño, cuidados y atención, en una
decisión que calificaría de poco prolija, sin que se hayan realizado diagnósticos de por medio,
exámenes psicológicos o análisis de la situación en que se encontraba, se ha entregado la tuición
de la menor a su madre, quien hace poco tiempo la solicitó y se le otorgó, reitero, sin que haya
habido estudios previos ni se hayan revisado los antecedentes que determinaron que los abuelos
se hicieran cargo de la niña.
Lo importante es que hoy este caso -este dato es importante para el Sename- está siendo
considerado en el tribunal de familia de Pudahuel; sin embargo, sus abuelos son de Frutillar.
Desde nuestro punto de vista, lo preocupante es que esta niña se encuentra con desarraigo social,
puesto que su madre evita el contacto con los familiares que criaron a la niña durante toda una
vida. Incluso, la menor sufrió un evento de extravío en Santiago, deambula todos los días por un
terminal de buses, toda vez que su mamá trabaja en ese lugar, y no está al cuidado de nadie. Por
lo tanto, se encuentra en una situación de desprotección y riesgo bastante inminente.
Estimo que esta situación amerita aplicar criterios que indicarían que estamos ante una
vulneración de los derechos de la menor.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional del Servicio Nacional de Menores a fin de que
tome  cartas  en  el  asunto  e  inicie  las  investigaciones  correspondientes  para  dirimir  si
efectivamente la menor Camila Meza se encuentra con los debidos cuidados. Tememos que la niña
haya tenido una baja en su rendimiento escolar, puesto que no dispone del tiempo necesario para
estudiar, ya que, una vez que sale de clases, debe desplazarse sola hasta ese terminal de buses,
para hacer hora hasta que su mamá se retire de su trabajo.
Los abuelos están desesperados, y yo les encuentro toda la razón. Ellos entregaron diez años de
su vida al cuidado de esa menor y opinan que si un análisis psicológico hubiese determinado que
la niña iba a estar a buen resguardo, no tendrían ningún inconveniente en aceptarlo. Sin embargo,
ven que su nieta se encuentra en situación de absoluta desprotección.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado Alfonso de Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR CANDIDATURA DE JEFE DE ÁREA DEL INDAP DE LOS MUERMOS.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por último, pido oficiar al ministro de
Agricultura , con el objeto de exteriorizarle mi preocupación, como diputado , respecto de la
situación que está ocurriendo en la comuna de Los Muermos, que forma parte de mi distrito.
He recibido constantes reclamos de vecinos y de autoridades de la comuna -concejales, entre
otras- que me señalan que es inconcebible que el señor Sergio Haeger Yunge , quien llegó a ser
jefe de área del Indap de esa comuna en nuestros gobiernos, hoy aparezca como candidato de la
Unión Demócrata Independiente para las futuras elecciones municipales.
Creo que es absolutamente legítimo que los servidores públicos tengan el derecho a postular a
cargos de representación popular. Sin embargo, en este caso, considero necesario expresar al
señor ministro mi preocupación para que adopte las medidas respectivas, porque aquí hay un
importante manejo de recursos públicos. Los Muermos es una de las comunas de la provincia de
Llanquihue que más recursos entrega a los pequeños agricultores, por ser una de las que tiene
mayor tasa de ruralidad, cerca del 70 por cierto. Por lo tanto, me preocupa enormemente que
haya un mal manejo de los recursos públicos, en el sentido de que sean destinados a campañas
políticas.
Tengo una buena impresión del señor Sergio Haeger Yunge , jefe de área del Indap en esa
comuna, pero creo que debiese dar un paso al costado si ha tomado la decisión política de ser
candidato. Creo que respecto de esa decisión, tiene que emanar, por cierto, una orden del
Ministerio. No lo digo solo por el señor Sergio Haeger Yunge , sino por todos los funcionarios
públicos que manejan recursos estatales. Si bien es cierto que pueden mantenerse en el cargo
unos meses más, considero que esa situación es éticamente inaceptable.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
íntegra de su intervención y la adhesión del Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN Y SOLUCIÓN A PROBLEMAS EN PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL DE
LOCALIDADES DE LLAHUALCO Y HUILMA, COMUNA DE RÍO NEGRO. Oficios.
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero referirme a una grave situación que
afecta a la comuna de Río Negro, en la Región de Los Lagos. En esa comuna existen dos
localidades rurales, Llahualco y Huilma , en las que vive gente tremendamente esforzada, en su
mayoría campesinos y pequeños agricultores que han dedicado toda su vida a actividades ligadas
al mundo agrícola.
Ambas localidades están ubicadas a pocos kilómetros de distancia entre sí, lo que les permitió
ejecutar, en forma conjunta, un proyecto de agua potable rural, para felicidad de las centenares
de familias que habitan en esos lugares. Me atrevo a señalar que entre en ambas localidades
viven, aproximadamente, unas trescientas familias, de las cuales un porcentaje muy elevado
accedió a ese programa de agua potable rural.
No obstante, uno de los dirigentes del sector, el señor Armin Álvarez , ha hecho reclamos y ha
manifestado en forma pública su preocupación, con justa razón, por la situación que aqueja a su
localidad: el proyecto, que se anunció con bombos y platillos, al cual el alcalde le dio ribetes de
espectacularidad -si bien se trata de un proyecto que venía del gobierno anterior, se terminó de
ejecutar en la actual administración-, ha presentado muchos problemas técnicos, debido a lo cual
la gente solo alcanzó a estar un mes conectada al sistema de agua potable rural, y el suministro
se cortó de un día para otro. Debido a eso, hoy los habitantes de esas localidades están sacando
agua desde pozos y esteros, lo que pone en riesgo su salud. Cuando se conectaron al nuevo
sistema, ellos anularon el que antes les proveía de agua, el cual, por cierto, era mucho más
precario, y se conectaron a las redes del nuevo proyecto.
Encuentro que esa situación es vergonzosa. Allí vive mucha gente adulta mayor, y la empresa no
quiere responder por el problema que se ha suscitado.
Como el alcalde -quien fue abordado por los vecinos- no ha dado respuesta a ese problema, pido
que se oficie al ministro de Obras Públicas para que la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH)
analice esta situación e informe si ella tiene responsabilidad en esta materia, y, en caso de ser así,
que indique cómo se puede entregar una solución a este problema.
Como desconozco si el financiamiento viene de la DOH o del gobierno regional, pido oficiar al
intendente, con el objeto de que investigue esta situación y busque una solución concreta,
efectiva, rápida y urgente, porque no queremos que se genere una situación que tengamos que
lamentar.
Asimismo, pido oficiar al contralor general de la República para que investigue este proyecto y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establezca por qué ocurrió esta situación. Aquí hay fondos públicos comprometidos. Por lo tanto,
tiene que existir una investigación, independientemente de que una empresa privada haya
ejecutado la obra. Debió existir la recepción de obra correspondiente; pero, al parecer, en este
caso se vulneraron todos los sistemas de fiscalización que procedían.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia íntegra de su intervención y la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
INCIDENTES
MUERTE DE TRABAJADOR EN RUTA A ENSENADA Y FALTA DE RESPUESTA DEL MOP ANTE
CARENCIA DE SEÑALIZACIÓN DE TRÁNSITO EN ESA VÍA. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, que hará uso
de los cinco minutos adicionales que le corresponden a toda bancada una vez al mes, tiene la
palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , una vez más intervengo en la Cámara de
Diputados, como lo he venido haciendo sistemáticamente en los últimos dos meses, con el
propósito de denunciar la grave situación ocurrida en la tarde de ayer en la comuna de Puerto
Varas, en la localidad de Ensenada, en la que murió, trágicamente, don Jorge Cárcamo Gallardo ,
de 58 años de edad.
Este trabajador fue atropellado por una camioneta, en una ruta en la que la empresa Kodama dejó,
literalmente, botadas las obras. Esa empresa se hizo famosa tiempo atrás por los nexos oscuros
que tenía con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Repito, hace algunos meses esta empresa dejó botadas las obras y le quedó debiendo dinero a
mucha gente que le prestó servicios de todo tipo. Con posterioridad, se declaró en quiebra,
abandonó los trabajos, y dejó a toda la comunidad, no solo de Puerto Varas, sino también de
Cochamó y de sectores como Ralún, Ensenada y otros, desprovista de sistemas de seguridad.
Esa ruta, al carecer de señalizaciones, al tener tramos cortados por los trabajos no concluidos, es
tremendamente peligrosa.
El 18 de mayo del presente año, a través de la Cámara de Diputados, oficié al ministro Laurence
Golborne con el propósito de que tomara cartas en el asunto y entregue recursos para instalar
señalética en esa ruta. No me hizo caso, jamás respondió, lo que facilitó que ocurriera la tragedia
que enluta a todo Puerto Varas.
Con posterioridad, el 22 de mayo del presente año, intervine en esta Sala, oportunidad en la que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fui bastante claro y explícito al pedirle -a esa altura, implorándole- que adoptara todas las medidas
para instalar las señaléticas. La falta de estas, sumado el mal estado en que quedó la ruta, las
condiciones climáticas actuales y la falta de iluminación, terminarán convirtiéndola en un
escenario de graves accidentes.
En esa intervención, clara y explícitamente, le señalé al ministro Golborne que, como diputado ,
tenía el temor de que se produjera un accidente con pérdida de vidas humanas, que fue lo que
pasó ayer, alrededor de las 19 horas.
Por eso, pido oficiar al Presidente de la República, con copia al ministro mencionado. En este país
estamos acostumbrados a que ocurran las tragedias para actuar.
Seguramente, el Ministerio de Obras Públicas, dirigido por el ministro “presidenciable”, ahora
correrá a colocar la señalética en Ensenada. Pero ese asunto ya costó la vida de una persona, de
un trabajador, lo cual es inaceptable desde todo punto de vista.
En la intervención del día en cuestión, expresé lo siguiente: “En la actualidad, lo esencial dice
relación con la gravísima situación que está ocurriendo en esa ruta -Ensenada- y que puede hacer
peligrar la vida de personas, porque en ella no hay ninguna señalización para resguardar la vida
de quienes transitan a diario por ahí. Esto preocupa a gente no solo de Puerto Varas, sino también
de Cochamó y de Ensenada, que son los lugares más afectados.”.
El señor ministro nunca dio respuesta a los oficios que solicité en esa oportunidad, como lo exige
la Constitución. Aquí hay un claro incumplimiento de los deberes y obligaciones de un ministro de
Estado .
El señor seremi de Obras Públicas de la Región de Los Lagos también ha incumplido gravemente
sus obligaciones.
Por eso, solicito que el señor Presidente de la República adopte medidas, porque cuando se trata
de pobladores humildes, de gente trabajadora, muchas veces nos hacemos los sordos y nos
quedamos callados. Pero ya basta de eso. Esta situación es lamentable y tremendamente
inaceptable.
Incluso, intercambié twitters con el señor ministro . El 25 de mayo, le expuse en uno de ellos:
“Ojalá, ministro , en mi región usted hiciera lo mismo -él estaba aludiendo al hecho de que estaba
haciendo grandes obras en otras regiones- y Kodama, que dejó la ruta botada en mi región,
termine esos trabajos para evitar el riesgo de vidas humanas.”.
El 18 de mayo, le señalé: “Señor ministro , la situación en la ruta de Ensenada es crítica, porque la
empresa Kodama dejó botados los trabajos.”.
El 29 de mayo, o sea, 11 días después, le manifesté: “Señor ministro , si usted no quiere entender
que en esta región no tiene seremi y pasa algo en esa ruta, será su responsabilidad. Ya no puedo
hacer más, como diputado ”.
Este tema es de extrema gravedad. Alguien podrá decir que se trata solo de una persona. Pero,
¿por qué hay que esperar que muera alguien para actuar? Aquí hay responsabilidades políticas y
administrativas. Ha habido una denegación de servicios a la comunidad por el Ministerio de Obras
Públicas, dirigido por el señor Golborne .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Estado y su Ministerio de Obras Públicas deben velar por el cumplimiento de las obras y por
salvaguardar el buen uso de los recursos públicos. En este caso, ninguna de esas cosas ocurrió.
Si bien el ministro puede decir que existe un nuevo proceso de licitación, eso no impide a la
Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas de la región adoptar medidas de mitigación
para evitar accidentes trágicos, como el ocurrido ayer en esa ruta.
Por último, pido enviar copia de mi intervención al concejo y al alcalde de Puerto Varas , quien es
testigo de los problemas a que me refiero; incluso más, él y el ministro Golborne hicieron
planteamientos públicos al respecto.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina
Goic , y de los diputados señores Saffirio , De Urresti  , Castro , Hugo Gutiérrez  , Marinovic y del
Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
INCIDENTES
REESTUDIO DE OBJECIÓN A SUBSIDIO HABITACIONAL PARA PERSONA CON DERECHOS
HEREDITARIOS EN UN BIEN RAÍZ. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en otro orden de cosas, pido que se oficie al
ministro de Vivienda , a fin de que disponga que se reestudie la situación de algunas personas
que, con el subsidio habitacional en la mano, están siendo objetadas por poseer algún tipo de
propiedad -entre comillas- adquirida por herencia.
Quiero explicitar este problema a través del caso que afecta a la señora María Amelia Carrasco ,
presidenta del Comité Villa Esperanza, de Fresia, donde se están construyendo más de 140 casas.
A la señora Carrasco -con el dolor de todos los vecinos que vieron el trabajo que desarrolló por
largos años como presidenta del Comité-, el Serviu regional le está objetando el subsidio que
adquirió, puesto que, debido a acusaciones de un vecino en particular, eventualmente es
propietaria de un bien raíz que no existía el día en que postuló al subsidio propiamente tal.
Lo concreto es que al fallecer su esposo, ella formaba parte de la sucesión. Pero se trata de una
herencia de un sitio de 10 por 10, que debe repartirse entre cinco o siete hermanos. Todos
sabemos el costo monetario, en un lugar como Fresia, que significaría repartir esa herencia entre
ellos. Por eso, la situación nos parece contradictoria.
De hecho, la nueva política habitacional erradica este problema. Pero como la señora María Amelia
Carrasco postuló durante el antiguo sistema, está siendo víctima de esta situación absolutamente
atentatoria contra sus derechos, toda vez que, en definitiva, no se sabe con exactitud cuándo
podría contar con esa herencia o cuándo se obtendría la posesión efectiva. Para ello podrían
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transcurrir años. Ella no ha faltado a la verdad bajo ningún punto de vista; no mintió al momento
de postular. De hecho, renunció a su herencia. No obstante ello, el Ministerio de Vivienda le está
pegando un portazo de una manera muy injusta a quien encabezó un proceso.
Señor Presidente , sé que usted concuerda con que esto no puede suceder. Esta situación no solo
está ocurriendo con casos como este. Comprendo que si alguien es dueño de una propiedad o de
una casa en particular y quiere postular a una vivienda sin deuda, es absolutamente legítimo que
se le quite inmediatamente el subsidio. Pero este es un
caso totalmente distinto y el Ministerio está considerando a ambos de la misma manera.
Espero que el ministro pueda remediar esta situación y se ajuste a la política habitacional que se
implementará con el nuevo decreto.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
INCIDENTES
RECURSOS PARA EL TÉRMINO DE OBRAS DE ALCANTARILLADO EN LOCALIDAD DE
CASCADAS, COMUNA DE PUERTO OCTAY. ANÁLISIS DE ANTECEDENTES DE
ADJUDICATARIAS DE OBRAS. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el sábado en la noche, junto con el alcalde de
Puerto Octay y la concejala de esa comuna señora Patricia Álvarez , sostuvimos una importante
reunión con más de cien vecinos de la localidad de Las Cascadas, quienes se encuentran muy
preocupados debido a que la constructora Edeco , empresa que estaba ejecutando las obras de
alcantarillado en ese sector de Puerto Octay, se declaró en quiebra y dejó los trabajos inconclusos.
Hay que hacer un poco de historia y recordar que en la visita que la Presidenta Bachelet hizo a esa
localidad logramos el compromiso de su gobierno para la ejecución de esa importantísima obra,
con el objeto de mejorar la calidad de vida de sus pobladores. Las Cascadas es un sector que
cuenta con más de 1.500 habitantes y que a pesar de ser eminentemente turístico no tenía
posibilidades de que se pavimentaran sus calles por no contar con obras de alcantarillado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde el momento del financiamiento de esa obra hasta la fecha se ha generado una serie de
problemas, por los cuales se ha debido readecuar el diseño del proyecto y pedir aumento de obra,
lo que permitió la incorporación de aproximadamente cincuenta nuevas familias de Las Cascadas
a las conexiones sanitarias correspondientes. De las 140 que estaban estipuladas preliminarmente
en el proyecto se ha llegado a la cifra de 186 conexiones sanitarias, lo que nos parece muy
positivo. Hoy se está a la espera de la aprobación de nuevos recursos que permitirán, a través del
nuevo marco de las normas antisísmicas, el perfeccionamiento de ese proyecto.
No obstante, la empresa Edeco, que estaba desarrollando la obra, ha dejado las calles abiertas,
con los serios problemas y el peligro que esa situación reviste. De hecho, hay familias que, con
justa razón, están reclamando que hay calles que han sido destapadas hasta tres o cuatro veces.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y al intendente de Los
Lagos , con el objeto de que dispongan la entrega de los recursos y elementos necesarios que
permitan realizar a la brevedad los procesos de finiquitación y las tramitaciones correspondientes
con la referida empresa, a fin de que termine, ojalá en los próximos meses, esas obras que
constituyen un importante adelanto para Las Cascadas, pero que también se están convirtiendo
en un importante dolor de cabeza para todas las familias que viven en esa localidad.
Asimismo, solicito al alcalde de la comuna, señor Carlos Mancilla , que instruya en forma
inmediata, urgente y necesaria que se reparen aquellos daños que la empresa ha dejado, y que se
instalen las tapas de cámaras que no existen en los lugares donde se están ejecutando las obras,
toda vez que pueden ocurrir, por ejemplo, accidentes que cuesten la vida de personas y, en
particular, de niños.
También solicito que se realicen las fiscalizaciones e inspecciones correspondientes en las etapas
posteriores, para evitar, desde todo punto de vista, que se sigan generando los problemas que ha
implicado este proyecto.
Pido que el señor subsecretario de Desarrollo Regional disponga que se analicen los antecedentes
de la empresa señalada, que ha dejado botadas las obras, a fin de evitar que empresas de ese
tipo, que actúan irresponsablemente, sigan adjudicándose obras de servicios tan importantes para
la población en otras regiones del país.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN.
MALESTAR POR EVENTUAL TRASLADO DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD AL CESFAM
DE COMUNA DE LLANQUIHUE. Oficios.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palara el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido oficiar al señor ministro de Salud , con el
objeto de que tome conocimiento del malestar de los vecinos de la comuna de Llanquihue por una
situación que afecta a su hospital.
Tengo información de que el Gobierno invertirá 500 millones de pesos, es decir, aproximadamente
1 millón de dólares, en mejorar ese hospital, que se encuentra averiado y con muchas
complicaciones. Al respecto, desde hace años, los funcionarios de ese recinto hospitalario y la
comunidad vienen insistiendo en la urgente necesidad de efectuar mejoras.
A fines del gobierno de la Presidenta Bachelet , se pensaba construir un nuevo hospital para
Llanquihue, lo que es de enorme necesidad y urgencia.
No obstante, el Gobierno actual ha cambiado de criterio: invertirá 500 millones de pesos en
mejorar el hospital, medida que aplaudimos por considerarla positiva.
De paso, agradezco al concejal Fernando Acuña, con quien he participado en varias
reuniones junto con la comunidad, por hacerme llegar estos antecedentes.
Volviendo al asunto que nos preocupa, el objetivo primordial es mejorar la atención de urgencia y
aumentar la capacidad de camas. Sin embargo, según me han señalado, quieren convertir al
hospital de Llanquihue en un establecimiento para atender a enfermos postrados de otras
comunas, lo que nos preocupa, porque las demás comunas cuentan con sus hospitales y con las
condiciones adecuadas para recibir a sus enfermos. La idea, entonces, es que la atención primaria
que hoy brinda el hospital de Llanquihue -allí se atiende a aproximadamente 3 mil personas que
habitan en el sector Corvi y en los alrededores de dicho establecimiento- se traslade al centro de
salud familiar, ubicado en avenida Los Volcanes, medida que la comunidad no comparte, ya que
las familias que viven con solo mil pesos diarios -como es el caso de muchos adultos mayores- no
tendrán ninguna posibilidad de costear los pasajes para su desplazamiento hasta el referido
Cesfam .
Cabe destacar que, hasta ahora, la atención primaria para quienes viven en el sector alto siempre
se ha efectuado en el Cesfam, y para quienes habitan en el sector bajo, en el hospital. Eso ha
funcionado de excelente manera durante bastantes años.
Estoy de acuerdo en que es necesario mejorar algunos sistemas, pero el hecho de que las
autoridades quieran modificar la forma de atención primaria, en el sentido de que toda la
población de la comuna se atiende en el Cesfam, hará colapsar su actual infraestructura y
provocará graves problemas en la atención de salud de enfermos crónicos, adultos mayores y, en
general, de cualquier persona que sufra algún problema de salud.
Otra cosa importante de destacar es que el Cesfam de Llanquihue funciona bien, ya que recibe un
ingreso per cápita, como para atender, aproximadamente, a 6.000 personas, pero
atiende solo a 3.000, porque la otra mitad se atiende en el hospital, por razones lógicas de
cercanía. Por lo tanto, reitero, de llevarse adelante la medida, haría colapsar totalmente el centro
de salud familiar de Llanquihue.
Lo que están haciendo las autoridades del Servicio de Salud del Reloncaví, encabezado por el
doctor Rafael Merino , es un proceso inconsulto. En todo caso, no es la primera polémica en la que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se ha visto envuelto el señor Merino . Hay que recordar que hace poco se presentó una denuncia
pública respecto de la forma poco clara en que se adjudicaron determinados servicios, puesto que
no se llevó a cabo un proceso de licitación para la entrega de las atenciones y los servicios de
urgencia aeromédica en la zona a privados, proceso en el cual están involucrados millonarios
recursos. Tanto en ese caso como en el que estoy señalando en esta oportunidad, el señor Rafael
Merino no ha actuado con transparencia con la comunidad. Él ha procedido de espaldas a la
ciudadanía y las autoridades. De hecho, había sido invitado por el concejo de Llanquihue a la
sesión extraordinaria que se celebró hoy miércoles 4 de julio, pero el señor Merino no se presentó
ni se excusó. Su proceder me parece, lisa y llanamente, una falta de respeto.
Todos queremos que las autoridades de Gobierno, en especial en un ámbito tan sensible como el
de la salud, tengan respeto por las autoridades comunales y regionales, y por la gente, lo que en
Llanquihue no ha ocurrido, por las razones que he detallado.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención al concejo de Llanquihue y al presidente
de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de esa comuna.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO REALIZADO A POBLADORA DE PUYEHUE EN
CONSULTORIO DE ENTRE LAGOS. Oficios.
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , intervengo para realizar una grave denuncia,
relacionada con una situación tremendamente compleja ocurrida en Entre Lagos. En efecto, recibí
una denuncia que da cuenta de los negativos efectos sufridos por la señora Yolanda Ojeda ,
pobladora de la comuna de Puyehue, quien fue atendida el 9 de mayo del presente año en el
consultorio de la localidad de Entre Lagos. Ese día, la señora Yolanda se encontraba con fiebre, por
lo cual asistió a ese centro asistencial para realizarse un chequeo médico. Le entregaron una
orden para un examen de sangre, pero no le recetaron ningún remedio. Al poco tiempo de tomada
la muestra de sangre, sintió intensos dolores en un brazo, que se puso de color rojo. Con el paso
de los días, su situación se agravó, pero, a pesar de suplicar por atención en el consultorio de la
localidad de Entre Lagos, no tuvo respuesta de ningún tipo. Estuvo quince días tomando remedios
como paracetamol y otros, pero no sintió alivio alguno. Presentaba hinchazón, dolor y ardor.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El 25 de mayo, volvió al consultorio, pero el doctor de turno no quiso atenderla. Ella le rogó, entre
lágrimas que la derivara a Osorno, ante lo cual dicho facultativo determinó enviarla, en
ambulancia, a dicho centro asistencial, donde fue hospitalizada de inmediato.
Señor Presidente , tengo en mi poder imágenes de cómo quedo el brazo de la señora Yolanda
Ojeda ; son realmente impactantes. Perdió tejido muscular en su brazo, debido a un examen de
sangre mal realizado. Hasta el día de hoy, ella se encuentra grave. En efecto, a pesar de que salió
del peligro de muerte, los efectos, tras haber perdido tejido muscular, son incuantificables, con
daños de por vida.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al seremi de Salud de la Región de Los Lagos para que
inicie una exhaustiva investigación de lo ocurrido en el consultorio de Entre Lagos. No creemos en
los sumarios internos que allí se realizan. No es primera vez que se conoce la existencia de mala
atención de salud en ese centro asistencial.
Por eso, en representación de la señora Yolanda Ojeda y de toda la gente de esa localidad,
muchas expuesta a una mala atención, solicito que se lleve a cabo una investigación para que
nunca más se repitan este tipo de hechos.
Desde  ya,  anuncio  que  ejerceremos  todas  las  acciones  legales  que  correspondan  en
representación de la señora Yolanda Ojeda y de su familia. Dicha paciente acusa, además haber
sufrido humillaciones mientras clamaba por atención médica digna. Como dije, recién el 25 de
mayo, después de 16 días de sufrimiento, fue atendida de una manera algo más digna en ese
consultorio, y el 28 de mayo fue ingresada a pabellón en el hospital de Osorno para ser operada
del brazo. Se le han realizado injertos de todo tipo. En verdad, este es un hecho realmente
lamentable.
Aprovecho la oportunidad para agradecer al director del hospital de Osorno , por la atención que
se le brindó a la señora Yolanda Ojeda , quien la calificó como muy buena, después de todo el
sufrimiento que vivió.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención al director de dicho hospital.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Fuad Chahín , Marcelo Díaz ,
Alberto Robles y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN Y MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE ESTABLECIMIENTO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EDUCACIONAL DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN RURAL. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido un que se oficie al contralor general de la
República y al ministro de Educación , en relación con la grave situación que está viviendo un
establecimiento educacional del Instituto de Educación Rural ubicado en Ancud, provincia de
Chiloé
En efecto, algunas personas me han dado a conocer su denuncia sobre el manejo financiero del
Instituto de Educación Rural, lo que está poniendo en una seria dificultad y riesgo el desarrollo de
su función académica y educativa, pero, sobre todo, la calidad de vida de la gente que allí se
educa y de la que se hospeda en su internado.
Como todos sabemos, el Instituto de Educación Rural (IER) posee diversos establecimientos a lo
largo del país. Todas las respectivas subvenciones son depositadas en una cuenta única a nivel
central, desde la cual se distribuyen los recursos a los establecimientos del resto del país. Sin
embargo, no todos ellos generan, vía subvención, la cantidad necesaria de recursos para cubrir
sus gastos mínimos de subsistencia y de administración. Uno de los liceos que sí entrega una
importante cantidad de recursos al Instituto de Educación Rural, vía subvención, es el Liceo
Inmaculada Concepción, de Ancud, provincia de Chiloé. En efecto, este liceo recibe un monto de,
aproximadamente, 55 millones de pesos, que son depositados en dicha cuenta única. Sin
embargo, no existe reciprocidad si se considera lo que se devuelve a la comuna para el manejo
financiero, administrativo y de funcionamiento de dicho establecimiento educacional.
Se ha detectado una serie de irregularidades que, desde mi punto de vista, son gravísimas, como
imposiciones de los trabajadores impagas y descuentos por planillas de créditos de profesores, no
pagados a las entidades que los facilitaron. Pero, como si eso fuera poco, la situación se ha
tornado tremendamente dramática. El liceo funciona con un internado situado a una distancia de
siete kilómetros; pero, como los dineros no son suficientes para cubrir las necesidades básicas,
como el traslado de los estudiantes desde dicho recinto hacia el liceo y el pago de servicios
básicos como agua potable, luz y gas -para cocinar y para los calefones-, los estudiantes han
pasado hasta cuatro días sin dicho combustible, por lo cual, a pesar de las extremas
complejidades geográficas de Chiloé, donde se registran temperaturas incluso bajo cero, han
tenido que bañarse con agua fría, lo cual es indigno.
Todas estas situaciones han sido dadas a conocer a la dirección central del IER, pero algunas de
sus respuestas han sido incluso irónicas. Después de esas respuestas, la entidad educativa decidió
paralizar sus actividades académicas tras informar de ello a dicha dirección central.
Debido a la visita que iba a hacer el señor Piñera a la provincia de Chiloé, el seremi de Educación
de la Región de Los Lagos inmediatamente realizó gestiones para impedir que las movilizaciones
continuaran y asumió el compromiso de que la situación se regularizaría dentro los próximos 15
días, lo cual hasta el día de hoy, cuando ha pasado más de un mes, no ha ocurrido y todo sigue en
las mismas condiciones.
Esta situación indigna para los estudiantes y compleja para los profesores -estoy hablando de
recursos estatales, de todos los chilenos, con los cuales funciona este establecimiento- amerita
una investigación profunda del órgano contralor y del Ministerio de Educación, y que este último
adopte las medidas pertinentes para solucionar el grave problema a que me referí.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Chahín , Robles y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS HABITACIONALES RURALES ENTREGADOS EN COMUNA
DE LOS MUERMOS. Oficio.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo , con el objeto de que, ojalá a la brevedad, me haga llegar un listado de todos los
subsidios habitacionales rurales que dicha secretaría de Estado ha entregado en la comuna de Los
Muermos en los últimos ocho años.
Hemos recibido una serie de inquietudes o dudas en relación con que a algunos vecinos -a los que,
justamente, queremos identificar-, eventualmente les habrían entregados dichos subsidios pese a
que sus puntajes en la Ficha de Protección Social no guardan ninguna relación con su realidad
socioeconómica.
Necesitamos ese listado con el nombre de las personas beneficiadas, el año en el cual se les
entregó el beneficio y el sector rural donde se materializó el referido subsidio rural.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE CAUSAS TRAMITADAS EN JUZGADO DEL TRABAJO DE PUERTO MONTT
EN LOS DOS ÚLTIMOS AÑOS. Oficio.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Justicia , con el
objeto de que nos haga llegar antecedentes estadísticos respecto de la cantidad de causas que
han sido tramitadas en los dos últimos años en el tribunal del trabajo de Puerto Montt, la capital de
la Región de Los Lagos. Además, solicito que nos envíe información de las causas que han
ingresado y un detalle pormenorizado, magistrado por magistrado, de cuáles han sido los
resultados de las causas que se han tramitado.
He recibido el reclamo de diferentes organizaciones de trabajadores, de sindicatos del mundo de
la salmonicultura, de la construcción y de un sinfín de otras actividades económicas de la región
que me han expresado su gran preocupación por lo que está pasando en los tribunales laborales
de Puerto Montt, en particular en el caso de una magistrada cuya conducta merece nuestra
profunda inquietud puesto que sus fallos, a pesar de contar con todos los antecedentes sobre
determinadas causas, siempre han sido desfavorables para los trabajadores y han tenido un
carácter absolutamente pro empresarial.
Por lo tanto, pido que el ministro de Justicia nos haga llegar información estadística sobre cuántas
causas incoadas en los tribunales laborales de Puerto Montt han sido falladas en favor y en contra
de los trabajadores y qué jueces han fallado de una forma u otra, porque entendemos que los
trabajadores han presentado demandas por diferentes tipos de abusos laborales que se han
producido en nuestra región.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Díaz y Chahín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
PROBLEMAS DE CONSTRUCCIÓN Y DETERIORO DE VIVIENDAS DEL COMITÉ MI TIERRA 1,
DE LA COMUNA DE FRUTILLAR. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al ministro
de Vivienda y Urbanismo, para solicitarle que disponga la realización de un análisis sobre la
compleja situación que están viviendo más de 100 familias de la comuna de Frutillar cuyas
viviendas, que fueron entregadas el año pasado y que fueron gestionadas por la EGIS Vigo y
construidas por la constructora P&amp;P, de Temuco, se encuentran con serias deficiencias de
construcción.
Por ejemplo, como consecuencia del crudo invierno que este año ha afectado a la zona sur del
país, esos inmuebles han sufrido el manifiesto deterioro de sus estructuras, a causa de la aparición
de hongos, situación que ha tornado prácticamente inviable vivir al interior de esos hogares.
Muchas familias se han visto afectadas por la pérdida de sus enseres personales, como colchones,
los que se han deteriorado por completo. Me atrevo a señalar que un porcentaje superior al 90 por
ciento de las viviendas entregadas al comité Mi Tierra 1 se ha visto afectado por el problema
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalado. Lo más preocupante es que la misma empresa construirá las nuevas poblaciones que
formarán parte del complejo habitacional Mi Tierra 2, comité integrado por 119 familias y que esta
semana se adjudicó los subsidios respectivos.
No queremos que esas familias sufran lo que están viviendo aquellas que ya habitan los inmuebles
del comité Mi Tierra 1, las que me han manifestado su absoluta disconformidad debido al
problema que están viviendo y a la nula solución que han recibido del Serviu de la Región de Los
Lagos. Es necesario que la empresa constructora involucrada responda por esas obras, tal como
ha ocurrido en otras regiones del país y en el caso de otros conjuntos habitacionales de nuestra
región que se han visto afectados por problemas de humedad, de hongos y por una serie de
falencias en su construcción. En esos casos las empresas correspondientes han respondido a las
demandas que con justa razón plantearon los afectados.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención a los presidentes de los comités Mi Tierra 1
y 2, algunos de cuyos integrantes ya residen en sus viviendas, mientras que en el caso de los
restantes se dará comienzo a la etapa de construcción.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión del diputado Díaz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS TRAMI-TADAS EN INSPECCIÓN DEL TRABAJO DE PUERTO
VARAS RELACIONADAS CON EL SEÑOR VÍCTOR ARISMENDI, CONCEJAL DE FRUTILLAR.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie a la directora del Trabajo de la Región de Los
Lagos, con el objeto de solicitarle que nos informe cuántas son las causas que han llegado a la
Inspección del Trabajo de Puerto Varas, que depende de la Dirección del Trabajo, y que guardan
directa relación con hechos que afectan a trabajadores que han realizado labores en empresas del
señor Víctor Arismendi , concejal de Frutillar.
Hoy he tomado conocimiento de un nuevo caso que afecta a otro trabajador de una empresa del
señor Arismendi , que ha sido vilipendiado y despedido de manera injusta en los últimos días. No
se trataría del único caso que se ha generado en Puerto Varas en el último tiempo respecto de
este señor, que debiese ser un ejemplo, por ser concejal por un importante partido de gobierno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se me envíe la estadística de los últimos tres o cuatro años respecto de los casos que han
involucrado a este concejal, que tienen que ver con graves abusos laborales.
He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Hugo Gutiérrez .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LISTAS DE ESPERA AUGE Y NO AUGE DE HOSPITALES DE PUERTO
MONTT Y DE OSORNO. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero sumarme a lo que han sido las peticiones de oficios de fiscalización
efectuadas por la bancada del Partido por la Democracia, respecto de las cuales también se han
hecho parte los diputados Hugo Gutiérrez y Alfonso de Urresti.
Por ello, en virtud de lo prescrito en los artículos 293 y 294 del Reglamento de la Corporación,
solicito que se oficie a los directores de los hospitales de Puerto Montt y de Osorno, a fin de que
informen a la Cámara acerca del listado de personas que se encuentran a la fecha en listas de
espera
AUGE y no AUGE en dichas unidades hospitalarias.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Hugo
Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN E INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA
CELULAR EN SECTOR CARDONAL, COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo término, en el marco del rol fiscalizador que me otorga la
Constitución Política, pido oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones, con el objeto de
solicitarle que instruya una exhaustiva investigación respecto de lo que está ocurriendo en el
sector Cardonal , ubicado en la parte alta de Puerto Montt, adyacente al lugar donde se
encuentran ubicadas todas las antenas de celulares y de televisión, pues estas están provocando
graves trastornos en los sistemas de radiodifusión y de televisión abierta, que afectan a una
población conformada mayoritariamente por adultos mayores, ya que muchos de ellos no tienen
posibilidad alguna de contratar el servicio de televisión por cable.
Ha sido tal la cantidad de antenas que se han instalado en los últimos años en dicho lugar, que
han deteriorado los sistemas de radiodifusión en el sector e impiden a una familia que no tiene la
posibilidad de contratar un sistema de cable -que cuesta sobre 15.000 pesos- disfrutar de la
televisión abierta.
Es decir, en todo el sector de Cardonal, en Puerto Montt, que involucra a alrededor de 400
familias, en los hogares que no tienen la posibilidad de contratar el servicio de televisión por cable
no pueden ver televisión abierta, lo cual, desde mi punto de vista, contraviene conceptos
fundamentales contenidos en las leyes sobre telecomunicaciones, en el sentido de que todos los
ciudadanos puedan acceder a la televisión abierta.
Los presidentes de las juntas de vecinos de Bellavista, Techo para Todos y del sector Cardonal me
han expresado su enorme preocupación, porque este problema se ha ido acentuando, de manera
notoria, en los últimos años.
Por lo tanto, dentro del rol fiscalizador que me confiere la Constitución, solicito que se oficie al
subsecretario de Telecomunicaciones, con el objeto de que nos informe respecto de la cantidad y
de las empresas que han instalado dichas antenas de telefonía celular satelital o de televisión en
los últimos cinco años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, pido que me entregue un pronunciamiento oficial del Departamento Jurídico de dicha
repartición, con el objeto de que informe si lo que ocurre en Puerto Montt es susceptible o no de
ser solucionado a la brevedad, por cuanto hay ciudadanos y ciudadanas sin acceso libre a la
televisión abierta.
Lo anterior ha provocado trastornos y un deterioro en la calidad de vida de quienes no tienen
posibilidades de pagar la televisión por cable en ese sector, lo que, a mi juicio, es discriminatorio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Hugo
Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE INSTALACIÓN DE SISTEMA DE TELEFONÍA
CELULAR EN HUEYUSCA, COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, también pido oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones con el objeto de
que nos informe respecto del avance de los estudios para dotar a la localidad de Hueyusca,
comuna de Purranque, de telefonía celular.
De acuerdo con mis antecedentes y según lo conversado con el subsecretario, quien señaló que la
localidad  de  Hueyusca  iba  a  ser  incorporada  en  un  programa  de  subsidios  a  las
telecomunicaciones, trabajo que se venía realizando en los últimos años. En la localidad de
Hueyusca, más de 2.000 familias requieren solucionar urgentemente un grave problema, cual es
el acceso a las telecomunicaciones a través del sistema de telefonía celular.
Tenemos plena conciencia de que a las compañías de telefonía celular no les interesa instalar una
antena sin subsidio, por cuanto las familias que allí viven son vulnerables y no van a tener la
posibilidad de pagar un sistema de ese tipo. A las empresas les interesa un sistema en que el
Estado contribuya con una parte importante, vía subvención, y de esa forma incentivar la
instalación de esas antenas.
En nombre de la presidenta de la Junta de Vecinos de la comunidad indígena del sector, que me ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pedido intervenir en esta Cámara, pido que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones, a fin
de saber cuándo se podría concretar la postulación de la localidad de Hueyusca a ese beneficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR POSTERGACIÓN DE PROYECTO DE ASFALTADO DE TRAMO DE
CAMINO COSTERO ENTRE CHACAO Y LINAO, REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en nombre de Daniel Pantoja , miembro del Consejo de la Civilidad de
Movimientos Ciudadanos de la Isla de Chiloé del sector costero del camino de Chacao a Linao, pido
que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Laurence Golborne , a fin de que revalúe la
situación que afecta a ese movimiento, conformado para dar respuesta al problema que
enfrentan, que ha motivado un trabajo ciudadano desde hace varios años con el objetivo de lograr
el asfaltado de un tramo del sector costero entre Chacao y Linao .
Para dichos ciudadanos, esa obra tiene una enorme envergadura social, turística y cultural.
Es inconcebible que se postergue ese proyecto hasta el 2015, en circunstancias de que todo
estaba encaminado para que se materializara entre 2012 y 2014.
Para la comunidad de ese sector y para las cincuenta organizaciones que forman parte de ese
movimiento ciudadano de Chi-loé, en particular de la comuna de Ancud, es de enorme relevancia
que el ministro de Obras Públicas, con mayor razón hoy, cuando está ensimismado -diría que muy
positivamente- en concretar el anhelado puente para el Canal de Chacao, concrete las obras
necesarias para mejorar la calidad de vida de la gente de Chiloé.
Por lo tanto, pido que el ministro de Obras Públicas revalúe la situación del camino costero de
Chacao a Linao, para que se adelante dicha inversión, pues es muy importante concretar esa obra
sentida y anhelada por la comunidad desde hace muchos años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES DE DETENCIÓN DE DIRIGENTE DE PESCADORES ARTESANALES DE
QUELLÓN SEÑOR JUAN ALBERTO MILLAQUÉN. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al general director de
Carabineros y al jefe de la Décima Zona de Carabineros , general Nabih Soza , con el objeto de que
la institución emita un pronunciamiento respecto de la grave situación que el pasado 3 de
septiembre afectó al dirigente de la pesca artesanal de la comuna de Quellón señor Juan Alberto
Millaquén , quien, además de ocupar el cargo de tesorero del Sindicato de Trabajadores
Independientes de Pescadores Artesanales , Buzos Mariscadores y Ramos Afines de la Comuna de
Quellón, es miembro del directorio de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales,
militante del Partido Socialista y excandidato a concejal de Quellón, quien recibió un trato
absolutamente lamentable de funcionarios de Carabineros de esa comuna el 3 de septiembre, a
las 18 horas.
Aquel día, después de haber realizado un trámite en un cajero automático del Banco del Estado, al
salir de las dependencias de esa institución bancaria, el señor Juan Alberto Millaquén fue detenido
por personal de Carabineros, quien le solicitó su cédula identidad. No obstante haber hecho
entrega del documento, fue detenido de muy mala forma y subido a un carro policial, en el que fue
transportado hasta las dependencias policiales de Carabineros de esa comuna.
El trato que recibió fue atentatorio contra sus derechos elementales. En todo momento fue tratado
de manera absolutamente improcedente por el personal de Carabineros, que no entregó
antecedentes reales y directos respecto de cuáles eran los motivos por los que había sido
detenido. O sea, desde mi punto de vista, fue detenido de manera ilegal y arbitraria.
Posteriormente, con el paso de las horas, recién se entera de que el procedimiento se debía a que
él parecía tener las mismas características de un sujeto que, supuestamente, estaba siendo
pesquisado por Carabineros, que se dedicaba a robar a vecinas y vecinos de la comuna de Quellón
que acudían a ese cajero automático.
El dirigente Juan Alberto Millaquén es una persona de intachable conducta, que siempre ha
incitado al diálogo y a la buena convivencia social en dicha comuna, que no merece el trato
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denigratorio que ha sufrido en el caso que describo y respecto del cual la institución debe hacerse
responsable.
Apelo a la deferencia que siempre ha caracterizado el accionar del general de Carabineros señor
Nabih Soza , de la Región de Los Lagos, como también del general director de Carabineros , para
que este asunto sea investigado y sean sancionados aquellos carabineros que actuaron en este
procedimiento absolutamente ilegal, atentatorio contra los derechos elementales del dirigente de
la pesca artesanal señor Juan Alberto Millaquén . Hechos como este, lamentablemente, denuestan
una actividad tan importante y trascendental como la que cumple Carabineros en todo el país.
Espero  que  el  trato  prepotente,  intimidatorio,  de  persecución,  de  amedrentamiento  u
hostigamiento de esos funcionarios no se repita con ningún otro ciudadano, y que los detenidos
sean los verdaderos delincuentes y no los dirigentes sociales que luchan día a día en las comunas
por mejorar su calidad de vida. Lamentablemente, esa desagradable experiencia fue la que vivió
Juan Alberto Millaquén , quien hoy se encuentra, incluso, con tratamiento sicológico, producto de
la situación que lo afectó, ya que vivió un momento doloroso, bochornoso, ante la presencia de
cientos de personas que observaron su detención, y hoy está en boca de todo el mundo, porque,
como dice un refrán muy chileno, “pueblo chico, infierno grande”.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención al presidente del Sindicado de
Trabajadores Independientes de la Pesca Artesanal y Buzos Mariscadores de Quellón y al concejo
de la referida comuna.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia íntegra de su intervención. Ruego hacer llegar los antecedentes de los destinatarios, para
remitir las copias de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE MAL USO DE LICENCIAS MÉDICAS Y SUELDOS DE PERSONAS
CONTRATADAS EN DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN EN MUNICIPAL DE PUERTO MONTT. Oficios
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la
República , a fin de que dé respuesta sobre una investigación que solicité hace un par de meses
respecto de la utiliza-
ción fraudulenta de licencias médicas por parte del señor Raúl Manzano , funcionario de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dirección  de  Administración  Municipal  de  Puerto  Montt.  La  Contraloría  tendría  que  haber
investigado este hecho y haber exigido a la Dirección de Educación Municipal de Puerto Montt que
informe el listado de los sueldos de todos los funcionarios contratados en los tres últimos años en
dicha repartición, toda vez que en ella hay un déficit gigantesco. Además, hemos tomado
conocimiento de los millonarios sueldos de funcionarios contratados por razones de carácter
político en los últimos años, lo que no se ajusta al déficit tremendo que tiene la educación en la
capital regional de Puerto Montt.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE LICITACIÓN PARA OBRAS EN ESTADIO MUNICIPAL DE DALCAHUE.
Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la
República para que ordene una investigación exhaustiva respecto de lo que está ocurriendo en
relación con la construcción de la carpeta sintética del estadio de la comuna de Dalcahue,
provincia de Chiloé.
Causó enorme alegría en toda la comunidad cuando se supo, primero, que se iba a financiar un
diseño para la construcción de obras en ese estadio y, posteriormente, que se iban a ejecutar las
obras. Sin embargo, luego de que cayeron las primeras lluvias en la zona, el estadio que se
construyó, más que un recinto para juegos parecía una verdadera piscina, debido a la mala
ejecución técnica de un proyecto que, desde nuestro punto de vista, habría realizado una empresa
que no cumple con los requisitos técnicos para el desarrollo de una obra de tal envergadura.
Por lo tanto, pido que se investigue cómo se licitaron los diseños, las características de la empresa
que se adjudicó las obras y si es efectivo o no que dichas obras fueron ejecutadas por una
empresa que dirige un exfuncionario de la Municipalidad de Puerto Montt, quien, según se ha
sabido, habría renunciado a sus funciones para hacerse cargo de esta empresa y ejecutar las
obras en el estadio municipal de la comuna de Dalcahue.
Hoy existe una profunda indignación en toda la comuna de Dalcahue, en Chiloé, producto de estos
hechos. Parece una burla el hecho de que a las primeras lluvias que cayeron, una vez
materializada la obra, este estadio -así lo demuestran las fotografías de rigor- parecía más una
piscina que una cancha de fútbol. Ello deja en evidencia que no se respetaron los elementos de
carácter técnico que habrían posibilitado que la obra se hubiese hecho en buenas condiciones,
como sí ha ocurrido con otros estadios que han tenido espectaculares características, como el de
Puerto Octay, el de Calbuco o algunos de Puerto Montt. Incluso, en la vecina comuna de Purranque
y en Osorno mismo sus estadios nunca han tenido problemas con toda la lluvia que ha caído en el
sur del país, todo lo contrario de lo que ocurrió con el estadio de Dalcahue, que tuvo problemas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antes de jugarse el primer partido de fútbol.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
RECLAMO POR FALTA DE INFORMACIÓN A PERSONAS NO CALIFICADAS POR LEY VALECH
II. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior y
Seguridad Pública a fin de que reciba -hasta el momento no lo ha querido hacer- al Comando
Unitario de Ex Prisioneros Políticos y Familiares, que, con justa razón, está reclamando porque el
Estado no tuvo la más mínima deferencia de comunicar a más de 22.000 personas los motivos por
los cuales no calificaron para recibir los beneficios de la Ley Valech II. No digo que el ciento por
ciento de esas personas haya cumplido con los requisitos para calificar en esta ley, que dispone
beneficios para quienes sufrieron prisión y tortura durante el régimen de la dictadura militar. No
obstante, lo mínimo que debe hacer cualquier Estado democrático y serio respecto de una persona
que cumple con presentar su documentación y entregar todos los antecedentes para calificar, es
enviarle un oficio que indique las razones por las cuales no calificó. En el caso de la Ley Valech II
eso no ha ocurrido. Lo que agrava más el hecho es que esta ley no contempla procesos de posible
apelación a la definición que ha tenido el Estado chileno.
Por lo tanto, el Comando Unitario de Ex Prisioneros Políticos y Familiares, dentro de un cúmulo de
nueve propuestas que quiere presentar al ministro del Interior y Seguridad Pública, quiere abordar
este tema.
Planteo esa situación en este Hemiciclo como Presidente de la Comisión de Derechos Humanos de
la Cámara y pido formalmente al ministro Hinzpeter , supuestamente el sheriff de la justicia en
nuestro país, que reciba a los representantes del Comando de Ex Prisioneros Políticos y Familiares
de Chile y les dé una audiencia. En un Estado democrático todos tienen el derecho de ser recibidos
por un ministro de Estado . Sin embargo, el ministro señor Hinzpeter , nuestro sheriff, ha sido
incapaz de dar una respuesta a quienes sufrieron prisión y tortura durante la dictadura militar.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELATIVAS A QUIEBRE DE CLÍNICA ALEMANA, EN PUERTO
VARAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el turno del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta
por cuatro minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , la situación que está viviendo hoy Puerto Varas
es tremendamente crítica, toda vez que la Clínica Alemana de esa comuna fue decretada en
quiebra.
Algunas personas podrán preguntarse por qué un diputado de Oposición se preocupa por el hecho
de que una empresa privada quiebre. Ello se debe a que ese centro asistencial brindó por años
atención de salud pública a toda la comunidad de Puerto Varas.
La reciente solicitud de quiebra por parte de la Clínica Alemana, de Puerto Varas, deja varios
temas a la vista. Uno de ellos es que el repetido discurso de la mayor eficiencia de los privados por
sobre el Estado no siempre es cierto. Asimismo, queda en evidencia que no tenemos una política
sanitaria acorde con los requerimientos de ciudades que incrementan de forma importante su
población permanente y flotante, como es el caso de Puerto Varas.
Ya en los gobiernos de la Concertación planteamos con fuerza la idea de construir un hospital
público en Puerto Varas; sin embargo, nunca se acogió nuestra demanda.
Hoy, ocurre exactamente lo mismo con el actual gobierno. De hecho, el plan del Ministerio de
Salud para enfrentar la situación que se venía avizorando desde hacía tiempo en la comuna es la
derivación de pacientes tanto al Hospital de Puerto Montt, que ya está colapsado, como al SAPU de
Puerto Varas, cuestión que nos parece absolutamente indigna e insuficiente. No es posible que en
una región como la nuestra, que crece tan aceleradamente, se esté viviendo una situación como la
que estoy detallando. Lo que sucede con la clínica en comento abre la necesidad de incorporar en
el Presupuesto de 2013 -pido oficiar al respecto a los ministros de Salud y de Hacienda - una
solución a la problemática de salud pública de Puerto Varas. Ello resulta imperioso.
Lo primero que debe hacer el Gobierno es arrendar las dependencias no ocupadas de la Clínica
para que allí funcione el Centro de Salud Familiar, cuyas obras de construcción se iniciarán en las
próximas semanas y demorarán dos años. Por lo tanto, se requiere un espacio adecuado en la
comuna para atender la salud de la población, el que hoy no existe.
En consecuencia, es fundamental hacerse cargo de dos cosas: primero, de la grave situación en
que quedará la salud pública de la población urbana y rural de Puerto Varas con la quiebra de la
Clínica Alemana; segundo -ello es tan trascendental como lo primero-, de la situación en la que
quedarán los cuatrocientos trabajadores que laboran en ese establecimiento de salud, personal
que durante años ha brindado una atención de salud digna y adecuada a los habitantes de la
comuna.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como señalé, otra alternativa es que el Ministerio de Salud alcance un acuerdo con el síndico de
quiebras, a fin de instalar el Cesfam en las dependencias no utilizadas por la clínica. Como
manifesté, la construcción de dicho centro recién culminará en 2014.
Para terminar, la situación de esos cuatrocientos trabajadores de la salud y de sus familias nos
preocupa tanto como el impacto que esta situación de falta de atención de salud genera en los
casi 38.000 mil habitantes de Puerto Varas.
Confío en que el trabajo mancomunado entre los distintos actores sociales y políticos interesados
en el bienestar de esa comuna y de su gente permita que el Gobierno escuche esta preocupación
y adopte las medidas para resolverla adecuada y prontamente y no espere, como ya está
acostumbrado, a que la gente tenga que salir a las calles a protestar y a defender sus derechos
para solucionar sus problemas.
Esperamos que esta vez el Gobierno actúe con agilidad y que los ministros de Salud y de Hacienda
se pongan de acuerdo para resolver esta grave situación que afecta a Puerto Varas.
Pido que se envíe copia de mi intervención al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos
de Puerto Varas.
He dicho.
El señor ORTIZ  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los señores diputados que así lo indican a
la Mesa y de quien habla.
-o-
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Debo comunicar a la Sala que, esta mañana, se tomó
conocimiento de la triste noticia del fallecimiento de mi amigo personal, gran parlamentario por
doce años, don Jaime Rocha Manríquez .
En tal sentido, el diputado don Carlos Abel Jarpa me ha comunicado que se tomó la decisión, en
forma unánime, de que él asista a los funerales en representación de la Cámara de Diputados.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN SOBRE SITUACIÓN CONTRACTUAL DE TRABAJADORA DE PUERTO MONTT
VÍCTIMA DE AGRESIÓN SEXUAL. Oficios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por otra parte, solicito urgentemente que se oficie a la ministra del
Trabajo y a la directora nacional del Trabajo , con el objeto de que indaguen acerca de la situación
que afecta a la señorita Mariana de Lourdes Vargas Avendaño , trabajadora de veinte años,
domiciliada en Puerto Montt. Esta joven fue seducida para ir a trabajar a Puerto Cisnes, Undécima
Región, por un empresario dedicado al rubro gastronómico y que es propietario de un fogón,
llamado “Fogón Rick Rieger ”. La niña se dirigió a Puerto Cisnes sin conocer la zona, solo con el
propósito  de  poder  trabajar.  Lamentablemente,  hace  menos  de  48  horas,  fue  violentada
sexualmente por uno de los chef que trabaja en ese fogón, quien le provocó lesiones de todo tipo,
lo que está siendo investigado por la justicia.
No obstante, solicito que la directora del Trabajo disponga una investigación del caso, toda vez
que a la joven la fueron a buscar a Puerto Montt, la llevaron a Puerto Cisnes, pero no le brindaron
condiciones de seguridad de ningún tipo, lo que facilitó que fuera ultrajada a las 4 de la
madrugada del lunes 8 de octubre. Hoy, esa situación está siendo investigada por el fiscal a cargo.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al fiscal regional de la Undécima Región , con el fin
de que conozca nuestra preocupación por la joven puertomontina de veinte años, quien se
encuentra con un grave daño sicológico como consecuencia de lo ocurrido. Obviamente, es un
hecho  tremendamente  repudiable  y  lamentable  que  esperamos  conlleve  una  investigación
profunda  y  minuciosa  por  parte  del  Ministerio  Público,  que  permita  determinar  las
responsabilidades  eventuales  del  acusado,  Jaime  Paillacar  .
Hoy la joven se encuentra en Puerto Montt. Esperamos que el hecho de que haya
regresado a su tierra no signifique que no se efectúe una investigación profunda y minuciosa por
el Ministerio Público y la Dirección Regional del Trabajo, en relación con la situación contractual
entre esa joven y su empleador.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INSTALACIÓN DE BARRERAS DE CONTENCIÓN EN LADERAS DE RUTA LLANQUIHUE-
TOTORAL. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director
nacional de Vialidad , con el objeto de que dispongan la instalación de barreras de contención en
la ruta Llanquihue-Totoral, recientemente construida bajo la modalidad de asfalto básico, sobre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todo en la zona de laderas que se encuentran en las cercanías del lago Llanquihue, las cuales
tienen profundidades de hasta diez o veinte metros y podrían ser el escenario de una situación de
enorme complejidad en la eventualidad de un accidente.
Esta petición me la hizo llegar ayer el ex dirigente de los gremios del transporte de Llanquihue,
señor José Álvarez , quien me señaló que ellos, que transitan diariamente por esa ruta y la
conocen, ya se han enfrentado a situaciones bastante peligrosas. Si bien se construyó el asfalto,
este no cuenta con las barreras de contención que permitan, ante la eventualidad de una mala
maniobra, de una falla mecánica o humana, salvaguardar la integridad de los pasajeros de los
vehículos que circulan por dicho camino. Incluso, hay sectores de la ladera que tienen entre veinte
y treinta metros de altura.
Pido que se envíe copia de los oficios al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Llanquihue , señor Carlos Villanueva , como también a cada uno de los concejales de la comuna.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A SITUACIÓN QUE AFECTA A COMITÉS DE VIVIENDA EN COMUNA DE
PURRANQUE. Oficios.
El señor ESPINOZA.- Por otro lado, solicito que se oficie al ministro de Vivienda, con el objeto de
que se asuman, de una vez por todas, las responsabilidades políticas en la situación que está
ocurriendo en la comuna de Purranque. Cuatrocientas familias se encuentran en una enorme
incertidumbre y temor de que se hayan perdido los recursos que con tanto esfuerzo ahorraron
para la concreción del sueño de la casa propia, canalizados a través de los comités privados
“Libertad”, “Copihue” y “Berries Patagonia”.
La semana pasada, en un reportaje del programa “Aquí en vivo”, de Megavisión, se detallaron
algunas situaciones que generaron mucha angustia en esas familias, debido a las estafas y otras
situaciones que la justicia deberá clarificar.
Deseo insistir en la responsabilidad política del seremi de Vivienda y del director regional del
Serviu de la Región de Los Lagos, quienes generaron una gran expectativa pública, en el sentido
de que habría 500 o más subsidios para la comuna de Purranque, lo que motivó a que esas
familias, aún con mayor celeridad, juntaran peso a peso los recursos para postular a la casa
propia. Hoy, sin embargo, se encuentran con la incertidumbre de no saber si eso está ocurriendo o
si sus dineros simplemente se esfumaron de las cuentas en que estaban depositados, lo que
esperamos que no sea efectivo.
Aprovechando esta oportunidad, también hago un llamado a la empresa que está trabajando con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ellas, en el sentido de que si algunas personas se quieren retirar de esos comités, porque ya no
tienen la confianza para seguir ahorrando, lo hagan, a fin de que les devuelvan íntegramente sus
recursos, en función del esfuerzo que esas familias han hecho para ahorrar. Sería tremendamente
triste que los dineros ya no estuvieran y la justicia determinara otras situaciones que hoy se están
investigando. Por cierto, esperamos que esta las investigue profundamente, sea para encontrar la
verdad absoluta, sea para que las personas vuelvan a tener la tranquilidad de que sus recursos
ojalá estén en sus cuentas y no haya más demora en la presentación de los proyectos a los
ministerios respectivos.
Repito, espero que el ministro de Vivienda indague esa situación, porque hay graves acusaciones
de que algunas personalidades del gobierno del Presidente Piñera habrían sido actores relevantes
para dar garantías a los habitantes de Purranque de que los subsidios estaban listos y que, por lo
tanto, no había ninguna dificultad de que la gente concretara sus ahorros.
En nombre de las familias de los dirigentes que están luchando por el esclarecimiento de esos
hechos, como Ariel Nahuelpan, Verónica Vargas, Mónica Jara y tantos otros, espero que haya una
investigación minuciosa, se logre determinar la verdad en esta situación y que de una vez por
todas Purranque vuelva a la normalidad. Asimismo, espero que lleguen nuevos subsidios para
satisfacer las necesidades habitacionales de los habitantes de la comuna y muchas otras que han
estado truncadas durante tantos años.
Asimismo, solicito que se envíe copia de esta intervención al alcalde de Purranque y al concejo.
He dicho.
El señor JARPA  (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión del diputado De Urresti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA PREVENIR NUEVOS CONTAGIOS Y MUERTES DE TRABAJADORES POR
VIRUS HANTA EN LOCALIDAD DE PULELFU, COMUNA DE PUYEHUE. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , deseo referirme a una situación de extrema
gravedad que está ocurriendo en la comuna de Puyehue, específicamente en la localidad rural de
Pulelfu. Allí un trabajador perdió la vida y otros tres enfermaron gravemente -están internados en
diferentes centros asistenciales del país-, debido a la irrupción de un foco de virus Hanta en el
lugar donde llevan a cabo las faenas de construcción de una central hidroeléctrica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A mi juicio, estamos ante una inminente situación de emergencia sanitaria. Como diputado de la
zona, no puedo concebir que la autoridad sanitaria de la región haya paralizado las obras
supuestamente “de manera parcial” y que los propios trabajadores expuestos a la infección por
ese virus hayan tenido que ir a desratizar, con sus propias manos, la zona donde se ubican los
eventuales focos infecciosos. Ellos requieren la mayor seguridad posible para el desarrollo de sus
funciones.
Por eso, hago un llamado a las autoridades sanitarias de la región, específicamente a la directora
regional del Trabajo, para que ordene la paralización efectiva de las obras hasta que se entregue
la garantía de que no habrá ningún peligro para la seguridad de esos trabajadores, que están
desarrollando labores para la empresa Acuña e Hijos. En total, son 220 personas que se
encuentran atemorizadas. He conversado con los dirigentes sindicales de dicha empresa y sus
familiares, quienes han manifestado temor de que esos focos infecciosos continúen provocando
estragos en los trabajadores que realizan las obras.
Creo que no afectará absolutamente en nada el desarrollo de las labores el tomar la decisión
hacer una paralización efectiva de las faenas por un mes o al menos por quince días, para
erradicar todo lo que pueda causar una emergencia sanitaria.
Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno, a través del ministro de Salud , a fin de que disponga
para la localidad de Pulelfu la misma medida que aplicó el año pasado en la comuna de Corral. En
esa oportunidad, cuando surgió un foco infeccioso de virus Hanta , se decretó emergencia
sanitaria y se destinaron recursos con los cuales se eliminaron todas las posibilidades de que se
pusiera en riesgo la seguridad de los trabajadores.
Hago presente mi más absoluto rechazo a la forma como el Gobierno adopta las medidas de
fiscalización en esta materia. Cuando se trata de la seguridad de los trabajadores, esperamos que
las medidas sean efectivas y no parciales. No queremos paralizaciones de obras que solo sean de
papel. Tampoco queremos que solo cuando llegan los fiscalizadores del Ministerio de Salud, los
jefes de la faena dispongan que los trabajadores se coloquen la respectiva indumentaria de
seguridad, como han denunciado las personas que laboran en la central hidroeléctrica de Pulelfu.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud y a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
con el objeto de que adopten medidas urgentes para evitar que haya más trabajadores
contagiados y que eventualmente pierdan la vida. No es posible que eso siga ocurriendo en el
país.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde electo de la comuna de Puyehue, señor José
Luis Queipul , quien ha estado muy preocupado sobre la materia; a la concejala señora Rosa
Núñez , a los concejales señores Renato Uribe y Jeremías Fuentes , recientemente electos; al
concejal en ejercicio señor Pedro Toledo ; a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Entrelagos y
a las juntas vecinales de Pulelfu, Las Parras y de los sectores aledaños.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Castro , Monsalve , Gutiérrez , Farías, Robles, Velásquez , Díaz
y todos quienes así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS HABITACIONALES ENTREGADOS DURANTE ESTE
GOBIERNO EN FAVOR DE HABITANTES DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, pido que se oficie al presidente de la Cámara Chilena
de la Construcción de la Región de Los Lagos , al ministro de Vivienda y Urbanismo y Bienes
Nacionales , al seremi de Vivienda de la Región de Los Lagos , al director regional del Serviu de la
misma región, al intendente regional y a los cuatro gobernadores provinciales, con el objeto de
que el Gobierno actualice la entrega de subsidios en dicha región para familias emergentes y del
Fondo Solidario para la Vivienda. Tenemos plena convicción de que las recurrentes, continuas y
permanentes denuncias que hemos realizado en la Cámara de Diputados en materia habitacional
siguen siendo efectivas, en el sentido de que, a pesar de que el Gobierno, en ceremonias
absolutamente  faranduleras,  sigue  entregando  comprobantes  de  subsidios  o  vouchers  a
habitantes de nuestra región -así como de otras-, en la práctica dichos subsidios no se pueden
materializar.
El director del Serviu de la Región de Los Lagos ha tenido la desfachatez de culpar a la Cámara
Chilena de la Construcción, en el sentido de que no estaría construyendo más casas o no contaría
con la oferta que se requiere, lo cual es absolutamente falso. En la actualidad, muchos comités
han recibido subsidios que no se han podido materializar, porque sus montos son bajos, motivo
por el cual las respectivas empresas constructoras no pueden efectuar las obras. Asimismo, los
subsidios para la compra de viviendas usadas no se pueden concretar debido a la excesiva
burocracia del Serviu de la Región de Los Lagos, situación que, seguramente, se repite en todo el
país.
Por lo tanto, solicito que se efectúe un exhaustivo análisis que permita demostrar cuántos
subsidios se han entregado en la Región de Los Lagos durante los tres años del Gobierno del
Presidente Piñera y cuántos de ellos se han podido materializar, de manera que las familias
beneficiarias estén viviendo en su casa propia. Me atrevo a afirmar que no más del 20 por ciento
de los subsidios entregados en nuestra región se han concretado, situación que me parece de
extrema gravedad, razón por la que requerimos que el ministro de Vivienda y Urbanismo y de
Bienes Nacionales nos haga llegar los datos estadísticos solicitados.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A PROCESO DE NORMALIZACIÓN DE HOSPITAL DE QUELLÓN. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Salud , al
subsecretario de Redes Asistenciales , al intendente de la Región de Los Lagos , señor Jaime
Brahm , quien asumirá sus funciones en las próximas horas; al gobernador de la provincia de
Chiloé , a los consejeros regionales de la provincia de Chiloé, señores Manuel Ballesteros y
Mauricio Henríquez ; al alcalde en ejercicio de Quellón , señor Iván Hars ; al alcalde electo, señor
Cristián Ojeda , y a los concejales de esa comuna, y que se envíe copia de mi intervención al
director del Hospital de Quellón , al director del respectivo Servicio de Salud y al presidente de la
Asamblea Social de Quellón , por el caso que paso a relatar.
En estos días, la Asamblea Social de Quellón manifestó que, en conjunto con el alcalde electo,
señor Cristián Ojeda Chiguay , tiene la misión de informar a la comunidad sobre su profunda
preocupación por los cambios que se están produciendo en el Hospital de Quellón, los que, según
ella, no van en el camino prometido por la dirección del Servicio de Salud Chiloé, encabezada por
el señor Rodrigo Callejas , que apuntaba a mejorar la calidad de la salud de los quelloninos, más
aún después de la crisis que se evidenció con la pérdida de la vida de una ciudadana de esa
comuna.
“Conminamos -dice la Asamblea Social de Quellón- al señor Callejas -director del Servicio de Salud
Chiloé- explicar a la comunidad en qué va el proceso de normalización del Hospital de Quellón,
pues los quelloninos no pueden ni deben seguir esperando”.
Quiero  profundizar  en  esta  materia  señalando  que  es  inconcebible  que  el  proceso  de
normalización del Hospital de Quellón, que atiende a una población de más de 30.000 habitantes,
aún no esté concretado, a pesar de que, de acuerdo con el compromiso adquirido por el actual
Gobierno, se materializaría en el mes de septiembre. Se trata de un establecimiento de baja
complejidad que atiende a una población en crecimiento. Por lo tanto, tiene más bien las
características de un hospital comunitario que de uno que pueda brindar satisfacción a las
necesidades de la población, pues ni siquiera cuenta con una unidad de maternidad.
Por otra parte, a los enfermeros se les quitó la residencia y se está amenazando a los paramédicos
respecto de sus funciones.
En consecuencia, se requiere una exhaustiva fiscalización del ministro de Salud y del subsecretario
de Redes Asistenciales para determinar en qué estado se encuentra el proyecto de normalización
del Hospital de Quellón y las razones por las cuales hasta la fecha aún no se materializa.
Autoridades legislativas locales comprometieron recursos para el presupuesto de 2013, a fin de
solucionar este y otros problemas del Hospital de Quellón.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, como diputado por un distrito de la Región de Los Lagos, hago un llamado a las
autoridades del actual Gobierno a concretar el proyecto señalado. Cabe señalar que al Hospital de
Quellón llegó un director que no toma ninguna determinación por sus propios medios, porque es
más bien un subalterno del señor Callejas , quien no ha sido contribución alguna para el
engrandecimiento de la salud en la comuna, que lo merece y, repito, tiene una población que ha
ido en constante crecimiento.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ). Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN DE DESPIDO DE FUNCIONARIA DEL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, DE FRUTILLAR. Oficio
.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, señor Presidente , solicito que se envíe un oficio al
director nacional del Indap a fin de hacerle presente lo siguiente:
Creía que las persecuciones a los buenos trabajadores, a los calificados en lista 1, como muy
buenos funcionarios, estaban desterradas del gobierno del Presidente Piñera, pero lo que está
ocurriendo en la localidad de Fresia es inaceptable.
La funcionaria Pilar Alvarado está siendo víctima de un acoso laboral insostenible. En los últimos
días, se le ha comunicado que no será contratada por el servicio, a pesar de tener las mejores
calificaciones, de ser una funcionaria a toda prueba y de haber cumplido una labor excelente,
primero en Puerto Montt y ahora en el área del Indap de Fresia. Lamentablemente, el
comportamiento del jefe de área del Indap, de Fresia , señor Ricardo Leal , ha sido absolutamente
inapropiado para las funciones que debe tener un jefe.
En verdad, el diputado que habla ya había recibido muchos reclamos de pequeños agricultores de
diferentes sectores de Fresia, quienes me manifestaron que había graves problemas en esa
comuna porque, en la práctica, no hay jefatura en el área del Indap. El mencionado señor jefe de
área, desde mi punto de vista, no cumple con los requerimientos básicos para entregar a los
vecinos, pequeños agricultores, una atención como se merecen.
Ahora, no obstante que la referida profesional ha cumplido una gran labor, el señor jefe de área,
con el apoyo del director regional del Indap , señor Claudio Ernst , pretende, simplemente,
despedirla. Considero que esto es inapropiado, puesto que -reitero- el Gobierno ha señalado que
los buenos funcionarios deben ser premiados y no, por el contrario, despedidos y privados de la
libertad de trabajar. La profesional a que hago mención es de primer nivel; ha cumplido una gran
labor y no tiene militancia en ningún partido político; es independiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, me parece de extrema gravedad que esto ocurra en una localidad como Fresia, que
necesita contar con buenos funcionarios, como esta señora.
Espero que el director nacional del Indap revierta esta medida.
Sé que los dirigentes sindicales van a apoyar con mucha fuerza a Pilar como a otros funcionarios
que se vean afectados por medidas que no corresponden y que podrían aplicarse en diferentes
lugares del país.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con la
adhesión del diputado Ortiz y de la diputada Denise Pascal .
-o-
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en razón de la falta de tiempo, pido que se me
permita enviar un oficio, sin intervenir, a un organismo medioambiental de la Intendencia Regional
de Los Lagos, por una situación de Calbuco.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Señor diputado , puede hacer llegar el oficio a la Secretaría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE BASAS SÓLIDAS A PUENTE EL SALTO, COMUNA DE PUYEHUE. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie a los
directores nacional y regional de Vialidad, al intendente de la Región de Los Lagos y al gobernador
de la provincia de Osorno , con el objeto de que analicen la situación que pasaré a referir y que
afecta a la localidad de Santa Elvira, comuna de Puyehue.
El domingo en la mañana, estuvimos reunidos con el alcalde electo, señor José Luis Queilpul , y
con más de cincuenta vecinos del sector, tratando los problemas que a ellos los aquejan, como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derechos de agua y otros que los tienen bastante preocupados y respecto de los cuales me voy a
pronunciar con mayor profundidad la próxima semana.
No obstante, hay una situación en la cual quiero ahondar y que dice relación con el puente El
Salto, situado en la cercanía del sector Santa Elvira, que se está construyendo con basas de
madera. Los habitantes del sector están pidiendo encarecidamente que el Ministerio de Obras
Públicas y la Dirección de Vialidad, en particular, rectifiquen esa determinación, por cuanto los
trabajos que se han realizado otros años con madera en ese mismo lugar han sido infructuosos y,
al final, con el paso del tiempo y debido a las corrientes del río, han terminado siendo
absolutamente insuficientes. Por lo tanto, se solicita que las basas sean de acero, de fierro o de
otro material, de manera que no ocurra que cada dos o tres años se tenga que buscar una nueva
solución.
En nombre de todos los vecinos de Santa Elvira, de Pulelfu y de Las Parras, y de todos los comités
de pequeños agricultores que me pidieron intervenir en la Sala por este tema, pido que se oficie a
las autoridades mencionadas, a fin de que encuentren otra alternativa más definitiva en la
construcción del puente El Salto, en la localidad de Santa Elvira, comuna de Puyehue.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DEL FONDO REGIONAL DE INICIATIVA LOCAL Y DEL
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL EN COMUNAS DE RÍO NEGRO Y DE
PUERTO VARAS. Oficios.
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al intendente
de la Región de Los Lagos , con copia del oficio y de mi intervención a los alcaldes de las comunas
de Río Negro y de Puerto Varas; a los presidentes de las uniones comunales de juntas de vecinos
de esas mismas comunas; a los concejales señores Jaime Ramos y Pedro Carreño , de Río Negro, y
a los seis integrantes del actual concejo municipal de Puerto Varas, a fin de solicitarle un análisis
pormenorizado de todos los proyectos del Fondo Regional de Inversión Local como del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) que fueron entregados a dichos municipios por parte del
gobierno regional durante el período 2009-2012.
Espero que en ese detalle el señor intendente precise si los proyectos han cumplido con todos los
requerimientos técnicos y administrativos que se requieren para su ejecución. Si algunos tienen
dificultades o no han sido rendidos o ejecutados debidamente por sus respectivos municipios. Me
interesa que indique a cuál de ellos se refiere específicamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE OPERACIÓN DE LANCHEROS DE LAGO TODOS LOS SANTOS,
COMUNA DE PUERTO VARAS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En otra materia, pido que se oficie a la unión comunal de juntas de
vecinos de Puerto Varas, al alcalde electo, señor Álvaro Berger , a los concejales electos de esa
comuna, al intendente de la Región de Los Lagos , señor Jaime Brahm , al gobernador provincial de
Llanquihue , señor Francisco Muñoz , a la autoridad de la Armada de Chile con asiento en la
capitanía de Puerto Varas, al ministro de Defensa y al presidente del sindicato de lancheros del
lago Todos los Santos, señor René Vargas , a fin de darles a conocer la compleja situación que,
una vez más, están viviendo veintidós familias que han desarrollado una actividad económica por
largos años en el lago Todos los Santos, la que les ha permitido brindar el sustento a sus hogares.
Me refiero a lancheros y boteros que ofrecen servicios de turismo a la población, a través de los
paseos y recorridos que llevan a cabo en esos hermosos parajes del sur.
Lamentablemente, una vez más, este año están enfrentando una serie de dificultades para
desarrollar con normalidad su actividad. Los lancheros requieren efectuar la renovación de los
permisos que otorga la Armada, por los que se les cobraban aproximadamente 300 mil pesos al
año -por sindicato-. Ello permitía la utilización de nueve muelles a veintidós lancheros. Sin
embargo, en esta oportunidad les dijeron que no les iban a renovar los permisos, porque debían
obtener una concesión permanente.
El sindicato de lancheros del lago Todos los Santos con mucho esfuerzo está reuniendo los
recursos para contratar los servicios de un profesional para la elaboración de la solicitud de
concesión de carácter permanente. Para tal objetivo, tienen que pagar una millonaria suma de
dinero.
No obstante, tenemos entendido que el seremi de Obras Públicas de la Región de Los Lagos no
quiere autorizar esa concesión, porque -según se señala- en el futuro esa secretaría de Estado
pretende ejecutar un proyecto para la instalación de un muelle en el lugar en el que los lancheros
desarrollan sus actividades en la actualidad. Esa situación los complica. Ellos necesitan un permiso
provisorio que les permita operar; pero hasta ahora, lamentablemente, no lo han logrado, y solo
falta aproximadamente un mes para que culmine la vigencia de los permisos actuales.
Un teniente de la gobernación marítima de Puerto Varas les dijo que ellos debían salir del lugar en
que actualmente desarrollan sus actividades, porque los muelles no se encuentran en buen
estado, lo cual -según la Armada- no da garantías de seguridad a los turistas. No obstante, los
lancheros, representados por su presidente , el señor René Vargas , han señalado que están
dispuestos a invertir en las obras de mejora que la Armada les indique para permanecer allí,
porque si los sacan de ese lugar, les limitarán el desarrollo de la actividad económica que les
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
genera los ingresos para sus familias.
A los lancheros les han señalado que podrían utilizar el muelle público, pero todos sabemos que
esa infraestructura -construida con recursos de todos los chilenos- es utilizada en forma
permanente por el catamarán que allí atraca durante dos o tres horas todos los días y que
imposibilita el desarrollo de sus actividades a los veintidós lancheros que la desempeñan.
Además, para los boteros, el muelle público es excesivamente alto, lo que representa un riesgo
para los turistas que se suben a los botes. Reitero, es una infraestructura que siempre está
ocupada,  porque,  aparte  del  catamarán,  hay  muchos  ribereños  que  lo  utilizan  con  sus
embarcaciones, de manera que el lugar se hace chico.
Por lo tanto, solicitamos, tanto a la Armada como al MOP, que instalen una mesa tripartita, ojalá
encabezada por el gobernador de la Provincia de Llanquihue , señor Francisco Muñoz , con el
objeto de buscar una solución al problema señalado.
No nos cabe ninguna duda -lo digo con responsabilidad- de que, una vez más, detrás de estas
maniobras de tratar de sacar a los boteros de ese lugar está el empresario turístico Franz Schirmer
, quien no quiere convivir con ellos en el sector. En ese sentido, ha realizado innumerables
gestiones para evitar que los boteros desarrollen su noble y muy importante actividad.
Esta situación ha sido conversada con el alcalde electo, Álvaro Berger. Por eso, en su nombre y en
el de nuestro concejal, Patricio Godoy, hacemos presente esta solicitud.
He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando el texto integro de su intervención, con la adhesión de las señoras y señores diputados
que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE TRASLADO AEROMÉDICO DE PACIENTES DE ZONAS AISLADAS.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DESTACADO DIRIGENTE SOCIAL Y POLÍTICO DE LA COMUNA
DE CHAITÉN. Oficios.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista,
tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, saludo a todos los dirigentes de los clubes de
rayuela por haber logrado que esa actividad sea reconocida como deporte nacional.
Señor Presidente , el fin de semana pasado falleció un destacado dirigente social y político de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comuna de Chaitén: me refiero a don Uberlindo Catín , de 38 años, un hombre íntegro, una
persona muy comprometida con la comunidad de la península de Cumao, provincia de Palena.
Dejó de existir, probablemente, debido al contagio del virus hanta.
Por cierto, no podemos culpar a quienes lo atendieron en la posta del sector el día en que llegó en
pésimo estado de salud, pero sí es necesario que el caso de Uberlindo Catín sirva de ejemplo para
que no siga muriendo gente de zonas aisladas debido a que no se les puede brindar un traslado
aeromédico oportuno.
Cuando don Uberlindo Catín fue a buscar atención médica, atendido el pésimo estado de salud en
que se encontraba, recibió como respuesta que sólo tenía un res-frío y que no era necesario una
atención  más  especializada.  No  obstante,  falleció  en  el  hospital  base  de  Puerto  Montt,
presuntamente por haberse contagiado, como dije, con el virus hanta.
Lo anterior habla de los problemas de conectividad de nuestra región y de la necesidad urgente de
encontrar mecanismos de solución para ellos.
Mediante esta intervención rindo homenaje a Uberlindo Catín y a su familia, ya que fue una
persona muy comprometida con la gente de los sectores más apartados de esa región.
Debo agregar que estábamos trabajando con Uberlindo Catín , el nuevo concejal de la comuna de
Chaitén, José Simón Barrientos , y quien habla en la defensa de veinte familias del sector de Buil
Sur que un abogado chilote pretendía estafar. Ese sujeto llegó al sector no sólo para sacarles
dinero, sino para quitarles sus propiedades. Seguiremos emprendiendo esa defensa en favor de la
gente que él tanto quería.
Sobre el particular, solicito que se oficie al ministro de Salud, con copia al concejo municipal de la
comuna de Chaitén, a las juntas de vecinos de Ayacara, de Buil Norte y Buil Sur, comuna de
Chaitén; al intendente regional, al gobernador de la provincia de Palena y a la seremi de Salud de
la Región de Los Lagos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
INCIDENTES
EVENTUALES ABUSOS POR EXPROPIACIONES DE TERRENOS EN CHILOÉ. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de que la construcción del puente sobre el canal de Chacao no sea una excusa para
cometer abusos.
Señor Presidente , he dicho en todos los tonos que estoy muy de acuerdo con que el Gobierno se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comprometa a construir el puente sobre el canal de Chacao. La visita a China efectuada por
autoridades fue muy cuestionada por algunos parlamentarios de Oposición. No obstante, desde
nuestro punto de vista, fue muy productiva, ya que permitirá la construcción de dicho puente en el
futuro, a pesar de que algunos han lanzado voladores de luces de último minuto al plantear la
construcción de un túnel en el canal de Chacao, cuestión que sabemos que es absolutamente
imposible de realizar.
No obstante lo anterior, he señalado dos cosas importantes: primero, respeto para la gente de
Chiloé, en cuanto a que si se llega a construir el puente sobre el canal de Chacao se siga adelante
con las obras del Plan Chiloé en la forma en que estaban contempladas, como el proyecto de
construcción de la ruta costera asfaltada en esa zona tan hermosa y turística del sur del país, obra
por la que han peleado comunidades como Manao, Alao y Punta Chilén. De hecho, me reuní con
representantes de esas comunidades el fin de semana pasado, de manera que me consta que la
gente sigue adelante con su lucha para que la materialización de ese proyecto se cumpla.
Por lo tanto, la construcción del puente sobre el canal de Chacao no puede utilizarse como excusa
para no seguir adelante con las obras que Chiloé merece y requiere en materia de conectividad,
en el mejoramiento de atención en los sistemas de salud y de educación y en la implementación
de infraestructura deportiva.
Asimismo, quiero plantear mi preocupación por la cantidad irrisoria de dinero por concepto de
expropiación que se está ofreciendo a las familias que habitan los sectores aledaños al canal
Chacao: mil pesos por metro cuadrado, lo que considero un abuso. Si queremos que el país
progrese, se desarrolle y que se construya el puente sobre el canal de Chacao, no se debe abusar
de la gente más humilde, puesto que hay que ver cuánto ha pagado el Estado para construir una
ruta para la que ha debido expropiar terrenos que pasan por campos de los más connotados
agricultores de las provincias de Osorno y Llanquihue. En esos casos ha cancelado precios que
superan tres o cuatro veces los mil pesos que se quieren pagar en Chacao. Reitero que eso es, en
forma literal, lisa y llanamente, un abuso que no se puede sostener. Sin embargo, espero que la
gente afectada de esa zona se organice y que sepa que, como siempre lo hemos hecho,
estaremos con ella para apoyarla con enorme energía en la defensa de sus derechos.
Lo que estoy planteando no es un tema menor, razón por la que hay vecinos que están
tremendamente comprometidos con la causa de la defensa de los derechos la gente afectada, a la
cual -tal como señalé- el Estado quiere pagar una cantidad de dinero irrisoria por la expropiación
de sus tierras. Por eso, a través de esta tribuna, quiero aprovechar de señalar que la señora Marta
Nehuel y el concejal Nelson Delgado, de Ancud, jugarán un rol muy importante en la organización
de esas personas para la defensa de sus derechos.
Por último, quiero señalar que apoyo al Gobierno y valoro el esfuerzo que hará para la
construcción del puente sobre el canal de Chacao, pero no queremos que eso se transforme en un
abuso, mediante el ofrecimiento de una irrisión de dinero por concepto de expropiación para la
gente que toda su vida se ha sacrificado por tener lo poco que ha logrado en esa zona tan
hermosa.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde y al concejo de Ancud y al gobernador de
la Provincia de Chiloé.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión del diputado señor Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
PREOCUPACIÓN POR MENSURAS E INSTALACIÓN DE LINDEROS EN
LOCALIDAD MINERA PLAN DE HORNOS, COMUNA DE ILLAPEL. Oficios.
ENTREGA DE RECURSOS DE EMERGENCIA PARA REAPERTURA DE PASO FRONTERIZO
INTERNACIONAL CARDENAL ANTONIO SAMORÉ. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , señor
Andrés Chadwick ; con copia al intendente de la Región de Los Lagos, don Jaime Brahm ; al
gobernador de Osorno , señor Rodrigo Kauak ; al alcalde de la comuna de Puyehue , don José Luis
Queipul , y a su honorable concejo, y al presidente de la Corporación de Turismo de la comuna de
Puyehue, pidiéndole al jefe de gabinete que le dé la debida relevancia e importancia a la solución
inmediata que requiere el cierre del Paso Fronterizo Internacional Cardenal Samoré, puerto de
montaña a través de la Cordillera de los Andes, que atraviesa la fronteras entre Chile y Argentina,
el segundo más importante del país, y que el pasado 31 de diciembre vio afectada sus
instalaciones tras un voraz incendio.
El intendente de la Región de Los Lagos, apenas producida la tragedia, señaló que el Paso
Cardenal Samoré estaría cerrado por varios meses. Recordemos que por este paso, en temporada
alta, transitan hasta 7 mil personas diarias, es decir alrededor de 200 mil personas mensuales,
desde y hacia Argentina, sobre todo turistas argentinos y de países vecinos.
Por lo tanto, que la máxima autoridad de nuestra Región tome una determinación de ese tipo nos
parece tremendamente preocupante. Por eso, ayer, con mucha fuerza, dijimos acá que urgía
reabrir el paso. Aquí no hubo un solo plan de contingencia para enfrentar la emergencia. Nuestra
Región no estaba preparada para un desafío de esta naturaleza. Las autoridades de este Gobierno
“de excelencia” dijeron el 27 de febrero, día del terremoto, que la Onemi no había estado a la
altura de las circunstancias. Pues bien, ahora fueron ellas las que no estuvieron a la altura para
enfrentar la tragedia que ocurrió en nuestra región. No tenían plan de contingencia ni protocolo;
es decir, hubo cero planificación.
Por eso, ayer con mucha fuerza dijimos que se tenían que implementar contenedores, con
equipamiento adecuado para reabrir el paso. El intendente está trasladando a los turistas a la
Región de La Araucanía, con los consabidos daños que ello significa para la gente que vive en
Puyehue; para el empresario mediano y grande, que durante todo un año y con tremendo esfuerzo
se prepara para recibir a los turistas. Recordemos que esta misma gente del sector turístico ya
sufrió cuantiosas pérdidas económicas con ocasión de la erupción del volcán Caulle .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me pregunto qué hubiera pasado si el incendio hubiera ocurrido en el Paso Los Libertadores, el
principal paso fronterizo del país. ¿Acaso el intendente de Santiago ha-bría salido a decir que el
Paso iba a estar cerrado por varios meses? ¡Imposible! ¡Eso no habría ocurrido jamás! Pero como
se trata de un problema que afecta a una región, obviamente, pasan estas situaciones.
Por lo tanto, pido que se implemente una solución a la brevedad. ¿Cómo no va a haber algo que
impulse a este Gobierno a actuar, de una vez por todas, con rapidez y eficiencia? No es posible
que nos digan que en varios meses más vamos a tener abierto el Paso. Eso va a significar la
debacle para la gente del turismo y para los empresarios del rubro, que generan muchas plazas de
empleo en Puyehue. Por eso, apoyo con enorme fuerza lo que han planteado la Corporación de
Turismo de Puyehue, el Consejo de Turismo y también el nuevo y flamante alcalde de la comuna
de Puyehue, José Luis Queipul , quien tiene en esta tarea su primera misión por resolver.
Lo que ocurrió es un tema que el país tiene que asumir en su conjunto. Cuando se trata de un
problema que afecta a las regiones, las soluciones no son inmediatas, pero cuando afectan a
Santiago, corren todas las autoridades.
Señor Presidente, llamo al Presidente de la República y al ministro del Interior para que desde
Santiago destinen recursos para resolver este tema, con rapidez y con fuerza.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Señor diputado , le sugiero que, además, remita copia de
su oficio al intendente de la Región de Magallanes .
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Acojo su propuesta, señor Presidente .
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
CELERIDAD A PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE PASARELA EN SECTOR PASO EL LEÓN,
DE COCHAMÓ. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por otro lado, pido que se oficie al intendente de la Región de Los
Lagos , al gobernador de la provincia de Llanquihue y al jefe de la división de Análisis y control de
Gestión del gobierno regional, con copia al alcalde de la comuna de Cochamó, señor Carlos Soto ;
a su honorable concejo y a la presidenta de la junta de vecinos Paso El León, de Cochamó, señora
Yolanda Valderas , en relación con una situación que afecta a la comunidad, que paso a exponer.
Los vecinos de la localidad de Paso El León llevan prácticamente ocho meses aislados, debido a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que la pasarela existente en el sector está en mal estado. Ese problema, lamentablemente, ha
significado el deterioro de la conectividad de los vecinos de dicha localidad, que de por sí es una
zona tremendamente aislada. La complejidad tremenda que representa este problema ha llevado
al municipio de Cochamó a presentar al gobierno regional un proyecto por más de 300 millones de
pesos, a fin de buscar su solución.
La comunidad no puede enfrentar un nuevo invierno con ese grave problema de falta de
conectividad debido al mal estado de esa pasarela.
Por lo expuesto, solicito al señor intendente y al municipio celeridad para sacar adelante las
observaciones  que,  eventualmente,  puedan  existir  en  relación  con  el  proyecto,  a  fin  de
materializar la licitación de la obra al más breve plazo posible.
He dicho.
El señor LEÓN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE PRESUNTO ACOSO PSICOLÓGICO CONTRA ALUMNA DE UNIVERSIDAD
SANTO TOMAS, SEDE OSORNO. Oficios.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Educación y al
gobernador de la provincia de Osorno , con copia de esta intervención al rector de la Universidad
Santo Tomás, para que esta autoridad informe sobre la situación que ha afectado por largos
meses a la señorita Marcela Díaz Inostroza , estudiante de la sede Osorno de dicha casa de
estudios superiores.
Esa alumna ha sufrido constantes problemas derivados del acoso psicológico de un maestro de
ese  establecimiento.  Debido  a  eso,  dicha  estudiante  ha  experimentado  una  serie  de
complicaciones de carácter médico, lo que, de paso, le ha conllevado dificultades con la institución
e impedido desarrollar normalmente sus estudios. De hecho, hoy tiene su semestre congelado y se
encuentra con una total incertidumbre respecto de su futuro como estudiante de esa casa de
estudios superiores. Al respecto, cabe agregar que, ella tenía excelentes calificaciones en la
carrera de asistente social.
En mi condición de diputado , estoy preocupado por la eventual discriminación que ha sufrido esta
estudiante por un maestro de esa casa de estudios, el que, lamentablemente, ha sido protegido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, ha existido nula respuesta de la jefatura máxima de la institución en Osorno, que ha
hecho caso omiso de esta situación. La única persona que ha dado luces de que esto puede tener
solución es la directora académica de la institución en Santiago.
Si bien este hecho ocurrió en una casa de estudios superiores privada, es necesario que el
Ministerio de Educación lo indague.
El señor LEÓN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
INCIDENTES
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito oficiar al Presidente de la República ,
Sebastián Piñera , con copia de mi intervención a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social ,
señora Evelyn Matthei , por la situación acaecida ayer con motivo del debate sobre los despidos en
el sector público. Lamentablemente, la Mesa de la Cámara no me permitió replicar en su momento
los dichos de la ministra, que considero absolutamente vergonzosos.
En parte de su intervención, ella acusó al alcalde de la comuna de Puerto Varas por una serie de
despidos que se han realizado en dicho municipio. Lo hizo de manera provocativa. Ella se ha
transformado  en  este  Hemiciclo  en  una  verdadera  provocadora  profesional,  mintiendo
groseramente en lo que respecta a este caso y, desde mi punto de vista, enlodando el cargo que
ella ostenta, porque omitió en su intervención de ayer una información que es muy relevante para
determinar lo que ha ocurrido en la comuna de Puerto Varas. Me refiero a los informes lapidarios
de la Contraloría General de la República respecto de la contratación de más de trescientos
funcionarios por el anterior alcalde, que es de las filas de la propia señora ministra de Estado .
Debo aclarar que hay tres o cuatro despidos que deben ser evaluados por el alcalde Álvaro Berger
y su concejo, porque guardan relación con hechos sociales de personas que tienen complejidades
importantes de salud.
Señor Presidente , de más está decir que en la intervención de ayer en la Cámara la ministra de
Estado , repito, omitió una información fundamental, cual es un informe de la Contraloría General
de la República, el máximo organismo contralor del Estado de Chile, respecto de las graves
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
irregularidades en la contratación de personal del municipio de Puerto Varas , elemento que,
lamentablemente, justifica la no renovación de una importante cantidad de contratos, porque ni
siquiera de trata de despidos.
Mi intervención tiene el solo propósito de dar cuenta de lo fácil que resulta a una autoridad hablar
en esta Sala sin que exista la posibilidad de replicar los hechos infundados en que se basa su
opinión.
Nada dijo la ministra de que los alcaldes de los municipios donde ganó la Alianza por Chile ha
despedido a trabajadores, lo que es normal que ocurra, como ha sucedido en las comunas de
nuestra región, como Puqueldón, Fresia y otras, en que los alcaldes que han ganado la elección
han llegado con gente nueva y han despedido a trabajadores que eran de confianza del alcalde
anterior.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Ojeda , Jaramillo , Castro , Burgos , Saffirio , Ortiz y
Chahín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR REPRESIÓN POLICIAL EN CONTRA DE MANIFESTANTES DE LA
PROVINCIA DE OSORNO. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En la segunda parte de mi intervención quiero referirme a una
situación que considero gravísima y que está ocurriendo en estos momentos en la comuna de
Osorno.
Carabineros ha detenido durante una protesta a seis personas mediante el empleo de fuerza
desmedida, entre los cuales figura el presidente del Comité de Cesantes de Osorno . Los osorninos
están luchando por 130 cupos de empleo para esa comuna. ¡Qué miserable resulta la negación del
Gobierno para entregar esos 130 cupos de empleo a una comuna como Osorno, que tiene más de
100 mil habitantes!
Señor Presidente , quiero señalar con fuerza en este Hemiciclo que las autoridades provinciales de
esa comuna no han hecho absolutamente nada ante el nivel central para evitar una disminución
importante en los cupos de empleo, lo que ha llevado a los cesantes a la calle para protestar por
esa situación. Es lamentable que desde el gobernador de Osorno , el señor Rodrigo Kauak , hacia
abajo, los funcionarios se hayan transformado en meros buzones del nivel central.
Así como la Alianza por Chile habla a menudo de lo sucedido hace veinte años, debo recordar que
los gobernadores, los seremis del Trabajo y nosotros luchábamos, en el pasado, por mantener o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aumentar esos cupos de empleo en nuestras provincias y regiones. No obstante, el Gobierno no
sólo disminuye su cantidad, sino que sus autoridades regionales, partiendo por el gobernador de la
farándula de Osorno, lo único que hacen es decir “amén” o “sí” a todo lo que Santiago plantea.
Santiago y el Ministerio de Hacienda jamás les van a dar más cupos de empleo si ellos no los
pelean. Y eso ha llevado a que hoy la gente haya tenido que salir a las calles de Osorno a luchar
por sus legítimos derechos, por sus demandas y sufrir una represión que considero realmente
lamentable, la que se vio graficada con bombas lacrimógenas, con personas detenidas, con
mujeres aprehendidas por Carabineros.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la señora ministra del Trabajo , al señor ministro de Hacienda y,
en especial, al ministro del Interior , con el propósito de que se instruyan a Carabineros para que
durante las manifestaciones no reprima a la gente de la manera en que lo hizo minutos atrás en la
comuna de Osorno.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Ojeda , Jaramillo , Castro , Burgos , Saffirio , Ortiz y
Chahín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PREVALENCIA DE PACIENTES CON ENFERMEDAD DE
CREUTZFELDT-JAKOB. Oficios.
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud , señor
Mañalich , con el objeto de que el Gobierno clarifique ante la opinión pública y dé a conocer cifras
reales sobre la ocurrencia en el país, en los últimos años, de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob,
conocida como el mal de las “vacas locas”, que tiene características similares en humanos y
animales: daño neurológico severo y una serie de otras conductas que postran a los pacientes,
cuyo único desenlace es la muerte.
En el Hospital Base San José de Osorno tenemos dos pacientes que presentan la enfermedad de
Creutzfeldt-Jakob, que -repito- provoca daños neurológicos irreparables en el ser humano.
Nosotros creemos que las cifras sobre esta enfermedad no se han transparentado a la opinión
pública. Lo señalo, porque en algunos certificados de defunción aparece una causal de muerte
equis, en circunstancias que el diagnóstico ha sido la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nosotros queremos que el Gobierno, a través del ministro de Salud , indague y nos diga cuáles son
las medidas que se están adoptando para conocer las causas que estarían originando esta
enfermedad en los seres humanos. Algunos señalan que se podría contagiar por el consumo de
determinados alimentos.
Por eso, queremos saber cuántos recursos, profesionales y tiempo está destinando el gobierno del
Presidente Piñera para buscar, en particular, el origen de esa enfermedad -eventualmente, el
consumo de determinados alimentos-, de manera de llevar tranquilidad a la opinión pública.
Por último, pido que se envíe copia de este oficio a los gobernadores de las provincias de Osorno y
de Llanquihue, al intendente de la Región de Los Lagos y al presidente de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Osorno , quien me solicitó esta información.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
TRASLADO DE ESTUDIANTE DE UNIVERSIDAD CATÓLICA DE TEMUCO A SEDE PUERTO
MONTT DE UNIVERSIDAD AUSTRAL. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Educación ,
Harald Beyer , con copia al vicerrector de la sede Puerto Montt de la Universidad Austral de
Valdivia, don Renato Westermeier , a fin de hacerles presente mi preocupación por la situación
que afecta a la estudiante Stephanie Quiroz Illanes , de 22 años. Hasta el año pasado, la señorita
Stephanie Quiroz era estudiante de educación diferencial en la Universidad Católica de Temuco.
En diciembre de 2012 se enteró de que estaba embarazada, situación que no estaba en sus planes
y mucho menos en los de la familia; no obstante, la noticia del bebé ha sido bien recibida por toda
la familia. Ella requiere seguir estudiando, pero su única opción para conseguirlo es que sea
recibida en la carrera de educación diferencial que imparte la sede de Puerto Montt de la
Universidad Austral.
Por lo tanto, pedimos al señor vicerrector de dicha sede que analice la situación de esa estudiante
y le entregue una solución para que no se vea truncada su carrera por el hecho de haber quedado
embarazada. Creemos que es importante que ella siga estudiando, ya que tenía buenas
calificaciones. Ella ha hecho todos los esfuerzos para recibir una respuesta favorable de la
Universidad Austral, lo que no ha ocurrido hasta hoy.
Por lo tanto, pido al vicerrector de dicha sede, a través del oficio que se enviará al ministro de
Educación , que sea atendida la situación de la señorita Stephanie Quiroz Illanes , alumna de
educación diferencial de la Universidad Católica de Temuco, quien solicita ser trasladada a la sede
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Puerto Montt de la Universidad Austral.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE BENEFICIO A EXONERADOS POLÍTICOS DE HACIENDA
RUPANCO. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior para
que nos informe qué está pasando con las pensiones de los exonerados. Tenemos plena claridad
que este Gobierno ha hecho aún más engorroso el sistema de reconocimiento para que miles de
personas que cumplen con todos los requisitos para ser considerados exonerados políticos,
reciban sus beneficios.
Además de eso, quiero que me responda qué está pasando con los exonerados de la Hacienda
Rupanco, en la provincia de Osorno, comuna de Puerto Octay. Son más de trescientas personas
que debieron haber recibido el beneficio denominado renta presunta. De esas trescientas
personas, no más de una decena está recibiendo este beneficio, que comenzó a otorgarse a fines
del gobierno de la Presidenta Bachelet . En suma, más de 90 por ciento de los casos no ha sido
resuelto, no ha tenido respuesta.
Por eso, pido que el ministro del Interior nos dé una respuesta para los exonerados de la Hacienda
Rupanco, que nos diga por qué no les está llegando el beneficio de la renta presunta. Esos
exhacendados requieren con mucha urgencia una solución.
Pido que se envíe copia de mi intervención a uno de los dirigentes de los exonerados de la
Hacienda Rupanco, don Juan Gómez , quien vive en la población Carlos Condell , de Osorno.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN ESTADÍSTICA SOBRE VIVIENDAS ENTREGADAS EN LA REGIÓN DE LOS
LAGOS BAJO LA MODALIDAD DE SUBSIDIO HABITACIONAL VIVIENDA SOCIAL DINÁMICA
SIN DEUDA Y SUBSIDIO HABITACIONAL PARA GRUPOS EMERGENTES. Oficios.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo , con copia al alcalde, a los concejales y al presidente de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Puerto Varas , para que nos remita, con datos actualizados, un cuadro estadístico de
los subsidios habitacionales entregados en la Región de Los Lagos, sea bajo la modalidad de
Vivienda Social Dinámica Sin Deuda o para Grupos Emergentes.
Necesitamos los datos estadísticos actualizados a febrero de 2013, que nos permitan determinar
cuántos subsidios, en los tres años de gobierno del Presidente Piñera, se han entregado en la
Región de Los Lagos; cuántos de ellos se están ejecutando, es decir, cuánta gente está viviendo
en sus casas, toda vez que tenemos conocimiento de que habría una cantidad muy importante de
familias de la Región que, contando con los subsidios, que les fueron entregados en distintas
ceremonias por representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, no pueden hacerlos
efectivos por diferentes razones. En el caso de las familias que postularon a los subsidios para
grupos emergentes, la banca privada les ha señalado que no cumplen con los requisitos para
optar a crédito. En cuanto a las familias vulnerables, que optaron a la vivienda dinámica sin deuda,
bajo la nueva modalidad sin proyecto, se han quedado con los subsidios, porque no cuentan con
una empresa constructora que quiera construir por los montos de los subsidios, situación que se
agrava porque en algunos casos ni siquiera se cuenta con terrenos para construir.
De ser esa la realidad, nos parecería bastante delicado que el gobierno entregue subsidios solo
para mejorar las cifras estadísticas, toda vez que, en la práctica, esto no se traduce en la casa
propia, que tanto anhela y necesita la gente.
En función de esos antecedentes, pido al ministro de Vivienda y Urbanismo que nos entregue, de
manera pormenorizada, los datos actualizados de todos los subsidios; cuántos de los entregados
se han ejecutado, es decir, que indique el número de subsidios existentes con casa construida o
adquirida a través de un programa del ministerio. Los datos que poseo señalan que los porcentajes
de ejecución, a julio de 2012, son ínfimos. Quiero saber si esto mejoró durante los meses
siguientes.
Esta es la tercera o cuarta petición que hago a través de este mecanismo que me entrega la
Constitución de la República y el Congreso, para poder dar satisfacción a 200 familias de Puerto
Varas. Se trata de 130 familias de la localidad de Nueva Braunau y 70 de Puerto Varas, que
recibieron sus subsidios el año pasado, en sendas ceremonias, en plena campaña municipal, en el
caso de Nueva Braunau. La gente manifestó su satisfacción con llantos de alegría, porque veía que
se hacía realidad el sueño de la casa propia, pero resulta que ha pasado prácticamente medio año
y las personas no tienen ninguna solución, por lo que, repito, mantienen literalmente sus subsidios
en los livings de las casas que arriendan o donde viven de allegados, situación que nos parece
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vergonzosa.
Otras 79 familias de Puerto Varas urbano también se encuentran en la misma situación. En
consecuencia, se trata de 200 familias de una comuna que sufren este problema.
Por ello, queremos saber el total de familias que se encuentran en la misma situación de los
habitantes Nueva Braunau y de la ciudad de Puerto Varas, porque estamos frente a una situación
que he catalogado como giro doloso de subsidios habitacionales; es decir, se entregan vouchers,
pero la gente no puede acceder definitivamente a su casa propia, lo que nos parece simplemente
vergonzoso.
He dicho.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios en la forma solicita por su
señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita todos los antecedentes respecto de estudios y proyectos
para construir dependencia para el funcionamiento del Servicio Médico Legal en la comuna de
Castro, Región de Los Lagos, indicando si existe en la actualidad algún proyecto concreto en
estudio o con plazo definido para iniciar el diseño y la construcción de dichas dependencias. (5743
de 06/03/2012). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Realizar una auditoría administrativa por el otorgamiento de
subsidios por parte del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a la empresa Puelche,
actual concesionaria del transporte marítimo en el Canal Yal, Isla Lemuy, región de Los Lagos, e
informe de sus resultados a esta Cámara. (5816 de 12/03/2012). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a
los resultados de fiscalizaciones a la empresa Puelche, concesionaria del transporte marítimo en el
Canal Yal, Isla Lemuy, región de Los Lagos, especialmente en lo tocante al subsidio estatal que
recibe; como asimismo remita copia digitalizada de las bases de licitación y del contrato de
adjudicación. (5815 de 12/03/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , informe acerca de la posibilidad que se destinen recursos, con el
propósito de mejorar la infraestructura y el equipamiento del hospital de la comuna de Ancud,
provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, y se considere la reposición integral de ese centro
asistencial, como de igual forma, señale los planes, proyectos y políticas en materia de reposición
y/o mejoramiento de infraestructura y equipamiento para los recintos hospitalarios de las comunas
de Queilén y Quellón y de Achao, de la misma región. (5925 de 19/03/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir todos los antecedentes que obren en su poder, relacionados
con las copias de acuerdos, convenios o relación contractual de cualquier naturaleza que exista
entre el Servicio de Salud Reloncavi y la empresa Inaer Helicopter Chile S.A, en especial en lo
tocante a la prestación del servicio aéreo-ambulancia en la región de Los Lagos. (5931 de
20/03/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, que diga
relación con la empresa Inaer Helicopter Chile S.A. (5932 de 20/03/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre una
denuncia realizada por el Ejército de Chile ante la Fiscalía Militar pertinente, relacionada con
eventuales irregularidades en que habría incurrido el teniente coronel (r) señor Pedro Espinoza
SIlva ante la Dirección General de Aeronáutica Civil. (5933 de 20/03/2012). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, respecto de
los antecedentes y estudios técnicos efectuados con el objeto de determinar la construcción del
nuevo centro de detención para menores de edad en Colonia Alerce, en la Ciudad Satélite de
Alerce, comuna de Puerto Montt, región de Los Lagos. (6059 de 28/03/2012). A Ministerio de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre los planes de recapado, reasfaltado o recarpeteado
contemplados para la ruta que une la comuna de Ancud con la localidad de Guabún, de la Región
de Los Lagos. Se adjunta copia de fotos, relacionadas con la materia objeto del oficio. (6263 de
17/04/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- DiputadoEspinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referente al
cronograma para asfaltar la ruta comprendida entre el Cruce Guabún y el sector Faro Corona,
comuna de Ancud, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, como de igual forma, señale la
periodicidad con que se evalúa la necesidad de repavimentar rutas como la indicada. (6262 de
17/04/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita todos los antecedentes que obren en su poder, referidos a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denuncias, investigaciones o sumarios en curso, como consecuencia de la situación que aqueja a
la paciente del Hospital Regional de Puerto Montt , Región de Los Lagos, doña María Teresa
Almonacid, quien sería objeto de eventual maltrato y burlas por parte del personal de citado
centro asistencial, cada vez que concurre a su tratamiento de diálisis, e informe a esta
Corporación. (6361 de 24/04/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe si, en el marco de la duplicación de la inversión del
Ministerio de Obras Públicas en asfaltos básicos para este año, está contemplado el sector del
cruce La Poza-Hueyusca, comuna de Purranque, Región de Los Lagos; de no ser así, se sirva
incorporarlo en el programa de inversiones anunciado o, en su defecto, pueda ser incluido en los
recursos que el presupuesto 2013 contemple para estos efectos. (6362 de 24/04/2012). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita todos los antecedentes y estadísticas de fiscalización de
que disponga, relacionados con la existencia de cláusulas en los contratos de las trabajadoras que
se desempeñan en las empresas salmoneras, que buscan impedir la posibilidad de que las mujeres
queden embarazadas, y los casos en que dichas empresas han recurrido a los tribunales de
justicia, con el propósito de obtener el desafuero maternal, en razón del tipo de contrato u otras
causales, como igualmente, indique el número de trabajadoras que laboran actualmente en las
empresas salmoneras del país y su relación porcentual respecto de los operarios varones en cada
empresa, desglosado por regiones; el grado de infraccionalidad laboral que registran las empresa
salmoneras del país en los últimos 12 meses, especificando la infracción cometida, la empresa
infractora, la región en que se ubica y la sanción aplicada, y señale la validez legal de la existencia
de las citadas cláusulas. (6501 de 10/05/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe acerca del estado de cumplimiento del compromiso
contraído  por  el  Ministerio  de  Educación  con  las  personas  que  se  desempeñan  como
manipuladoras de alimentos, en el marco de la sesión especial que celebró la Cámara de
Diputados el 04 de mayo de 2011, respecto del pago del sueldo completo correspondiente a
diciembre de 2011, como asimismo, sobre la inclusión de esta materia en las nuevas licitaciones
para las empresas que prestan servicios de alimentación en los establecimientos educacionales
del país. (6524 de 11/05/2012). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita todos los antecedentes y estadísticas de fiscalización de
que disponga, relacionados con la existencia de cláusulas en los contratos de las trabajadoras que
se desempeñan en las empresas salmoneras, que buscan impedir la posibilidad de que las mujeres
queden embarazadas, y los casos en que dichas empresas han recurrido a los tribunales de
justicia, con el propósito de obtener el desafuero maternal, en razón del tipo de contrato u otras
causales, como igualmente, indique el número de trabajadoras que laboran actualmente en las
empresas salmoneras del país y su relación porcentual respecto de los operarios varones en cada
empresa, desglosado por regiones. (6502 de 10/05/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a
los resultados de la investigación instruida respecto de actos de acoso e intimidación denunciados
por la funcionaria de la Universidad de Valparaíso, doña Roxana Coyapae Saldivia, con ocasión de
hechos acaecidos el miércoles 27 de julio de 2011, en que la afectada sindica a un académico, un
funcionario y un estudiante como los eventuales responsables de los señalados actos. (6525 de
11/05/2012). A rector de la Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Araya, Diputado Delmastro, Diputado Jarpa, Diputado Meza, Diputado Robles , Diputada
Vidal doña Ximena , Diputado De Urresti , Diputado Díaz don Marcelo , Diputado Farías, Diputada
Goic doña Carolina , Diputado Jiménez, Diputado Monsalve, Diputado Silber, Diputado Santana,
Diputado Auth, Diputada Pascal doña Denise , Diputado Latorre , Diputado Lorenzini , Diputado
Barros , Diputado Lemus, Diputada Isasi doña Marta , Diputado Venegas don Mario , Diputado
Espinosa don Marcos , Diputado Bertolino, Diputado Vargas, Diputada Sepúlveda doña Alejandra ,
Diputado Cerda, Diputado Ascencio , Diputado Kort, Diputado Gutiérrez don Hugo , Diputado
Saffirio, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado Teillier, Diputado Morales , Diputado Marinovic,
Diputado Pérez don Leopoldo , Diputado Recondo, Diputado Chahín, Diputado Ojeda, Diputado
Campos , Diputado Schilling, Diputado Sabag, Diputada Muñoz doña Adriana , Diputado Montes ,
Diputado Ortiz , Diputado Vilches , Diputado Torres  , Diputado Espinoza don Fidel , Diputado
Cardemil, Diputado Vallespín, Diputado Walker, Diputada Girardi doña Cristina, Diputado Carmona,
Diputado Cornejo , Diputado Rincón , Diputado Baltolu, Diputado Castro, Diputado García don René
Manuel, Diputada Zalaquett doña Mónica , Gestionar una paralización de de todos los procesos
judiciales de cobranza, en especial los que se encuentran en etapa de embargo y remate en
contra de los avales y deudores del crédito Corfo para la educación, e informe de sus gestiones a
esta Corporación. (6548 de 14/05/2012). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, atinente a
presentaciones o requerimientos que haya recibido la Contraloría General de la República,
relacionados con el colegio San Mateo, comuna de Osorno, Región de Los Lagos; desde el 2006
hasta la fecha, en especial en lo tocante a subvenciones; copia del pronunciamiento de ese órgano
contralor sobre la presentación efectuada por doña Mery Tejeda Soto referida a eventual
vulneración de la ley de subvenciones por el o los representantes del establecimiento educacional
mencionado, y copia de los elementos contenidos en la denuncia que la referida persona realizara
ante el Ministerio Público sobre la misma materia, y que hiciera llegar a esa entidad (6675 de
22/05/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, desglosada
por cada una de las comunas de la Región de Los Lagos, referida a los beneficiarios del decreto
supremo N° 1, de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, e indique cuántos terrenos ha
adquirido el Serviu en la referida región, con el propósito de ejecutar proyectos de vivienda social,
desde el 2010 a la fecha. (6678 de 22/05/2012). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre las
obras de reposición del tramo Los Riscos-Ensenada, comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos
que deben ser ejecutadas por la empresa Kodama, como asimismo, indique qué otras obras y en
qué comunas y regiones ha adjudicado el Ministerio de Obras Públicas a la referida empresa,
desde 2010 a la fecha y remita copia del contrato suscrito por la empresa Kodama y ese ministerio
para el proyecto Los Riscos Ensenada. (6677 de 22/05/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, atinente a
las denuncias, informes, fiscalizaciones, requerimientos y cualquier otro antecedente que haya
recibido el Ministerio de Educación, relacionados con el colegio San Mateo, comuna de Osorno,
Región de Los Lagos; las acciones que ha realizado esa Secretaría de Estado al respecto desde el
2006 hasta la fecha, en especial en lo tocante a subvenciones y las actuaciones de esa cartera y la
seremi de Educación de Los Lagos, en torno a la denuncia efectuada por doña Mery Tejeda Soto
referida  a  eventuales  ilícitos  cometidos  por  el  o  los  representantes  del  establecimiento
educacional mencionado. (6676 de 22/05/2012). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe acerca de los objetivos y resultados del viaje que realizó a
Australia y Nueva Zelandia en marzo pasado la delegación público-privada, con el propósito de
conocer la experiencia sobre sequías y otras materias hídricas. (6834 de 30/05/2012). A Ministerio
de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre la
denuncia en contra de la empresa agrícola El Brinzal, relacionada con la tala ilegal de bisque
nativo por plantaciones exóticas, especialmente eucaliptus, en zonas de protección de cursos de
agua, en Chiloé, Región de Los Lagos, e indique si es efectivo que dicha empresa registra domicilio
comercial en la ciudad de Viña del Mar, Región de Valparaíso, y el número de predios que registra
ante la Corporación Nacional Forestal en Chiloé, precisando al efecto el destino productivo
declarado para cada uno de ellos. (6833 de 30/05/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a
las políticas para la compra de acumuladores y compresores destinados a buceo profesional.
(7072 de 13/06/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, que dice
relación con el derrame de hidrocarburos desde la planta de la empresa Copec, en la comuna de
Calbuco, Región de Los Lagos, en septiembre de 2011, y en especial en la Playa de la Posa. (7070
de 13/06/2012). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida,
entre otros aspectos, a las políticas de inspección de los equipos de buceo profesional. (7069 de
13/06/2012). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita, por intermedio del Director Ejecutivo del Instituto Nacional
de Normalización , la información detallada en la solicitud adjunta, referida, entre otros aspectos,
a la fabricación de acumuladores de aíre destinados a buceo profesional. (7073 de 13/06/2012). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita copia del acta del acta de la Comisión de Evaluación
Ambiental, de noviembre de 2011, en que, entre otros aspectos, se decidió que fuera la empresa
Golder Associates quien realizaría el estudio para determinar la naturaleza y extensión del
derrame de hidrocarburos desde la planta de la empresa Copec, en la comuna de Calbuco, Región
de Los Lagos, como igualmente, envíe copia del informe o estudio evacuado por la Golder
Associates,  e  indique  si  parte  de  la  recaudación  de  las  multas  cursadas  por  la  citada
Superintendencia  se  destinó  para  compensar  a  los  afectados.  (7071  de  13/06/2012).  A
Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita copia de la resolución de la autoridad sanitaria de la Región
de Los Lagos, que ordenó la eliminación de tres mil ostras y ciento ochenta toneladas de choritos
por estar contaminados por hidrocarburos, desde la concesión administrada por el pequeño
empresario Germán Martínez, en el sector de la Posa Pureo, comuna de Calbuco, Región de Los
Lagos, y su traslado hasta un vertedero autorizado de la citada región. (7068 de 13/06/2012). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Fiscalice la situación que afecta a doña Milena María Luisa
Bustamente Alarcón, con ocasión de la imposibilidad de hacer efectivo el cumplimiento del seguro
de muerte accidental-oncológico, contratado con la empresa Metlife Chile Seguros de Vida S.A, del
cual es beneficiaria, e informe de sus gestiones a esta Corporación. (7131 de 15/06/2012). A
Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida
tanto al cargo de coordinador territorial en la provincia de Palena, Región de Los Lagos como de
los coordinadores territoriales en otras gobernaciones provinciales y en la Intendencia de la Región
de Los Lagos. (7232 de 21/06/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Teniendo a la vista la situación que afecta a doña María Amelia
Carrasco Soto, la que no ha podido acceder a una solución habitacional, por el hecho de ser viuda
de un heredero de una sucesión, que incluye dos pequeños terrenos, informe cuál es el
procedimiento legal y administrativo que deben adoptar las entidades de gestión inmobiliaria
social, las municipalidades, los seremis de vivienda y el serviu para permitir, como en el caso
referido, se pueda optar a beneficios de vivienda social. (7231 de 21/06/2012). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita todos los antecedentes, copia de informes, estadísticas y
evaluaciones que el gobierno regional de Los Lagos y, en especial, los seremis de Obras Públicas y
de Transportes y Telecomunicaciones hayan realizado en los dos últimos años, respecto del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sistema de transbordo en el Canal Chacao. (7281 de 04/07/2012). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita los antecedentes y copia del estudio impulsado por la ONG
The Global Aquaculture Alliance (GAA), con el objeto de analizar la evolución y recuperación de la
salmonicultura chilena, con ocasión de la crisis causada por el virus ISA. (7280 de 04/07/2012). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe acerca del cronograma que contempla el inventario
nacional de humedales y el sistema integrado de seguimiento ambiental, que se encuentra
realizando el Ministerio del Medio Ambiente, remita la nómina de los 68 sitios de muestro que esa
secretaría de Estado llevó a cabo durante la temporada de verano del año 2011, e indique si la
Laguna La Goleta, ubicada en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, formó parte de los
referidos sitios de muestreo. (7279 de 04/07/2012). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita los antecedentes y copia del decreto o resolución mediante
la cual se determinó el cierre de los centros de cultivo existentes en la comuna de Calbuco, Región
de Los Lagos, con ocasión de un nuevo derrame de hidrocarburos producido en la empresa
portuaria Cabo Froward, e identifique los centros de cultivo y las localidades afectadas por EL
citada medida, la duración de ésta y las acciones dispuestas para dejarla sin efecto. (7278 de
04/07/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel,  Remita  los  antecedentes  referidos  al  nuevo  derrame  de
hidrocarburos en la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, producido en la empresa Cabo
Froward el 25 de junio pasado, y ordene adoptar las medidas, sanciones y multas que en derecho
correspondan, con ocasión de esta situación, e informe de sus gestiones a esta Corporación. (7277
de 04/07/2012). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel,  Remita  los  antecedentes  referidos  al  nuevo  derrame  de
hidrocarburos en la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, producido en la empresa Cabo
Froward el 25 de junio pasado, identifique los centros de cultivo y las localidades afectadas por
esta situación, las medidas dispuestas para su remediación y las sanciones y multas que podrían
aplicarse en este caso, e informe de sus gestiones a esta Corporación. (7276 de 04/07/2012). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe si efectivamente están contemplados los recursos humanos
y materiales que permitan desarrollar el desmantelamiento y corte de matorrales en la ruta U-933,
entre los sectores de puerto Klocker y la Picada, comuna de Puerto Octay, Región de Los Lagos,
como asimismo, señale si la Dirección de Vialidad trabajará en el ensanchamiento de la curva
cercana a la plante Nestlé en la zona, en las cercanías del predio perteneciente a don Fernando
Gatica, indicando si en este caso en imprescindible realizar una expropiación y, al efecto, si
existirían los recurso en el presupuesto 2013 para llevarla a cabo, si ella fuere necesaria. (7275 de
04/07/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita copia de las presentaciones realizadas ante la Comisión
Regional de Uso del Borde Costero de Los Lagos por las asociaciones y comunidades mapuches allí
señaladas y las respectivas respuestas, como asimismo, copia de la resolución exenta N° 681, de
esa entidad, de 20 de abril pasado. (7383 de 10/07/2012). A presidente de la Comisión Regional de
Uso del Borde Costero de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita antecedentes y copia digital de las presentaciones
efectuadas en el marco del seminario “Control de Residuos de la Acuicultura”, organizado por el
Servicio Nacional de Pesca, como asimismo, una nómina de los antiparasitarios y antimicrobianos,
utilizados en la industria salmonera nacional, y señale la posición de ese Servicio respecto del
excesivo uso de oxitetraciclina en la referida industria salmonera. (7382 de 10/07/2012). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre el proceso de licitación de transporte escolar en la
comuna de Río Negro, Región de Los Lagos, considerando al efecto la documentación que se
anexa. (7595 de 25/07/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita copia del decreto que establece y declara a Osorno, Región
de Los Lagos, como Zona Saturada por Material Particulado Grueso (MP10) y también por Material
Particulado Fino respirable (MP2,5); y los antecedentes que justifican que sea esa comuna la
primera en ser declarada Zona Saturada por el material más fino, como igualmente, señale en qué
consiste y cuál es el cronograma del programa de recambio de calefactores de doble cámara, cuya
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
primera etapa se inició en el sector de Ovejería Alto, en la comuna de Osorno, e indique cuál es el
itinerario que se debería seguirse y las condiciones que debieran existir para una adecuada y
exitosa implementación de un plan de descontaminación, para la citada comuna. (7600 de
26/07/2012). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe cuál ha sido la evolución del tratamiento por parte del
Comité Regional de Uso del Borde Costero, respecto de la petición presentada por la comunidad
indígena Folil Trincao, de la comuna de Quellón, Región de Los Lagos, indicando cuáles son los
diez sectores referidos y remita copia de la mencionada petición (7599 de 26/07/2012). A
Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Ordene llevar a efecto una auditoría administrativa respecto el
proyecto denominado “Construcción graderías Estadio Población Lagos de Chile”, a ejecutarse en
la comuna de Río Negro, Región de Los Lagos, e informe de sus gestiones a esta Corporación.
(7594 de 25/07/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita copia de todos los antecedente, relacionados con el sumario
administrativo que instruyó la Municipalidad de Puyehue, Región de Los Lagos, en contra del
funcionario asistente de educación de la escuela Pilmaiquén, don Juan Carlos Godoy, por
acusaciones de eventual abuso sexual formuladas en su contra por apoderados del referido
establecimiento educacional.. (7518 de 13/07/2012). A alcaldesa de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a
los beneficiarios y otros aspectos relevantes del bono de control de Niño Sano. (7516 de
13/07/2012). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre los
planes que lleva a cabo el Ministerio de Salud para terminar con las filas en los consultorios y
centros de salud del país, en especial en la Región de Los Ríos, que garanticen una atención digna
y de calidad a sus usuarios. (7513 de 13/07/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, remita la información detallada en la solicitud adjunta, concerniente
al Centro de Investigación Regional, de la Región de Los Ríos. (7515 de 13/07/2012). A
Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, atinente a
los subsidios de Protección al Patrimonio Familiar en la Región de Los Ríos, como asimismo,
respecto de los comités de vivienda vigentes que actualmente estén postulando a los referidos
subsidios, y acerca del eventual retraso del programa MANVU 2012. (7514 de 13/07/2012). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar acerca de la situación de los dos hijos menores de don
Rigoberto Uribe y Berta Quinteros, domiciliados en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos.
(7517 de 13/07/2012). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre la posibilidad de destinar permanentemente un
vehículo institucional, con el objeto de desarrollar funciones policiales en el sector Pucatrihue,
comuna de San Juan de la Costa, provincia de Osorno, Región de Los Lagos. (7611 de 30/07/2012).
A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita los antecedentes sobre la situación laboral que afecta a don
Eliderto Segundo Antilef Gallardo, funcionario del hospital de Fresia, Región de Los Lagos, quien se
desempeñaba como conductor de ambulancia y fue trasladado de unidad, como igualmente,
indique si la persona que reemplaza al señor Antilef cumple con los requisitos y experiencia para
desempeñarse como conductor, clase de contrato, grado en el escalafón y asignaciones y bonos
que percibe. (7610 de 30/07/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe y, a su turno, remita los antecedentes respecto de la
situación que afectó a don Aliro Guarda, pequeño agricultor de la comuna de Purranque, Región de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los Lagos, quien fue acusado de elaboración clandestina de 300 kilos de queso y de robo de leche,
como asimismo, aclare la pertinencia y legalidad del procedimiento adoptado por funcionarios de
la Policía de Investigaciones en este caso. (7612 de 30/07/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe acerca de los motivos que han justificado la demora en la
entrega del cuerpo del joven Ruben Villagra Arias, fallecido el 10 de junio pasado, y se sirva
señalar una fecha estimativa de su entrega. (7752 de 03/08/2012). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la nómina de 36 empresas condenadas por la justicia,
debido a prácticas antisindicales, indicando las faltas cometidas por cada una de ellas, las
regiones donde se ubican, su actividad y las sanciones aplicadas. (7873 de 13/08/2012). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita copia y antecedentes del Segundo Informe Sanitario de la
Acuicultura elaborado por el Servicio Nacional de Pesca y de las estadísticas respecto de las tasas
y causas de la mortalidad en las especies salmón atlántico y coho y trucha arcoíris, como
asimismo, informe sobre las materias allí señaladas. (7872 de 13/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre los resultados obtenidos, luego del sobrevuelo
realizado por profesionales de la Corporación Nacional Forestal en diversos sectores de la Región
de Los Lagos, con ocasión del Programa Nacional de Fiscalización, con el propósito de detectar
talas ilegales de bosque nativo y otras especies. (7871 de 13/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada, relacionada con los proyectos
empresariales que se superponen con las solicitudes de territorio efectuadas por las comunidades
indígenas, e indique los plazos estimados y los mecanismos establecidos, con el objeto de ir
resolviendo esta materia. (7979 de 20/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada, sobre los tribunales laborales de la
Región de Los Lagos. (7981 de 20/08/2012). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada, referida a la exportación de berries
en general y de arándanos en particular. (7980 de 20/08/2012). Al señor director de Prochile .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita los antecedentes que digan relación con la participación de
la directiva regional de Vialidad de los Lagos en la reunión ampliada llevada a efecto en la comuna
de Río Negro con las comunidades indígenas, que integran el cacidado de Riachuelo, donde se
abordaron, entre otros temas, el mal estado de los caminos vecinales, como de igual manera,
informe sobre el actual estado del programa de mejoramiento de los caminos vecinales indígenas
de la referida región. (7976 de 20/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel ,  Remita  la  información  detallada,  referida  a  estudios,
investigaciones o evaluaciones realizadas o encargadas por la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, respecto de temáticas enunciadas por las comunidades indígenas allí señaladas. (7977
de 20/08/2012). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada, referida a antecedentes, estudios,
investigaciones o evaluaciones realizadas o encargadas por la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, respecto de temáticas allí señaladas y enunciadas por las comunidades indígenas, que
integran el cacicado de Riachuelo, comuna de Río Negro, Región de Los Lagos, como asimismo,
informe sobre el actual estado del programa de mejoramiento de los caminos vecinales indígenas.
(7978 de 20/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, remita los antecedentes y copias de estudios y fiscalizaciones que
ese organismo hubiere realizado con motivo de la denuncia efectuada por la Asociación de
Mitilicutores de Quellón y de otros productores de mejillones por el uso de larvicidas y pesticidas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para el control del Caligus. (8249 de 05/09/2012). A Director Nacional del Servicio Agricola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , De la existencia de ordenanzas municipales y de otras normativas
que regulen la “apicultura”, y si ellas son compatibles entre sí y con las disposiciones vigentes de
Agricultura y Salud en la materia. (8242 de 05/09/2012). A Director del Servicio Agricola y
Ganadero - SAG.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita los antecedentes y copias de estudios y fiscalizaciones que
ese organismo hubiere realizado con motivo de la denuncia efectuada por la Asociación de
Mitilicultores de Quellón y otros productores de mejillones por el uso de larvicivas y pesticidas para
el control del Caligus. (8243 de 05/09/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita copia de la Resolución Exenta de ese Servicio que crea el
Consejo de la Sociedad Civil. (8244 de 05/09/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir los antecedentes de la plaga cuarentenaria Nemátodo
Dorado, que afecta el cultivo de papas en los sectores del Totoral, Los Pellines y Llnaquihue, en la
comuna de Llanquihue, Región de Los Lagos. (8357 de 12/09/2012). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir copia del informe sobre cumplimiento de normativa sobre
patentes de alcoholes en las comunas de la Región de Los Lagos. (8358 de 12/09/2012). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar, desagregado por cada comuna de la Región de Los Lagos,
el número de cédulas de identidad que no han sido retiradas en los años 2011 y 2012, señalando
al efecto, el plazo disponible para ello después de solicitadas antes de ser destruidas. (8521 de
03/10/2012). A director del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar el resultado de las fiscalizaciones que se habrían
efectuado por esa Superintendencia de Servicios Sanitarios, con motivo de la denuncia practicada
por pescadores de la Caleta Pichipelluco de Puerto Montt, Región de Los Lagos, por la descarga de
desechos líquidos que efectuaría el emisario submarino de la empresa sanitaria Esval, remitiendo
efecto copia de las respectivas fiscalizaciones y monitoreos. (8520 de 03/10/2012). A la señora
superintendenta de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar el estado de tramitación en que se encuentra la solicitud
de don Alfonso Bahamonde, domiciliado en la localidad de Parga, comuna de Llanquihue, Región
de Los Lagos, para acceder a beneficios en su calidad de exonerado del asentamiento campesino
“El Porvenir”, de esa misma localidad. (8712 de 16/10/2012). A director nacional del Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar y remitir los antecedentes que obren en su poder respecto
de la denuncia que habrían presentado los habitantes de Pureo, en la zona de Calbuco, en contra
de la planta Copec, debido al escu-rrimiento de aguas sucias que llegarían hasta la zona de cultivo
de los productores de ostras del sector. (8875 de 26/10/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar y remitir los antecedentes que obren en su poder respecto
de la denuncia que habrían presentado los habitantes de Pureo, en la zona de Calbuco, en contra
de la planta Copec, debido al escu-rrimiento de aguas sucias que llegarían hasta la zona de cultivo
de los productores de ostras del sector. (8876 de 26/10/2012). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los antecedentes pertinentes e informar el número de
solicitudes de concesión para exploración de energía geométrica que se hubieren presentado para
la Región de Los Lagos en los últimos tres años, indicando las comunas y las empresas
solicitantes. Asimismo, informe el número y la ubicación de las concesiones autorizadas si las
hubiere. (8873 de 25/10/2012). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir todos los antecedentes que obren en su poder, relacionados
con la denuncia que por extracción ilegal de locos en vigencia de una veda extractiva, habría
efectuado SERNAPESCA contra el pescador don Carlos Vergara Muñoz, en la localidad de Bahía
Mansa, comuna de San Juan de la Costa, Región de Los Lagos. (8879 de 26/10/2012). A director
nacional del Sernapesca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar y remitir estadísticas en relación con los índices de
recuperación de vehículos robados en la Región de Los Lagos en los últimos tres años, señalados
tanto por provincias como por comunas, como asimismo del número de personas detenidas por tal
delito. (8880 de 27/10/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar y remitir los antecedentes que obren en su poder,
respecto de la denuncia que habrían presentado los habitantes de Pureo, en la zona de Calbuco,
en contra de la planta Copec, debido al es-currimiento de aguas sucias que llegarían hasta la zona
de cultivo de los productores de ostras del sector. (8877 de 26/10/2012). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada, respecto de las visitas que habrían
realizado a la Región de Los Lagos y otras regiones, un grupo de expertos en comercialización
pesquera, de nacionalidad española, y que habrían sido invitados por esa Subsecretaría. (8878 de
26/10/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel,  Remitir  información  detallada  respecto  del  incremento  de
brigadistas forestales para el combate de incendios en la Región de Los Lagos. (8881 de
26/10/2012). A director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir una nómina de las 60 localidades consideradas en la cartera
de proyectos de conectividad, que serían beneficiadas con servicios de teléfono móvil y
transmisión de datos en la Región de Los Lagos. (8794 de 18/10/2012). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar respecto del eventual incumplimiento por parte del Centro
de Producción Limpia, la Agencia Chilena de Eficiencia Energética y el Ministerio de Energía, en la
premiación del “Concurso de Tesis de Interés Regional en Producción Limpia para el Ahorro y Efi-
ciencia Energética”, convocado por el Consejo de Producción Limpia y la Subsecretaría de Energía
en la Región de Los Ríos, en el cual a uno de los ganadores no se le habría pagado el premio
obtenido por su proyecto de Título denominado “Barrio Mixto- Conjunto Residencial Sustentable en
el Centro de Valdivia”. (8793 de 18/10/2012). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar respecto del eventual incumplimiento por parte del Centro
de Producción Limpia, la Agencia Chilena de Eficiencia Energética y el Ministerio de Energía, en la
premiación del “Concurso de Tesis de Interés Regional en Producción Limpia para el Ahorro y
Eficiencia Energética”, convocado por el Consejo de Producción Limpia y la Subsecretaría de
Energía en la Región de Los Ríos, en el cual a uno de los ganadores no se le habría pagado el
premio obtenido por su proyecto de Título denominado “Barrio Mixto- Conjunto Residencial
Sustentable en el Centro de Valdivia”. (8792 de 18/10/2012). A ministro de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar cuál es, a criterio de ese Fondo Nacional de Salud, la
situación legal del pago de vales vista emitidos a nombre del médico cirujano cubano Ismael
Miranda García, domiciliado en la ciudad de Puerto Montt, Región de Los Lagos, considerando que
dicha persona habría sido condenado a pena aflictiva y suspensión del ejercicio público de la
profesión. (8791 de 18/10/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Instruir sumario administrativo, informando del resultado a esta
Corporación,  para  determinar  eventuales  responsabilidades  respecto  de  funcionarios  de  la
Municipalidad de Puerto Varas, que realizarían actividades durante su horario de trabajo, que
podrían considerarse de intervención electoral. Asimismo, solicita se practique una auditoría en la
referida municipalidad, en relación a la entrega de ayudas sociales en los meses de agosto,
septiembre y octubre en curso, las que no contarían con los informes sociales correspondientes.
(8787 de 18/10/2012). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada, respecto del accidente que habría
sufrido el joven Hernán Daniel Barría Hernández en el mes de noviembre del año 2009, cuando se
desempeñaba como operador de maniobras en época de instrucción militar en el Regimiento
Sangra, ubicado en la comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos. (8870 de 22/10/2012). A
Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los antecedentes relativos a las denuncias por millonarias
pérdidas que se habrían producido por la eventual mala construcción y fallas estructurales de un
pontón flotante con puente basculante para la bahía de Chaitén, Región de Los Lagos el que
actualmente no funcionaría; asimismo, se señalen las acciones a desarrollar por ese ministerio de
Obras Públicas, respecto de dicha situación. (8854 de 23/10/2012). A ministro de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada respecto de los episodios de
emergencia ambiental y de saturación de la calidad de aire que ha experimentado la ciudad de
Osorno, Región de los Lagos, en el transcurso de los años 2001 y 2012. (8853 de 23/10/2012). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar el resultado de las mediciones que ese ministerio hubiere
realizado, respecto del impacto que los episodios de emergencia ambiental o de saturación de la
norma de calidad del aire en la ciudad de Osorno, Región de Los Lagos, hubieren provocado en el
número de atenciones y hospitalizaciones por enfermedades respiratorias, cardíacas u otras en los
años 2011 y 2012. (8852 de 23/10/2012). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar las fechas de conformación y de inicio de funcionamiento
operativo, del Grupo Especial de Bienes Robados (Grbro) en la Región de Los Lagos), como
asimismo, remitir un informe estadístico de los niveles de recuperación de bienes robados desde
el inicio de sus labores, con identificación del tipo de bienes recuperados y de las comunas en que
las que operado en la región. (8851 de 23/10/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada respecto de la implementación del
sistema de identificación denominado “marcado de bienes” o “producto protegido”, que se habría
implementado en la Región de Los Lagos. (8850 de 23/10/2012). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada respecto de los resultados de la
campaña de recolección de pilas, como parte del Programa de Residuos de Sernatur en alianza
con la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente en la Región de Los Lagos. (8922 de
31/10/2012). A subsecretaria de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir información detallada respecto de los resultados del estudio
que habría elaborado el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile, en relación con la
generación de puestos de trabajo en el sector turismo durante el año 2011 en todo el país y en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
forma particular, los datos relativos a la Región de Los Lagos. (8921 de 31/10/2012). A
subsecretaria de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir información detallada respecto del proceso de expropiación
que estaría llevando a cabo esa Secretaría de Estado en los sectores de Chacao, Región de Los
Lagos, como parte del proceso de construcción del puente sobre el Canal de Chacao. (8915 de
31/10/2012). A ministro de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada respecto de las pruebas de alcotest
que se hubieren realizado en la Región de Los Lagos desde la entrada en vigencia de la ley N°
29.580. (8913 de 31/10/2012). A directora nacional del Servicio para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir todos los antecedentes que obren en su poder respecto del
Programa de Consolidación de la Tenencia de Tierra, “Esta es mi Tierra”; asimismo, informar el
número de beneficiarios registrados en cada una de las provincias la Región de Los Lagos y los
plazos en que dicho programa se extendería. (8914 de 31/10/2012). A director del Indap.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los antecedentes que obren en su poder respecto de la
denuncia que habrían efectuado 75 pacientes del Centro de Diálisis Dialsur de la ciudad de
Osorno, Región de Los Lagos, a quienes no se les estaría suministrando el medicamento
“Eritropoyetina”, cuya entrega sería gratuita desde el año 2009Asimismo, indique el número de
personas que reciben tratamiento de diálisis en las diferentes comunas de la referida región.
(8919 de 31/10/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir los antecedentes del proceso de licitación y adjudicación de
los estudios: “Evaluación de los factores limitantes en el desarrollo de los cultivos de mitílidos,
para análisis de capacidad de carga, Región de Los Lagos” y “Determinación del posible impacto
de la Cipermetrina y Deltametrina en el medio marino y su efecto en el mytilus chilensis”,
indicando los plazos de ejecución y el monto y fuente de financiamiento de cada uno de ellos
(8920 de 31/10/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir información detallada respecto del número de ciudadanos
extranjeros que se desempeñan actualmente en labores de agricultura y ganadería en la Región
de Los Lagos, como asimismo, del número de personas, nacionales y extranjeras que laboran
como temporeros en las comunas de esa región. (8917 de 31/10/2012). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los antecedentes que obren en su poder respecto de la
fiscalización que ese ministerio habría realizado en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Medio Ambiente, la Gobernación Provincial, el Servicio Nacional de Pesca y la Gobernación
Marítima de Castro, todos de la Región de Los Lagos, con motivo de la descarga de aguas servidas
provenientes de una planta de tratamiento que sería operada por el municipio de Curaco de Vélez,
indicando asimismo, las medidas eventualmente adoptadas para solucionar la emergencia. (8918
de 31/10/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar el estado actual de avance de la iniciativa consistente en
la eventual inclusión del sitio arqueológico Montevedre, de la Región de Los Lagos, en el listado
tentativo del Consejo de Monumentos Nacionales para ser postulado y declarado Patrimonio de la
Humanidad, y, vinculado a lo anterior, se refiera a la posible expropiación de ocho hectáreas de
terreno en la referida región, para el desarrollo de la investigación arqueológica y científica y de
un museo in situ. (9038 de 07/11/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel,  Informar  los  integrantes  permanentes,  los  objetivos  y  el
cronograma de trabajo de la Mesa Público-Privada de Producción Limpia en Alojamiento y
Gastronomía, que se constituiría en la Región de Los Lagos. (9036 de 07/11/2012). A Ministro de
Economia , Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel,  Remitir  información  detallada  respecto  de  las  empresas
constructoras inscritas ante el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de la Región de Los
Lagos, como asimismo, de las EGIS formalmente constituidas con las que opera dicho servicio.
(9030 de 07/11/2012). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar detalladamente respecto de los adultos mayores de la
Región de Los Lagos, beneficiarios del Programa Vacaciones de Tercera Edad realizado por
Sernatur, como, asimismo, de los cupos para viajes interregionales que ellos pudieran obtener, y
de los destinos ofrecidos dentro de la región a mayores adultos del resto del país. (9031 de
07/11/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar el número y las comunas de la Región de Los Lagos a las
que pertenecen los potenciales beneficiarios de medidas como la eliminación o rebaja del 7% de
cotización, del accesos al aporte previsional solidario o “Bono Bodas de Oro”, indicando también
con datos desagregados por comuna de la aludida región, el número de personas que sí han
recibido cada uno de dichos beneficios, y, finalmente, señale las medidas y acciones que llevará a
cabo ese Instituto para que los potenciales receptores de estos beneficios cuenten con la
información adecuada para impetrarlos.. (9035 de 07/11/2012). A Director Nacional del Instituto
Nacional de Previsión Social .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir antecedentes que obren en su poder e informar sobre el
alcance del anuncio efectuado por el Secretario Regional de Vivienda y Urbanización de la Región
de Los Lagos, en cuanto a que no existiría un límite a los recursos destinados a implementar el
sistema de aislación térmica en todos los lugares de la Comuna de Osorno que fuere necesario, y
vinculado a lo anterior, indique el cronograma del catastro que se efectuará acerca de esta
materia. (9034 de 07/11/2012). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir información detallada respecto de todos los casos de
aparición de la bacteria Clostridium Difficile, en la Región de Los Lagos, en los últimos tres años,
indicando el recinto asistencial en el que se hubiere detectado y las medidas adoptadas en cada
uno de ellos para enfrentarla y prevenirla, como también de las medidas adoptadas para precaver
otro tipo de infecciones hospitalarias. (9033 de 07/11/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir información detallada respecto de los colegios de la Región
de Los Lagos que hubieren sido beneficiarios del Programa Gira de Estudios que realiza el Servicio
Nacional de Turismo (Sernatur) en los últimos tres años, como, asimismo, respecto de las
empresas que se hubieren adjudicado la licitación de dicho programa en el mismo periodo y de los
montos involucrados en cada caso. (9032 de 07/11/2012). A Director Nacional de Sernatur .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel,  Remitir  información  detallada  respecto  de  las  empresas
constructoras inscritas ante el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de la Región de Los
Lagos, como asimismo, de las EGIS formalmente constituidas en esa región, con las que opera
dicho servicio. (9029 de 07/11/2012). A Ministra Directora de Sernam .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir los antecedentes relacionados con las personas y
actividades de la Región de Los Lagos que hubieren sido seleccionados e incorporados al
Programa  de  Reconocimiento  de  Tesoros  Humanos  Vivos,  desde  su  existencia.  (9037  de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
07/11/2012). A Ministro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir información detallada respecto de los casos de meningitis
que se hubieren detectado en la Región de Los Lagos en los últimos tres años, indicando el recinto
asistencial de atención, la edad, la comuna y el origen de los pacientes y el resultado final de los
diagnósticos practicadas. (9028 de 07/11/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir información detallada respecto de la situación sanitaria de
las faenas desarrolladas por la empresa “Hidroeléctrica Acuña e Hijos”, en el sector Pulelfue,
comuna de Puyehue, Región de Los Lagos, y cuyos trabajadores habrían sido afectados por tres
casos de hanta, sin perjuicio de dar respuesta a las demás consultas que se plantean en la
solicitud adjunta. (9027 de 07/11/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir copia del estudio de caracterización de los internos que
cumplirán condena mediante la prestación de servicios a la comunidad, realizado por el
Departamento de Inversión Social en el Sistema Abierto de Gendarmería; y, vinculado con lo
anterior, informar la Región y la fecha de suscripción de los protocolos de acuerdo celebrados con
distintas instituciones y organizaciones en materia de reinserción social. (9159 de 14/11/2012). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar el monto de los recursos involucrados; las áreas de
inversión; las fechas de término y de entrega; y, el destino de las obras de mejoramiento que se
realizan en el centro de Cumplimiento Penitenciario de Puerto Montt, Región de Los lagos. (9158
de 14/11/2012). A Director Nacional de Gendarmería de Chile .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir copia del estudio realizado a las familias del “Programa
Puente” respecto de su relación con el sistema bancario, en la Región de Los Lagos. (9157 de
14/11/2012). A Director Nacional del Fosis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir los antecedentes y estadísticas que obren en su poder,
respecto del número de cruceros que han recalado y que recalarán en Puerto Montt, Región de Los
Lagos, durante el año 2012 y hasta abril del año 2013 próximo, con indicación del origen y número
potencial de visitantes. Asimismo, se informe de la estimación que hace ese servicio respecto del
gasto diario promedio de cada pasajero, del tiempo promedio que permanecen en la Región de
Los Lagos y de las rutas turísticas asociadas al desembarco en la zona. (9153 de 14/11/2012). A
Director del Servicio Nacional de Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar el cronograma de implementación, a lo largo del país, del
nuevo mecanismo denominado “Tarjeta Agroexpress”, administrado por el BancoEstado; como
asimismo, indicar el número potencial de beneficiarios que tendrá en la Región de Los Lagos y la
fecha aproximada de su puesta en operación en cada una de sus provincias. (9149 de
14/11/2012). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir copia de todos los antecedentes y de los resultados del
Catastro Frutícola 2012, en especial, el correspondiente a la Región de Los Lagos; y, asimismo
señalar los indicadores de aumento de la superficie frutal, y, precisando las especies que
presentan mayor aumento en número de hectáreas plantadas en cada una de sus provincias.
(9148 de 14/11/2012). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir copia de todos los antecedentes que obren en su poder
respecto de la investigación científica que permitió determinar la existencia de la especie cordero
chilote, en sus tres tipos, e informar, asimismo, los procedimientos que se adoptaron para el
registro y denominación de origen de dicho recurso animal ante el Instituto Nacional de Propiedad
Intelectual. (9147 de 14/11/2012). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar las medidas o mecanismos que el Ejecutivo ha
considerado en relación con el reconocimiento del derecho que asiste a aquellos funcionarios de
las Fuerzas Armadas que se acogieron a retiro por enfermedad y que no habrían podido acceder a
la asignación de zona que les habría correspondido cuando aún desempeñaban sus funciones, ello,
por cuanto en el año 1971 tal asignación fue suspendida y luego vuelto a pagarse desde el año
2000, fecha en la que muchos interesados no pudieron reclamar el beneficio por encontrarse fuera
de plazo. (9118 de 13/11/2012). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar el estado de tramitación en que se encuentre, o, el
resultado final de la investigación sumaria ordenada instruir por decreto exento N° 04515 de 12
agosto de 2012, por los hechos ocurridos el 27 de julio de 2011 en las dependencias de la Facultad
de Ciencias del Mar y Recursos Naturales de esa Universidad de Valparaíso, todo ello en virtud de
lo informado el día 23 de mayo del año en curso. (9117 de 13/11/2012). A Rector de la Universidad
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir copia de los antecedentes que obren en su poder, tanto de
los recibidos por ese Ministerio, como los que hubiere emitido en relación con la solicitud y entrega
del beneficio a doña María Rachel Treufu Bañares, beneficiaria de una vivienda construida en el
Lote 1B del inmueble denominado Resto del Fundo El Laurel, de la comuna de Purranque, Región
de Los Lagos, la que habría obtenido en diciembre del año 2009 como integrante del Comité de
Vivienda “Unión y Esfuerzo” y, quien a la fecha, habría sido despojada de la posesión de dicha
vivienda, por doña Rosa Luna Kramer. (9116 de 13/11/2012). A Ministro de Vivienda , Urbanismo y
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre el estado actual del proyecto de agua potable
rural del sector El Poncho-Rupanco, comuna de Puerto Octay, Región de los Lagos. (9372 de
07/12/2012) lancheros del sector. (9371 de 07/12/2012). A Ministra de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre los motivos por los cuales la Gobernación
Marítima de Puerto Varas se ha negado, por una parte, a renovar el permiso anual que permite el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
atraque de las embarcaciones del Sindicato de lancheros del Lago Todos los Santos, y por otra, a
otorgar un permiso provisorio que permita a estos lancheros operar mientras se tramita su
solicitud de concesión definitiva. (9374 de 07/12/2012). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los resultados de la fiscalización realizada y
las medidas que se implementarán en razón de ésta, en relación con la existencia de un depósito
ilegal de residuos en los terrenos del fundo Coihuín de Compu, de la comuna de Quellón, Región
de Los Lagos. (9366 de 07/12/2012). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las medidas implementadas por la
Corporación de Desarrollo Indígena, Conadi, de la Región de Los Lagos, respecto de la existencia
de un depósito ilegal de residuos, en los terrenos del fundo Coihuín de Compu, comuna de Quellón
y cuya propiedad corresponde a una comunidad indígena de la zona. (9363 de 07/12/2012). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre el programa territorial de consolidación
productiva, agroindustrial y comercial de la papa nativa de Chiloé, con indicación del número
estimado de crecimiento de hectáreas, destinadas a su producción. (9362 de 07/12/2012). A
Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los resultados de la fiscalización realizada y
las medidas que se implementarán en razón de ésta , en relación con la existencia de un depósito
ilegal de residuos en los terrenos del fundo Coihuín de Compu, de la comuna de Quellón, Región
de Los Lagos. (9365 de 07/12/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre los despidos realizados dicha institución, con
indicación del número e individualización de los funcionarios afectados, cargo o función y Región
del país donde ejercían sus funciones y las razones o fundamentos de la decisión del despido. Del
mismo modo, se solicita explicar en detalle, las razones de desvinculación de los funcionarios que
se desempeñaban en las unidades que trabajan en función de las políticas derivadas del Convenio
169 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT. (9364 de 07/12/2012). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informar sobre las medidas que se implementarán respecto
de las obras de reparación del puente El Salto , sector Santa Elvira, de la comuna de Puyehue,
Región de Los Lagos, particularmente, el material que se utilizará para la construcción de las vigas
de soporte. (9361 de 07/12/2012). A Ministra de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre la licitación de las obras de conexión
entre la Carretera Austral con la Ruta 5 Sur a través de un bypass que cruzaría que cruzaría por la
parte alta de la ciudad de Puerto Montt. (9256 de 27/11/2012). A Ministra de Obras Públicas .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita la remisión de antecedentes que obren en poder del
ministerio, sobre el proyecto hídrico Acqua Atacama e informe respecto de la continuidad de los
estudios de factibilidad técnica, contemplados en la segunda fase del referido proyecto (9255 de
27/11/2012). A Ministra de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita los antecedentes correspondientes sobre
el convenio suscrito entre la cartera a su cargo y el Ministerio de Salud para la atención de 20.000
funcionarios del ejército y sus familias, en recintos públicos de salud. (9373 de 07/12/2012). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita se informe si el Ministerio de Defensa, podría evaluar, en
coordinación con los organismos y servicios pertinentes, la factibilidad de excluir del cobro que
realizan los aeropuertos por concepto de extensión horaria, a los traslados efectuados por
urgencias médicas, y en caso de no ser ello posible, se estudie la creación de un subsidio estatal
para este tipo de traslados, particularmente de aquellos realizados desde zonas aisladas o
extremas, a ciudades donde existan establecimientos asistenciales de mayor complejidad. (9258
de 27/11/2012). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre el cobro de tarifas por concepto de
extensión horaria en el traslado de órganos por vía aérea, su monto y la existencia de convenios
con las entidades correspondientes para su pago. (9257 de 27/11/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita copia de la primera sesión de la Comisión Nacional
de Acuicultura y del borrador de reglamento presentando ante dicha instancia por la subsecretaría
a su cargo, que regulará el comportamiento sanitario del barrio o zona de cultivo en el que opera
cada industria salmonera. (9378 de 10/12/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita a esta Corporación antecedentes sobre la
licitación ID: 827-60-LP12, para la demolición de inmuebles fiscales situados en la comuna de
Chaitén, Región de los Lagos, particularmente, las razones técnicas para la adopción de la medida,
número y ubicación de las casas a demoler, cronograma y monto contemplado para la ejecución
de las obras y, finalmente, si habían otras alternativas distintas a la demolición, como por ejemplo,
el arriendo o venta de estas viviendas a las familias que han retornado a la ciudad. (9377 de
10/12/2012). A Ministro de Bienes Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita la remisión de un informe comparado entre los años 2011 y
2012 de los montos y porcentajes de inversión extranjera en Chile, especificando las áreas
receptoras de mayor inversión, el país de origen y la Región de destino. (9264 de 27/11/2012). A
vicepresidente ejecutivo del comité de inversiones extranjeras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre si el ministerio a su cargo tiene planeada la
construcción de un muelle en el Lago Todos los Santos, Región de Los Lagos, y si este proyecto
sería la razón por la cual su cartera se opondría a la solicitud de concesión permanente realizada
por los lancheros del sector. (9371 de 07/12/2012). A Ministra de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las fiscalizaciones efectuadas y las medidas
que se implementarán en razón de éstas, respecto de la Municipalidad de Puyehue, Región de los
Lagos, por el no pago de cotizaciones previsionales y de salud, (9370 de 07/12/2012). A Ministerio
de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre los cobros adicionales que efectúan los
terminales portuarios privados (9376 de 10/12/2012). A Ministra de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las razones por las cuales, la cartera a su
cargo, mediante oficio N°1826 del pasado 27 de junio, revoca la beca Nuevo Milenio a la señorita
Rosa Queipul Jara. (9375 de 10/12/2012). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir los antecedentes y copia del oficio circular
N°103/Gab. N°232, del pasado 2 de agosto, particularmente, los resultados de la convocatoria que
mediante éste se realiza para el proyecto de exposición pública y abierta de transmisiones
demostrativas y experimentales del Servicio de Radiodifusión Televisiva de libre recepción con
tecnología digital. (9367 de 07/12/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Consulta si el Ministerio a través de la Dirección de Aeropuertos y
en coordinación con los demás servicios pertinentes, puede evaluar la factibilidad de excluir del
cobro que realizan los aeropuertos por concepto de extensión horaria, a los traslados efectuados
por urgencias médicas, particularmente, de aquellos realizados desde zonas aisladas o extremas,
a  ciudades  donde  existan  establecimientos  asistenciales  de  mayor  complejidad.  (9260  de
27/11/2012). A Ministra de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita información sobre el proyecto de construcción de la planta
elevadora de aguas servidas e impulsión y red de alcantarillado, sector General Lagos, de la
comuna de Puyehue, Región de Los Lagos. (9259 de 27/11/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre información sobre el presupuesto
aprobado por el Consejo Regional para el año 2013, en relación con el diseño e implementación de
políticas de desarrollo turístico para la región, señalándose, si los recursos asignados se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
complementan con otros fondos públicos y si éstos serán asignados vía concurso a los municipios
o si están destinados a proyectos concretos. (9262 de 27/11/2012). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre las futuras inversiones u obras
actualmente en ejecución en la Región de los Lagos, del programa puesta en valor del patrimonio,
y en particular, el monto de inversión, plazos de ejecución y obras complementarias ejecutadas en
el proceso de restauración del Fuerte San Miguel de Ahui, de la comuna de Ancud. (9261 de
27/11/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita la remisión de los antecedentes e informes de fiscalización
elaborados por la autoridad marítima, en relación con el proyecto de construcción de la planta
elevadora de aguas servidas e impulsión y red de alcantarillado, sector General Lagos, en la
comuna de Puyehue, Región de Los Lagos. (9267 de 27/11/2012). A Comandante en Jefe de la
Armada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita la remisión de los antecedentes e informes de fiscalización
elaborados por la Contraloría General de la República, en relación con el proyecto de construcción
de la planta elevadora de aguas servidas e impulsión y red de alcantarillado, sector General Lagos,
en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos. (9266 de 27/11/2012). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita la remisión de la nómina de las iniciativas seleccionadas en
el concurso de proyectos dirigidos a la pesca artesanal de recursos bentónicos y demersales, como
asimismo, de aquellas seleccionadas en el concurso de emprendimientos con enfoque de género,
ambos en el marco del programa de fomento productivo y desarrollo para la pesca artesanal de la
Región de Los Lagos. (9268 de 27/11/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita información sobre la normativa en base a la cual, los
aeropuertos del país, y particularmente, el nuevo aeropuerto de Castro, realiza cobros de tarifas
por concepto de extensión horaria, indicando si están exceptuados de su pago, los traslados de
urgencia de tipo médico, especialmente, el traslado de órganos. (9263 de 27/11/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita la remisión de una copia del informe elaborado por la
Dirección de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, respecto de los delitos de mayor
connotación cometidos contra los conductores de vehículos de alquiler, en las distintas regiones
del país. (9265 de 27/11/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita la remisión de los antecedentes del proyecto “Construcción
de la planta elevadora de aguas servidas e impulsión y red de alcantarillado, sector General
Lagos” en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos e información sobre la elaboración de la
norma secundaria de calidad del agua para el Lago Puyehue. (9254 de 27/11/2012). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir los antecedentes que obren en poder del servicio a
su cargo, respecto de la reclamación interpuesta en contra de la empresa eléctrica Seasa por
parte del señor César Vargas González, de la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos. (9369
de 07/12/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita a esta Corporación antecedentes sobre la
licitación ID: 827-60-LP12, para la demolición de inmuebles fiscales situados en la comuna de
Chaitén, Región de Los Lagos, particularmente, la singularización de las empresas que han
adquirido las bases y las que finalmente postularon una oferta económica, como asimismo, el
procedimiento a seguir en caso de declararse desierta la licitación. (9382 de 10/12/2012). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los estudiantes que han postulado y han
resultado beneficiados con la beca Valech en los últimos 5 años, con indicación de la Región
deorigen y la institución en la cual realizan sus estudios. (9554 de 21/12/2012). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe y remita antecedentes sobre los resultados de las
evaluaciones realizadas al Programa Prais en la Región de Los Lagos; particularmente, la
permanencia de los médicos en dicho programa, la existencia de fichas médicas que permitan el
seguimiento de los tratamientos y la calidad de la atención. (9546 de 21/12/2012). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre el estado del camino que comunica la
localidad de Hueyusca con la comuna de Purranque, Región de Los Lagos y si se ha efectuado
alguna evaluación del impacto en el flujo vehicular, especialmente, en vehículos de mayor
tamaño, luego de la colocación de barreras de contención en la ruta. (9567 de 21/12/2012). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita los antecedentes y resoluciones relativas a la
solicitud de otorgamiento de beneficio por discapacidad, presentada por el Suboficial en retiro
señor Jaime Ramírez Robles. (9566 de 21/12/2012). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita tenga a bien disponer una fiscalización y remitir copia de
sus resultados, sobre las materias que se precisan en la solicitud adjunta, referidas al arriendo por
parte de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, del inmueble ubicado en calle Vial N°
899, de la comuna de Puerto Montt. (9578 de 21/12/2012). A Contraloría General de la República .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remita antecedentes sobre las denuncias efectuadas por los
trabajadores de la empresa contratista Servicios Regional Los Volcanes Limitada; como asimismo,
de las fiscalizaciones y medidas dispuestas por el servicio a su cargo en relación con las referidas
denuncias. (9572 de 21/12/2012). A Servicios internet en la Escuela Nueva Israel de la localidad de
Hueyusca;  como  asimismo,  si  el  Plan  Anual  de  Desarrollo  Educativo  Municipal,  Padem,
correspondiente al año 2013, determinó sobre la fusión de los cursos comprendidos entre primero
y  cuarto  básico  del  referido  establecimiento  educacional.  (9576  de  21/12/2012).  A
Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita tenga a bien disponer una fiscalización y remitir copia de
sus resultados, sobre las materias que se precisan en la solicitud adjunta, en relación con las
partidas contratadas en la licitación del Ministerio de Obras Públicas para las obras de
conservación rutinaria de la red vial básica, camino Santa Bárbara-Chana, Provincia de Palena.
(9580 de 21/12/2012). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita los antecedentes y resoluciones relativas a la
solicitud de otorgamiento de beneficio por discapacidad, presentada por el Suboficial en retiro
señor Jaime Ramírez Robles, ante la Junta Médica del Ejército. (9582 de 21/12/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita tenga a bien remitir los antecedentes y resoluciones
referidas a la solicitud de otorgamiento de beneficio por discapacidad, presentada por el Suboficial
en retiro señor Jaime Ramírez Robles, ante la Junta Médica del Ejército. (9581 de 21/12/2012). A
Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remita copia del informe elaborado por la División de
Estudios de la cartera a su cargo, sobre la tasa de ocupación de los trabajadores asalariados.
(9539 de 21/12/2012). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre las fiscalizaciones y las medidas adoptadas
por el servicio a su cargo, en relación con los problemas detectados en el condominio de viviendas
tuteladas para adultos mayores de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (9565 de
21/12/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre la eventual incompatibilidad entre los
beneficios y bonos recibidos en virtud de la ley N°19.992 que establece pensión de reparación y
otorga otros beneficios a favor de las personas que indica, y aquellos que contempla el sistema de
seguridad social. (9560 de 21/12/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remita copia de los antecedentes que obren en el servicio a
su cargo, en relación con el proceso de negociación colectiva iniciado por el sindicato de
trabajadores Alitec Pargua, en octubre pasado. (9569 de 21/12/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información sobre las materias que se consultan en
la solicitud adjunta, en relación con el accidente sufrido por los trabajadores de la empresa
Salmones Antártica, el pasado 19 de diciembre. (9606 de 28/12/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita los antecedentes analizados y expuestos en la
reunión final del segundo ciclo del informe periódico para América Latina y el Caribe, como
asimismo, las medidas contenidas en el plan de acción de salvaguarda y administración de los
sitios de patrimonio mundial, elaboradas en el citado encuentro, en relación con la conservación
de las Iglesias de Chiloé. (9550 de 21/12/2012). A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remita información sobre los porcentajes de avance del
proceso de vacunación contra la meningitis en cada una de las comunas de la Región de Los
Lagos. (9594 de 28/12/2012). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las estadísticas por comuna de personas
fallecidas por inmersión durante los años 2011 y 2012 en la Región de Los Lagos, con indicación
de las causas probables, sexo y edad de las víctimas. (9602 de 28/12/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9612 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9613 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9610 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9611 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9608 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9609 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir los antecedentes que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con la focos de la plaga Globodera y la presencia de Nemátodo dorado en
sectores agrícolas de la Región de Los Lagos. (9605 de 28/12/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre los aportes económicos derivados de la
concesión municipal del casino de juegos desde el año 2010 a la fecha, particularmente, el
porcentaje del presupuesto del municipio que representa dicho rubro, en cada uno de los años
consultados, como asimismo, los usos e inversiones prioritarias que han tenido los recursos
obtenidos por esta vía. (9607 de 28/12/2012). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita antecedentes sobre la actualización del Plan
Estratégico de la Dirección General de Aeronáutica Civil 2013-2023, con indicación de sus
principales contenidos y objetivos. (9604 de 28/12/2012). A señor comandante en jefe de la Fuerza
Aérea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las estadísticas, desagregadas por comuna,
de los accidentes del tránsito ocurridos durante los años 2011 y 2012 en la Región de Los Lagos,
con indicación del tipo de vehículo involucrado, las causas probables, número de personas
lesionadas y la edad y sexo de las víctimas fatales. (9603 de 28/12/2012). A Varios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita a esta Corporación antecedentes estadísticos del flujo de
turistas que ingresaron y salieron del país, por el paso internacional Cardenal Samoré en los
últimos cinco años, con indicación de la estimación del impacto a la actividad turística de la
región, con ocasión del incendio del citado paso. (9751 de 10/01/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con la operación del relleno sanitario La Laja, ubicado a cinco kilómetros de la
zona urbana de Puerto Varas y a nueve kilómetros de la comuna de Puerto Montt. (9694 de
10/01/2013). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con la operación del relleno sanitario La Laja, ubicado a cinco kilómetros de la
zona urbana de Puerto Varas y a nueve kilómetros de la comuna de Puerto Montt. (9693 de
10/01/2013). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con la puesta en marcha y operación de las unidades de justicia vecinal en
comunas de Santiago y la factibilidad de que este proyecto funcione en regiones, particularmente,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la Región de Los Lagos. (9697 de 10/01/2013). A ministra de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con los vertederos actualmente en operación en la Región de Los Lagos.
(9695 de 10/01/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con el avance del proyecto sanitario La Laja, ubicado en la comuna de Puerto
Varas, como asimismo, el cronograma para la realización de estudios de factibilidad y licitación de
rellenos sanitarios en Osorno y Castro. (9699 de 10/01/2013). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con la puesta en marcha y operación de la campaña de atención en terreno
“Justicia te ayuda” en la Región Metropolitana y la factibilidad de que este proyecto funcione en
regiones, particularmente, en la Región de Los Lagos. (9698 de 10/01/2013). A ministra de Justicia
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe respecto de las materias que se precisan en la solicitud
adjunta, en relación con los estudios preliminares del proyecto Atacama o también denominado
“carretera hídrica”, como asimismo, de otros proyectos similares que hayan sido presentados al
Gobierno por empresas nacionales e internacionales. (9696 de 10/01/2013). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, informe respecto de cada una de las materias que se precisan en la
solicitud adjunta, en relación con las estimaciones de daño y medidas adoptadas por el servicio a
su cargo, con ocasión del incendio que afectó al paso internacional Cardenal Samoré. (9701 de
10/01/2013). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , informe sobre la distancia entre el terreno donde se construye el
proyecto sanitario La Laja, ubicado en la comuna de Puerto Varas y el aeropuerto El Tepual de
Puerto Montt. (9700 de 10/01/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar a esta Corporación sobre el pronunciamiento efectuado
por el órgano contralor a su cargo, en relación con las materias que se describen en la solicitud y
antecedentes adjuntos. (9703 de 10/01/2013). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita a esta Corporación antecedentes estadísticos sobre los
incidentes registrados en el aeropuerto El Tepual, en la Región de Los Lagos, causados por la
presencia de aves en el sector; con indicación de las medidas adoptadas por el servicio para el
control de dicho factor de riesgo. (9702 de 10/01/2013). A comandante en jefe de la FACH.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requerir información a la Compañía de seguros Cruz del Sur, sobre
el seguro de vida colectivo que se describe en la solicitud adjunta y remita copia de dichos
antecedentes a esta Corporación. (9704 de 10/01/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre las denuncias por violencia intrafamiliar
registradas y los femicidios acaecidos en la Región de Los Lagos durante los años 2011 y 2012,
desagregados por comuna. (9684 de 08/01/2013). A Ministerio de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita , informe sobre los embarazos registrados en la Región de
Los Lagos durante los años 2011 y 2012, con indicación en cifras, desagregadas por recinto
asistencial, de los embarazos adolescentes. (9685 de 08/01/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias que se precisan en
la solicitud adjunta, en relación con el programa de subsidios en zonas aisladas ejecutado por la
cartera a su cargo. (9688 de 08/01/2013). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias que se precisan en
la solicitud adjunta, en relación con el programa de emprendimiento local cofinanciado por CORFO
y ejecutado por CorpOsorno. (9687 de 08/01/2013). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita copia y los antecedentes de la nueva política
nacional de desarrollo urbano, elaborada durante el año 2012 por la comisión presidencial de
integración social, desarrollo económico, equilibrio ambiental e identidad y patrimonio. (9890 de
17/01/2013). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe si existe un cronograma definitivo para la nueva
licitación del aeropuerto El Tepual de Puerto Montt, en consideración del próximo vencimiento del
contrato con el actual concesionario. (9888 de 17/01/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las empresas, entidades y organismos
inscritos en el sistema nacional de prestadores de servicios turísticos, de la Región de Los Lagos,
desagregando esta información por categoría y provincia a la que pertenecen. (9894 de
17/01/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias señaladas en la
solicitud adjunta, en relación con el acuerdo alcanzado entre la cartera a su cargo y la empresa
portuaria de puerto Montt y los operadores del Canal de Chacao. (9889 de 17/01/2013). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias que se precisan en
la  solicitud  adjunta,  en  relación  con  los  mitilicultores  beneficiados  con  el  Programa  de
Emprendimiento Local, PEL, de las comunas de Castro, Chonchi y Queilen. (9891 de 17/01/2013).
A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre el número de pasajeros que embarcaron y
desembarcaron en el aeropuerto El Tepual, por mes, durante los años 2010, 2011 y 2012. (9892
de 17/01/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita copia de la estrategia nacional de turismo 2013-
2020, con sus respectivos antecedentes. (9897 de 17/01/2013). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe y remita antecedentes estadísticos sobre los
decomisos de drogas realizadas por la institución a su cargo, en la Región de Los Lagos durante
los años 2010, 2011 y 2012; con indicación detallada del tipo de droga incautada y número de
detenidos, por provincia. (9896 de 17/01/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias que se indican en la
solicitud adjunta, en relación con las autorización otorgadas por el servicio a su cargo para la
importación de ovas de salmón. (9895 de 17/01/2013). A Director del Servicio Nacional de Pesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias que se precisan en
la solicitud adjunta, en relación con el lanzamiento de una página web que realizará el servicio a
su cargo durante este año, referida a casos en que se condenó a personas por delitos que no
cometieron. (9893 de 17/01/2013). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre el número o porcentaje de personas que
en cada una de las comunas de las provincias de Llanquihue, Osorno, Chiloé y Palena aún no
tienen acceso al sistema de agua potable y alcantarillado. (10073 de 29/01/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre el proyecto de turismo sustentable a
implementar en Puerto Varas en el presente año, con financiamiento del Servicio de Cooperación
Técnica, consistente en el reciclaje de la basura de las empresas de turismo, en el que participan
entidades como Informatur, Visit y el municipio de la mencionada comuna. (10074 de 29/01/2013).
A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre el proyecto de turismo sustentable a
implementar en Puerto Varas en el presente año, con financiamiento del Servicio de Cooperación
Técnica, consistente en el reciclaje de la basura de las empresas de turismo, en el que participan
entidades como Informatur, Visit y el municipio de la mencionada comuna. (10075 de 29/01/2013).
A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir información relacionada con el uso y destino de
cincuenta millones de pesos entregados a agrupaciones de pescadores artesanales de la Región
de Los Lagos, en el marco del programa “Apoyo al Emprendimiento con Enfoque de Género para
Organizaciones de la Pesca Artesanal de la Región de Los Lagos”. (10071 de 29/01/2013). A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre el trabajo que realiza la Subsecretaría de
Pesca, conjuntamente con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para la elaboración y
presentación del primer Plan de Administración de un Espacio Costero Marino para Pueblos
Originarios de la comunidad indígena Altué, en la comuna de Fresia. (10072 de 29/01/2013). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Requiere se informe sobre el concurso de iniciativas productivas
con base ambiental, que difunde el ministerio del Medio Ambiente en la Región de Los Lagos,
específicamente en las comunidades aledañas a los parques nacionales de Alerce Andino,
Puyehue, Hornopirén, Chiloé, y a la Reserva Nacional Llanquihue. (10076 de 29/01/2013). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Requiere se informe sobre el reajuste de los valores que el Fondo
Nacional de Salud (FONASA) paga los médicos y a otros profesionales de la salud, por atender en
el sistema público mediante bonos, indicando de qué forma y en cuánto la mencionada variación
afectará a los usuarios del sistema; y, asimismo, acerca de la eliminación de los requisitos exigidos
para comprar bonos de FONASA para la atención con nutricionistas. (10078 de 29/01/2013). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir la nómina del pago de patentes de derechos de
aguas, consuntivos y no consuntivos, que deberán realizar quienes los ostentan y no utilizaron
hasta el 31 de agosto de 2012, con señalamiento del monto a pagar y región a la que pertenecen;
además, informar acerca de la variación en los montos correspondientes a las patentes de
derechos de aguas pagadas durante los años 2011 y 2012 y las que deberán enterarse en el
presente año, comparando el número de patentes en cada caso y, asimismo, respecto de los
titulares que han renunciado a los derechos de aguas en los últimos tres años, con señalamiento
de los volúmenes en cada caso. (10079 de 29/01/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información relacionada con la situación que afecta
al señor Ronny Alexis Vargas Navarro, quien cumple con el servicio militar en el Centro Básico de
Instrucción del Cuerpo de Infantería de Marina en Talcahuano. (10080 de 29/01/2013). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre la prueba del kit convertidor de motores
fuera de borda a gas, de la empresa RTI, realizada con motivo del lanzamiento del año de la
Innovación en la Región de Los Lagos; y, asimismo, respecto de la nueva Incubadora de Negocios
para la mencionada región, la implementación del proyecto RED, y acerca de las iniciativas de la
Corporación de Fomento de la Producción para promover la innovación. (10081 de 29/01/2013). A
empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir antecedentes y resultados relacionados con la
propuesta para la creación de una reserva de áreas verdes, mediante la declaración de utilidad
pública, que tendría como finalidad principal la protección de un bosque de olivillo de Quempillén y
de los humedales que aún quedan en el sector, al norte de Ancud, en la zona de Mutrico y
Quempillén. (10082 de 29/01/2013). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre el trabajo que realiza la Subsecretaría de
Pesca, conjuntamente con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para la elaboración y
presentación del primer Plan de Administración de un Espacio Costero Marino para Pueblos
Originarios de la comunidad indígena Altué, en la comuna de Fresia. (10083 de 29/01/2013). A
servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
HOMENAJE A EX DIPUTADO JUAN LOBOS KRAUSE AL CUMPLIRSE UN AÑO DE
SU FALLECIMIENTO.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde rendir homenaje a nuestro
querido amigo y ex diputado Juan Lobos Krause.
Quiero saludar en forma muy especial a quienes nos acompañan en la Tribuna de Honor: a sus
hermanas Mónica y Marianne, a sus sobrinas Carolina Valdivieso Lobos y Paula Merello Lobos, a
su prima Roxana Fernández Lobos y a don Enrique Krause Lobos.
Para nosotros, este homenaje es especialmente sensible y profundo.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señor Presidente, estimados colegas y familiares de
nuestro gran amigo Juan Lobos:
Hace un año, en un lluvioso día, característico del sur de nuestro país, muy temprano, como a las
6.50 horas, cuando me dirigía desde mi hogar hacia una de las comunas de mi distrito, me informé
por la radio Bio-Bío de este trágico accidente que enlutó no solo a la clase política, sino a todos
quienes conocieron a Juan Lobos durante su vida, como niño, joven, estudiante universitario,
profesional y, finalmente, como político.
A esa hora, en el kilómetro 20 de la Ruta Q-50, que une Cabrero con Concepción, cuando se dirigía
muy temprano al aeropuerto junto a su hija, Juan sufrió ese lamentable accidente.
En sus 50 años de vida, Juan dejó un legado que mis colegas han exteriorizado en cada una de sus
palabras: un legado de trabajo, de compromiso, de honestidad y, por qué no decirlo, de una
persona absolutamente transversal en su pensamiento, vida y quehacer.
En las elecciones de 2009, fue reelegido para representar a su distrito, el N° 47, con la primera
mayoría.
Al momento de fallecer, Juan era miembro de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano y
presidía la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin lugar a dudas, Juan Lobos destacó por muchas cosas. También destacó entre sus pares y se
ganó el respeto de sus adversarios políticos cuando, por ejemplo, en su condición de Presidente de
la Comisión de Salud de esta Cámara, participó activamente en la discusión por la distribución de
la píldora del día después en los consultorios del país y, en 2009, votó a favor de asegurar la
distribución gratuita del medicamento.
Esa medida importante para el país, probablemente, no era compartida por todos sus colegas,
pero él demostró la fortaleza de los principios que le caracterizaban para sacar adelante y llevar a
la práctica su pensamiento y su forma de ver la vida.
Insisto en que, quizás, esa posición discordante con la opinión de sus colegas le acarreó problemas
internos, pero él, fiel a sus convicciones, demostró, con ese hecho y con tantos otros más, las
características principales que lo guiaban por la vida en su quehacer cotidiano.
En 2008, junto a otros parlamentarios, Juan Lobos presentó una moción para establecer una ley
marco sobre salud y derechos sexuales reproductivos, reconociendo el derecho de todas las
personas a acceder a todos los métodos anticonceptivos seguros y eficaces de regulación de la
fertilidad aceptados por las normas sanitarias internacionales.
Durante el gobierno pasado fue un firme impulsor del diálogo entre todos los sectores políticos y
gremiales, para superar la crisis en el sistema de salud. Su objetivo era recuperar la confianza en
el sistema público de salud.
En el homenaje que recientemente le rindió el Senado, el senador Gonzalo Uriarte recordó la
faceta más humana de Juan. Señaló que era amigo de todos y recordó que siempre le llamó la
atención su personal simpatía y capacidad para contar chistes, lo que lo convertía en un hombre
excepcional.
Compartí muchos años con él aquí en la Sala, pero no tuve la posibilidad de compartir el trabajo
legislativo en ninguna comisión. Sí tuve el privilegio de conocerlo en otra faceta: la deportiva.
Participando en el Club Deportivo de la Cámara de Diputados, cada martes, lográbamos reunirnos
en torno a un balón de fútbol, con Juan y otros colegas como Tucapel Jiménez , Felipe Salaberry ,
Alfonso de Urresti , Ramón Barros, Manuel Rojas , entre tantos otros, quienes veíamos en el
deporte una posibilidad de distender los ambientes después de jornadas un tanto complejas en
este Hemiciclo.
En ese espacio aprendimos a conocerlo mucho más. Sería difícil poder describir en estos pocos
minutos lo que significó para nosotros conocer a Juan Lobos en la faceta deportiva, en la que
también exteriorizaba la alegría que llevaba en la vida.
Se echa de menos la presencia de personas y de diputados que, como Juan Lobos, entiendan,
desde el respeto por la diferencia, el concepto de amistad cívica y que el debate de las ideas
nunca puede ser malo ni dañino para la sociedad. Por el contrario, ello nos hace entender las
distintas miradas que tenemos respecto de la sociedad, las que siempre deberían confluir en la
búsqueda del bien común.
También lo recordarán siempre los habitantes de las comunas de Alto Biobío, Antuco , Laja , Los
Ángeles, Mulchén , Nacimiento, Negrete, Quilaco, Quilleco , San Rosendo , Santa Bárbara y
Tucapel , que lo eligieron como su representante en este Hemiciclo, para que fuera la voz de sus
necesidades y sueños.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todos, en esta Sala y en esa tierra que él tanto quiso y por la que tanto trabajó, al menos,
tendremos el consuelo de que, como dijo José Martí , la muerte no es verdad cuando se ha
cumplido bien la obra de la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON SERGIO LIVINGSTONE POHLHAMMER,
PREMIO NACIONAL DE PERIODISMO DEPORTIVO.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Los Comités de todos los partidos políticos
acordaron rendir hoy un sentido homenaje a don Sergio Livingstone Pohlhammer, Premio
Nacional de Periodismo Deportivo , recientemente fallecido.
Antes de proceder al mismo, pido guardar un respetuoso minuto de silencio en su memoria.
-Diputadas y diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Muchas gracias.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor Sergio y Cristian Livingstone Vivanco, hijos de
nuestro homenajeado. Los acompañan el gerente deportivo del Club Universidad Católica, José
María Buljubasich; los comentaristas deportivos de amplia trayectoria y amigos personales de
nuestro homenajeado, Pedro Carcuro y Milton Millas; los ex futbolistas Elías Figueroa, Mario
Soto, Jorge Cortés y Carlos Salazar; el periodista deportivo Fernando Solabarrieta, y el
presidente de la Corporación Santiago Wanderers, Carlos Bombal. Junto a ellos se ubican
Francisco Ugarte y Juan Olivares, arqueros de la selección chilena de 1970, además de
familiares y amigos.
Para dar inicio al homenaje, tiene la palabra al diputado Jorge Burgos, en representación de la
bancada del Partido Demócrata Cristiano.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En representación de la bancada del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , estimados colegas diputados; querida familia de
nuestro recordado y homenajeado Sergio Livingstone ; estimados amigos ex seleccionados
chilenos que se encuentran presentes en la tribuna de honor, entre ellos los señores Mario Soto y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Elías Figueroa , quienes, sin duda, nos honran con su presencia:
En nuestro país solo algunos personajes históricos, públicos o políticos, que por uno u otro motivo
logran traspasar barreras sociales y generacionales, ganándose el afecto de la inmensa mayoría
de los chilenos y de las chilenas por su dedicación al trabajo, simpatía y sabiduría respecto de
variados temas, generan situaciones como la de hoy, en la que tenemos la oportunidad en la Sala
de la Cámara de Diputados de rendir homenaje a una persona que, como lo señaló hace unas
semanas atrás un importante relator deportivo de nuestro país, representa, sin duda, lo que es el
fútbol chileno.
Cuando se habla de Sergio Livingstone se habla del fútbol chileno, no solo acá, sino a nivel
mundial. De hecho, cuando ocurrió el deceso de nuestro querido Sergio Livingstone , fue la propia
FIFA la que a través de su página oficial le rindió un justo y emotivo homenaje, catalogándolo -tal
como lo han dicho mis colegas acá- como la leyenda chilena y el mejor portero de la historia
deportiva de nuestro país.
Sin duda, Sergio Livingstone fue un embajador, en todo el sentido de la palabra, de nuestro
deporte a nivel mundial. Eso, obviamente, nos llena de orgullo, porque, como lo comentábamos
con nuestros colegas, Sergio Livingstone brilló cuando el fútbol era un arte y no un negocio; Sergio
Livingstone brilló cuando el fútbol era un arte y no una competencia atlética; brilló en aquellos
años en donde al arquero se le denominaba goalkeeper, a los laterales derechos backwings, a los
punteros wings y a los centrodelanteros centroforwards.
Esa fue la historia de nuestro homenajeado, una persona que, en definitiva, como lo señalé recién,
traspasó en nuestro país el sentimiento más importante que se puede tener respecto de una
persona, en las distintas generaciones.
Hoy, esta Corporación le rinde un merecido homenaje a este destacado hombre del deporte y de
las comunicaciones, quien fue un pionero y formó parte esencial de ambos ámbitos desde
mediados del siglo XX.
Nuestro homenajeado, don Sergio Livingstone , fue uno de los mejores arqueros de la historia de
Chile y de Sudamérica. Fue seleccionado nacional y, con posterioridad, se dedicó, como se ha
dicho, a las comunicaciones, en televisión y radio, actividad en la cual se desempeñó hasta los
últimos días de su vida.
Sergio “Sapito ” Livingstone, como se le apodaba, nació en marzo de 1920. A la edad de ocho años
ingresó al Colegio San Ignacio de la Compañía de Jesús, ubicado en Alonso Ovalle, lugar en donde
recibió una formación ignaciana, centrada en la preocupación por los más pobres. En los patios del
colegio comenzó a forjar lo que sería su pasión por el resto de su vida: jugar al fútbol en la
posición de arquero, en la cual llegaría a destacar, incluso, a nivel Latinoamericano, como uno de
los mejores de su época.
Así, también, en los pasillos del San Ignacio cultivó una profunda espiritualidad, que lo llevó a
compartir con el mismísimo San Alberto Hurtado en jornadas de retiro y en las que siguió consejos
de formación de vida.
Al salir de su colegio ingresó a estudiar derecho a la Universidad Católica, pero su pasión por el
fútbol hizo que, con el tiempo, se dedicara por completo a esa actividad por el equipo de esa casa
de estudio, que comenzaba a seguir un prometedor rumbo por los caminos del profesionalismo, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la naciente liga chilena de fútbol. El Club Deportivo Universidad Católica fue su gran amor;
siempre lo reconoció. Estaba ligado a él no solo por jugar en sus pastos, sino que por la herencia
familiar. Su padre, Juan Livingstone Eves fue uno de los fundadores del club y pionero del
balompié en el país. Su hermano fue el impulsor de la creación de las divisiones inferiores del club.
Como jugador de Universidad Católica fue campeón en tres oportunidades. Sus grandes atajadas
le valieron el apodo que lo acompañó de por vida.
En 1943, se convirtió en el segundo jugador chileno en llegar a la exigente liga argentina, en la
que destacó como el segundo mejor portero de la temporada y se convirtió, con rapidez, en ídolo
del Racing Club, de Avellaneda, a pesar de solo militar un año en sus filas. Después regresó a
Chile, a la Universidad Católica, en la que jugó en la liga nacional hasta su retiro, en 1959.
Por la selección nacional de fútbol representó a nuestro país en seis copas América y en un
mundial de fútbol, entre los años 1941 y 1954, en los que vistió la “roja” en 52 partidos.
Luego de su retiro de la actividad, como todos sabemos, se integró al mundo de las
comunicaciones. Muchos lo conocimos justamente allí, puesto que desde pequeños vimos los goles
cada domingo junto a su inseparable amigo y colega Pedro Carcuro .
La radio fue su otra pasión; Radio Agricultura fue su casa. Al igual que en televisión, no faltó jamás
a su trabajo y salió al aire hasta mediados de este año, sin falta.
Don Sergio debe ser uno de los pocos personajes chilenos que recibieron, en forma merecida,
muchos reconocimientos y homenajes en vida, desde mejor periodista deportivo, premios a la
trayectoria como mejor jugador y el honor de que la tribuna oficial de su club de toda la vida,
Universidad Católica, lleve su nombre. Como todos sabemos, falleció a la edad de 92 años.
Como dijo el ex presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, Harold Mike Nichols ,
era una persona que nos enseñó a todos una forma de vivir el deporte. Mike Nichols decía en
aquellos días, cuando con tristeza lo despedimos, que Sergio Livingstone fue uno de los
periodistas que más mundiales vivió, comentando desde la televisión o la cancha misma. Pero,
además, tuvo la virtud de ser uno de los pocos -creo- en este país, o el único que, siendo
periodista, además tuvo la oportunidad de jugar un mundial.
Para finalizar mis palabras, quiero dar las gracias a su club, Universidad Católica. En nuestro país
tenemos que consolidar los homenajes que se hacen en vida a las personas que, como Sergio
Livingstone , han sido un aporte fundamental. También agradezco a quienes lo homenajearon
durante su trayectoria, pero también felicito a su canal de toda la vida, Televisión Nacional, al cual
hay que reconocer la actitud que siempre tuvo al prestigiar su carrera y trayectoria y nunca dudar
en que estuviera con ellos hasta el último de sus días.
Muchas gracias.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
HOMENAJE A EX ALCALDE DE CASTRO, SEÑOR JOSÉ SANDOVAL GÓMEZ, RECIENTEMENTE
FALLECIDO. Oficio.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, como integrante de la Cámara de Diputados y dirigente del
Partido Socialista a nivel nacional, quiero que se oficie al alcalde y a los honorables integrantes del
concejo de la Municipalidad de Castro, con el objeto de agradecerles por el homenaje que
rindieron al ex alcalde de la comuna, don José Sandoval Gómez, fallecido ayer. Como diputado del
Partido Socialista, me siento orgulloso de que el concejo haya reconocido los importantes aportes
que el ex alcalde realizó en Castro.
Quiero destacar las virtudes que llevaron a José Sandoval Gómez a ser declarado hijo ilustre de la
comuna, distinción que no alcanzó a recibir en vida.
Don José Sandoval Gómez llegó a Castro en la década de los sesenta. Fue un conocido empresario
del ámbito maderero en la provincia de Chiloé. Se destacó por ser una persona colaboradora de
diversas instituciones públicas y sociales de la comuna, las cuales, muchas veces, agradecieron el
incansable aporte a su gestión, entre ellas organizaciones sociales, territoriales, funcionales o de
solidaridad.
El ex alcaldeJosé Sandoval desempeñó su cargo entre 1992 y 1994, y, posteriormente, cumplió
labores como concejal entre 1994 y 2000.
Repito, como dirigente y diputado del Partido Socialista, quiero rendir un muy sentido homenaje,
especialmente dirigido a su hermosa familia, integrada por su esposa y sus hijos, quienes tuvieron
en José Sandoval a un hombre envidiable desde el punto de vista político; sano, humano, correcto
y de una enorme responsabilidad y justicia social. Ello y las obras que dejó en su período como
alcalde, como la Feria de Yumbel -muchos sectores rurales contaron con su apoyo para el
mejoramiento de vías de conexión; además, creó varios departamentos en el municipio que
encabezó- me llevan a rendir este homenaje y expresar el deseo de que descanse en paz. Sin
duda, su familia puede sentirse orgullosa del legado que dejó.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado De Urresti y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON LUIS EDUARDO VERA VERA, PROFESOR DE LA ESCUELA
RURAL LA PAZ, COMUNA DE PURRANQUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero rendir en esta Sala el
más digno homenaje al profesor señor Luis Eduardo Vera Vera, quien dejó de existir esta semana
en la localidad de Crucero, comuna de Purranque, a los 64 años.
Me refiero a don Lalo , muy conocido y querido profesor que llegó a la localidad de Crucero, en
1970, desde Quellón , de la isla Grande de Chiloé. Sus estudios los realizó en el liceo de hombres
de Ancud y en la Escuela Normal de esa misma ciudad. Trabajó 42 años en la escuela rural La Paz,
de Crucero. Fue un hombre querido por toda la comunidad, por jóvenes, adultos y adultos
mayores; por todas sus organizaciones. Centenares de familias se reunieron en la localidad de
Crucero para despedir a don Lalo en su funeral.
Eduardo Vera Vera impartía las asignaturas de ciencias naturales y ciencias sociales. Fue
encargado de las actividades extraescolares de la escuela de Crucero y estuvo a cargo de la
brigada de seguridad del tránsito. Fue presidente del consejo gremial del Colegio de Profesores de
la escuela de Crucero, activo dirigente vecinal y locutor oficial de todos los actos de dicha escuela,
como también un hombre comprometido tremendamente con su comunidad; un profesor que ha
cumplido una gran labor y que formó muchas generaciones de la comunidad de Crucero.
Por ello, rindo este homenaje como diputado de la República , representante de la comuna de
Purranque y de la localidad de Crucero, en nombre de la familia de don Luis Eduardo Vera Vera , y
de la directora de la escuela rural La Paz, señora Luz Eliana Vera García , quien también ha
cumplido una gran labor en ese establecimiento.
Rindo este homenaje en la Cámara de Diputados en memoria de don Luis Eduardo Vera Vera, por
la gran función que cumplió.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, adhiero a su sentido homenaje en memoria
del profesor Luis Eduardo Vera, de la localidad de Crucero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
HOMENAJE A DESTACADA PEDAGOGA Y ESCRITORA SEÑORA DIGNA
RODRÍGUEZ LAMAS, RECIENTEMENTE FALLECIDA. Oficios.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el
señor diputado Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , quiero destacar a una gran mujer valdiviana que dejó de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
existir la semana pasada, una mujer que a sus 88 años seguía siendo una destacada maestra,
historiadora y escritora: nuestra querida y respetada señora Digna Rodríguez Lamas .
Hoy quiero hacer un reconocimiento a esa gran mujer que dedicó su vida a la pedagogía, al
desarrollo de nuestra cultura y que hizo un aporte fundamental a la construcción de nuestra
identidad regional. Me gustaría recordar sus artículos sobre Valdivia , Corral , Carboneros , la Isla
del Rey y sobre tantas otras localidades y anécdotas de la Región de Los Ríos y de su capital
regional.
Digna Rodríguez nació el 14 de junio de 1924. Realizó sus estudios en la Escuela de Niñas N° 2
España, en el Liceo de Niñas de Valdivia y en la Universidad de Chile, en cuyo Instituto Pedagógico
estudió Historia, Geografía y Educación Cívica entre los años 1943 y 1947. Su memoria de título
versó sobre la “Enseñanza de la Geografía”.
Trabajó en el Liceo de Hombres de Valdivia; en el Liceo de Niñas de Osorno; en la Universidad
Técnica de Valdivia entre los años 1971 y 1973; fue exonerada. Posteriormente, retomó su carrera
en la Escuela Técnica de Valdivia entre los años 1975 y 1977, y ejerció, paralelamente, como
profesora de Historia y Geografía en el Instituto Alemán “Carlos Andwandter”, entre los años 1970
y 1985.
Jubilada como profesora fiscal en 1977, viajó a Europa en 1978. Ese viaje y los conocimientos
previos fueron la experiencia que ofreció a sus alumnos de Valdivia con responsabilidad y seriedad
profesionales.
En 1959, se casó con el profesor Octavio Echeverría Ohde, con quien tuvo tres hijos.
Sus inquietudes se expresaron más allá de las aulas en numerosos artículos y suplementos
escritos para los diarios locales “El Correo de Valdivia”, “24 horas” y el “Diario Austral”, durante
un lapso superior a los 50 años. Entre sus obras destacan “Flores, solamente flores”; “Cristal con
que se mira”; “Acuarela en el río” y “La ciudad sumergida”, sobre los tristes hechos del terremoto
de 1960 que azotó la zona.
El 29 de mayo de 2005, en la celebración del Día del Patrimonio Nacional, el Consejo de
Monumentos Nacionales de Valdivia le otorgó un reconocimiento “Por su propósito en la difusión
de la cultura”.
Por su labor, aporte y dedicación al desarrollo de la cultura y de nuestra historia regional, hago
este reconocimiento a la señora Digna Rodríguez Lamas , cuyas obras y legado seguirán siempre
vigentes en la memoria de la región. Las vivencias y la historia de Valdivia y la región que ella
contribuyó a recopilar, son un pilar esencial de nuestra identidad local.
Pido que se envíe copia de esta intervención a sus hijos y a la directora del Diario Austral de
Valdivia , señora Verónica Moreno .
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Vallespín, Burgos , Campos,
Fidel Espinoza , Eluchans , de la diputada señora Adriana Muñoz y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Derechos Humanos, por el cual informa que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a elegir como Presidente al diputado
señor Espinoza, don Fidel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
2. Oficios:
- De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por la que tomó conocimiento
de la participación de los diputados señora Mónica Zalaquett  y señores Gabriel Ascencio , y Fidel
Espinoza  a la Convocatoria al XL Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , a
efectuarse en La Paz, Bolivia, entre los días 25 y 27 de abril. (25)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DEL DENOMINADO “CASO
BOMBAS”.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Propongo a la Sala que la Comisión
Investigadora del denominado “caso Bombas” quede integrada por los diputados señores René
Alinco, Gabriel Ascencio, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Fidel Espinoza, René Manuel García ,
Felipe Harboe , Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Carlos Abel Jarpa , Iván Norambuena , René
Saffirio y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Comunicación de la Presidencia de la Cámara de diputados por la que informa que el diputado
señor Fidel Espinoza reemplazará al diputado señor Manuel Monsalve en la 21ª Reunión Anual del
Foro Parlamentario Asia Pacífico (APPF), que tendrá lugar del 27 al 31 de enero de 2013, en
Vladivostok, Rusia (553).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54263/1/1438_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  93 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Incidentes  108 ................................................................................................................................ 
Adhesión  108 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  129 ................................................................................................... 
Petición de oficio  170 ........................................................................................................................ 
Homenajes  216 ............................................................................................................................... 
Homenaje  216 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  225 .............................................................................................................. 
Integración  225 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  228 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
COMPETENCIA A LOS JUZGADOS DE FAMILIA PARA CONOCER DE CAUSAS
RELATIVAS A INTERNACIONES GERIÁTRICAS EN HOGARES DE LARGA
ESTADÍA. Primer trámite constitucional
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que entrega competencia a los juzgados de familia
para conocer de causas relativas a internaciones geriátricas en hogares de larga estadía.
Diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8627-18, sesión 90ª de la legislatura 360ª, en 16 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer Informe de la Comisión de Especial del Adulto Mayor, sesión 125ª de la legislatura
360ª, en 15 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero referirme brevemente al proyecto,
originado en moción de los diputados Javier Hernández, María José Hoffmann, Iván Moreira ,
Leopoldo Pérez, Manuel Rojas , Marcela Sabat , David Sandoval , Ignacio Urrutia , Carlos Vilches y
Felipe Ward , que, en su esencia, tiene una buena intención, ya que su idea matriz señala que
propende a proteger al adulto mayor mediante el resguardo irrestricto de su voluntad, dignidad y
derechos, respecto de la internación geriátrica en establecimientos de larga estadía que decida su
entorno familiar.
En primer lugar, acojo gran parte de la intervención del diputado Hugo Gutiérrez , porque tengo la
plena convicción de que la redacción de la moción puede, eventualmente, prestarse para
situaciones que vayan en un sentido absolutamente contrario al que se pretendió en su origen.
Lo señalo porque, seamos honestos, vivimos en un país en el que no todo se hace con buena
intención. Con esto no estoy diciendo que los autores de esta iniciativa no la tengan, sino solo
manifestando que muchas veces ocurre -varios de los aquí presentes hemos conocido casos así en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestras oficinas parlamentarias- que hijos o familiares de adultos mayores utilizan los más
diversos subterfugios para que estos se desprendan de sus derechos y bienes, para así poder
quedárselos.
Personalmente, en mis días sábados de atención ciudadana, en diferentes comunas he recibido
denuncias de vecinos, amigos o familiares de que determinado adulto mayor o pareja de adultos
mayores que viven en equis población o sector rural, están siendo objeto de una serie de hechos e
injusticias, cuyos autores son sus hijos o cercanos.
En tal sentido, al igual como lo planteó aquí el diputado Hugo Gutiérrez , creemos que el proyecto
en discusión podría ser, incluso atentatorio contra los derechos de adultos mayores que, desde
todo punto de vista, no son interdictos, sino que tienen plenas capacidades para decidir dónde
quieren estar o en qué lugar quieren pasar los últimos años de su vida.
Desde  esa  perspectiva,  esta  iniciativa,  a  lo  menos  en  algunos  aspectos,  raya  en  la
inconstitucionalidad, pues eventualmente podría estar vulnerando tales derechos.
Repito, en nuestra sociedad se generan numerosos hechos y situaciones como los que mencioné.
Por lo tanto, es necesario que la Cámara de Diputados ponga mucha atención en lo que va a votar.
No se trata de un proyecto cualquiera que, de buenas a primeras, votaremos favorablemente
porque tiene una buena intención en su idea matriz o fundamental. Pensamos que, pese a esas
buenas intenciones, de convertirse en ley afectará derechos de los adultos mayores de nuestro
país. En efecto, con la aprobación de esta iniciativa –aquí seré aún más claro- podríamos,
eventualmente, estar legalizando una ilegalidad, es decir, posibilitando que un entorno familiar
determinado se ponga de acuerdo para encerrar a un adulto mayor o a una pareja de adultos
mayores en un centro geriátrico, para lo cual recurriría a mecanismos legales y a los tribunales de
familia respectivos. Eso nos parece preocupante.
No cabe ninguna duda -lo plantearon anteriores Presidentes de la República , como la Presidenta
Bachelet y el Presidente Lagos ; incluso más, también lo ha señalado el actual mandatario- de que
existe una deuda muy grande para con nuestros adultos, la cual se ha ido subsanando en el
tiempo. En ese sentido nadie puede desconocer que desde los noventa en adelante ha habido una
atención especial para los adultos mayores en Chile.
Muchas veces recorro mi región y mi distrito, y con orgullo me doy cuenta de la cantidad de
organizaciones de adultos mayores que en la actualidad le han cambiado la vida a millones de
personas en este país. Como se recordará, antes, a los sesenta años, después de sufrir su primera
enfermedad, los adultos mayores se encerraban de inmediato en sus casas. Ahora eso no ocurre:
ellos participan en sus clubes de adultos mayores y en sus organizaciones culturales, ganan
proyectos, hacen gimnasia, practican aeróbica. En suma, se hallan insertos en la sociedad civil.
Obviamente, ello es obra de nuestros gobiernos y del Congreso Nacional, que han posibilitado la
entrega de recursos para la materialización de tan nobles iniciativas, que les han dado vida a los
adultos mayores.
Por eso, me preocupa que la buena intención de esta iniciativa se pueda transformar en hechos
que generen injusticias, respecto de los cuales después el Congreso Nacional deba arrepentirse.
¿Qué pasará el día de mañana si vemos en la televisión un reportaje en el que se dé a conocer que
determinados adultos mayores fueron despojados de sus derechos porque su entorno familiar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pidió que los encerraran, con la finalidad de quitarles sus bienes? A lo mejor, la pena que sufrirán
al ser sacados de su núcleo familiar terminará con sus días. A lo mejor estoy exagerando, pero
esas situaciones pueden ocurrir.
Por lo tanto, hago un llamado a todas las bancadas para que analicemos con cuidado esta
iniciativa, que, reitero, tiene buenas intenciones, pero cuyos resultados pueden ser nefastos para
la protección de nuestros adultos mayores.
Por las razones expuestas, anuncio que votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
PERFECCIONAMIENTO DE LAS DISPOSICIONES INTRODUCIDAS POR LA LEY
N° 20.568, SOBRE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA Y MODERNIZACIÓN DEL
SISTEMA DE VOTACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y calificado con urgencia de discusión
inmediata,  que  perfecciona  las  disposiciones  introducidas  por  la  ley  N°  20.568,  sobre
inscripción automática, y que modernizó el sistema de votaciones.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de
Hacienda, son los señores Eduardo Cerda y Miodrag Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8819-06, sesión 134ª., en 6 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Certificado de la comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 3ª, en 14 de marzo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de este Boletín de
Sesiones.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , me sumo a las dudas e inquietudes planteadas
por los diputados Schilling , Cerda y otros, sobre este proyecto ley de primarias, que el Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
espera que hoy aprobemos. Mis dudas van desde las formalidades de un evento de las
características del que vamos a desarrollar para nuestro país hasta las intencionalidades que
pudiera tener el proyecto, desde el punto de vista de su estructuración.
Lo planteo así, por muchas de las cuestiones que aquí se han señalado. En primer lugar, no
estamos desarrollando este proyecto -y lo digo, porque entre nosotros mismos tenemos visiones
encontradas-, en forma clara, abierta, amplia y pluralista, como era nuestro deseo. La mejor
muestra  de  eso  ocurrió  ayer,  cuando  se  analizaron  las  indicaciones  presentadas  por
parlamentarios de la oposición que buscaban dar mayor información a los ciudadanos, como la
que establecía la franja televisiva gratuita para que los habitantes del país se informen sobre lo
que estamos hablando, que el Presidente de la Comisión señaló que era absolutamente
inadmisible. No obstante, se rechazó la inadmisibilidad, por lo que aprobamos en la Comisión de
Hacienda una franja en la televisión abierta, con el propósito de que los ciudadanos se informen
sobre la elección que se realizará, porque no es una elección cualquiera, ya que los partidos
políticos definirán quiénes serán las cartas que los representarán en las elecciones presidenciales
y parlamentarias. En consecuencia, millones de chilenos participarán en esa elección para
determinar quién será el futuro Presidente o Presidenta del país.
Por eso, no entendemos la mezquindad del Ejecutivo para no incorporar esa norma, lo que nos
obligó a incluirla a través de una indicación, ya que se trata de algo elemental, que es garantizar
la difusión gratuita en los canales de televisión abierta de este proceso tan importante para los
chilenos, ya que, como el señor subsecretario conoce mejor que nadie la realidad del sur del país,
sabe que Santiago no es Chile, por lo que para los habitantes de las zonas aisladas y localidades
rurales se hace prácticamente inviable participar en un proceso de este tipo, más todavía un día
domingo, cuando más del 80 por ciento de los recorridos habituales de movilización trabajan sólo
en la tarde, para transportar a los miles de estudiantes que el lunes tienen que ir a clases.
Por eso es fundamental, necesario e imprescindible que se otorgue financiamiento al proceso de
primarias, que garanticen movilización gratuita a los chilenos y chilenas para llegar a los recintos
de votación. Repito, ésta no es una componenda entre los partidos para determinar quién será el
Presidente , ya que eso lo definirán las personas a través de la primaria. Ese solo hecho tiene la
importancia de garantizar la participación de todos, para evitar que el vil poder del dinero
determine, por ejemplo, quiénes serán los candidatos para representarnos en el Parlamento, ya
que, de lo contrario estamos garantizando que el candidato al Parlamento que es apoyado por un
consorcio o por un gran empresario, como ya está ocurriendo, gane la elección primaria, porque
pondrá buses, que son pagados por el bolsillo de ese consorcio o empresario, para acarrear la
mayor cantidad de personas, lo que deberá retribuir con su voto durante los cuatro años que sea
diputado o durante los ocho años en que sea senador. Por eso es fundamental aprobar un
proyecto mejor que el que estamos discutiendo.
Por último, señor Presidente , no es posible que no podamos garantizar a los chilenos votar
mediante cédula única, ya que se quiere entregar a cada ciudadano y ciudadana seis o siete
votos, para desechar después los que no utilizó. Eso no se ha hecho en ningún país del mundo.
Cuando se realizan primarias en los países más desarrollados, la gente determina libremente
dónde quiere participar, sin ningún temor, porque ya no estamos en la época en que quien votaba
quedaba marcado para siempre.
Por eso considero incomprensible que el Gobierno no haya acogido los planteamientos para
elaborar un proyecto de ley de primarias mucho más efectivo, ya que lo que estamos discutiendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es un chiste.
Por lo tanto, muchos socialistas votaremos en contra de esos planteamientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2013.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto considerar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión
inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8845-05, sesión 4ª, en 19 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de este boletín de
sesiones.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , coincido con muchas de las intervenciones de
los diputados de Oposición sobre este nuevo proyecto del salario mínimo, que pretende aumentar
los actuales 193 mil pesos a 205 mil pesos; es decir, dos mil pesos más que la propuesta inicial. Al
respecto, daré algunos datos generales de interés.
En el contexto latinoamericano, Chile se ubica en el sexto lugar de sueldos mínimos de América
Latina, siendo superado por Paraguay, Uruguay, Panamá, Costa Rica y, finalmente, por Argentina,
con el monto más alto de la región.
Además, coincido con muchos de los planteamientos que ha dado a conocer públicamente la
distinguida Presidenta de la CUT, doña Bárbara Figueroa, entre otros, que con este proyecto se
pretende simplemente jugar con la inteligencia de los chilenos. La razón de lo que digo es muy
sencilla: cuando nosotros, como Oposición, planteamos hace siete meses que Chile estaba en
condiciones de llegar a un salario mínimo de 200 mil pesos -repito, hace siete meses-, muchos de
los  diputados  de  Gobierno  que  hoy  defienden  a  ultranza  este  reajuste  y  que  nosotros
consideramos insuficiente, nos decían en esta Sala, enarbolando efusivos discursos, entre ellos el
diputado señor Godoy , que eso no era posible, que estábamos siendo irresponsables, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estábamos siendo populistas por plantear lo que siete meses después el Gobierno nos propone
como un proyecto de reajuste del salario mínimo, que solo tuvo como base una discusión en el
Comité Técnico del Salario Mínimo, discusión a la que nunca fueron invitadas -yo le creo a Bárbara
Figueroa- organizaciones como la Central Unitaria de Trabajadores.
Señor Presidente , planteo que con el proyecto se pretende jugar con la inteligencia de los
chilenos, porque se trata de convencer a la ciudadanía de que las condiciones del país han
cambiado brutal y diametralmente en siete meses, con el objeto de que no se dé cuenta de que la
iniciativa tiene otra motivación, cual es adelantar la discusión sobre el reajuste del salario mínimo,
ya que tiene, como han señalado clara y tajantemente los expertos, un inminente carácter
electoral, pues pretende mejorar las escuálidas cifras que tiene el Gobierno en las encuestas.
Señor Presidente , el diputado y colega Godoy señaló que el peor cáncer que hemos vivido fue el
desempleo de dos dígitos. Le replico que el peor cáncer que existe en el país es un salario mínimo
insuficiente para financiar el costo de vida de los chilenos. Me extraña que eso provenga de él,
porque lo consideraba un diputado de terreno y que sus recorridos por los cerros de Valparaíso
que conforman su distrito le permitían darse cuenta de que ese monto no alcanza para vivir, que
los pobladores y, sobre todo, las pobladoras que él visita y les lleva una florcita para el Día de la
Mujer le habrían dicho que los 200 mil pesos no alcanzan para pagar la cuenta de la luz, los gastos
básicos del hogar y menos aún las deudas que tienen con la banca, sobre todo los compromisos
de quienes están sobreendeudados, quienes sufren un verdadero drama cada mes, ya que sabe
que ese dinero será insuficiente para satisfacer las necesidades básicas de su familia.
La presidenta de la CUT ha dicho que al país le ha ido muy bien, el Presidente recorre el mundo y
señala en todos lados que Chile tiene un desarrollo económico que es un ejemplo en
Latinoamérica; pero eso no se refleja en mejores condiciones salariales para los trabajadores.
Además, cuando el obispo Goic planteó que en Chile debiera existir un salario mínimo ético de 250
mil pesos, muchos de los que hoy enarbolan las banderas del oficialismo permanecieron callados y
miraron para el techo. Esa actitud política es la que la gente repudia.
Por eso, señor Presidente , tal como lo han planteado mis colegas de la Concertación, votaremos a
favor la idea de legislar, pero no estamos de acuerdo con la cifra que figura en la iniciativa, ya que
creemos que el país puede dar más, que la clase política, el Estado, el Gobierno pueden generar
mejores condiciones salariales para los trabajadores chilenos. Ningún empresario va a perder su
empresa porque se aumenta el salario mínimo en unos pesos más. Tampoco debemos creer en el
cuco de que el desempleo aumentará diametralmente si se incrementa el sueldo mínimo,
argumento que se da siempre para no subirlo.
Reitero, votaremos en contra del guarismo “205 mil pesos”, porque creemos que es necesario y
fundamental mejorar esa cifra, porque un trabajador recibirá menos de 200 mil pesos líquidos
debido a los descuentos legales que se les aplicarán.
Por intermedio del señor Presidente , planteo con respeto, pero con fuerza al señor ministro que
hoy estamos en condiciones de mejorar esa cifra. Se habla mucho del crecimiento económico del
país y de que las tasas de desempleo son muy bajas y que se sitúan bajo los dos dígitos, lo que es
muy bueno para el país; sin embargo, veamos el tipo de empleos que tienen los chilenos y
chilenas, porque esas cifras de empleo de menos de dos dígitos son mentirosas. Cuando en las
encuestas preguntan a la gente qué hizo la semana pasada, responden que estuvieron sacando
papas en el campo, cortando pasto en un prado o haciendo otras actividades, motivo por el cual se
las califica como personas con empleo permanente, lo que no es efectivo. Además, miles de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
chilenos tienen trabajos gracias a los famosos programas proempleo, donde reciben salarios
inferiores a los 100 mil pesos, como sucede con quienes están contratados por los municipios.
Señor Presidente , termino mi intervención señalando que el Gobierno se está farreando una
bonita oportunidad para mejorar el salario mínimo mensual de manera sustancial; en cambio,
estamos dando unos pocos pesos más, que no alcanzan para pagar ni el 25 por ciento de la cuenta
de luz y del agua de esos chilenos. Además, todos sabemos que mensualmente sube la
locomoción colectiva, el pan, el azúcar y los productos de la canasta familiar, lo que el proyecto no
contempla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ELEVAR PENAS POR DELITO
DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD QUE CAUSE LESIONES GRAVÍSIMAS O
CON RESULTADO DE MUERTE (Primer trámite constitucional)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito, y sus modificaciones posteriores, en sus
artículos 196 y 197, referidos al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones
gravísimas o con resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 8813-15, sesión 134ª de la legislatura 360ª, en 6 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N°13.
- Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 8ª de la
presente legislatura, en 2 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, desde hace varios años, con mucha fuerza -consta en las Comisiones- he estado
luchando para que el manejo en estado de ebriedad reciba las sanciones más severas
contempladas por la legislación.
Casos ocurridos en la Región de Los Lagos, que represento, me han impulsado a trabajar en esta
materia. Quiero relatar brevemente uno de ellos: el ocurrido en 2004, en Puerto Montt, donde una
pareja de jóvenes fue atropellada por un empresario puertovarino que se dio a la fuga. Pese a que
las víctimas estuvieron agonizando por cuatro horas en una cuneta fallecieron en ese lugar. Sólo
se logró descubrir al autor porque acudimos a la justicia. Teníamos sospechas. Pedimos peritajes
del vehículo en una diligencia judicial que prosperó: se determinó que al interior del vehículo, en el
radiador, quedaron restos de los jóvenes atropellados. Ese hecho permitió llegar a la verdad.
El caso provocó mucha conmoción en Puerto Montt y desde allí comencé una larga lucha. Se los
quiero contar en esta Sala se encuentran sus familiares, porque la sanción que recibió ese
empresario fue de 541 días de pena remitida, o sea, solo tuvo atenuantes. Como él tenía
irreprochable conducta anterior, porque supuestamente “colaboró” con las familias durante los
meses que duraba el juicio, eso fue determinante para que tuviera una condena que fue calificada
como absolutamente irrisoria.
Como diputado, desde ese día, inicié una cruzada con muchas más familias para organizar en
Puerto Montt una agrupación de familiares víctimas de esos hechos. Es lamentable que en este
país tengamos una legislación que establece que la persona que provocó un accidente esté
tomando café en su casa el mismo día en que se está sepultando a la víctima, porque aquella ni
siquiera está un par de horas en la cárcel. Esa fue la génesis por la cual elaboramos el proyecto
sobre tolerancia cero alcohol que aprobamos el año pasado, al cual se fueron incorporando,
transversalmente, otros parlamentarios.
En definitiva, ellos se dieron cuenta de que había que legislar para hacer más duras las sanciones
por la comisión de esos hechos, que provocan un dolor irreparable, que no se olvida, que llevan
por toda la vida las familias afectadas y que se transforma en un dolor doble, como me dijo una
madre cuando vio que quien provocó la muerte de su hijo todavía andaba manejando por las
calles de la ciudad.
Por eso, hemos logrado establecer la suspensión de por vida de la licencia de conducir como un
primer paso, puesto que debíamos tener leyes mucho más fuertes y sancionatorias en ese
aspecto. Ayer, por ejemplo, los canales de televisión que transmiten programas de farándula y
noticias policiales dieron a conocer el caso del futbolista Manuel Neira . Claramente, él no ha
matado a nadie, pero en tres oportunidades ha sido sorprendido con elevado grado alcohólico en
su organismo, lo que determinó que, finalmente, la jueza resolviera suspenderle la licencia de
conducir de por vida.
Las únicas aprensiones que hubo en la Comisión lo digo con el mayor respeto a las familias que
han promovido el endurecimiento de las penas, -a las cuales felicito- fue que algunos queríamos
ser más drásticos al momento de discutir la Ley de Tolerancia Cero Alcohol. De hecho, en la
Comisión de Transportes sostuvimos fuertes discusiones precisamente en esa materia. Incluso,
hace poco rato manifesté al diputado Hugo Gutiérrez que ojalá esos delitos no tuvieran
atenuantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mencionaré otro caso. En Puerto Octay, comuna de Osorno, una persona que tenía más de 2
miligramos de alcohol en la sangre provocó un accidente en el que murieron atropellados siete
jóvenes. Sin embargo, el juez también consideró como atenuante el hecho de que esa persona
hubiera aportado 100 mil pesos mensuales a las familias mientras se desarrollaba el juicio. Eso
nos parece realmente insuficiente.
Vamos aprobar el proyecto. Pero, sin duda, debe haber una discusión más profunda, porque
tenemos algunas dudas respecto de asimilar este delito al homicidio. A lo mejor, hubiera sido más
adecuado establecer 3 años y un día como pena máxima, pero sin derecho a libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
TÉRMINO DE EXISTENCIA LEGAL DE EMPRESA DE ABASTECIMIENTO DE
ZONAS AISLADAS (Emaza) (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que pone término a la existencia
legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas (Emaza).
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas es el señor Orlando Vargas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8786-27, sesión 126ª de la legislatura 360ª, en 15 de enero de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 136ª de la legislatura 360ª, en 7 de
marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, deseo argumentar en la misma línea que han planteado los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quienes conocimos en terreno el rol que ha jugado la Empresa de Abastecimiento de Zonas
Aisladas (Emaza), consideramos que se está cometiendo un muy grave error con el proyecto que
fue aprobado casi por unanimidad, según tengo entendido, en la comisión que lo analizó.
Se me vienen a la memoria las localidades más extremas de la provincia de Llanquihue, como
Segundo Corral, y todos los lugares que circundan las comunas de Cochamó y de Chaitén, zonas
en donde esa empresa del Estado jugó un rol importante.
El proyecto tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República . Si bien no se ha
calificado con urgencia, los fundamentos que se han dado son poco decidores respecto de su
objetivo central. En definitiva, el diputado Alinco tiene razón cuando plantea que, en vez de cerrar
las empresas del Estado, debemos buscar los mecanismos que las modernicen y adecuen a los
nuevos tiempos que estamos viviendo. En ese sentido, a pesar de que tenemos tecnología
moderna y de que muchas zonas aisladas tienen cobertura de telefonía satelital, pues hemos
avanzado notoriamente en entregar a nuestra población mejores niveles de comunicación, no se
han producido cambios radicales que permitan satisfacer las necesidades de la población en algo
tan elemental y fundamental como es la entrega de los recursos vitales para el diario vivir.
Entre los fundamentos que se entregan en el mensaje, se señala que las zonas aisladas estarían
abastecidas por las pymes. Si bien eso puede tener algo de verdad, quisiera que el Ejecutivo dijera
claramente a la Corporación que no se producirán déficits de abastecimiento en esas localidades
de Chile como consecuencia de lo que hoy estamos sancionando.
Señor Presidente , votaré en contra el proyecto, porque conozco la realidad de mi región y el rol
que Emaza desarrolló para abastecer a las zonas aisladas.
Repito, en representación de esa gente que, a pesar de la modernización, todavía vive graves
problemas de abastecimiento, considero que es inaudito que el proyecto ponga término a la
existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, basado en los fundamentos
que se entregan en el mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO (Observaciones del
Presidente de la República)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones formuladas por su
excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta
el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
(boletín N° 8845-05), sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2013. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda sobre observaciones formuladas por S.E. el Presidente
de la República . Documentos de la Cuenta N° 1 de este Boletín de Sesiones.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en breves palabras quiero referirme al veto
presentado por el Presidente de la República al proyecto que reajusta el salario mínimo.
Sin lugar a dudas, en cualquier parlamento del mundo, una discusión de esta envergadura
implicaría, al menos, contar con la presencia del ministro o de la ministra del ramo. En ese sentido,
lamento profundamente que la ministra Evelyn Matthei no esté presente hoy en la Sala en la
discusión de esta iniciativa -a no ser que existan razones muy fundadas para ello-, porque estamos
hablando precisamente del salario mínimo que percibe casi un millón de chilenos, quienes han
sido claros y categóricos en expresar, a través de las redes sociales, de sus sindicatos y de
diferentes organizaciones sociales y gremiales, que no están conformes con la propuesta hecha
por el Presidente Sebastián Piñera , en términos de que dicho ingreso quede fijado en 205.000
pesos.
En entrevistas que ha dado en la mañana de hoy, la propia ministra ha expresado que rechazar el
veto a este proyecto significará que los trabajadores chilenos quedarán prácticamente un año sin
la posibilidad de contar con un reajuste del salario mínimo. Al respecto quiero decir con toda
responsabilidad -hemos hecho las consultas respectivas desde el punto de vista constitucional-
que eso no es así. Mañana mismo, el Presidente de la República puede presentar una iniciativa con
un guarismo distinto, que mejore el salario mínimo de los chilenos. Por más que el ministro de
Hacienda me señale lo contrario, hago presente que en la reunión de Comités que sostuvimos se
ratificó la postura de que no es efectivo lo que planteó la ministra del Trabajo a los chilenos hoy en
la mañana en los medios de comunicación. Esto es que, poco menos, está en juego que los
trabajadores chilenos se queden sin reajuste del salario mínimo por un año. El propio Presidente
de la Corporación , diputado señor Eluchans , estuvo presente en dicha reunión, en la que se
demostró que eso es absolutamente inexacto y que el Presidente de la República podría presentar
mañana jueves un proyecto distinto, ya que esta iniciativa en su momento fue aprobada en
general. Por lo tanto, no es necesario que deba transcurrir un año para que pueda presentar un
nuevo proyecto sobre la materia, como lo ha manifestado de manera equivocada la ministra del
Trabajo , a quien le gusta mucho estar en los medios de comunicación, en circunstancias de que
debería estar presente aquí en la Sala, discutiendo un proyecto que tiene que ver con el ministerio
que ella encabeza, en el cual fue nominada por el Presidente Piñera .
Desde ese punto de vista, creo que se está llegando a un nivel de poca cordura en esta materia.
Todavía no se entiende, de una vez por todas, que existe una señal inequívoca, expresada no solo
por un sector político, la Oposición, sino también por miles y miles de chilenos y sus familias que
reciben el sueldo mínimo, de que con 205.000 pesos en este país simplemente no se puede vivir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hay que ir a regiones para darse cuenta de que a medida que más nos alejamos de Santiago, más
se encarece la vida de nuestra gente. No es lo mismo ir al supermercado en Santiago que en
Coyhaique, en Punta Arenas, en Puerto Varas o en otras comunas del país. No es lo mismo pagar
las cuentas de la luz en la zona central del país que hacerlo en las zonas más extremas, donde se
ocupa más luz y más energía. Quiero que el ministro sepa que una cuenta de la luz en el sur no
deja de costar 25.000 o 30.000 pesos, y que hay familias que con el sueldo mínimo deben pagar
no solo las cuentas de la luz, sino también las del agua, las deudas propias del hogar y también el
alimento diario. Incluso, muchas chilenas y chilenos que ganan el sueldo mínimo ni siquiera tienen
la posibilidad de ir a fin de mes al supermercado, como lo hace buena parte de los chilenos, sino
que deben comprar, día a día, en el almacén de la esquina para alimentar a su familia. De eso
estamos hablando.
Hemos manifestado con insistencia que estamos en condiciones de llegar a un salario mínimo
mucho mejor. Para ello recogemos las palabras del propio Presidente de la República , quien,
cuando sale de Chile o hace cadenas nacionales, habla de las maravillas del país, de su
crecimiento económico y de las altas tasas de la economía. En efecto, se vanagloria de que este
ha sido el gobierno que ha dado un resplandor económico al país. Pero eso, lamentablemente, no
se ve reflejado en los trabajadores, en la masa laboral que cumple un rol fundamental para que
ese crecimiento sea importante. Muchas veces nos olvidamos de ello.
Por eso, con tanta insistencia hemos señalado -no como una forma de poner obstáculos o piedras
en el camino, como se ha dicho- que, como país, estamos en condiciones de ofrecer a los chilenos
un salario mínimo mejor que el que reciben, que todavía es inferior a 200.000 pesos, pues el
líquido es inferior. Incluso, si se incrementa a 205.000 pesos, el salario mínimo líquido seguirá
siendo inferior a 200.000 pesos. Con esa cantidad no se puede vivir en la actualidad. Las cosas
encarecen día a día y, a medida que nos alejamos del centro del país, existen más dificultades
para acceder a los elementos básicos que sustentan un hogar.
Desde ese punto de vista, considero que nuestro voto en contra de esta decisión del Ejecutivo de
vetar lo que aquí ya se ha rechazado -el guarismo de 205.000 pesos- recoge el sentir mayoritario
de un país que crece, que se desarrolla económicamente, pero que también quiere ver cómo las
demandas que legítimamente han planteado sus trabadores, sus gremios, sus sindicatos se ven
reflejadas en un mejor ingreso.
Para terminar, reitero lo que dije al inicio de mi intervención: hago un llamado a la ministra del
Trabajo , con el mayor y más profundo de los respetos, para que concurra a la Sala cuando se
discutan iniciativas de este tipo. Obviamente, debe estar presente el ministro de Hacienda , quien
juega un rol fundamental en el resguardo de los recursos públicos. Pero nunca había ocurrido, por
lo menos en los años en que llevo en el Parlamento, que un ministro del Trabajo se ausentara de
una discusión tan importante. Sin embargo, si se tratara de desprestigiar o de denostar la figura
de Michelle Bachelet, como lo ha hecho durante meses, no me cabe ninguna duda de que estaría
en el Patio de los Cañones disparando desde ahí a la futura Presidenta de Chile . Porque para
vilipendiar, para criticar, para enlodar la imagen de la expresidenta Bachelet , la ministra sí juega
un rol importante para este Gobierno.
La  ministra  debería  estar  aquí,  en  este  momento,  participando  en  esta  discusión;
lamentablemente, se ausentó de la misma de una manera que, desde mi punto de vista, resulta
inexcusable.
También es importante decirle a la ministra, desde este Hemiciclo, lo siguiente: que no le mienta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al país cuando dice que los trabajadores quedarán sin reajuste del salario mínimo por un año, o
simplemente que se informe mejor. Cualquiera de las dos cosas son graves para una ministra de
Estado: mentir, porque obviamente si ella sabe que lo que está diciendo no guarda relación con la
realidad, está faltando a la verdad no solo a los 800.000 o 900.000 trabajadores que ganan el
salario mínimo, sino a millones de chilenos, a un país completo. Y si, por el contrario -me pondré
en la otra hipótesis-, efectivamente la ministra no está faltando a la verdad, pero por
desconocimiento ha señalado lo que manifestó en los medios de comunicación, también es grave,
porque una ministra de Estado debe saber mejor que nadie -sobre todo ella, que fue
parlamentaria, que estuvo en la Cámara de Diputados y también en el Senado-, que cuando un
proyecto es aprobado en general -este proyecto que reajusta el ingreso mínimo fue aprobado en
general y rechazado en particular-, no rige la exigencia de que solo puede ser presentado
nuevamente después de transcurrido un año. De manera que repito lo que dije al comienzo de mi
intervención: si hoy son rechazadas las observaciones del Presidente de la República , mañana
mismo el Ejecutivo podría proponerle al país el proyecto de reajuste del ingreso mínimo que se
merecen los trabajadores chilenos; es decir, superior a los exiguos 205.000 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
Sección Texto Debate
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.
El señor SILBER.- Señor Presidente , le concedo una interrupción al diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en la reunión de Comités que se realizó hace
unos minutos, expresamos, como Oposición…
Un señor DIPUTADO .- ¿El señor Espinoza está usando de la palabra con cargo al tiempo previo?
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Así es.
Como dije, expresamos a usted, como Presidente , y a la Mesa, nuestro profundo malestar por la
inasistencia de ambos ministros, que han enviado oficios para excusarse de participar en esta
sesión en que se tratará una materia tan importante para el país como es la relacionada con el
INE, las cifras y lo que significaron los cuestionamientos a la veracidad de las estadísticas
entregadas por la actual Administración. Creemos que es un tema país, que repercute en nuestra
imagen en el exterior.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señalamos en la reunión de Comités que lo más conveniente y racional era buscar una nueva
fecha para realizar esta sesión, por la importancia que tiene esta materia para el país. Se nos
dieron explicaciones al respecto. En primer lugar, que existe un oficio que excusa la inasistencia
del ministro de Hacienda , quien estuvo hace un par de horas en este Congreso y se retiró.
En segundo término, la excusa del señor ministro de Economía es que asumió sus funciones ayer
en la tarde. Consideramos que cuando un secretario de Estado asume sus funciones, lo hace en
plenitud.
No hubiéramos tenido ningún inconveniente en que ese ministro hubiera concurrido a esta Sala
con los asesores que hubiera querido, con el subsecretario presente, si hubiera tenido el respeto
para con esta Corporación de participar en esta sesión tan importante para el país.
Por eso, anunciamos que, pese a que tuvimos toda la predisposición para realizar esta sesión,
como corresponde, la semana que viene, la UDI no dio la unanimidad para suspender la que se
encuentra en curso. Reitero: no obstante que intentamos llegar a un acuerdo con ellos para buscar
una nueva fecha durante la próxima semana, no nos dieron la unanimidad para suspender la
presente sesión.
En consecuencia, anuncio que no vamos a autorizar el ingreso del señor subsecretario de
Economía y que los parlamentarios de la Oposición aquí presentes nos vamos a retirar de la Sala,
porque consideramos que esto constituye una falta de respeto no a la Oposición, sino que a la
Institución en su conjunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.451 CON LA FINALIDAD DE REFORZAR LA
DONACIÓN DE ÓRGANOS (Tercer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley
N° 19.451, que establece el modo de determinar quiénes pueden ser considerados donantes
de órganos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 7849-11, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de
mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , la donación de órganos es uno de los grandes problemas que tenemos en el
país y en nuestra sociedad, el cual -como lo señaló el colega diputado señor Monsalve - nos sitúa
como uno de los países que tiene la menor tasa de donación de órganos.
Cada vez que se genera un drama familiar a raíz de la enfermedad de uno de sus miembros que
requiere de la donación de órganos, en muchos casos ese procedimiento depende de un traslado
de emergencia del órgano respectivo y de la solidaridad o de la caridad que genera en la sociedad
chilena esa situación.
En los últimos años, hemos sido testigos de casos en los que ha culminado con éxito alguna
operación de ese tipo y de otros en los que no ha habido ningún donante que haya permitido
salvar la vida de un menor, de una mujer, de un adulto mayor o de cualquier otro habitante del
país.
A lo mejor hay quienes se oponen a que exista una ley que genere la donación de órganos con las
características planteadas en el proyecto, pero soy un convencido de que hay que vivir ese drama
humano, al cual cualquier núcleo familiar del país está expuesto para darse cuenta de la
desesperación, de la desazón que genera la necesidad de recibir un trasplante de órganos. En
muchos casos se lucha contra el tiempo para llegar con un órgano donado para salvar una vida
humana.
Asimismo, hemos sido testigos de verdaderas campañas de solidaridad realizadas por canales de
la televisión en aras de salvar la vida de una persona que requiere con urgencia la donación de un
órgano. Desde ese punto de vista, el proyecto tiene una enorme relevancia para el país.
Tal como lo han mencionado mis colegas, el artículo 2° bis del número 1) del artículo único señala:
“Las personas cuyo estado de salud lo requiera tendrán derecho a ser receptoras de órganos.
Toda persona mayor de dieciocho años será considerada, por el solo ministerio de la ley, como
donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta antes del momento en que se
decida la extracción del órgano, se presente una documentación fidedigna otorgada ante notario
público, en la que conste que el donante en vida manifestó su voluntad de no serlo…”. Aquí tengo
una pequeña discrepancia con el planteamiento del colega que me antecedió en el uso de la
palabra, quien se refirió a la objeción de conciencia que se podría invocar en el caso de la cultura
mapuche, porque se introduce un elemento que está generando las condiciones para que
cualquiera que no quiera ser donante pueda ir a una notaría a dejar constancia de su voluntad de
no serlo.
Lo importante de esta iniciativa es que permitirá que millones de personas sean donantes y que
actualmente no lo son, no porque no quieran, sino porque no han efectuado una mínima
tramitación para esos efectos. También cabe mencionar el caso de aquellas personas que en algún
momento de su vida manifestaron su voluntad de ser donantes, pero que una vez que fallecieron,
sus familias -no sé si esto genere algún resquemor en alguien- se oponen a que se donen sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
órganos. Obviamente, esa situación impide que tengamos un banco de órganos importante en el
país que permita hacer frente a los requerimientos correspondientes.
El Senado ha hecho una serie de modificaciones que contribuyen, desde mi punto de vista, a que
cualquier ciudadano tenga absolutamente claro cómo funcionará esta futura ley.
Como  bancada  del  Partido  Socialista  anuncio  que  apoyaremos  muy  entusiastamente  las
modificaciones del Senado a esta iniciativa. Creemos que contribuirá de manera importante a
solucionar el grave problema que el país tiene en esta materia, y permitirá que salgamos de los
últimos lugares en que estamos en el ranking mundial de donación de órganos. Estamos en una
condición bastante paupérrima en términos del bajo nivel de donación de órganos que existe en el
país. Es necesario mejorar por el bien de Chile y de nuestra sociedad.
Termino mis palabras haciendo una reflexión sobre un asunto del que conversamos con el
diputado Monsalve .
Muchas veces como sociedad nos hacemos los tontos frente a ciertos problemas. Ha pasado
respecto de la donación de órganos y de tantos otros temas, como el embarazo adolescente.
Durante muchos años, algunos criticaban cualquier tipo de campaña destinada a prevenir el
embarazo adolescente. Muchas veces existe un cinismo y un capricho en nuestra sociedad, que
provoca que ciertos sectores se opongan a la adopción de determinadas medidas. Hubo
discusiones valóricas muy importantes, como la que se produjo a propósito de la píldora del día
después, en la que determinados sectores se oponían tajantemente a su distribución, en
circunstancias de que era una necesidad importante para el país y la sociedad.
Lo mismo ocurrió con la prevención del sida. A muchos no les gusta que los canales de televisión
sean los que instruyan, los que eduquen cívicamente a la población en temas de salud como los
que he señalado.
Pero respecto de la donación de órganos me parece que hay un consenso mucho más amplio en
términos de que debemos generar una ley que permita que cada chileno o chilena, cuando cumpla
18 años de edad, sea un donante activo, a no ser que, mediante la tramitación correspondiente,
de manera libre y soberana, decida que no lo será.
Con este proyecto modificado por el Senado estamos dando un paso muy importante y
fundamental para avanzar en la solución de un problema que el país tiene: la escasez de órganos
para donar, ante situaciones de emergencia que ocurren en el día a día.
Hay grandes listados de personas que están esperando que se les done un órgano para poder
seguir viviendo. ¿Por qué negarles esa oportunidad? Creo que la Cámara de Diputados tiene la
enorme oportunidad de avanzar en esta materia tan importante. Espero que las modificaciones del
Senado a esta iniciativa cuenten con el voto favorable de la amplia mayoría de las señoras
diputadas y señores diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RÉPLICAS A ALUSIONES PERSONALES
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Ha concluido el tiempo de su intervención, señora
diputada.
El diputado señor Fidel Espinoza ha solicitado hacer uso de la palabra, de conformidad con lo
establecido en el artículo 34 de Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , mientras estaba en reunión de los jefes de los
Comités -la que se llevó a cabo en el cuarto piso del edificio de la Corporación-, recibí, con mucha
sorpresa, la noticia que el colega señor René Alinco -en verdad no tengo idea en razón de qué-, en
relación con el mismo caso planteado por la diputada señora Marta Isasi , referido a la votación del
proyecto de Ley de Pesca, enlodó a una serie de parlamentarios integrantes de la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, a los que acusó de que según cómo votaran esa
iniciativa, recibirían parte de un eventual financiamiento para sus campañas políticas.
El diputado señor Alinco , en una declaración que considero un tanto irracional -aspecto que,
lamentablemente, lo ha caracterizado en los últimos dos años-, ofendió la honra del único
parlamentario que, desde el año pasado, ha denunciado con fuerza el lobby feroz que se vivió en
la Cámara de Diputados con motivo de la tramitación del proyecto de Ley de Pesca.
Tengo en mi poder las declaraciones que realicé en la sesión especial que se realizó el martes 8
mayo de 2012, con el objeto de analizar la situación de los pescadores artesanales, ocasión en la
que planteé cuáles eran las demandas de la pesca artesanal, que es justamente el sector que
defendí durante toda la discusión del proyecto de Ley de Pesca; asimismo, acusé a los industriales
y a las siete familias que se han adueñado de los recursos marinos del país, y me referí al lobby
feroz que se estaba desplegando en esta Sala y en la Corporación para supuestamente financiar
campañas políticas; además señalé que había que eliminar la pesca de arrastre, que había
dilapidado los recursos de la pesca artesanal, porque los industriales son los que los han
depredado, como lo he dicho siempre y lo sostengo hasta hoy. Asimismo, en esa sesión me referí
a los caladeros de la pesca artesanal y a las cinco millas exclusivas.
Por otra parte, el sábado 1 de diciembre de 2012 denuncié que el apoyo a la Ley de Pesca se
estaba dando a cambio del financiamiento de las campañas políticas. En ese sentido -por su
intermedio, señor Presidente -, quiero preguntar al diputado señor Alinco qué otro diputado ha
formulado ese tipo de denuncias.
No me voy a referir a lo planteado por la diputada señora Isasi , puesto que no tengo por qué
involucrarme en esa situación y cada cual es responsable de si reciben o no financiamiento. Sin
embargo, a raíz del escándalo que estamos viviendo, debe quedar claro que hay que modificar la
Ley de Financiamiento de las Campañas Electorales porque es una mentira, puesto que la norma
vigente permite que, a través de aportes anónimos, se escuden los que hacen determinadas
industrias, con el objeto de que algunos diputados con posterioridad vengan a defender esos
intereses en la Cámara de Diputados y no los de los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde que asumí como diputado denuncié que los salmoneros de mi región financiaban campañas
políticas, y no me equivoqué, porque lo hacían, con lo cual atropellaban los derechos de los
trabajadores, puesto que en muchos casos lograban que las leyes los beneficiaran. Así murieron
treinta salmoneros de mi región y de la del diputado señor Alinco .
Jamás he vendido ni venderé un voto. Voté en contra de HidroAysén; estoy en contra del lucro;
jamás se dirá que el diputado señor Fidel Espinoza se ha quedado callado en una discusión de esta
envergadura. Quiero que vean mis votaciones.
Por otro lado, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, junto a otros diputados,
como la compañera Clemira Pacheco , quien también fue denostada por el diputado señor Alinco ,
y los diputados señores Ojeda , Vallespín y Walker , entre otros, presenté una indicación con el
objeto de que los recursos hidrobiológicos fueran declarados de todos los chilenos, pero -de
manera inexplicable- fue votada en contra por muchos diputados.
En ese sentido, me gustaría que los trece diputados que integramos la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos transparentemos al país si alguno de nosotros ha tenido alguna
vinculación financiera con algún sector industrial de la pesca en los últimos cuatro o cinco años.
Como miembro de esa Comisión, no tengo ningún problema en hacerlo, porque -por su intermedio,
señor Presidente - quiero decir al diputado señor Alinco que tengo mis manos absolutamente
limpias, como muchos de los integrantes de la Comisión. Por lo tanto, el señor Alinco no puede
jugar con la honorabilidad de todos. Es una mala costumbre que él ha venido practicando por la
desesperación que tiene, ya que en su zona ya no es el señor Alinco querido de años atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE NEGATIVA DE LA BANCA A ENTREGAR
CRÉDITOS HIPOTECARIOS A BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES (Proyecto de acuerdo)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza, por 4
minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , cuando pedimos esta sesión especial, como
señalaba el diputado Chahín , tuvimos la intención de construir caminos que permitieran buscar
soluciones a la problemática existente. Sin embargo, uno ve y siente que aquí el oficialismo
interpreta la convocatoria a esta sesión especial, que recoge las inquietudes de la gente, como
una ocasión para atacar al Gobierno.
Las cifras grandilocuentes exhibidas por el ministro dan a entender que estamos de maravilla. Ello
quiere decir que la gente que va a reclamar a nuestras oficinas parlamentarias miente y engaña.
Señor Presidente , por su intermedio, le digo al ministro que esto se está tornando en un problema
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cotidiano y que no cuadran las cifras que nos ha señalado.
Quiero clarificarle al colega que me antecedió en el uso de la palabra que, efectivamente, he
hablado de giro doloso de subsidios habitacionales, pero no en función de lo que él ha explicado.
De hecho, el viernes recién pasado estuve con unos comités de viviendas a los que se les
asignaron esos famosos subsidios habitacionales sin proyecto. ¡Dónde se ha visto eso! En el fondo
son ellos los que deben buscar constructora y terrenos.
En el período anterior trabajé persistentemente en el ámbito habitacional, apoyando a los comités
de vivienda de cada una de las comunas de mi distrito. Vuelvo a ratificar -soy testigo de ello y no
he faltado a la verdad en absoluto- que cuando un comité se adjudicaba 150 subsidios, al mes
siguiente se construían las casas...
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Pido al diputado señor Barros guardar silencio.
Puede continuar, señor diputado .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , debiésemos tener la prohibición de ir a cenar
cuando en la Sala se está discutiendo algo importante, porque en el comedor algunos se toman un
vinito y después vuelven medio locos.
En relación con este importante tema, quiero decir que soy testigo de que en cada una de las
comunas -la gente de Río Negro o de Fresia que está escuchando, lo sabe-, cuando entregábamos
el subsidio, al mes siguiente comenzaba la construcción. Eso no lo pueden negar.
Señor Presidente , por su intermedio le quiero decir al diputado Browne que yo nunca hablé de
seis meses. Señalé que en un período de entre ocho y doce meses se entregaban las llaves de la
casa. Eso es así; ocho meses se demoraban en construir en las zonas donde no había lluvias, por
lo que no había impedimento para ello.
Entonces, reitero, me voy a ir de esta sesión con una impresión no favorable del ministro , quien,
primero, intentó que diputados de su sector no entraran a la Sala para que no hubiera quorum.
Eso fue lo que pasó allá afuera: los diputados de la UDI y de RN no querían que hubiera quorum de
cuarenta diputados para que se iniciara esta sesión, que es importante para tratar problemas
existentes en un área de enorme sensibilidad.
Yo no tengo ningún problema. Me gustaría que el ministro se comprometiera con la Sala de la
Cámara acerca de este tema, que nos parece importante. Sí comparto con él que, a lo mejor, la
convocatoria presenta una dificultad, cual es que no incluyó uno de los temas más importantes: la
vivienda social dinámica sin deuda. Ojalá tuviéramos todos los antecedentes respecto de cada uno
de los temas.
Repito que hay comités que se desesperan cuando tienen subsidios por mucho tiempo. Por eso, he
hablado de giro doloso de subsidios, porque esas personas sienten que transcurrirán los veintiún
meses y no tendrán posibilidad alguna de ver materializado el sueño de la casa propia. Lo digo en
representación de gente que hoy está viviendo este drama.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , por su intermedio invito al señor ministro que vaya a Puerto Varas y dialogue
con esas trescientas familias. Así comprobará que no estoy faltando a la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE NEGATIVA DE LA BANCA A ENTREGAR
CRÉDITOS HIPOTECARIOS A BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES (Proyecto de acuerdo)
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, hará uso de la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, hago un llamado a todos los
colegas para que, en un tema de tanta sensibilidad, como este, pudiéramos estar presentes la
mayor cantidad de tiempo posible en la Sala y puedan intervenir en el tiempo de sus bancadas,
porque este es un tema transversal, que no sólo afecta a una región, sino a muchas regiones de
nuestro país: lo que hoy hemos denominado una crisis de la política habitacional del actual
Gobierno.
Lamento profundamente que algunos colegas no hayan querido dar el quorum para que se abriera
esta sesión, porque ese acto no atenta contra ninguno de los parlamentarios solicitantes, sino
contra las miles de familias que están esperando una solución a su aspiración de tener una casa
propia, que es el sueño de miles de familias del país.
Me parece lamentable que no se quiera dar el quorum necesario para la celebración de esta
sesión, ni asistir y participar en el debate, para discutir algo que nos interesa a todos, no con el
ánimo de polemizar, sino, en primer lugar, para encontrar las respuestas que estamos esperando
de parte del ministerio y, en segundo término, para tener la posibilidad de discutir un tema muy
importante, como es el de la vivienda.
Me siento muy orgulloso de que en los gobiernos de la Concertación se haya creado uno de los
programas más fabulosos que ha tenido la historia de la política habitacional chilena, como fue el
de la vivienda social dinámica sin deuda, programa que ha permitido que miles de familias vivan
hoy en su casa propia, sin que le deban un solo peso al Estado, cumpliendo un requisito básico: el
ahorro. Con esfuerzo, las familias lo han logrado.
Durante los gobiernos de los entonces Presidente Lagos y Presidenta Bachelet , ese programa
permitió que miles y miles de familias chilenas, desde Arica a Magallanes, tuvieran la posibilidad
de optar a ese tipo de viviendas y no quedar endeudados con la banca privada, que era parte del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antiguo sistema, que significaba que muchas familias tuvieran que pagar dividendos por veinte
años, con todas las consiguientes problemáticas que eso generaba cuando llegaba el flagelo de la
cesantía a esos hogares y muchas veces no se podía pagar ese dividendo.
Diputados  de  distintas  bancadas  hemos  solicitado  esta  sesión  especial  porque  estamos
preocupados por lo que hemos venido observando, sabiendo y constatando en cada una de las
comunas y regiones del país sobre la política habitacional implementada por el actual Gobierno
para aquellas familias que optan a la vivienda con deuda -no a la vivienda social-, y que para
lograr materializar el sueño de la casa propia postulan a subsidios del Estado.
Es de público conocimiento que el problema que ha tenido la política habitacional actual es que
por dos año estuvo prácticamente paralizada la entrega de viviendas o de subsidios en el país
producto de que este Gobierno demoró dos años en implementar una nueva política habitacional,
lo que generó graves problemas, porque muchos comités a lo largo del país simplemente no
pudieron postular. Me refiero a la vivienda sin deuda.
Con posterioridad, la actual administración implementó un plan especial de vivienda, que
subdividió en dos títulos: Título I, subsidio para grupos emergentes, para aplicarse a la compra o
construcción de una vivienda de hasta 1.000 unidades de fomento; Título II, subsidio para la clase
media, para aplicarse a la compra o construcción de una vivienda de hasta 2.000 unidades de
fomento.
Sin embargo, en todas las categorías que he mencionado, tanto en la vivienda social dinámica sin
deuda como el Título I y el Título II, se han generado una serie de problemáticas y queremos pedir
al señor ministro que nos muestre las estadísticas reales del país en esta materia.
Se han ido incrementando los casos en que se entregan subsidios en ceremonias -creo que
muchos de los colegas presentes han sido testigo de ello-, con mucha pompa, pero no se cuenta
con terrenos ni constructoras que posteriormente construyan esas poblaciones, situación que en
muchas oportunidades ha generado el desencanto de las familias que tienen los subsidios en su
poder por largo tiempo, sin poder materializarlos. Casos hay muchos y seguramente, los colegas,
en sus intervenciones, podrán dar a conocer los que han conocido en sus comunas.
Quiero graficar esto con lo que está viviendo, por ejemplo, la comuna de Puerto Varas, que forma
parte de mi distrito, donde prácticamente 270 familias de los comités Nueva Braunau y Puerto
Varas recibieron sus subsidios el año pasado, pero no tienen terrenos ni constructora, y hoy deben
mendigar la posibilidad de que alguien materialice su iniciativa.
En esto quiero hacer un paréntesis. Pueden formularse muchas críticas a los programas que
implementamos en el pasado, pero nadie puede desconocer que, respecto del programa de
vivienda social dinámica sin deuda, cuando nuestros gobiernos entregaban una casa, a los quince
días o al mes siguiente ya se estaba materializando el inicio de las obras para la construcción de
esas poblaciones, y a los ocho o doce meses, dependiendo de las condiciones climáticas de las
comunas donde se desarrollaban esas obras, la gente ya estaba recibiendo sus llaves para la casa
propia. Eso no está ocurriendo hoy.
Y algunos han tenido la desfachatez, como el seremi de Vivienda y Urbanismo de mi región, el
señor Gunckel -ésta no es solo una crítica de la Oposición, sino también de connotados diputados
de gobierno, como el señor Kast , en diferentes materias del área que le compete-, de emitir
declaraciones realmente lamentables. Por ejemplo, ha dicho: “¿De qué se preocupan, si los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
subsidios duran veintiún meses y puede prorrogarse la vigencia”. Sin duda, no se trata de que
duren veintiún meses y que sean prorrogables, porque cuando la gente gana un subsidio, cuando
lo recibe con emoción, con la alegría de poder entregarle una casa a su familia, espera que ese
subsidio se materialice lo más rápido posible.
El 4 de abril del año pasado, solicité -me interesa que los colegas pongan atención a este dato,
porque si esto se masificó al resto del país, estamos con un problema grave-, en esta misma Sala,
información al Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre la materia, porque ya se estaba haciendo
evidente esta falta de encuadre entre la cifra de subsidios entregados por el Ministerio y el
número de familias que finalmente accede a una casa.
Posteriormente, el 18 de mayo, reiteré esa petición. El 28 de julio -tengo el oficio en mis manos-,
de parte del ministro Pérez Mackenna , recibí una respuesta que, lejos de disipar las dudas y
aprensiones planteadas con anterioridad, sólo vino a confirmar lo que la gente nos estaba diciendo
en nuestras regiones y lo que nosotros habíamos empezado a constatar en terreno. El señor
ministro , en su respuesta respecto del caso particular de la región que represento en esta
Cámara, señaló que en el Programa del Título I se habían entregado un total de 2.128 subsidios
habitacionales, de los cuales solo se habían ejecutado 173 subsidios. ¡De 2.128 subsidios
entregados solo se habían ejecutado 173!
Respecto del Título II, expresó que se habían asignado un total de 812 subsidios, de los cuales, a
esa fecha, solo se habían ejecutado 56.
En conclusión, en mi Región de Los Lagos, a mediados del año pasado, se habían entregado un
total de 2.940 subsidios, de los cuales solo se habían ejecutado 229.
Es decir, señor ministro -no tengo un ánimo confrontacional con usted, sino que me inte-resa
transparentar las cifras-, en mi región, en estos dos Títulos, sin contemplar la vivienda social
dinámica sin deuda, sólo se había ejecutado 7,7 por ciento de los subsidios que -repito- la gente
recibió en pomposas ceremonias, con la comprensible alegría de esas familias.
Por eso, hemos emplazado al Presidente Piñera y le hemos solicitado que dé a conocer las cifras
de viviendas que efectivamente ha entregado el Gobierno en relación al número de subsidios
asignados, porque seguimos viendo que los números no cuadran.
En su última visita a la Región de Los Lagos, el ministro Pérez calificó de infundadas estas
denuncias, ya que, según él, los resultados están a la vista, asegurando que se han entregado más
de 220.000 viviendas en Chile, mientras que, en materia de subsidios habitacionales, el número
supera los 770.000, beneficiándose -según el ministro - a cerca de 2.800.000 chilenos.
Incluso, al comparar las cifras que entrega el ministro de Vivienda y Urbanismo, se aprecia una
clara asimetría entre el número de subsidios otorgados y las casas entregadas a nivel nacional.
Hay 550.000 viviendas menos que el total de los subsidios entregados; es decir, las viviendas
ascienden a solo 28,5 por ciento del total de subsidios.
Por eso, aunque entendemos a las actuales autoridades de Vivienda, que a estas no les agrade
mucho lo que he sostenido -pero lo he dicho con responsabilidad-, en el sentido de que la actual
política habitacional se ha transformado, desde mi punto de vista, en un giro doloso de subsidios,
porque se extienden a sabiendas de que no habrá fondos para la mayoría de ellos. Y si hay fondos,
no hay empresas constructoras que estén dispuestas a ejecutar los trabajos con esos montos. Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aunque seguramente desde las bancadas del oficialismo se dirá que lo que exponemos, con
genuina preocupación, no es más que una campaña para afectar la imagen y la credibilidad de la
gestión del Gobierno, la verdad es que, para ser sincero, más nos preocupa lo que pasa con esas
miles de familias que legítimamente aspiran a tener su casa y el lastre social de demanda
habitacional no satisfecha que dejará, o puede dejar, la actual política habitacional a la próxima
administración del gobierno.
En todo caso, pareciera que nuestros continuos cuestionamientos y llamados a la autoridad han
tenido algo de eco en Vivienda. Si uno ve hoy su página web, puede constatar que hay un llamado
en condiciones especiales: subsidio para familias emergentes, también denominado “Título 0”
que, según dice el sitio, permitirá ampliar la cobertura de familias emergentes con capacidad de
ahorro, pero sin capacidad de endeudamiento. Quiero que los colegas sepan que en los primeros
llamados, en los inicios de este Gobierno, hubo mucha gente que postuló, sin reunir las
condiciones para postular al subsidio para familias emergentes, desde la vivienda social dinámica
sin deuda. Esas personas obtenían los subsidios, pero después la banca privada le decía que no
calificaba y, por lo tanto, no podía tener subsidio complementario.
Este subsidio habitacional solo permite adquirir una vivienda sin crédito hipotecario, hasta un valor
de 800 UF y no admite la compra de vivienda entre parientes.
Finalmente, quiero decir que, salvo lo que acabo de mencionar, hasta ahora la única respuesta
que hemos obtenido a nuestras dudas era que los subsidios tenían una vigencia de veintiún
meses, prorrogables, como manifesté hace un rato, como si eso de por sí solucionara algo. ¿De
qué sirve si pueden pasar tres o cuatro años y la gente va a seguir siendo rechazada por la banca,
en el caso de los emergentes? ¿O no hay constructoras disponibles, en el caso de la vivienda
dinámica sin deuda? ¿Qué va a pasar cuando asuma el nuevo gobierno y esas miles de familias
vayan a plantearle, con sus voucher, que ganaron sus subsidios hace dieciocho, veinte o
veinticuatro meses? ¡Esas son las interrogantes que el señor ministro debe responder en esta
sesión!
¿De qué sirve que el Serviu organice ferias de ofertas habitacionales a lo largo del país si las
personas no pueden acceder al crédito? Creemos que, a diferencia de otras muchas políticas
públicas  que  implemente  cualquier  gobierno,  la  política  habitacional  es  particularmente
importante y sensible, porque en ella están depositadas las esperanzas y el esfuerzo de millones
de chilenas y chilenos de trabajo que lo único que quieren es contar con un verdadero apoyo del
Estado para poder alcanzar la meta más importante que tiene cualquier familia humilde de clase
media, que es tener su casa, un espacio donde criar a sus hijos, construir familia y materializar su
proyecto de vida.
Por eso, hoy, señor ministro -se lo planteo con el mayor respeto-, hemos creído absolutamente
conveniente y necesario contar con su presencia -que agradecemos, porque sabíamos que tenía
compromisos en la Octava Región- para que nos dé explicaciones por la debilidad que vemos en la
política  habitacional  actual.  Hablemos  con  honestidad,  de  acuerdo  con  la  realidad;
transparentemos las cifras y que se diga cuántas viviendas se han entregado efectivamente y
cómo se ha traducido esa entrega de viviendas en nuestras regiones. Consideramos que existe un
problema de fondo, que debemos abordar hoy y no dejárselo a un futuro gobierno.
En definitiva, estamos hablando de miles de familias, muchas de las cuales participan en comités
de vivienda. Esas familias, por lo menos, tienen la posibilidad de que un presidente las represente
en sus reclamos; pero también hay miles de familias que no están en comités y que han recibido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
subsidios de manera individual, que no tienen cómo defenderse por sí solas.
La gente del campo también nos reclama que los subsidios rurales han sido muy escasos en este
gobierno y que es necesario abordarlos con mayor prontitud.
Estamos convencidos de que esos miles de chilenos y chilenas merecen tener una respuesta y
saber la verdad de lo que está pasando con la actual política habitacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2013.
NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DIRECTA DE LOS CONSEJEROS
REGIONALES (Tercer trámite constitucional)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece la elección directa
de los consejeros regionales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado (boletín N° 7923-06). Documentos de la Cuenta N° 4 de de este
boletín de sesiones.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , me siento contento, pero, a la vez, preocupado. Contento, porque creo que
ningún diputado en esta Sala se opone a que los consejeros regionales sean elegidos por la
ciudadanía. Preocupado, por lo siguiente. En una de las tantas encuestas que hicimos en nuestra
región, preguntamos a los electores qué sabían respecto de las funciones de los diputados, de los
senadores, de los alcaldes y de los concejales. Nos encontramos con que respecto de los alcaldes,
la mayoría tenía una percepción más o menos clara sobre su rol y sobre la labor que desarrollan
en la comuna; respecto de los concejales, el porcentaje de personas que conocía su labor se
redujo; respecto de los diputados y senadores, solo la mitad de las personas encuestadas conocía
su rol. Pero cuando les preguntábamos sobre los consejeros regionales, me sorprendió que el 96
por ciento de los electores no supiera qué función cumplen. Y me sorprendió porque el rol de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consejeros regionales es fundamental y muy importante en el desarrollo de las regiones. Entre
otras cosas, determinan el financiamiento para muchas obras que deben implementarse en ellas.
En particular, felicito la tarea encomiable que ha llevado a cabo la asociación que agremia a todos
los consejeros regionales, en orden a dar un impulso muy importante a esta futura ley. Desde aquí
hago extensivo un saludo muy especial a mi amigo Manuel Rivera , consejero regional -ayer
estuvo de cumpleaños-, quien, efectuando muchos viajes, jugó un rol muy importante en ese
objetivo.
Me siento satisfecho porque tendremos una ley que permitirá elegir a los consejeros regionales.
Me habría gustado que su elección se efectuara -siempre lo dije- en conjunto con las elecciones
municipales. Yo era de la idea de que se generara un consenso que hubiera permitido que la
primera elección de los consejeros regionales por el pueblo se hubiese realizado junto con la de
alcaldes y concejales en las próximas elecciones municipales. Ello no fue posible. No obstante,
vamos a despachar un proyecto que se convertirá en una ley que contribuirá a la democracia.
Es necesario mejorar los recursos para los consejeros regionales, de modo que no tengan que
andar buscando boletas -como muchas veces ocurre- en los tachos de la basura. Es importante
darles mayores atribuciones e incrementar sus ingresos, para que, ojalá, tengan una dedicación
más exclusiva a la labor que desempeñan.
Sin lugar a dudas, vamos a terminar con una mala práctica. De acuerdo con el antiguo sistema, se
había tornado un hecho común que los consejeros regionales terminaban comprando votos de
concejales -ocurría en muchos puntos del país y con cifras muy variables- para lograr su adhesión.
Por eso, este proyecto modificado por el Senado constituye un avance importante en la
democracia, que hay que destacar.
Anuncio que lo votaré a favor, aunque hago la salvedad de que siempre defendí la idea de que la
elección de los consejeros regionales se efectuara en conjunto con los alcaldes y concejales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, atinente a
los campamentos, tomas o aldeas que aún existen en la Región de Los Lagos. (11607 de
06/06/2013). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONDICIONES ESPECIALES A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO
DE DESARROLLO AGROPECUARIO PARA BONIFICACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga a los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) condiciones
especiales para la bonificación por retiro voluntario, por el período que indica, y otros
incentivos al retiro.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son la señora Alejandra Sepúlveda y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8815-01, sesión 134ª de la legislatura 360ª, en 6 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 12ª de la
presente legislatura, en 10 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de
2013. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , tal como se ha planteado aquí, la discusión de este proyecto, que otorga a los
funcionarios del Indap condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario, es una
necesidad para una institución que ha jugado un rol tremendamente importante en la historia de
nuestro país desde su creación.
Quiero subrayar, tal como lo hice en la discusión habida en la Comisión respectiva, donde se
examinaron los pormenores y los análisis de la iniciativa, que los representantes de los
funcionarios del Indap agradecieron públicamente al Parlamento el hecho de que en 2008 se haya
apoyado en este Hemiciclo un protocolo que permitió a setecientos profesionales del servicio
ascender en aquel entonces un grado.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indap es un servicio que hoy atiende a casi doscientos mil pequeños agricultores. Se han creado
instrumentos, herramientas efectivas que han permitido, de una u otra manera, ir atendiendo a
aquellos pequeños agricultores que mediante esta institución y gracias al apoyo del Estado, han
mejorado ostensiblemente su calidad de vida.
Lo digo como parlamentario que representa a comunas con alta ruralidad, como Los Muermos,
Fresia , Llanquihue , Puerto Varas, Frutillar , y también aquellas de la provincia de Osorno, como
Puyehue, Río Negro, Puerto Octay y Purranque.
Por lo tanto, la iniciativa que estamos discutiendo es de enorme importancia, porque, como se
establece en su texto, va a significar un beneficio para todos aquellos funcionarios que han
cumplido o cumplirán la edad para jubilar; es decir, 60 años, en el caso de las mujeres, y 65 años,
en el caso de los hombres. Es una propuesta que, si bien reviste gran relevancia desde el punto de
vista humano para esos profesionales que han entregado una vida al desarrollo de la institución y
a la atención de las comunas respectivas a lo largo y ancho del país, también contiene un sentido
profundamente importante para la rearticulación de la propia institución, reitero, en cuanto a
valorar el aporte de estas personas al país y al servicio que representan, y, a la vez, sin lugar a
dudas,  el  compromiso  de  una  Institución  a  la  cual  tenemos  que  seguir  favoreciendo,
independientemente del gobierno que esté de turno.
Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto. Pero, también quiero ser muy claro y
recoger las palabras del diputado Jaramillo , quien representa a la Región de Los Ríos, en el
sentido de que no estamos de acuerdo con el artículo 5° de la iniciativa legal, puesto que
consideramos  que  entrega  potestades  que  son  en  demasía  preocupantes  y  que  pueden
menoscabar la objetividad en relación con la planta de los funcionarios. Desde ese punto de vista,
es mejor que ese artículo 5° sea rechazado, porque la facultad discrecional que se está otorgando
al jefe del Servicio para declarar vacantes ciertos cargos puede prestarse para arbitrariedades que
en nada contribuyen al desarrollo de una institución que todos queremos y valoramos.
Por el Indap y por sus funcionarios a lo largo de Chile, como jefe de la bancada del Partido
Socialista, vamos a apoyar con mucha fuerza esta iniciativa; pero al mismo tiempo, a rechazar el
artículo 5° de la misma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de julio de 2013.
Sección Antecedente
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que agrava penas y restringe beneficios
penitenciarios en materia de delitos sexuales contra menores de edad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol
Turres.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8677-07, sesión 31ª de la presente legislatura, en 23 de mayo
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 8
de este boletín de sesiones.
El señor RECONDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, me voy a referir a este proyecto de ley, que agrega penas y restringe beneficios
penitenciarios a quienes cometen delitos sexuales contra menores, y, en mis palabras, creo
representar el sentir de la bancada del Partido Socialista.
Creo -en esto discrepo de lo dicho por la diputada María Antonieta Saa, quien acaba de intervenir-
que este proyecto es importante, porque endurecer las penas implica un compromiso del Estado y
de su legislación para avanzar en la sanción de una materia enormemente dolorosa: el abuso de
menores.
Este problema se vive en nuestra sociedad con mucha fuerza. En nuestras regiones somos testigos
de situaciones tremendamente dolorosas y lamentables. Así, por ejemplo, el pasado 27 de junio,
cuando me encontraba trabajando en una población de Frutillar, conocí el caso de la menor a que
se ha hecho referencia, conocido no solo a nivel nacional, sino también internacional. Se trata de
una niña de once años de edad, quien fue violentada sexualmente por su padrastro o pareja de su
madre. Se trata de un hecho repudiable desde todo punto de vista.
Esperamos que se haga justicia en ese caso y, en general, en todos los delitos de connotación
sexual. Queremos que el autor de ese delito reciba las sanciones más duras que establezca
nuestra legislación.
Pero este caso ha estado rodeado de dichos lamentables y dolorosos. Nadie puede comprender
cómo la madre biológica dijo que el embarazo de su hija proviene de una relación consentida.
Madre alguna en este país puede decir esa brutalidad. Tampoco puede repetirse lo que ocurrió
ayer, cuando el diputado Issa Kort , de la UDI, a quien le tengo mucho cariño y aprecio, dijo que el
cuerpo de esa niña está preparado para ser madre. Reitero, este caso ha estado rodeado de
brutalidades de enorme magnitud. Por eso, considero adecuado discutir esta iniciativa de ley, que
agrava penas y restituye beneficios penitenciarios a quienes cometan delitos sexuales contra
menores de edad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lamentablemente, el proyecto solo se refiere a delitos cometidos en recintos educacionales, pero
no establece un aumento de penas contra quienes los comente en el hogar de la víctima. Este
delito es muy recurrente en las regiones, y no solo se produce en los hogares populares o rurales -
como dijo alguien por ahí, e incluso lo sostuvo la directora del Sename de mi región-, sino también
en los del barrio alto, de familias más acomodadas, sectores donde generalmente el problema se
tapa de mejor manera.
Señor Presidente , desde mi punto de vista -lo digo como diputado que representa a un distrito de
la Región de Los Lagos-, una persona que abusa de un menor o de una menor merece el mayor de
los castigos, porque los daños que provoca no son temporales, sino que perduran toda la vida. Por
lo tanto, en este desafío de contar con una legislación más fuerte, es importante que todos
trabajemos de la mano: el Estado, por un lado, y los jueces de la república, por el otro.
En ese sentido nunca más se debe repetir un caso como el que denuncié en Puerto Montt, Región
de Los Lagos, donde un juez de la comuna de Hualaihué, sin contar con análisis alguno y sin pedir
antecedentes médicos de ningún tipo, le quitó a una pareja de abuelitos la tuición de sus nietos, a
quienes habían cuidado desde que falleció la madre de esos menores, la cual trabajaba en una
pesquera en Puerto Montt. Eso ocurrió hace menos de un año. Reitero, el referido juez, sin mediar
acto alguno, salvo su resolución judicial, envió a una pareja de carabineros para quitarles a esos
abuelos los tres nietos que habían cuidado toda la vida, y entregó su tuición a un padre que nunca
había estado presente. Ese padre, en menos de un mes, abusó sexualmente de dos menores. Su
nombre es Huber Vergara, quien fue condenado por la justicia y se encuentra preso en la cárcel de
Alto Bonito, de Puerto Montt. Eso no hubiera ocurrido jamás si ese juez de la República , que no ha
recibido sanción alguna, hubiera actuado como correspondía y hubiera analizado las situaciones
que rodeaban el caso de las dos menores de nueve y cinco años, que fueron violadas.
Por eso, señor Presidente , por su intermedio deseo expresar a la señora ministra de justicia que
valoro el proyecto, pero estimo que se debiera ampliar su alcance, para que se apliquen mayores
sanciones no solo respecto de los delitos cometidos en recintos educacionales -no sólo allí se
cometen delitos sexuales contra menores-, sino también en los entornos familiares, donde eso se
da mucho, como sabemos todos.
Por intermedio del señor Presidente , deseo decir a la señora ministra que es importante que sepa
que es fundamental restringir, como dice el proyecto, y que este pueda abordar la situación que
ocurrió en Frutillar, de manera que dicho abusador no obtenga beneficios carcelarios tras el
ataque brutal que cometió, que terminó con el embarazo de una menor de once años.
Pero hay que ser justos. La diputada Saa tuvo una muy buena intervención, en la cual se refirió al
Sename. Al respecto, existe un problema no solo de hoy, y debemos enfrentarlo con honestidad.
Ocurre en este Gobierno, pero también ocurrió en nuestro gobierno, porque no hemos entregado
los recursos que se requieren para tener una mejor institución, que vele de verdad por la
protección de los menores.
Señor Presidente , me gustaría que anualmente invirtiéramos menos recursos del presupuesto de
la nación en armamento bélico y más recursos en nuestros niños; que invirtiéramos menos
recursos del presupuesto de la nación en montepíos para las hijas solteras de los miembros de las
Fuerzas Armadas, las que reciben millonarias sumas todos los meses, y más recursos en nuestros
menores;  me  gustaría  que  los  senadores  no  se  aumentasen  de  manera  descarada  sus
asignaciones parlamentarias, como lo hicieron hace un año, cuando se la elevaron en 2 millones
de pesos, e invirtiéramos más en los menores de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo que todos deseamos es avanzar en construir una sociedad donde los niños no solo sean motivo
de atención cuando ocurre un hecho tan grave como este, sino que contemos con mejores
instituciones; que el Sename entregue protección y atención de mejor calidad a los niños que no
tuvieron la posibilidad de tener a sus padres, no como ocurre en la actualidad, en que muchos
centros de acogida no tienen ducha, o bien las duchas son con agua fría y en condiciones
insalubres. En eso debemos avanzar.
Esta iniciativa de ley puede ser un aporte, pero no es la solución al problema de fondo, cual es que
como país debemos ser capaces de construir una sociedad en la que los niños y las niñas más
desprotegidos tengan una mayor atención del Estado. Si no solucionamos eso, estaremos en
deuda con nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO (Primer trámite
constitucional) [boletín N° 7975-25]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el resguardo del orden público.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Cristián Letelier y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7975-25, sesión 90ª de la legislatura 359ª, en 4 de octubre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 72ª de la legislatura 360ª,
en 28 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 50ª de la presente
legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , estamos discutiendo un proyecto que ha
generado cierta controversia, a mi juicio, absolutamente justificada.
Como han dicho los colegas parlamentarios, el proyecto tiene por objeto modificar el Código Penal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para establecer una nueva regulación penal de los desórdenes públicos, para lo que incorpora
como hipótesis la ocupación de calles, la paralización del tránsito, la ocupación de los servicios
públicos, todo con el propósito de criminalizar la protesta social.
Desde ese punto de vista, queremos plantear algunos temas que consideramos relevantes, los que
cuestionan de manera manifiesta el proyecto de ley, que tiene el objetivo de resguardar el orden
público; pero que oculta, desde nuestro punto de vista, mayores restricciones y fórmulas del
Estado y de las Fuerzas de Orden que son atentatorias inclusive contra los derechos de las
personas.
El Ejecutivo planteaba como una prioridad el proyecto, más conocido como Ley Hinzpeter, en
circunstancias de que no había claridad sobre su real necesidad, pues las conductas que buscaba
regular, desde nuestro punto de vista, ya se encuentran sancionadas en el Código Penal, por lo
que él no viene a llenar un vacío legal ni a perfeccionar una norma obsoleta. Pareciera ser, más
bien, un intento por criminalizar, como dije, conductas que no son más que el ejercicio de
derechos humanos.
El proyecto quedaba abierto a muchas interpretaciones, varias de las cuales pueden significar
incluso una vulneración a derechos elementales de las personas, tales como la libertad de
expresión, de reunión, de asociación y de circulación, potencialmente prohibiendo o limitando su
ejercicio.
Aquí se ha hablado mucho del tema de los encapuchados, a quienes todos criticamos; pero sus
conductas ilícitas se encuentran establecidas y sancionadas en el Código Penal.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, solicito que diga a los señores jubilados de las Fuerzas Armadas y oficiales y
suboficiales en retiro que están en las tribunas que me dejen intervenir, porque es mi derecho.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, así como usted ha llamado al orden a la gente del Sename, le pido que llame al
orden a los jubilados de las Fuerzas Armadas y a los oficiales y suboficiales en retiro que se
encuentran en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ruego a nuestros invitados guardar silencio para el buen
desarrollo de la sesión.
Diputado Espinoza , le ruego que continúe.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , le solicito que, así como en la primera parte de
esta intervención…
El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Espinoza, ya lo hice, por lo que usted cuenta con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
silencio que necesita para continuar su intervención.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- No es así, señor Presidente , ya que usted acaba de escuchar que
dijeron que el país estaba en democracia gracias a las Fuerzas Armadas. ¡Por Dios! A costa de la
violación grave de los derechos humanos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado Espinoza, le ruego, por favor, continúe con su
intervención.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Silencio, por favor!
Diputado Espinoza , por favor, le ruego continúe con su intervención.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , el delito de “desórdenes”, como proponía el
artículo 269 del Código Penal, no contemplaba una definición de “desórdenes” e implicaba que la
misma pena resultaría aplicable a conductas muy disímiles, algunas de las cuales involucran el
ejercicio de derechos humanos.
Ejemplos de lo anterior es que el tipo penal que propone el Ejecutivo aplica la misma pena, hasta
tres años de cárcel, a quien altere la libre circulación mediante una marcha pacífica, que a quien
lo hace mediante el uso de la violencia o la fuerza; a quien participa en la toma u ocupación de un
establecimiento, que a quien lo saquea; a quien altera la circulación de un vehículo por pararse en
la calle con un cartel en la mano o, incluso, en la vereda, que a quien emplea un artefacto
explosivo que puede causar daño a las personas; a quien fomenta o promueve un desorden que
impide o dificulta la libre circulación, que a quien paraliza un hospital mediante violencia. Para la
ley es lo mismo un grupo de activistas que hacen ejercicio de un derecho y que ocasionan
alteraciones a la tranquilidad, que una persona que porta armas o aparatos explosivos y que actúa
de manera violenta.
También era preocupante el último inciso de este nuevo artículo 269, que planteaba riesgos para
defensores de derechos humanos, abogados, estudiantes y sindicalistas que convocasen a
“desórdenes”; ya que no sólo aplica una pena de hasta tres años de cárcel por el solo hecho de
promover el acto, sino que, además, agrega un elemento que es difícil de probar en contrario,
como es “que la ocurrencia de los hechos haya sido prevista por aquellos”. Así, si una persona
anima, a través de twitter u otra red social, a asistir a una marcha que impida la libre circulación y
en conocimiento de que lo probable es que ello ocurriera, podría cometer delito, que conlleva la
pena indicada, por “promover” dicha marcha, aun sin necesariamente haber asistido a ella. Esto
sería una vulneración directa a la libertad de expresión, en cuanto puede criminalizar el solo hecho
de proferir una opinión o promover una idea.
Además, la gran amplitud del tipo penal hacía especialmente difícil para las personas saber si
determinada conducta era o no constitutiva de delito, lo cual quedaba a la interpretación de las
personas encargadas de hacer cumplir la ley: inicialmente, a Carabineros, al momento de la
detención; luego, a la Fiscalía, y, finalmente, a los jueces.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todo lo anterior se hacía aún más preocupante en el contexto que Chile ya ha sido cuestionado
por instancias internacionales, como la Corte y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
y la Unicef, en lo relativo a la libertad de expresión y a los derechos vinculados con las
manifestaciones. Desde nuestro punto de vista, la aprobación del proyecto traería consigo
mayores restricciones a un derecho cuya protección en Chile, según estándares internacionales,
ya ha sido calificada negativamente.
El contenido del proyecto de ley quedaba abierto a muchas interpretaciones, varias de las cuales
podrían significar una vulneración a derechos elementales de las personas establecidos en
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
Por eso, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó:
1. El numeral 2) del artículo primero, que incorpora el artículo 262, que aumenta las penas para
aquellos atentados contra la autoridad que se hayan hecho a mano armada, mediante coacción,
poniendo manos en la autoridad.
2. El numeral 3) del artículo primero, que incorpora un nuevo artículo 269 del Código Penal, para
regular el delito de desórdenes públicos. Fue siempre un artículo polémico por la cantidad de
conductas  incorporadas.  Se  trató  de  buscar  una  fórmula  consensuada  con  parlamentarios
oficialistas; sin embargo, el Gobierno no se mostró dispuesto a avanzar en una redacción más
adecuada al delito de desórdenes públicos. Al rechazarse este artículo, se rechazó también el
artículo 262 B, referido a la fijación de la pena.
3. El numeral 6) del artículo 1°
Se rechazó el numeral 6 del artículo primero, introducido vía indicación del Ejecutivo, que
agregaba un artículo 489 bis nuevo al Código Penal, que incorporaba como agravante el hecho de
cometer un delito relacionado con el orden público, con ocasión de una manifestación pública.
4. El numeral 7 del artículo primero, introducido vía indicación del Ejecutivo, que incorporaba un
numeral 22 al artículo 494 del Código Penal, que establecía como falta per se el solo hecho de
encapucharse. Se trataba de una falta que autorizaba a Carabineros a detener a la persona
afectada. Este rechazo provocó que, a su vez, se rechazara el numeral 2, que reemplazaba el
inciso cuarto del artículo 134 del Código Procesal Penal, en lo relativo a la facultad de detener a
quienes incurrieran en esta conducta típica.
Esta votación se dio en el contexto de la visita de 14 días a Chile de una autoridad inglesa, el
señor Ben Emmerson , relator especial de la ONU sobre Derechos Humanos y Contraterrorismo,
quien recomendó la inmediata suspensión de la ley antiterrorista, que ha sido utilizada en forma
discriminatoria contra nuestras etnias y pueblos mapuches, y sugirió la creación de un órgano
investigador  independiente  que  revise  el  uso  excesivo  de  la  violencia  policial  contra  las
comunidades indígenas.
Sin embargo, el Gobierno insiste en buscar más restricciones. El pasado lunes 29 de julio, el
Ejecutivo ingresó el proyecto de ley que establece un control preventivo de identidad por parte de
Carabineros de Chile (Boletín 9036-07), que es una versión 2.0 de la extinta detención por
sospecha.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará en contra la idea de legislar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2013.
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DEL DEPORTE (Tercer trámite
constitucional) [boletín 8085-29]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea el Ministerio del Deporte.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 8085-29. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sin duda discutimos un proyecto que ha tenido en los últimos días algunos
ribetes de complejidad, porque se le ha dado una connotación política al hecho de establecer que
los diputados que somos parte de la Nueva Mayoría no estaríamos de acuerdo con su aprobación.
Lo que siempre hemos dicho es que sí estamos de acuerdo en aprobarlo, pero que queremos un
proyecto mejorado, como ha salido del Senado, que entregue mayores atribuciones en relación
con el rol importante que va jugar en nuestro país la creación de un ministerio de estas
características.
Por lo tanto, hoy vamos a aprobar esta iniciativa en el entendido de que este ministerio va a jugar
un rol tremendamente fundamental en la política nacional del deporte, una actividad que aúna y
desarrolla a millones y millones de compatriotas a lo largo y ancho del país. Desde ese punto de
vista, obviamente, van a tener la posibilidad de contar con una organización ministerial que va a
incorporar también la representatividad, una pelea que en su momento se dio con mucha fuerza
también en el Senado y logró modificarse, porque acá en la Cámara de Diputados, por lo menos en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la  discusión  en  que  participé,  no  estaba  contemplada  la  representación  de  secretarías
ministeriales en cada una de nuestras regiones.
Quiero decirle a la señora ministra, por su intermedio, señor Presidente , que ojalá este Ministerio
del Deporte se logre estructurar como una transformación real respecto a lo que es hoy el Instituto
Nacional de Deportes. Esto no lo digo como una crítica a este gobierno, sino que es una crítica
permanente de quienes hemos estado ligados al deporte en los gobiernos anteriores. Hoy, esa
crítica la formulamos por la burocracia que existe para postular a fondos del Estado a través del
Instituto Nacional de Deportes.
Nadie puede cuestionar, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente -, que se han
generado programas que han sido valiosos y que han permitido la capacitación, el desarrollo de
actividades deportivas. Por ejemplo, en los dos últimos años se generó el Programa Chile-Estadio,
que me pareció bastante importante y positivo. Este año, lamentablemente, no se está aplicando
en las regiones. El Instituto Nacional de Deportes siempre adoleció, antes y ahora, de un sistema
mucho más expedito para que las organizaciones sociales accedan a los fondos destinados al
desarrollo de actividades deportivas. En el marco del desarrollo del deporte tuvimos leyes que
fueron, literalmente, un fracaso para potenciar y ayudar a ciertas actividades deportivas no de
élite, entre ellas la Ley de Donaciones que, como todos sabemos, no fue justamente un beneficio,
como se entendía de su espíritu, que era apoyar a aquellas organizaciones deportivas de menos
recursos. Al final, la Ley de Donaciones terminó siendo un apoyo para actividades deportivas de
élite más que para aquéllas masivas que son las que requieren aportes.
Quiero hacer esta reflexión porque me gustaría que no solamente nos quedáramos con el título de
la cartera -Ministerio del Deporte-, sino que propugnáramos accesos a los fondos mucho más
expeditos en beneficio de aquellas organizaciones que no tienen las capacidades técnicas entre
sus integrantes para desarrollar iniciativas o proyectos de la envergadura que exige el IND en la
actualidad. Ahí está el problema principal. Si uno va a los registros de los últimos cinco o seis años
se da cuenta de que generalmente son las mismas instituciones quienes ganan los recursos. Nos
pasa lo mismo que con los fondos culturales del Fondart.
Entonces, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente ¿qué pasa con la Ley de Deportes?
Es imposible hacer competir en igualdad de condiciones para postular a un fondo, por ejemplo, al
club deportivo Yerbas Buenas, del distrito de Los Muermos, que represento, con el club deportivo
Estrella Blanca, de Puerto Montt, que tiene una capacidad técnica y profesional entre sus
integrantes que hace que su iniciativa, obviamente, siempre sea mejor evaluada. Me gustaría que
el Ministerio del Deporte contemplara esos aspectos.
En definitiva, es imposible que podamos tener la capacidad de otorgar o que siquiera se puedan
financiar los proyectos de estas instituciones, cuestión que la hemos suplido con el 2 por ciento
asignado al deporte, proyecto que trabajé junto con el diputado Gabriel Ascencio . Me siento muy
orgulloso de esa iniciativa. El diputado Ascencio fue uno de sus promotores -no en Puerto Montt,
para no tener problemas-. Ese proyecto ha beneficiado a más de dos mil instituciones deportivas.
Antes hubiera sido imposible que esas organizaciones accedieran a recursos del Estado. Los
diputados que están presentes y que trabajaron en ese 2 por ciento se dan cuenta de que se trata
de un proyecto que hace mucho más fácil el acceso a recursos. Me atrevo a señalar que más del
80 por ciento de los clubes que han accedido al fondo del 2 por ciento del deporte son
instituciones que jamás, durante su existencia, habían optado a un peso del Estado. Eso,
obviamente, hace muy valorable esa iniciativa que tuvo su origen en el gobierno pasado y que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
continúa hoy con los fondos regionales que esperamos que se sigan aumentando durante los
próximos años.
Entonces, ésa es la crítica que hago al IND, en términos de lo que ha sido dicho Instituto y de lo
que no quiero que sea el Ministerio del Deporte en el futuro. Ojalá haya también transformaciones
en sus programas para que no permitan hacer diferencias, sino que accesibilidades a esos fondos
para aquellas instituciones que están más aisladas del desarrollo.
Está bien, estamos avanzando en tecnología, pero no les puedo pedir a mis dirigentes que viven
en San Pedro o en Manquemapu que postulen a través del sistema de correo electrónico, porque,
simplemente, en esa zona no hay internet. De repente colocamos ciertas reglamentaciones que
hacen que el acceso a los fondos no sea igualitario. Ese problema, lamentablemente, el IND lo
tuvo durante largos años, repito, no solo en este gobierno sino también en el nuestro. Ello permitió
la existencia de sistemas burocráticos burdos. Hoy, creo que eso se ha modificado. Por ejemplo, se
exigía a las instituciones no propietarias de un terreno cuarenta años de comodato. Hoy, nadie da
ese tiempo en esa condición. De hecho, el Ministerio de Bienes Nacionales, cuando otorga un bien
fiscal en comodato, le otorga cinco años renovables, siempre y cuando ésta le vaya demostrando
que realiza obras en el lugar.
Por lo tanto, señor Presidente , termino mis palabras diciendo que aprobamos con mucha
satisfacción este proyecto; que el asunto de la minuta no era más que meras especulaciones. Por
lo menos, este punto no venía en la minuta. Los que amamos el deporte, los que hemos
desarrollado nuestra carrera política, también vinculada a la actividad deportiva, queremos que el
Ministerio del Deporte se transforme realmente en una opción de desarrollo para aquellas
instituciones respecto de las cuales es imposible que se puedan potenciar sin el apoyo del Estado.
En lo que estoy planteando, como muy pocas veces ocurre, coincidimos todos, en el sentido de
que queremos un Ministerio del Deporte mucho más potente y activo; que la regionalización no
signifique solamente que tengamos un seremi por tenerlo, sino que ese seremi tenga atribuciones
y que exista una descentralización de recursos del IND para que los seremis en las regiones
también tengan la posibilidad de determinar ciertas acciones o políticas deportivas que potencien
el desarrollo de las actividades que tanto queremos.
Señor Presidente , en Chile, como dije al inicio de mi intervención, son millones las personas que
practican diferentes tipos de deporte. Y esas personas, en definitiva, gozan de una actividad que,
además, aglutina a otras miles.
Cuando el domingo uno va a ver fútbol en una cancha rural -en cualquier campo deportivo
ingresan a jugar veintidós-, en tantos lugares de mi distrito, como Purranque o Río Negro -allí hay
muchos-, se da cuenta de que el deporte no solamente es para quien entra a jugar; las familias
también encuentran en el deporte su única entretención en un fin de semana después de que
deben desempeñarse en largas jornadas laborales, sobre todo en el sur, donde un trabajador
agrícola se desempeña de sol a sol y, muchas veces, de domingo a domingo, ordeñando o
haciendo otras cosas. En este caso, el fútbol rural es la única actividad recreacional.
Entonces, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente -, para ellos, ojalá que, además de
la potenciación del deporte, del desarrollo de la actividad, haya muchos más avances en el futuro
con otras medidas que ayuden a nuestros deportistas, como contar con seguros. Hoy, si un
deportista rural sufre una fractura, al otro día lo echan del trabajo porque andaba jugando a la
pelota. Eso ocurre muchas veces. Ojalá, el día de mañana podamos todos establecer mecanismos
que permitan generar desde el Estado condiciones que protejan también a los deportistas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA Y CONTENIDO DEL PLAN ESTRATÉGICO DE
CIERRE DE LA UNIVERSIDAD DEL MAR (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto “analizar la existencia y
contenido de un plan estratégico de cierre de la Universidad del Mar comprometido por el
Ministerio de Educación a través del entonces secretario de dicha cartera ministerial, señor
Harald Beyer, y, además, conocer en detalle el estado de avance de la implementación del
mismo,  los  aspectos  comprometidos,  tanto  aquellos  cumplidos  como  por  cumplir,  las
condiciones en que se ha ejecutado dicho plan, sus instrumentos y financiamiento y el proceso
de término del mismo. Todo lo anterior, con antecedentes cuantitativos verificables en lo que
respecta a número de alumnos regulares a la fecha de dictada la Resolución Exenta N° 4.291,
de 28 de junio de 2012, que posteriormente se materializó en el decreto N° 17, como también
del destino posterior de ellos y la situación de los docentes y administrativos en relación con el
cumplimiento de las normas laborales y previsionales relacionadas con ellos”.
A esta sesión han sido convocados la ministra de Educación , señora Carolina Schmidt, y el
ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Juan Carlos Jobet.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , he escuchado con atención las intervenciones
de colegas que forman parte del actual Gobierno, entre ellas, la del diputado Arenas , quien
mencionó hechos que considero bastante graves. Entre otras cosas, él se preguntó para qué sirve
una sesión de este tipo.
En realidad, con esa apreciación, con ese tipo de concepción, lo único que hace es denostar, en
primer lugar, la labor del Parlamento, que tiene dentro de sus facultades la posibilidad de
convocar a sesiones especiales, las que permiten traer a la Cámara -que, junto con el Senado,
forma parte de uno de los poderes más importantes del Estado- temáticas sobre los problemas
que los ciudadanos enfrentan día a día.
El Gobierno, quiéralo o no, debe reconocer este problema, que hoy afecta de manera especial a
miles de estudiantes de la Universidad del Mar, y también de otras universidades. Estamos ante
un problema que se debe enfrentar con valentía, hidalguía y voluntad política, concepto clave para
gobernar. No sacamos nada si, cada vez que hay un problema, este Gobierno y sus parlamentarios
culpan de ello a los gobiernos anteriores. Durante la anterior campaña electoral, hace cuatro años,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quienes hoy forman parte del Gobierno se comprometieron a gobernar Chile, y eso significa, entre
otras cosas, no solo ir a cortar cintas en las inauguraciones, sino también enfrentar los problemas
que todo gobierno tiene cuando asume la responsabilidad que le encomendó la ciudadanía. En
este caso puntual, lo más fácil es endosar anteriores gobiernos la responsabilidad de todo lo
ocurrido.
La campaña política de hace cuatro años se estructuró en función de una serie de materias
importantes para el país, entre ellas, la lucha contra la delincuencia y el avance en los temas de la
educación. En ambos casos, el fracaso ha sido estrepitoso.
Quiero recoger las últimas palabras pronunciadas por la diputada Sepúlveda , que son muy ciertas.
En este país debemos tener legislaciones mucho más profundas y más duras, que impidan la
reiteración de episodios de colusión en las farmacias, de episodios de lucro en la educación. En el
caso de la Universidad del Mar estos han sido descarados y desvergonzados. Lamentablemente,
con la actual legislación, cuando las personas son sorprendidas en actos ilícitos, la Justicia los
condena a dictar charlas de ética sobre la materia por la que precisamente están siendo
condenados. Eso no soluciona en absoluto los problemas que hoy estamos abordando.
Hoy, es necesario y fundamental que el Gobierno tenga voluntad política para resolver un
problema que hoy aqueja a miles de personas. Aquí, se endeudaron muchos padres y jóvenes que
estudiaron y trabajaron al mismo tiempo. Lamentablemente -debo decirlo-, esta universidad es el
símbolo de la corrupción de la educación, el símbolo del lucro en Chile.
La Universidad del Mar se caracterizó por las malas prácticas y la desvergüenza que refleja lo
dañino que es el lucro en la educación, con profesores falsos, con dueños o propietarios
multimillonarios gracias al dinero de las matrículas y de los aranceles que pagaron miles de
familias de la clase media y de los sectores más vulnerables del país.
Cuando algunos colegas plantean que sesiones de este tipo no van a generar mejores
posibilidades de concretar soluciones me pregunto en qué mundo estamos, porque justamente
este es el Parlamento que aprueba el presupuesto de la Nación todos los años y como tal debe
solucionar los problemas de los estudiantes de Chile que hoy están sufriendo por no poder concluir
sus carreras. Si todos los años somos capaces de aportar millones y millones de dólares para que
el país siga invirtiendo en armas, en salarios millonarios y en las jubilaciones de los exmiembros
de las Fuerzas Armadas, es fundamental y necesario que este Congreso Nacional le diga al
Gobierno, durante la discusión del presupuesto, que hay que dar una solución a esos miles de
estudiantes,  lo  que  supone  la  inyección  de  más  recursos  del  Estado  para  asumir  las
responsabilidades de una mala fiscalización en el ámbito de la educación.
Insisto en lo que expresé al inicio de mi intervención: cuando este Gobierno prometió a los
chilenos que gobernaría Chile y que sería un gobierno de excelencia, también se comprometió a
enfrentar los problemas. Los representantes de un gobierno no solo deben entregar viviendas o
cortar cintas, sino también buscar los mecanismos para resolver las dificultades que se presenten.
Aquí se han planteado ideas, incluso por parte de parlamentarios de las bancadas de enfrente,
como el diputado Gaspar Rivas, en el sentido de que el Estado debe generar una legislación que
permita solucionar el problema que nos convoca.
Hacemos un llamado para que los presentes en la Sala y quienes nos visitan, que son los
estudiantes afectados, estén atentos a cómo se va a votar un proyecto de acuerdo que tiene la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intencionalidad de buscar una solución a la problemática tan grave que se ha vivido.
Para terminar, deseo señalar que es lamentable que el propio diputado Arenas plantee la idea de
que los estudiantes son un botín para captar votos. Seguramente, acá muchos parlamentarios no
tienen relación electoral alguna con los miles de estudiantes afectados, pero sí estamos por una
solución.
Recuerdo que en esta misma Sala el senador Francisco Chahuán , de Renovación Nacional, llenó
las tribunas para mentirle a miles y miles de exconscriptos del Ejército, prometiéndoles que su
Gobierno les solucionaría su problema derivado del no pago de imposiciones durante el desarrollo
de su servicio militar. Muchos le creyeron.
Esa no es la política que queremos, sino este tipo de sesiones, mecanismo constitucional y de
reglamento interno de la Cámara que nos permite, independientemente de nuestras legítimas
diferencias ideológicas, remar para el mismo lado tanto a los integrantes de la Alianza como a los
de la Nueva Mayoría. El dolor de esos miles de estudiantes afectados no tiene color político.
Por eso, hago un llamado al Congreso a construir un acuerdo para encontrar una solución. Ojalá la
señora ministra sea un puente y un canal adecuado para la búsqueda de esa solución que
permitirá un alivio a esas miles de familias que anhelan el título profesional para sus hijos, que se
lo merecen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
PREOCUPACIÓN DE TRABAJADORES DE CASINOS DE JUEGO POR TÉRMINO
DE CONTRATOS DE CONCESIÓN O CAMBIO DE OPERADOR (Preferencia)
El señor GODOY (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 931, de los diputados Fidel Espinoza;
de las diputadas Adriana Muñoz y Carolina Goic, y de los diputados Vargas, Marinovic, Urrutia,
Díaz, Eluchans, Walker y Lemus que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que en el contexto de los anuncios gubernamentales
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, de Casinos de Juego, sean atendidos
los planteamientos que formalmente las organizaciones sindicales de los trabajadores de
dichos recintos hicieron llegar tanto al Ministerio de Hacienda como al del Trabajo, exponiendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su preocupación, pero también sus legítimas aspiraciones en materia de protección de
derechos, especialmente en lo referido al vacío legal que en esta materia generaría el término
de los contratos de concesión o cambio de operador, en relación a la causal de término de
relación laboral, fundamentalmente, finiquitos e indemnizaciones.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- señor Presidente , este proyecto de acuerdo, de carácter
transversal, apunta a proteger a los trabajadores de los casinos del país, en particular a los de las
siete ciudades en las que operan casinos bajo el antiguo sistema, que no están sujetos a la
Superintendencia, los cuales quedarán absolutamente desprotegidos cuando termine la concesión.
El 2015 habrá un nuevo proceso que representará la realización de una nueva licitación. Si el
Ejecutivo no decide prorrogar la actual concesión de casinos y si opera el mismo sistema actual,
miles  de  trabajadores  que  operan  en  diferentes  casinos  quedarán  en  la  más  absoluta
desprotección.
El objetivo de este proyecto es solicitar al Presidente de la República que, en el proyecto de ley en
que se está trabajando hoy, incorpore la protección de los trabajadores de esos casinos. Aquí no
se trata de atender solo la preocupación de los alcaldes de Viña del Mar, de Arica, de Puerto Varas,
etcétera, que legítimamente están defendiendo la continuidad de los ingresos que reciben sus
municipios gracias a los recursos que aportan los respectivos casinos, sino también de proteger los
derechos de quienes laboran diariamente en esos establecimientos, por cuanto hoy se encuentran
totalmente desprotegidos. Al respecto, cabe precisar que, bajo el antiguo sistema, si termina la
concesión, el trabajador se va sin ningún beneficio, porque no tiene derecho indemnizatorio
alguno. Pretendemos corregir eso.
Finalmente, aprovechamos de saludar a los representantes de la Asociación de Trabajadores y
Funcionarios de Casinos, que nos acompañan en las tribunas de la Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACTIVIDAD DEL LOBBY (Segundo
trámite constitucional) [Continuación] [boletín N° 6189-06]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas sobre la actividad del lobby.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 6189-06, se inicio en la sesión 58ª de la
presente legislatura, en 13 de agosto de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , sería superimportante que en la discusión de este proyecto no tratemos de
tapar el Sol con un dedo. Lo digo por una razón muy sencilla: tenemos claridad, -en eso comparto
plenamente las palabras del diputado Alinco - de que el lobby es una institución que ha estado
instaurada desde hace años en el Congreso Nacional y en muchos otros lugares públicos del país.
De lo expresado por la diputada Marisol Turres, rescato que es necesario y fundamental tener una
herramienta importante, que se concreta a través de este proyecto, para ir regulando una
actividad que ha sido el pan de todos los días también en el Congreso Nacional.
¡Para qué estamos con cosas! El diputado Alinco planteó con mucha fuerza que la Ley de Pesca es
el más claro ejemplo de la actividad del lobby. Acá mismo, en los pasillos, andaban los asesores de
las grandes empresas vinculadas a la pesca industrial, quienes vinieron a dialogar y a articular con
muchos parlamentarios la forma como se debía votar. Es más, en el norte hay una investigación
judicial respecto de las actuaciones de algunos asesores que entraban a la Comisión de Pesca no
solo a hacer lobby, sino a decir cómo se debía votar, a articular las votaciones de algunos
parlamentarios.
Desde ese punto de vista, es fundamental contar con una regulación respecto de una actividad
que es necesario transparentar por el bien de nuestro país.
Con esta iniciativa se está dando un paso fundamental para generar las condiciones que permitan
construir una estructura que, desde el punto de vista legal, regule el tema.
Hay una norma del proyecto, relacionada con el Congreso Nacional, que me preocupa de manera
particular. Dice: “Articulo 4°.- Son también sujetos pasivos de esta ley…”.
“5 En el Congreso Nacional: los diputados, los senadores, el Secretario General y el Prosecretario
de la Cámara de Diputados, el Secretario General y el Prosecretario Tesorero del Senado , los
secretarios de las comisiones de cada Cámara y los asesores permanentes de los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estos últimos serán determinados anualmente mediante acuerdo de las respectivas Comisiones de
Ética y Transparencia Parlamentaria.”.
Desde nuestra perspectiva, hay que poner un poco de ojo a esa norma, porque es ambigua y
puede resultar problemática por su amplitud Se entiende que es permanente quien presta servicio
mediante un contrato de trabajo. Si, por ejemplo, algún asesor de un parlamentario lleva a cabo
una actividad regulada por esta ley, pero sin informar al parlamentario, ¿quién será el
responsable? En eso hay que tener cuidado.
Supongamos que cualquiera de nuestros asesores -todos sabemos que, en algún momento
determinado, un asesor puede tener diferencias o incluso distancia con el parlamentario- se reúne
con personas ligadas a una actividad económica que tenga que ver con una iniciativa de ley, pero
no lo informa al parlamentario, ¿quién será responsable de esa situación? ¿Los dardos recaerán en
ese asesor o en el parlamentario? Me da la impresión de que la norma es ambigua y, que, por lo
tanto, la responsabilidad puede recaer en el parlamentario, lo que puede ser muy complicado.
¿Se entendería que no es responsabilidad del parlamentario un caso como el que estoy
describiendo? Tengo mis aprensiones al respecto, porque, según el artículo 3° A de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el deber de supervigilancia, en cuanto empleador,
recae sobre cada Cámara. Entonces, desde ese punto de vista, debemos tener cierto cuidado.
En todo caso, dentro de los elementos positivos, me parece superbién regular esta actividad, en
términos de establecer que, no solo los parlamentarios serán sujetos pasivos de esta futura ley,
sino también, entre otros, el contralor general de la República y el subcontralor; en el Banco
Central, su presidente , su vicepresidente y sus consejeros; los consejeros regionales, etcétera. A
propósito, los consejeros regionales son objeto de mucho lobby. ¡Para qué estamos con cosas! En
los consejos regionales hay mucho lobby cuando, por ejemplo, se entrega el financiamiento para
una cancha de fútbol o un camino. Las empresas hacen mucho lobby para adjudicarse las obras.
Por lo tanto, será muy importante saber con quiénes se reúnen los consejeros regionales.
Lo mismo pasa con los alcaldes. ¡Para que estamos con cosas! Eso también ocurre en municipios
de uno y de otro lado.
Asimismo, el proyecto establece que serán sujetos pasivos de la ley en tramitación, en las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, los comandantes en jefe, el director general de la Policía
de Investigaciones de Chile, el general director de Carabineros de Chile , etcétera; en el Ministerio
Público: el fiscal nacional, y los fiscales regionales; en el Consejo de Defensa del Estado, sus
consejeros, etcétera.
En suma, el proyecto representa un avance, aunque deberíamos mejorar ciertas ambigüedades,
que pueden generar algunas complicaciones en el día a día. No podemos ser egoístas; el país
requiere esta legislación, que es una transformación importante en aras de la transparencia en la
política. Sin embargo, no debemos dejar de lado los otros temas, pues es relevante avanzar en
ellos.
Señor Presidente , disculpe que me desvíe treinta segundos del proyecto en discusión, pero no
podemos desconocer que hoy es necesario transparentar algo más fundamental que el lobby. Me
refiero  al  financiamiento  de  las  campañas  políticas,  como  siempre  lo  hemos  dicho.  El
financiamiento de las campañas hace que haya mucho financiamiento oculto. Debemos avanzar
hacia una sociedad más moderna. No es posible que sigan los aportes anónimos, pues son
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sinónimo de una no transparencia en el ejercicio de la actividad. No es posible que, con leyes de la
república, nosotros estemos amparando esta situación.
Si deseamos avanzar, está bien; la futura ley del lobby es un progreso importante. Sin embargo,
reitero que el financiamiento de las campañas políticas es un tema en el que estamos al debe en
nuestra Constitución y en la legislación chilena.
En los últimos meses, hemos visto campañas millonarias. Algunos candidatos han deambulado de
región en región: han sido candidatos en Santiago, en Los Lagos; han pasado por todos lados y
han llenado las ciudades con campañas millonarias, y no se sabe de dónde viene ese
financiamiento. Algunos declararon por los diarios que vendieron sus departamentos para costear
sus campañas. No les creo mucho. Me parece que estamos ante un financiamiento oculto.
Señor Presidente , eso también deberíamos regularlo en el futuro. Cuando lo hagamos, habremos
avanzado de manera importante en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ELEVAR PENAS POR DELITO
DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD CON RESULTADO DE MUERTE O DE
LESIONES GRAVÍSIMAS (Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8813-15)
[Integración de Comisión Mixta]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 196 y 197 de la ley N°
18.290, de Tránsito, referidos al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones
gravísimas o con resultado de muerte.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª, en 29 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
El señor DELMASTRO.- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , me alegra enormemente que hoy tengamos
tantas voces en el Parlamento para hablar de un tema al que hace años muy pocos querían
referirse: el manejo en estado de ebriedad y sus consecuencias. Tengo el honor de decir que quien
habla ha trabajado en relación con esta materia. En las tribunas están presentes familiares de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
víctimas de conductores en estado de ebriedad que lo pueden corroborar a través de las redes
sociales. La ventaja que tiene el internet y las redes sociales es que permiten ver quiénes han
estado en esas causas y quiénes no han estado. Porque es fácil dar, a veces, elocuentes discursos
para la galería.
Empezamos a trabajar sobre esta materia en el Congreso Nacional en 2003, y fue este
parlamentario, que se está dirigiendo a usted, señor Presidente , quien en aquel entonces trajo a
colación el caso, que nos afectó en Puerto Montt -zona que represento como diputado -, de dos
jóvenes de escasos recursos, pertenecientes a la comuna de Puerto Varas, que fueron atropellados
por un conductor en estado de ebriedad que se dio a la fuga después de haberlos embestido.
Según determinaron los informes del Servicio Médico Legal, los jóvenes estuvieron agonizando
cuatro horas en una cuneta antes de ser encontrados fallecidos el día lunes. Fue un acto que
conmocionó a todo el mundo. No se sabía quién los había atropellado; solo había sospechas de
quién podía ser. Cuando se logró que la justicia estableciera la identidad del posible causante del
fatal accidente, el autor del hecho, un empresario puertovarino, ya había mandado al taller a
reparar el vehículo con el que ocasionó el atropello. Sin embargo, logramos que la justicia
ordenara periciar el vehículo. En esa investigación se determinó que el vehículo, que por fuera
estaba bien arregladito, pues el empresario había tenido los recursos suficientes para repararlo de
manera express, contenía en su radiador restos físicos de los jóvenes: pelos y partes de su piel.
Ello permitió establecer que su dueño había ocasionado el accidente.
Fue un hecho que nos conmocionó a muchos. A lo mejor, porque se trataba de hijos de personas
de escasos recursos, el hecho no tuvo la misma connotación que otros casos.
Sin embargo, el empresario puertovarino fue condenado a 560 días de pena remitida, o sea, no
pasó ni un día en la cárcel. Aparte de ello, se le benefició con la rebaja de la pena por haber tenido
intachable conducta anterior y por haber aportado a las familias de las víctimas, durante el juicio,
creo que 200.000 o 300.000 pesos. Una irrisión; una vergüenza.
Pero a partir de ese hecho comenzamos a luchar. Por eso me parece bien que hoy tengamos
tantas voces refiriéndose a la materia. Pero quiero decir que también el Parlamento es
responsable de que estos hechos ocurran. No nos hagamos los tontos. Lo mismo pasa cuando un
animal peligroso o un perro mata a una persona: al día siguiente todos los parlamentarios
aparecen diciendo que hay que aprobar el proyecto relacionado con los animales peligrosos; sin
embargo, ese proyecto lleva alrededor de ocho años en el Congreso Nacional y todavía no se
despacha.
Entonces, no nos hagamos los tontos. El problema de la conducción en estado de ebriedad es un
asunto que llevamos discutiendo hace mucho tiempo para lograr que nuestra legislación sea más
drástica, desde el punto de vista de las sanciones que se aplican a quienes cometen este tipo de
actos. No es justo que mientras se está sepultando a la víctima, el causante del fatal accidente
esté tranquilamente en su casa sin haber estado un solo día en la cárcel.
En la actualidad, existen penas absolutamente irrisorias. Es cierto que hemos avanzado en
algunos aspectos después de fuertes discusiones en el Congreso Nacional para que, por lo menos,
se les quite la licencia de conducir de por vida a las personas que cometen este delito. Pero eso no
es todo. Comparto su dolor y celebro la lucha que ha dado la familia de Emilia y de tantas otras
víctimas, a fin de lograr que se aumenten efectivamente las penas que se aplican en estos casos.
Después del caso que he relatado, ocurrido en mi región, se han producido decenas de otros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
similares, y estoy seguro de que siguen ocurriendo a lo largo del país. Se me viene a la memoria
un accidente acaecido en Puerto Octay protagonizado por un conductor que con 2,8 miligramos de
alcohol en la sangre produjo un accidente que le costó la vida a cuatro jóvenes. Sin embargo, la
justicia determinó que no debía estar preso ni un solo día porque el juez consideró como
atenuante la suma de 100 mil pesos con que indemnizó a cada uno de los miembros de su familia.
Es decir, 400 mil pesos fueron suficientes para que quedara en libertad. Y podría dar muchos otros
ejemplos.
Pero todo esto sucede porque quienes hacemos las leyes no asumimos nuestra responsabilidad.
Cuando ocurren situaciones de este tipo todos dan conferencias de prensa para referirse a ellas.
No debemos olvidar que este Gobierno asumió un compromiso en este sentido, pero han
cambiado a tantos ministros que seguramente quedó en nada. Por ejemplo, los ministros de
Educación y de Transportes y Telecomunicaciones se comprometieron a incluir en los programas
de educación la enseñanza de la conducción de vehículos motorizados en forma seria y
responsable.
Chile era -lamentablemente, hay que decirlo- uno de los países de Latinoamérica donde resultaba
más fácil -por lo menos, hasta hace un par de meses- obtener licencia de conducir. Hoy, por lo
menos los exámenes teóricos son un poco más complicados, pero esto no soluciona el problema
de fondo. Debemos ser más responsables; en el Congreso Nacional también hay responsabilidades
que asumir en esta materia. Después de una larga lucha logramos ponernos de acuerdo sobre
algunas cosas. Me quedo con lo que dijo el diputado Hasbún en una parte de su intervención,
cuando preguntó qué opinaban algunos.
Recuerdo que en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones -estaba presente el diputado
René Manuel García - algunos diputados decían que no se les podía quitar la licencia de por vida a
todos los infractores; por ejemplo, a un conductor de la locomoción colectiva se le cortarían los
brazos, porque todavía no se concebía que estábamos ante un problema mucho más profundo: la
conducción responsable y los efectos fatales que puede producir una actitud irresponsable. Estoy
seguro de que jamás se puede borrar el daño sicológico y emocional que produce a una familia la
pérdida de un hijo, una hija o cualquier familiar directo que es víctima de una persona que
conduce en estado de ebriedad; es un estigma -discúlpenme que lo diga con todas sus letras- que
acompañará de por vida a los padres que pierden a uno de sus hijos, más aún cuando ven que las
penas son irrisorias. Es lamentable lo que ha hecho el Senado porque significa que no entiende un
problema que afecta a una sociedad que exige penas más drásticas para estos casos.
Hace algún tiempo, en 48 horas, los senadores se aumentaron sus asignaciones parlamentarias en
dos millones de pesos; pero este proyecto que nuestra sociedad está pidiendo que se apruebe
estuvo  durmiendo  en  el  Senado  durante  cuatro  o  cinco  meses.  Además,  le  introdujo
modificaciones que significan un retroceso violento ante los avances que habíamos logrado en la
Cámara. Lo considero lamentable.
Es cierto lo que decía la diputada Alejandra Sepúlveda con tanta certeza. Al parecer, en nuestro
país es necesario que los problemas afecten a una persona connotada para que sean resueltos con
mayor celeridad; es decir, son leyes express. Otro ejemplo. Cuando algunos colegas nuestros
cometieron un error al inscribir a los candidatos en una elección parlamentaria, ¿cuánto
demoramos en despachar un proyecto de ley que resolvió el problema? En una semana teníamos
lista la ley. ¿Qué quiero decir con esto? Que cuando hay voluntad política para hacer las cosas,
estas se hacen. Estoy seguro de que en este caso, como en muchos otros, no existe voluntad para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
avanzar con rapidez en los asuntos que el país demanda. Repito el ejemplo de los animales
peligrosos. Ni Dios lo quiera, pero si dentro de uno o dos meses ocurre otra tragedia porque un
perro mata a una persona, nuevamente aparecerán seis o más parlamentarios dando una
conferencia de prensa para decir que es necesario aprobar el proyecto de ley sobre esta materia,
en  circunstancias  de  que  es  algo  que  prometió  no  solo  este  Gobierno,  sino  también
administraciones anteriores.
De manera que debemos ser mucho más serios y responsables respecto de los temas que
interesan a toda nuestra sociedad. Respecto de este logramos avanzar, después de un largo
período de debate en las comisiones respectivas, en el aumento de las condenas para quienes
cometan actos repudiables que ameritan sanciones más drásticas. No se trata simplemente de
querer poner entre rejas a los infractores porque se nos ocurra, sino de aplicar condenas acordes
con el daño que estos provocan.
Lo hecho por el Senado al introducir modificaciones al proyecto aprobado por la Cámara es
simplemente lamentable; esperamos que se pueda revertir en la Comisión Mixta que será
necesario formar, por el bien de las familias de las miles de víctimas. Las estadísticas indican que
han disminuido en un porcentaje importante, pero creemos que podemos avanzar mucho más.
Como dije, la solución del problema también pasa por la educación de los conductores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ENVÍO A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA DE PROYECTO DE LEY PARA REGULAR
FUNCIONES Y DERECHOS DE PERSONAL ASISTENTE DE LA
EDUCACIÓN(Preferencia)
El  señor  DELMASTRO  (  Vicepresidente  ).-  Por  acuerdo  de  los  comités  parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia el proyecto de acuerdo N° 949, por el cual se solicita al
Presidente de la República el envío de un proyecto que modifique la ley N° 19.464, respecto de
los asistentes a la educación.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 949, de las diputadas señoras Denise
Pascal  y Carolina Goic , y de los diputados señores De Urresti , Jiménez , Teillier , Schilling ,
Carmona, Monsalve, Sabag y Venegas, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, el cumplimiento de su
compromiso de campaña con el personal asistente de la educación, enviando a tramitación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislativa un proyecto de ley que modifique la ley N° 19.464, a fin de regular de manera
integral las funciones, derechos y obligaciones del sector, reconociendo por la vía legislativa el
rol relevante que el personal asistente de la educación cumple en el proceso formador de
nuestros niños y adolescentes y en el desarrollo del proyecto educativo de la organización
escolar de la que forman parte.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los diputados
autores del proyecto de acuerdo, encabezados por la diputada señora Denise Pascal.
Hoy, miles de asistentes de la educación salieron a tomarse carreteras y calles del país para exigir
algo que es muy simple, pero que para ellos es de tremenda relevancia: que el Ejecutivo envíe a
tramitación legislativa un proyecto que modifique la ley N° 19.464, que establece normas y
concede el aumento de remuneraciones para el personal no docente de establecimientos
educacionales que indica, con el objeto de regular, en forma integral, la labor fundamental,
trascendental que desarrollan los 112.000 asistentes de la educación del país.
Tengo en mi poder copia de la carta que firmó el Presidente de la República durante el período de
la campaña presidencial pasada, en la que señaló: “En mi calidad de candidato a la Presidencia y
oídos los argumentos expuestos por los dirigentes nacionales de los funcionarios codocentes de
Chile, agrupados en diferentes organizaciones a lo largo del país, comprometo mi voluntad y
esfuerzo para concordar y obtener un marco regulatorio de las diferentes labores que realizan los
funcionarios no docentes en apoyo y colaboración a la labor docente y administrativa de los
establecimientos educacionales”.
Agrega que “considerando que este proyecto de ley debe contar con la visión de empleadores o
sostenedores de los establecimientos educacionales, será mi decisión establecer en el primer año
de mi gobierno una comisión de trabajo que articule a las partes comprometidas en este proyecto,
representados por la Asociación de Municipalidades y organizaciones que se representan en este
documento”.
Como en esa carta está la firma del Presidente de la República , lo que solicitamos a través del
proyecto de acuerdo en discusión es que, en definitiva, se dé cumplimiento al compromiso
señalado, en el sentido de que el Gobierno envíe a tramitación un proyecto de ley con el objeto de
que los asistentes de la educación, quienes cumplen una importante función en la labor educativa
del país, no sean dejados al arbitrio de alcaldes que, en muchos casos en respuesta a favores
políticos, contratan a otros asistentes a la educación que llegan a los establecimientos con sueldos
que superan dos o más veces a los de personas que han cumplido funciones en ellos durante diez,
quince o veinte años.
Por último, agradezco a todas bancadas la unanimidad que otorgaron para tratar en la presente
sesión -como dije, hoy es un día muy especial para los asistentes de la educación que se
encuentran en paro nacional- este proyecto de acuerdo, el cual espero que sea aprobado por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2013.
REGULACIÓN DE VENTA Y ARRIENDO DE VIDEO JUEGOS EXCESIVAMENTE
VIOLENTOS A MENORES DE 18 AÑOS Y EXIGENCIA DE CONTROL PARENTAL
DE CONSOLAS (Tercer trámite constitucional, Boletín N° 5579-03)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que regula la venta de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años
y exige control parental de consolas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero destacar una situación que considero importante. Como esta situación se
genera en hogares donde los niños se entretienen con videojuegos que exacerban conductas
violentas, después estas se trasladan a la sala de clases. Sin duda, esto se puede asociar al
bullying y a otras conductas que, lamentablemente, imperan en algunos establecimientos
escolares, y las tienen como uno de sus elementos centrales la excesiva dependencia a este tipo
de juegos.
Aquí también hay una responsabilidad de los padres en sus hogares, y es necesario decirlo con
todas sus letras. En efecto, muchos padres no controlan el tiempo que destinan sus hijos a estos
juegos. Otros padres, en cambio, son bastante claros y taxativos en fijar ciertas horas de uso del
computador para el desarrollo de actividades de ese tipo.
Por otra parte, comparto lo que dijo el diputado Ulloa -pese a que es muy difícil compartir con él
algunas cosas-, en el sentido de que el uso del concepto “excesivamente” reviste un carácter
subjetivo, porque se hace un juicio de valor respecto de qué se puede considerar como
excesivamente violento. ¿Quién lo define? Habría que establecer algunos elementos que permitan
determinarlo.
En todo caso, sin perjuicio de considerar que, tal vez, sea necesario modificar el artículo
pertinente, apoyo la idea de regular la venta de videojuegos violentos a menores de 18 años,
puesto que puede ser una contribución a nuestra sociedad y a nuestros niños y jóvenes quienes,
muchas veces, destinan una gran cantidad de horas diarias a juegos que generan ciertas
dependencias negativas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por las razones expuestas, anuncio mi apoyo a las modificaciones del Senado a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
PERFECCIONAMIENTO DE ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO, DE LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA Y DE LA GESTIÓN MUNICIPAL (Primer trámite
constitucional, Boletín N° 8210-06)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que perfecciona el rol fiscalizador del concejo, fortalece la transparencia y probidad en las
municipalidades, crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales.
Hago presente a la Sala que los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y
Regionalización, y de Hacienda, fueron rendidos en la sesión N° 67, celebrada en martes 3 del
presente mes, por lo que corresponde iniciar el debate.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en 3 de
septiembre de 2013.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en las elecciones municipales de octubre del año pasado se eligieron 2.224
concejales a lo largo de todo el país.
Sin duda, como siempre lo he sostenido, se trata de uno de los cargos de representación popular
más importantes para la organización y la articulación de nuestra sociedad.
Por eso, en lo personal, siempre me he preocupado de las herramientas que la ley y el Estado les
entregan a los concejales para cumplir de la mejor forma posible su relevante rol. De hecho, el 18
de abril de 2012, intervine en esta tribuna y solicité enviar un oficio al Presidente de la República
para manifestarle la necesidad de entregarles mayores atribuciones a los concejales y concejalas,
que constituyen requisitos indispensables si queremos tener en las comunas una mejor política
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vinculada a la ciudadanía, a las necesidades de la gente y al trabajo bien desarrollado en terreno.
En esa intervención señalé, entre otras cosas, que consideraba inaudito que los concejales, por
ejemplo, no pudiesen ocupar los vehículos municipales para cumplir su función, a pesar de que
también son elegidos por el pueblo, por el simple hecho de no ser funcionarios públicos.
Asimismo, hablé de la falta de previsión social para quienes cumplen ese rol y de los montos
mínimos que deberían percibir para garantizar el buen desempeño de su función, sobre todo si se
considera que, en muchos casos, los concejales que hacen la pega reintegran -por así decirlo-
parte de la dieta que perciben a través de los aportes que realizan a diversas personas e
instituciones de sus respectivas comunas.
(Aplausos en las tribunas)
Por ello, nos alegró sobremanera la respuesta que en aquel entonces nos entregó, en nombre del
Presidente de la República , el entonces ministro del Interior y Seguridad Pública Rodrigo Hinzpeter
, quien señaló que el proyecto ingresado por el Ejecutivo -el que hoy discutimos- recogería parte
importante de los asuntos planteados.
Efectivamente, el texto legal, que votaremos hoy, considera materias tan importantes como la
subrogancia del alcalde, la capacidad de representar protocolarmente a la municipalidad en
ausencia del alcalde, la posibilidad de que los ediles presenten iniciativas que no tengan incidencia
presupuestaria, la obligación de dotar al concejo de los apoyos suficientes para que puedan
desarrollar sus funciones, entre otras materias.
El proyecto también establece la incompatibilidad entre el cargo de concejal y el de funcionario de
la misma municipalidad o de las corporaciones en que esta participe. Asimismo, dispone
inhabilidades, como manifestaron aquí los colegas y respecto de lo cual se ha hablado mucho.
Adicionalmente, la propuesta del Ejecutivo plantea la creación de un sistema de Alta Dirección
Pública Municipal.
Y esto último lo quiero destacar en los pocos minutos de que dispongo, ya que el proyecto agrega
un artículo, aunque su contenido no tiene que ver directamente con la labor de los concejales, que
define como causal de notable abandono de deberes alcaldicios el no pago oportuno y reiterado
de cotizaciones previsionales correspondientes a funcionarios municipales o trabajadores de los
servicios traspasados, lo cual me parece muy bien, porque hoy en muchos municipios está
ocurriendo eso y los alcaldes tienen una alta responsabilidad al respecto. Ello ocurre en algunas
comunas de mi distrito, y eso lo digo con mucha responsabilidad.
En definitiva, se trata de un conjunto de iniciativas que van en la dirección correcta, cual es
fortalecer la labor de los actuales administraciones comunales, buscando su desarrollo constante,
en la idea de convertirlas en verdaderos gobiernos comunales donde los alcaldes dejen de reinar
sin contrapeso, reproduciendo el sistema monárquico presidencial de nuestro sistema político,
para someterse a una verdadera fiscalización de los concejos municipales y, lo que es más
importante, buscar abrir cada vez más una mayor participación de la ciudadanía, que quiere
opinar e incidir, no solo electoralmente, en el futuro de su comuna y territorio.
En el breve tiempo que me queda, también quiero destacar -es conveniente hacerlo- la labor que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ha realizado el subsecretario Flores, quien desde su cargo ha tenido la muy buena intención de
mejorar esta iniciativa legal. Pero consideramos realmente lamentable que el Ejecutivo , en
particular el Presidente de la República , no acoja una petición que, como lo señaló el diputado
Ortiz , no le va a significar mayor gasto al erario nacional, sino solo a los propios municipios, para
solventar el aumento de 50 por ciento de la dieta de los concejales, tal como se comprometió. Los
compromisos son para cumplirlos. Y hay una serie de compromisos de este gobierno que,
lamentablemente, no se han cumplido, no solo respecto de esta materia, sino también sobre los
asistentes de la educación, las manipuladoras de alimentos y con otros actores de la sociedad. De
hecho, hoy, el Servicio de Registro Civil e Identificación se encuentra en un paro relacionado con
acuerdos no cumplidos; viene el paro del Servicio Nacional de Aduanas, y la paralización de
nuestros puertos puede significar gastos millonarios al Estado, etcétera, porque no se cumplen los
compromisos firmados con la mano.
Hago un llamado al Ejecutivo a mejorar la situación y lleguemos al 50 por ciento de aumento de la
dieta de los concejales, para que puedan cumplir bien su labor y atiendan a la comunidad en el
tiempo debido y como corresponde, lo que dará mayores oportunidades a la ciudadanía. Con la
dieta que hoy perciben, obviamente, es imposible que ello ocurra.
Finalmente, anuncio que los diputados socialistas votaremos a favor el proyecto en general, pero
absolutamente en contra del N° 20) del artículo 1°, que estipula un exiguo aumento que no
corresponde a los compromisos que se habían suscrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
REGULACIÓN EN LEY DE CASINOS DE ACTIVIDAD DE JUEGOS ELECTRÓNICOS
TRAGAMONEDAS (Preferencia)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar con preferencia el proyecto de acuerdo N° 933, que solicita regular en la Ley de Casinos
la actividad de los juegos electrónicos tragamonedas.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 933, de los diputados señores
Cornejo, Castro, Fidel Espinoza , Jiménez, Carmona, Farías, Schilling ; de la diputada señora
Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Lemus y Venegas, que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en el contexto de los anuncios gubernamentales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, que establece las bases generales para
la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, se regule legalmente esta
actividad, que hoy encuentra su fundamento sujeto a diversas interpretaciones, lo que crea un
clima de inseguridad jurídica.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, aunque se rían algunos colegas, voy a hablar en
contra del proyecto, a pesar de ser uno de sus autores.
El diputado León tiene toda la razón. Cuando se nos propuso adherir al proyecto de acuerdo, fue
para regular la actividad en el marco de los planteamientos que expresó dicho colega, cuya
opinión comparto.
La masificación de estos juegos en las poblaciones está generando dramas sociales gigantescos.
Así, por ejemplo, el fin de semana pasado conocí el testimonio de una señora portomontina, no
vidente, la cual me contó que su marido, quien tiene una adicción brutal a este tipo de juegos, le
sustrae dinero destinado para comprar los alimentos de ese hogar.
En mi opinión, los parlamentarios tenemos el legítimo derecho de cambiar de posición en un
momento determinado. Es lo que estoy haciendo ahora, por más que el diputado Cornejo se ría.
En definitiva, hay que ver la realidad de lo que está pasando en el país. Hay comunas que se han
llenado de esas salas de juego, cuyos potenciales usuarios son integrantes de las familias más
humildes que, a veces, se quedan sin comprar pan o alimentos, porque se pasan a jugar la plata
destinada a ese fin. También tenemos casos de personas que venden sus enseres para seguir
jugando. Esa señora me contaba que su marido, en el marco de la enfermedad que padece, vende
cosas de su hogar, como un DVD y televisores, para ir a jugar dinero a esas salas de juego.
Por lo tanto, creo que este proyecto de acuerdo amerita una reflexión mucho más profunda. No se
trata de establecer una simple regulación que, en definitiva, profundizaría los problemas que están
generando dichas salas de juego.
En la vida, si uno se equivoca, debe ser consecuente y reconocerlo. En ese sentido, planteo que
fue una equivocación suscribir el proyecto de acuerdo, que voy a votar en contra por la realidad
que ocurre en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SALUDO A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN EN SU DÍA. DICTACIÓNDE ESTATUTO EN SU
FAVOR (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista
quiero enviar un saludo muy cordial a los más de 110 mil asistentes de la educación del país, los
que están conmemorando su día.
Junto con señalar que esos funcionarios juegan un rol preponderante en el sistema educativo, se
debe destacar que ellos, de una u otra forma, han luchado con mucha fuerza e ímpetu en pro de
sus reivindicaciones laborales. De hecho, más que por una mejora en materia de remuneraciones -
la cual, por cierto, merecen-, ellos están luchando por el establecimiento de un estatuto que rija su
actividad, cuya concreción debe estar entre los compromisos del futuro gobierno.
No es posible que en el país haya asistentes de la educación que en muchos casos llevan diez,
doce o catorce años cumpliendo funciones en diferentes establecimientos educacionales y que, a
pesar de ello, con posterioridad, sus puestos de trabajo queden al arbitrio del alcalde de turno, el
que puede contratar nuevos asistentes de la educación con mayores sueldos debido porque lo
apoyaron en su campaña o por otras razones relacionadas con su elección. Esas remuneraciones
pueden llegar a ser de hasta el doble de la que percibe un asistente de la educación con catorce,
quince o veinte años de servicio.
Por lo tanto, en razón de que esos funcionarios de la educación están luchando por la dictación de
un estatuto que los rija, espero que el Congreso Nacional les dé un amplio respaldo, con el objeto
de que los 110 mil asistentes de la educación que hoy ganan el sueldo mínimo o una
remuneración  levemente  superior  al  ingreso  mínimo  mensual,  logren  mejores  derechos  y
reivindicaciones en el futuro.
En consecuencia, en la conmemoración de su día, en nombre de la bancada del Partido Socialista,
quiero reiterar el más cordial de los saludos a ellos y sus familias, puesto que en el desempeño de
sus funciones trabajan junto a profesores, alumnos, padres y apoderados.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la dirigencia nacional de los asistentes de la
educación y a cada uno de sus representantes regionales.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por 48 señoras y señores diputados, con el objeto de analizar el compromiso de reparación de
ex soldados conscriptos.
A ella han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , don Andrés Chadwick ,
y el ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
El tiempo previo de 15 minutos ha sido dividido en tres intervenciones de 5 minutos cada una.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y algunos segundos,
el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hoy en la mañana cuando discutíamos las
Tablas de la semana, hubo algunos indicios de pretender suspender o prorrogar esta sesión, y
varios parlamentarios nos opusimos a aquello porque consideramos que este tema requiere ser
abordado con urgencia y que nuestras autoridades asuman, como aquí lo han planteado mis
colegas, el compromiso que se suscribió en todo Chile de apoyar a estos exconscriptos que, a lo
largo del país, brindaron un servicio ejemplar en aquellos años tan difíciles que vivió la historia de
nuestra nación.
Señor Presidente , quiero aprovechar la ocasión, en nombre de mi bancada, creyendo representar
a todos quienes no solo están en las tribunas, sino que a todos los exconscriptos de Chile, para
homenajear, como aquí se ha dicho, a todos aquellos que cayeron brindando servicios a la Patria,
no solamente en lo que dice relación a las funciones que cumplían en los diferentes regimientos
del país, sino también cumpliendo las de otros entes del Estado, como aquellos jóvenes que
cayeron construyendo la Carretera Austral en la zona que represento.
Aplausos a todos ellos.
(Aplausos)
Y sin el ánimo de polemizar, quiero solo hacer recuerdo que a fines del gobierno de la
expresidenta Michelle Bachelet , tuvimos acá, en esta Sala, las tribunas repletas de exconscriptos
en una sesión que organizó el actual senador señor Chahuán , en la que él comprometió, en
nombre  de  su  futuro  gobierno,  que  posteriormente  ganó  las  elecciones,  luchar  por  las
reivindicaciones tan justas que los miles de exconscriptos hoy están reclamando.
Aquí, varios han señalado que algunos han exagerado sus peticiones. Pero hay temas que son
fundamentales, sobre todo aquellos que se relacionan con la previsión. Señores ministros -por su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intermedio, señor Presidente -, con el mayor de los respetos se los planteo, hay mucha gente en el
sur, como en el resto del país, que están en una edad importante de su vida y que requieren
contar con aquellos años de servicio, suplir esas lagunas previsionales que quedaron como
consecuencia de que el Estado no cumplió a cabalidad con sus responsabilidades en aquellos
tiempos. Por ello, es fundamental que recordemos lo que en aquellos días se dijo. El diputado
entonces, hoy senador, fue taxativo en sus intervenciones en expresar de que ellos iban a hacer
todos los esfuerzos en el gobierno para cumplir con esta gente respecto a la cual nosotros no
habíamos cumplido. Y eso no se dio. El señor Forni , en la misma sesión adhirió a lo manifestado
por el diputado y actual senador Francisco Chahuán , haciendo presente que ellos iban a trabajar
en propuestas que apunten concretamente a las necesidades de los exconscriptos, y que son
tremendamente justas.
Por lo tanto, creemos que llegó el momento de que, antes de que culmine este gobierno, haya un
compromiso, a semanas de que comience la discusión presupuestaria, para entregar una solución
definitiva a este grupo de chilenos y chilenas que se lo merecen, sobre todo pensando que en este
país, cuando se llega a la tercera edad, muchas veces, no se disfruta, sino que se sufre con
pensiones bastante exiguas. Por cierto, mejorar estos aspectos permitirían sustancialmente
avanzar en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 15 de octubre de 2013.
TÉRMINO DE LARGA DISTANCIA NACIONAL Y CONVERGENCIA DE CARGA DE
ACCESO DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO (Tercer trámite
constitucional. Boletines Nos 8787-19, 8790-15)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, iniciado en mociones refundidas,
que  establece  la  “Meta  Todo  Chile  a  llamada  local”  y  modifica  la  Ley  General  de
Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los
cargos de acceso del servicio público telefónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10 de octubre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este proyecto, como lo han dicho el diputado De Urresti y los parlamentarios
que me han antecedido en el uso de la palabra, es tremendamente importante para el país y para
la población en general. Permite masificar la utilización del teléfono fijo que ha ido perdiendo un
tanto de relevancia con la irrupción tan importante que ha tenido la telefonía celular en nuestro
país.
Aprovecho de hacer un llamado también a las autoridades de este Gobierno para que, en los
últimos seis meses no se pierdan y se utilicen los fondos para telecomunicaciones. Y esa es mi
molestia en particular con la Subsecretaría de Telecomunicaciones -se lo digo con mucho respeto,
ministro, por su intermedio, señor Presidente-, porque así como estamos preocupados de este
proyecto -que, repito, es de enorme importancia para el país, porque permite abaratar los costos
para la gente que tiene este tipo de teléfono-, no es menos importante que hemos desperdiciado
prácticamente tres años y medio de este Gobierno en no ampliar con más fuerza la cobertura de
telefonía celular, que es tan indispensable en los sectores rurales del país. Efectivamente, a pesar
de que todos los años hemos venido aprobando en el Presupuesto de la Nación un fondo para
telecomunicaciones de manera de incluir a los sectores rurales, hoy, solo en mi Región de Los
Lagos hay más de doscientas localidades no conectadas con telefonía celular y no se ha hecho
prácticamente nada en tres años y medio para llegar con esta a pesar del fondo; no se
implementaron medidas. También, debo reconocerlo, el propio subsecretario Atton, que ha tenido
un buen desempeño, ha reconocido que las empresas muchas veces se coluden para no ofrecer
servicios y ni siquiera postular a los fondos de telecomunicaciones que son tremendamente
necesarios para la gente.
El hecho de contar hoy con telefonía celular en sectores rurales no es un lujo, sino que es una gran
necesidad que también abarataría los costos de su vida. Y hablo en función de mucha gente de mi
zona, como Purranque, Río Negro, Fresia, Los Muermos, Puerto Octay, Puyehue, que no tienen,
como muchas otras regiones del país, acceso a esto.
Entrando en materia, quiero valorar el proyecto porque pone término a la larga distancia nacional.
Con esto, y para los efectos del servicio público telefónico, el país se constituirá en una zona
primaria donde una llamada de Arica a Punta Arenas, o de cualquier punto del país, será
considerada llamada local. Desde todo punto de vista, esto constituye un avance importante para
el país.
Bien decía el diputado Alfonso de Urresti que este trabajo lo iniciamos durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet. Logramos que las llamadas entre provincias de una misma zona primaria
fueran consideradas también llamadas locales. Voy a dar ejemplos paradójicos. Una llamada de
Casma a Corte Alto, que son localidades que están a cinco minutos de distancia y que se ubican
en Frutillar y Purranque, respectivamente, ambas comunas de provincias vecinas en mi región, era
considerada de larga distancia nacional. Ese fue el primer paso para este otro gigantesco, que es
reemplazar las llamadas de larga distancia nacional por llamadas locales.
El proyecto debiera mejorar absolutamente la conectividad del país al permitir que muchas más
familias puedan acceder al teléfono fijo, toda vez que las llamadas nacionales elevaban de manera
considerable las cuentas telefónicas de fin de mes. Recordemos que la telefonía fija tiene un cargo
fijo mensual, lo que implica que para cualquier hogar de clase media o de sector vulnerable este
servicio se hiciera prácticamente imposible, sobre todo cuando las cuentas exceden los 30 o 40
mil pesos mensuales. Ahora, con este proyecto, habrá un abaratamiento importante en los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicios telefónicos para miles y miles de nuestros compatriotas.
Por eso, votaremos favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hace un par de meses en la Cámara tuvimos una sesión especial, que contó con
la presencia del ministro de Hacienda. En esa oportunidad la gran mayoría de los diputados de la
UDI se retiró de la sesión para que no tuviéramos el quorum requerido. El tema en discusión fue
justamente el que hoy han planteado algunos señores diputados.
Desde mi punto de vista, el Gobierno ha materializado un giro doloso de subsidios habitacionales,
porque lo que ha hecho con la gente ha sido impresentable. Como se ha planteado, hay 50.000
familias que tienen sus subsidios, pero siguen viviendo como allegados o pagando arriendo.
Cuatro días antes de las elecciones pasadas, algunos vecinos de la localidad de Nueva Braunau,
de Puerto Varas, se tomaron la carretera para exigir el cumplimiento de sus derechos. Se trata de
personas que tienen sus subsidios desde hace más de un año, los cuales, como indicó el diputado
Chahín , fueron entregados en ceremonias en que se pronunciaron discursos grandilocuentes. Esa
gente llevó a cabo esas manifestaciones en un acto de desesperación, y en 24 horas les
resolvieron sus problemas. Por suerte, les aumentaron el monto de los subsidios, pues a cada una
le faltaban 125 unidades de fomento. Eso es lo que seguramente les falta a miles de familias,
porque los recursos no alcanzan para materializar sus proyectos, lo que constituye un hecho
tremendamente grave.
Lamentablemente, este importante ministerio ha estado en manos de un ministro que incluso ha
mentido a sus autoridades superiores. Creo que el Presidente de la República también ha sido
engañado en este tema, porque le han mostrado cifras irreales de subsidios generales y de los
relativos al Programa de Protección del Patrimonio Familiar, que en la práctica no se han
materializado. Desafortunadamente, eso será una gran obstrucción para el futuro gobierno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fíjense en un segundo dato: de las treinta comunas que tiene la región que represento, en
veintitrés no se ha construido ni una sola casa durante los casi cuatro años de este Gobierno. Ellos
nos pueden decir que han entregado subsidios; pero no se han materializado en la construcción de
casas. A la gente no le han entregado sus llaves; ni siquiera han visto la instalación de la primera
piedra de la construcción de sus viviendas.
Eso es, reitero, giro doloso de subsidios habitacionales. La gente fue engañada cuando le
entregaron subsidios que no tenían sustento. Hoy, esas personas enfrentan una grave dificultad,
problema que obstaculizará el desarrollo de una política habitacional adecuada en el futuro
gobierno. Eso se hizo para satisfacer a miles de familias que, en definitiva, están esperando por
años y que no han tenido la posibilidad de optar a la casa propia. Lamentablemente, estamos ante
un engaño.
En un momento, un ministro vino a jactarse al Congreso Nacional, a mostrar, en power point, cifras
absolutamente falsas. El ministro Pérez es un mentiroso, porque le mintió al país y a la Cámara. Él
está generando una situación tremendamente complicada para el futuro de uno de los más
grandes  sustentos  que  debe  tener  un  gobierno:  su  política  habitacional.  Las  políticas
habitacionales están centradas en satisfacer las demandas de gente que tiene la necesidad
imperiosa de una vivienda.
Es lamentable que algunos pretendan torcer la realidad que hoy estamos viviendo, sobre todo
cuando pretenden demostrar algo que no es tal. Creo que la realidad de mi región se repite en
muchas otras, lo que, lamentablemente, tendrá efectos negativos en el futuro.
Como dije al inicio de mi intervención, aquí ha habido un giro doloso de subsidios. Por eso,
anunciamos nuestro voto en contra de la Partida de Vivienda. Sería un daño aprobar algo que, a
todas luces, constituye una situación tremendamente lamentable para la política habitacional del
próximo gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, generalmente en este tipo de partidas presupuestarias se da lo que no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
queremos los diputados que representamos a las regiones, cual es el exacerbado centralismo en
el financiamiento futuro de obras en desmedro de las regiones. Ayer aquí se planteó con mucha
insistencia cómo las zonas que ya tienen transporte ferroviario hoy están buscando millonarios
recursos para seguir satisfaciendo a su población y mejorando sus condiciones de vida, pero en
desmedro de las regiones.
Asimismo, no dejaré de luchar por algo que planteó el diputado José Pérez en su intervención, en
el sentido de contar con un tren que llegue hasta Puerto Montt. Hoy es tan importante seguir
potenciando zonas que han sido un acierto en cuanto a la incorporación de recursos, como el
metrotrén en la Quinta y Sexta regiones. Pero en el sur de nuestro país también se produce el
desplazamiento de miles y miles de personas entre Osorno y Puerto Montt, lo cual merecería un
profundo estudio, a fin de tener una conectividad más concreta para las miles de personas que
transitan diariamente entre ambas ciudades, como son Rio Negro, Purranque, Frutillar , Llanquihue
y Puerto Varas. En definitiva, nada de eso se contempla, para dar señales de que Santiago no es
Chile.
Por otra parte, también es muy importante que en el tema de los recursos espejo del Transantiago
se vean materializadas las obras en las regiones, lo que tampoco ha quedado del todo claro, a
pesar de que algunos colegas han sido bastante categóricos en plantearlo.
Otro tema que quiero indicar se relaciona con las telecomunicaciones. Dado que estamos
discutiendo una partida relacionada con transporte y telecomunicaciones, creemos que el Estado
se debe hacer parte de un gran problema que tienen los chilenos que viven en sectores rurales.
Solo en nuestra región existen más de 160 localidades rurales que no tienen conectividad celular,
lo que para esa gente es vital. No hay claros indicios de que vamos a aportar con subsidios
concretos y efectivos para entregarle a esa gente la posibilidad de salir de su aislamiento.
Voy a nombrar solo el caso de la localidad de Hueyusca, comuna de Purranque, la cual tiene más
de 1.500 habitantes. Por ejemplo, para ir hasta Purranque hay que gastar 10 mil pesos en
movilización colectiva. Muchas veces el solo hecho de tener un teléfono celular o conectividad
mejora notoriamente la calidad de vida de esa población. Desde ese punto de vista, solo en esa
región hay más de 160 localidades desprovistas de un elemento que hoy, en el ámbito de
modernidad del país y de la globalización que estamos viviendo, se hace tremendamente
insustituible como servicio.
Asimismo, el fondo de las telecomunicaciones no se ha materializado en nuestras regiones para
llegar a salvaguardar las necesidades de la gente de esas comunas. Puedo nombrar las de mi
distrito, pero estoy seguro que hay otras a lo largo del país. Desde aquí puedo ver a los diputados
Javier Hernández , de Osorno, y Sergio Ojeda , quienes representan a muchas localidades en sus
comunas, como San Juan de la Costa y San Pablo, que están desprovistas de ese servicio. No
obstante aquello, nada se indica en el proyecto de Ley de Presupuestos respecto de cómo se
abordará tan importante necesidad desde el Ministerio. Eso ayudaría mucho también a tener un
país más inclusivo. Así como en un momento llegamos con electrificación rural a los más diversos
sectores, hoy debemos entregar conectividad a la gente que vive en las zonas rurales, medida tan
importante para el desarrollo de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de enero de 2014.
PRORROGA DE VIGENCIA DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD
(Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los señores Tuma, Hasbún, Ortiz,
Pérez, don Leopoldo ; Espinoza, don Fidel ; Pacheco, doña Clemira; Núñez, Carmona, Burgos y
Venegas, que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República y a la
señora ministra de Justicia , con la finalidad de que se proceda, en ejercicio de las potestades
reglamentarias autónomas del Ejecutivo , a renovar, por el plazo de un año, las cédulas de
identidad vencidas al 31 de diciembre de 2013, con el objetivo de disminuir sobre la población
las perniciosas consecuencias del proceso de modernización de la plataforma tecnológica del
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Asimismo, se solicita que se efectúen las gestiones necesarias ante los países con los cuales
tenemos convenios de ingreso y egreso con cédula de identidad como documento de viaje, a
fin de que sean consideradas como válidas las cédulas de identidad chilenas, renovadas por la
vía administrativa.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , quiero graficar con mis palabras la importancia
de este proyecto de acuerdo y agradecer a los jefes de bancada la buena disposición que existió
en la mañana para ponerlo sobre Tabla.
Hemos sido testigos de lo que está ocurriendo en el Servicio de Registro Civil e Identificación a lo
largo del país, con largas colas y aglomeraciones que hacen prácticamente imposible la realización
de trámites, incluso menores a los relacionados con la renovación de la cédula de identidad.
Desde ese punto de vista, tal cual lo planteó el diputado Patricio Hales, el proyecto de acuerdo
debe concitar la unanimidad de la Sala, porque no solo se trata de un problema de la gente que va
a efectuar trámites en las condiciones que lo está haciendo, sino también de los funcionarios del
Servicio.
La presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio de Registro Civil e
Identificación ha sido categórica en manifestar las graves dificultades que tienen para atender las
demandas inusitadas que se han producido en estos días, sobre todo en la Región Metropolitana.
Con este proyecto de acuerdo logramos en parte, porque no soluciona el problema en su
integralidad, encontrar un mecanismo para aplacar este grave hecho que está ocurriendo con un
Servicio que se halla colapsado a nivel nacional.
Por eso, solicitamos la renovación, por el plazo de un año, de las cédulas de identidad vencidas
para viajar o realizar otro tipo de trámite.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicito su aprobación por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de enero de 2014.
OTORGAMIENTO DE BONO DE APOYO A FAMILIAS NUMEROSAS (Primer
trámite constitucional. Boletín N° 9040-31) [Continuación]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto
de ley que otorga un bono de apoyo a familias numerosas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el se inicio en la sesión 115ª de la actual legislatura,
en 21 de enero de 2014.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente, tener opiniones discordantes acerca de esta
iniciativa bajo ningún punto de vista puede constituir una descalificación al proyecto, como acaba
de manifestar el diputado Carlos Recondo. Es absolutamente legítimo que exterioricemos nuestras
opiniones respecto de un proyecto que consideramos irresponsable con nuestra nación por algo
muy sencillo, muy simple: el problema que dejó latente el último censo que se implemento en el
país, que fue desastroso, no obstante que el gobierno del Presidente Piñera había señalado que
sería el mejor censo de la historia de Chile.
El problema que dejó en evidencia ese censo es nuestra baja tasa de natalidad, y respecto de eso
no hay discusión. Sin embargo, ante dificultades de esa naturaleza, las naciones responsables
desarrollan una política pública, como ya mencionaron mis colegas de la Nueva Mayoría, por lo
que cuando quieren afrontar problemas como la baja tasa de natalidad y el envejecimiento de la
población, no buscan solucionarlos con la entrega de un bono de cien mil pesos, porque no alcanza
ni para alimentar durante dos o tres meses a un niño, si consideramos el precio al que hoy se
vende, por ejemplo, un tarro de leche NAN, como siempre he sostenido.
Entonces, ¿qué hacen las naciones responsables, serias? Enfrentan el problema con mayor
responsabilidad, implementando políticas de largo plazo que incentiven a las familias a tener un
tercer o cuarto hijo, pero no con un bono de cien mil pesos, sino que entregándoles, por ejemplo,
acceso preferencial a la casa propia, para que no sigan pagando arriendo y mejoren su calidad de
vida; asegurándoles acceso a la educación y a prestaciones de salud a los niños mientras cumplen
todas las etapas de su escolaridad, como corresponde.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aquí pretenden hacernos creer que la familia chilena tendrá un tercer o cuarto hijo porque tiene
derecho a un bono. Eso, señor Presidente -lo digo con el mayor respeto-, es creer que nuestras
familias no tienen la inteligencia suficiente para darse cuenta de que criar y alimentar a un hijo o a
una hija en nuestros días es, para muchas familias, sobre todo de clase media y de los sectores
más vulnerables, una tarea bastante dificultosa, si se considera que tienen cuentas que pagar,
deudas que cubrir y ya tienen otros hijos.
Considero que el proyecto debió haberse analizado con mayor profundidad, de modo de establecer
una política pública de mayor peso y consolidación. Eso habría permitido que todos los
parlamentarios lo aplaudiéramos.
El diputado Carlos Recondo  señaló que este proyecto es un reconocimiento y un apoyo a las
mujeres y que forman parte de una política social del gobierno del Presidente Piñera. En eso tengo
una discrepancia absoluta con ese diputado y con todos los que han defendido esa línea
argumental, porque generar un bono de estas características no puede ser parte de una política
social impulsada por un gobierno para promover un hecho tan relevante como aumentar los
integrantes de un núcleo familiar.
El diputado Recondo también sacó a relucir que nosotros aplaudíamos los bonos del gobierno de la
Presidenta Bachelet. Eso es efectivo, fui uno de los parlamentarios que defendió con fuerza esos
bonos, pero estamos hablando de cosas absolutamente distintas. Esos bonos del gobierno de la
Presidenta Bachelet se otorgaban en marzo para apoyar a las familias de la clase media y de los
sectores más vulnerables. Durante ese mes las personas tienen serias dificultades para comprar
uniformes y los útiles escolares de sus hijos.
Me alegra enormemente que, dentro de las medidas del próximo gobierno se considere establecer
que ese bono de marzo no dependa del Presidente de la República de turno, sino que se
establezca por ley, es decir, en forma permanente. Así se generaría una política pública de apoyo
a esas familias que en esos meses muchas veces no gozan de condiciones favorables, pues ganan
el sueldo mínimo y éste no les alcanza para alimentarse, pagar la luz, el agua y, más encima,
comprar uniformes escolares.
Muy diferente es el hecho de establecer un bono de cien mil pesos para concretar el incentivo,
entre comillas, de tener un tercero o cuarto hijo. Por eso, es muy difícil votar a favor de una
iniciativa de este tipo, porque sería poco menos que creer que nuestros compatriotas son poco
inteligentes. Y yo no creo eso.
Termino diciendo que materias como las que ahora tratamos, como la natalidad, constituyen
problemas de Estado que necesitan soluciones de Estado, no de parche, como ésta, que, repito, no
contribuye en nada más que a generar un debate que además no tiene posibilidad de
transformarse en un diálogo con contenido profundo que permita determinar cómo construimos un
país atendido el hecho de la baja natalidad y el envejecimiento de la población.
Nuestro gobierno comenzará en ocho semanas más. En tal sentido, debemos ser capaces de
generar una política mucho más efectiva y rotunda que acompañe a las familias durante el
crecimiento y el desarrollo de la infancia, adolescencia y juventud hasta que ese joven termine
transformándose en un técnico o en un profesional, de modo de colaborar a que sortee las etapas
de la vida en mejores condiciones. Así lo han hecho los países más responsables cuando han
afrontado el problema de la baja natalidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 118. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de enero de 2014.
ANÁLISIS DEL PROCESO DE PRIVATIZACIÓN DE LA EMPRESA PERIODÍSTICA
LA NACIÓN (Proyecto de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto conocer y analizar el proceso de
privatización de la empresa periodística La Nación.
A ella ha sido convocada la ministra secretaria general de Gobierno, Cecilia Pérez, e invitados,
por acuerdo unánime de los comités parlamentarios, los señores Samuel Romo, director del
diario La Nación; Ramiro Mendoza Zúñiga, contralor general de la República, y Sergio Urrejola
Monckeberg, presidente del Consejo de Defensa del Estado.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, la ausencia de los 39 diputados de la UDI es una
clara demostración de que representan la antítesis de lo que Chile necesita: que no haya
concentración de los medios de comunicación.
Para la bancada de diputados del Partido Socialista constituye, desde todo punto de vista, un
hecho de extrema gravedad que el diario La Nación -periódico público que sirve a la ciudadanía y
que ha demostrado regulación, transparencia, independencia y pluralismo- prácticamente vaya a
dejar de existir como tal, toda vez que el Gobierno ha tomado una decisión, a través de la junta de
accionistas, que desde toda perspectiva va en una línea absolutamente contraria a lo que un país
democrático requiere: que los medios de comunicación no estén concentrados en unas pocas
manos y que no publiquen solo lo que interesa a los grandes grupos económicos del país -es decir,
aquello que no les provoque problemas ni dolores de cabeza-, que son los que todavía cometen
abusos contra nuestros compatriotas.
Quiero señalar que estamos con La Nación y con sus trabajadores porque respetamos los 97 años
de vida de un diario que, con todas sus virtudes, aciertos, desaciertos y errores, como ocurre con
cualquier medio de comunicación, es un periódico que forma parte, como decía el diputado Ramón
Farías, de la historia de nuestro país.
Muchas veces, las presiones políticas del actual Gobierno permearon su redacción, como en el
caso del Indap, pero en otras oportunidades triunfó la resistencia interna. Así ocurrió, por ejemplo,
con las entrevistas al juez Guzmán, con el “boinazo”, con la cobertura de la detención de Pinochet
en Inglaterra y con algunos casos de violación de los derechos humanos, noticias que fueron
dadas a conocer en sendas publicaciones que marcaron al periodismo chileno. En otras
oportunidades, las presiones vinieron desde la Oposición, como ocurrió con el caso Spiniak y con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salida de Alberto Luengo, uno de los mejores directores que tuvo La Nación.
Fueron meses en que empresas como Agrosuper y Lider se coludieron para llevar a cabo malas
prácticas. Recordemos que en aquella ocasión el dueño de los supermercados Lider, Nicolás
Ibáñez, mandó a comprar todos los diarios del país. También hubo días negros, como cuando
apareció en portada la noticia relacionada con la destitución de la ministra de Educación, Yasna
Provoste, lo que desencadenó una reacción pública en contra de la redacción del diario. No estoy
tratando de empatar; solo intento demostrar que en casi cien años de existencia del diario
siempre se ha privilegiado la variedad.
Por eso, esta tarde en que estamos discutiendo el caso de La Nación en esta Sala, con la presencia
de muy pocos parlamentarios -espero que cuando culmine la sesión lleguen muchos más-, le
pedimos al Gobierno lo que ya han señalado el diputado Ramón Farías y otros colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra: que recapacite sobre su decisión porque Chile requiere un
diario público como La Nación, que sea autónomo e independiente, con normas claras y al servicio
del derecho a la información de todos los ciudadanos, y no exclusivamente al servicio de las
empresas, de los periodistas, del gobierno de turno y del poder económico. Requerimos un nuevo
diario para Chile porque los tiempos que vivimos así lo exigen; la ciudadanía está más consciente
de sus derechos y más empoderada; la ciudadanía requiere medios de comunicación que estén a
la altura de los cambios tan importantes que hemos impulsado para democratizar aún más
nuestra sociedad, para que haya más pluralismo y para que existan políticas serias que rompan la
alta concentración de los medios de comunicación, porque ello constituye un deber.
El informe sobre libertad de prensa elaborado por una agencia internacional señala que, en Chile,
la libertad de expresión de los medios de comunicación adolece de dos grandes problemas: la
concentración de los medios en el duopolio de los conglomerados El Mercurio y Copesa, y su fuerte
vínculo con los intereses publicitarios y financieros.
En Chile, a diferencia de lo que ocurre en el resto de los países de Latinoamérica, los medios de
comunicación estatales han logrado conservar un alto grado de independencia editorial, de
manera que han constituido una alternativa ante los medios noticiosos guiados por intereses
comerciales.
En razón de estas dos circunstancias, la agencia internacional aludida concluye que el cierre del
diario  La  Nación  importaría  aún  una  mayor  concentración  del  poder  de  los  medios  de
comunicación  nacionales  y  la  consecuente  destrucción  de  un  medio  de  comunicación
independiente.
El Consejo de Derechos Humanos, en su sesión 18ª, celebrada el 17 de junio de 2013, constató
que en Chile concurre una excesiva concentración mediática en el sector privado y una marcada
ausencia de pluralismo periodístico.
Podría seguir enumerando muchos otros motivos que justifican no solo esta sesión especial, sino
nuestra clara convicción de que lo que se está cometiendo en este caso no es un error, sino, desde
mi punto de vista, una sinvergüenzura, al pretender cerrar este medio de comunicación, puesto
que existen muchas otras razones para mantenerlo.
El gobierno y los privados no deben ganar plata con un medio de comunicación que tiene 97 años
de vida. La Nación debiera crecer y mejorar como medio independiente. Aunque solo en su versión
digital, desde diciembre de 2010 conserva parte de su tradición y de su memoria, porque se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adaptó a las nuevas tecnologías y usó todas las potencialidades del lenguaje digital en las redes
sociales. En internet, en 2012, La Nación tiene un promedio anual por concepto de flujo de
visitantes de más de un millón de personas, y en 2013, de 1.103.000 personas, según cifras
entregadas por medios especializados.
Se han formulado al Gobierno varias propuestas de continuidad sustentables para el diario. La
Nación ha sido administrada editorialmente por un equipo periodístico, el cual puede seguir
haciéndolo hasta que se elabore una institucionalidad clara sobre la materia. Todo lo hacen
quienes forman parte del equipo periodístico; solo se requieren definiciones políticas para ponerlo
en práctica, pero siempre con la idea de convertirlo en público a través de una ley.
Para terminar, es fundamental y necesario que el Gobierno y la junta de accionistas revisen la
decisión relacionada con la venta del diario La Nación porque, tal como lo han expresado
organismos especializados, ello constituirá un grave daño, no solo a la imagen de nuestro país,
sino también a la libertad de expresión que Chile requiere como nación independiente.
La empresa Claro y Asociados, que elaboró las bases de licitación de La Nación, ha señalado que
las ventas del diario, en 2011, alcanzaron a 654 millones de pesos y fracción; en 2012, a 571
millones de pesos, y en 2013, a 406 millones de pesos. Esto significa que existe un promedio del
orden de los 406 millones de pesos. Las ventas están asociadas a publicaciones legales, no
comerciales.
El mayor costo de operación de La Nación Internet es su valioso recurso humano que…
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiempo, señor diputado.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Termino de inmediato, señor Presidente.
Decía que el mayor costo de operación de La Nación Internet, en plantilla completa, tiene un valor
mensual de 18 millones de pesos. No tengo la cifra exacta de los gastos operativos, no obstante lo
cual creo que es una muy mala decisión y abogamos para que el Gobierno -repito- reconsidere la
mala decisión adoptada porque daña sustancialmente los intereses de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
15. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinoza, don
Fidel; Aguiló, De Urresti, Hasbún, Núñez, Rincón, y de las diputadas
señoras Molina, doña Andrea; Muñoz, doña Adriana y Pacheco, doña
Clemira. Tipifica el delito de falsa denuncia. (boletín N° 8834-07)
15. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel ; Aguiló, De Urresti,
Hasbún, Núñez, Rincón, y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea ; Muñoz, doña Adriana  y
Pacheco, doña Clemira. Tipifica el delito de falsa denuncia. (boletín N° 8834-07)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema procesal penal la regla general es que la investigación de
un delito puede iniciarse por denuncia, querella o de oficio del Ministerio Público, órgano
encargado de la persecución penal por antonomasia. Como consecuencia de lo anterior, y tal
como se desprende de la estadísticas oficiales, la denuncia forma parte importante de las causas
iniciadas, no obstante buena parte de ellas no termina en sentencia. Entro otras causas, por
aplicación del principio de oportunidad o facultad de no perseverar de la fiscalía o por
sobreseimiento o sentencia absolutoria. Entre las razones, se puede sostener la imposibilidad de
acreditar el hecho y en otros casos porque la conducta denunciada no es constitutiva de delito.
Es este último aspecto el que hace necesaria una reflexión. Entre aquellas denuncias que tienen
fundamento plausible y que por otros motivos no llegan a una sentencia condenatoria se puede
apreciar –no sin frecuencia-, el recurso de algunas personas que por diversos motivos o intereses
efectúa denuncias maliciosamente falsas a objeto de perjudicar a ciertas personas.
Diversos hechos de la realidad de la vida así lo demuestran y la más frecuente es el recurso a la
imputación de delitos contra la indemnidad sexual de los menores, una fórmula utilizada por el
juicio anticipado de las sociedades atendida la gravedad de delito. Esta última afirmación no
significa el rechazo a que existan los más expeditos mecanismos para la denuncia e investigación
en esta clase de delitos, por el contrario sirve para enfatizar en el déficit que presenta la actual
regulación, en especial, la tipificación del delito de acusación o denuncia calumniosa como
instrumento inidóneo en este ámbito.
En efecto, el delito de denuncia calumniosa, se encuentra regulado en el art. 211 del Código Penal,
empero, su aplicación ha sido dificultosa atendida "la ambigüedad que históricamente ha existido
en el tratamiento de esta figura penal y su confusión conceptual con la calumnia"[1], por una
parte descartando la posibilidad de deducir la acción si la sentencia es de sobreseimiento
definitivo, o aquella que plantea que la sentencia absolutoria debe declarar calumniosa la
denuncia ha llevado a sostener una suerte de título ejecutivo en materia penal, interpretaciones
tempranamente criticadas por Politoff, para quién "resulta necesario prescindir de la exigencia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una declaración de ejecutoriada de calumniosidad" [2].
Su tratamiento en la jurisprudencia demuestra su controversia, así recientemente en sede de
garantía se ha sostenido que "la declaración de sobreseimiento definitivo en base a la letra a,
impide considerar la existencia del delito previsto y sancionado en el art. 211 del Código Penal por
lo que declara inadmisible la querella que pretende perseguirlo", por su parte la Corte de
Apelaciones, ha señalado que "tanto el efecto del sobreseimiento como de la sentencia absolutoria
son similares, por lo que su declaración no obsta a investigar este delito", y correctamente la
Corte Suprema ha sostenido que la exigencia de declarar calumniosa la denuncia no es coherente
con el actual sistema procesal en que el Ministerio Público tiene el monopolio de la investigación
de manera que es imposible de cumplir con el juez. Esta evidencia empírica demuestra los efectos
nocivos de afectar la administración de justicia mediante denuncias falsas, entre otras razones,
motivadas por dificultades interpretativas y prácticas en estos delitos aconsejan una revisión
legislativa.
2. Derecho comparado.- En el derecho comparado el párrafo 164 del Código Penal Alemán dispone
el castigo de imputaciones falsas, en España el art. 456 del Código Penal español de 1995,
contiene una figura que consiste en atribuir falsamente a alguna persona hechos que, de ser
ciertos, serían punibles a título de delito o falta. La falsedad puede referirse tanto a los hechos
punibles que se dicen cometidos (siendo falsas, entonces, tanto la afirmación de que tales hechos
han ocurrido como la atribución de los mismos a la persona denunciada) como a la identidad de
los responsables (en un supuesto en que el hecho denunciado sí ha acaecido)[3].
En Chile el anteproyecto de Código Penal (Comisión foro Penal), ha propuesto razonablemente una
nueva redacción a estos atentados contra la administración de justicia que resulta satisfactorio
como modelo de referencia a lo planteado en esta moción.
3. Ideas matrices.- El presente proyecto, tiene por finalidad establecer un marco adecuado para el
castigo de los delitos contra la administración de justicia, específicamente pretende superar la
problemática construcción del delito denuncia calumniosa, con diversas interpretaciones en torno
a su aplicación. De ahí que se propone sancionar derechamente la presentación de imputaciones
falsas, ya sea por la inexistencia del delito o bien en casos que exista un delito se atribuya
deliberadamente la participación de una persona inocente.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Para sustituir el artículo 211 del Código Penal por el siguiente:
Art. 211 bis.- El que ante el Ministerio Público, sus órganos auxiliares o los tribunales de justicia,
con conocimiento de su falsedad, impute a otro la comisión de un delito falso o de uno verdadero
actualmente perseguible de oficio, pero del cual el imputado no es responsable, sufrirá las penas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Se impondrá el máximum de las penas previstas en el inciso anterior cuando en virtud de la
imputación falsa se prive de libertad a una persona imputada por el responsable”.
[1] Garrido Montt Mario "Derecho Penal" Parte Especial T. IV p. 134 Editorial Jurídica de Chile.
[2] Politoff. Sergio "Nota a sentencia de acusación o denuncia calumniosa" en "Revista de
Ciencias Sociales" p. 254 N °2 tomo XXII Tercera época Mayo-agosto 1963.
[3] cfr. Silva Sánchez Jesús "Lecciones de Derecho penal" Parte Especial pág. 343 Ed. Atelier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pacheco, doña
Clemira; Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Espinoza, don
Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Hales, Jarpa, Latorre, Monsalve y Pérez, don
José. Establece distancia mínima entra las plantas de tratamiento de aguas
servidas y las viviendas. (boletín N° 8892-11)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira Pascal, doña Denise,
y de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Gutiérrez, don Hugo ; Hales , Jarpa , Latorre ,
Monsalve y Pérez, don José Establece distancia mínima entra las plantas de tratamiento de aguas
servidas y las viviendas. (boletín N° 8892-11)
“Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República, en el Código
Sanitario y en el decreto N° 236 de 1926, del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento
General de Alcantarillados Particulares.
Considerando:
1.- Que, conforme al desarrollo del país, Chile ha realizado avances muy significativos en el
tratamiento de aguas servidas, lo que constituye un importante aporte en materia ambiental y
sanitaria.
 

Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Que la preocupación por los aspectos sanitarios de la recolección y disposición de aguas
servidas, es de antigua data en el país, como lo demuestra el Reglamento General de
Alcantarillados Particulares, Fosas Sépticas, Cámaras Filtrantes, Cámaras de Contacto, Cámaras
Absorbentes y Letrinas Domiciliarias, aprobado por decreto 236 ya en 1926.
3.- Que en dicho texto, como su nombre lo indica, se regula de forma pormenorizada la instalación
y funcionamiento de este tipo de ductos con el objeto que presenten las menores molestias e
inconvenientes para la población.
4,- Que en lo que se refiere a la distancia entre las plantas de tratamiento y los sectores
residenciales, hasta el año 2004 se establecía una separación de 100 mts. entre aquéllas y las
viviendas.
Sin embargo, el Decreto 75 del Ministerio de Salud redujo dicho perímetro de 100 a sólo 20 mts.
5.- Que el mismo texto, en forma muy escueta sostiene como explicación para el cambio
normativo que “con las actuales tecnologías es posible instalar plantas de tratamiento de aguas
servidas a poca distancia de inmuebles, siempre que ellas tengan un adecuado funcionamiento.”
6.- Que es posible advertir que el origen de dicha enmienda encuentra justificación en la cada vez
menor disponibilidad de terrenos urbanos para fines habitacionales, lo que lleva a ampliar la oferta
mediante la flexibilización de los requisitos vigentes.
7.- Que situaciones muy diversas ocurridas en muchos puntos del país, como es el caso de sector
Nuevo Horizonte en la comuna de Santa Juana, en la Región del Bío Bío, han demostrado que si
bien las tecnologías para minimizar el impacto de estas instalaciones con el entorno están
disponibles, ellas no siempre son utilizadas, atendido sus costos, especialmente cuando se trata
de localidades de menor tamaño.
En ese sentido, se ha constatado que en las ciudades más pequeñas se prescinde del proceso de
alcalinización de los lodos, indispensable para neutralizar sus malos olores o no se cuenta con un
relleno sanitario cercano para confinarlos, debiendo ser transportados a lugares no siempre
cercanos lo que acrecienta los riesgos de filtraciones.
8.- Que lo dicho hace aconsejable reponer la antigua disposición que impone un distanciamiento
de 100 mts. hasta que no se cuente con los medios económicos necesarios para masificar estas
tecnologías y fiscalizar en forma adecuada y oportuna las plantas de tratamiento.
Más aún, si bien hasta ahora dicha regulación ha estado circunscrita a normas reglamentarias, su
relevancia para la población amerita que conste en una ley de modo de que su eventual
modificación revista las condiciones de publicidad y debate concordantes con su importancia para
las comunidades y su calidad de vida.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 70° del Código Sanitario,
aprobado por el Decreto con Fuerza de Ley N° 725 de 1967:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Las plantas de tratamiento de aguas servidas destinadas a servir a más de 50 personas no
podrán instalarse contiguas a edificios, debiendo destinarse para el objeto recintos especiales,
convenientemente cerrados y distantes a lo menos 100 metros de cualquier inmueble.”
Artículo 2°.- Los propietarios de plantas de tratamiento de aguas servidas destinadas a servir a
más de 50 personas que se encuentren a menos de 100 metros de cualquier inmueble deberán
certificar, en un plazo no superior a 90 días desde la publicación de la presente ley, que las
instalaciones no representan molestias a los propietarios circundantes por emanación de malos
olores o ruidos molestos.
En caso de presentar problemas de este tipo deberán acompañar un plan de obras que permita
alcanzar dicho objetivo en un plazo no superior a un año.
La infracción a lo dispuesto en el artículo precedente será sancionada de acuerdo a lo establecido
en el artículo 174° del Código Sanitario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Harboe, Ceroni, De
Urresti, Edwards, Eluchans, Espinoza, don Fidel; Godoy, Rincón, Vallespín,
y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N°
18.840 Orgánica Constitucional del Banco Central, con la finalidad de
permitir a las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la SBIF,
acceder a crédito”. (boletín N° 8902-05)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Harboe , Ceroni , De Urresti , Edwards ,
Eluchans, Espinoza, don Fidel ; Godoy, Rincón, Vallespín, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra.
Modifica la ley N° 18.840 Orgánica Constitucional del Banco Central, con la finalidad de permitir a
las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la SBIF, acceder a crédito”. (boletín N° 8902-
05)
Fundamentos.
En la serie de estudios n° 10, denominado Análisis de Cooperativas de Ahorro y Crédito
supervisadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, de octubre de 2007
elaborado por la SBIF, al referirse a la cooperativas señala que: Las cooperativas en Chile se rigen
por el D.F.L. N° 5 de 2003, Ley General de Cooperativas (LGC), del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, sus Artículos N°s 86 al 90 se refieren a las Cooperativas de Ahorro y
Crédito. Éstas tienen por objeto único y exclusivo brindar servicios de intermediación financiera en
beneficio de sus socios. Además de los artículos contenidos en la LGC, se rigen por el Capítulo
111.C.2 del Banco Central de Chile (BCCH) y por la Circular N° 108 de lo SBIF.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El artículo N° 87 de la LGC establece que todas aquéllas que superen las UF400.000 de
patrimonio, quedarán sometidas a la fiscalización y control de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, respecto de las operaciones económicas y financieras que realicen en
cumplimiento de su objeto.1
De lo anterior se colige que las cooperativas se erigen como un actor importante en el mercado
del crédito siendo fiscalizadas igual que cualquier banco por la SBIF. En efecto, actualmente su
participación en el mercado del crédito ronda el 10%, al respecto Enrique Marshall, Miembro del
Consejo del Banco Central , en un seminario sobre cooperativas en octubre de 2010, señaló: El
sector de las cooperativas de ahorro y crédito cumple un rol importante en la prestación de
servicios financieros en nuestro país. Sus operaciones cubren a más de un millón de personas y
sus préstamos alcanzan una suma del orden de 2.500 millones de dólares.2 En este mismo orden
de cosas, las cooperativas tienen fuertes políticas que incentivan y favorecen la inversión y el
ahorro, así mismo lo reconoció Marshall Enrique Marshall al señalar que: “Otro aspecto que debe
ser destacado es el equilibrio en sus prestaciones. Las cooperativas de ahorro y crédito, a
diferencia de otros proveedores de servicios financieros, no se limitan a otorgar créditos.
Promueven al mismo tiempo los productos de ahorro. Demás está señalar que ese equilibrio
favorece un desarrollo financiero sano”3.
Las cooperativas al ser un actor activo en el marcado y debería enfrentar en igualdad de armas en
relación a las que tienen los Bancos y otras instituciones financieras, los vaivenes del mercado, en
efecto cuando un Banco tienen un problema de liquidez, puede el Banco Central facilitarle un
préstamo con la finalidad –dice la propia ley- “de cautelar la estabilidad del sistema”. En por ello
que esta asimetría no tienen un justificativo fáctico ni jurídico, más aún, se trata de una norma
que debe actualizarse, ya que al momento de su promulgación las cooperativas no eras un actor
relevante y no estuvo en la mente del legislador incorporarlas. Frente a este nuevo escenario es
imperioso, que al existir un problema de liquidez, y con la finalidad de salvaguardad el sistema
financiero, las cooperativas puedan acceder a un crédito o préstamo que otorgue el Banco Central.
También es necesario que el Banco Central pueda adquirir activos de las cooperativas, tal y como
ocurre en la actualidad con otras instituciones financieras.
Un mercado competitivo debe tener igualdad de condiciones y las asimetrías que provienen de
normas deben superarse en aras a que frente a una situación de crisis financiera, puedan todos
los actores recurrir al Estado con las mismas garantías. Más aún cuando pensamos que las Cajas
de Compensación y las Cooperativas de Ahorro y Crédito tienen como nicho de mercado al
segmento C2, C3 y D y les ofrecen mejores condiciones. Según datos de la Superintendencia de
Seguridad Social (Suseso), la tasa de interés que ofrecen en promedio las cajas para créditos de
consumo de 1 a 3 años y de hasta $ 500.000 es de 25,46%, mientras que la de la banca es de
27,53% (para todos los montos), de acuerdo al Banco Central. En el mismo sentido, las
cooperativas entregan una tasa más baja debido a sus menores costos, dice el académico de la
Universidad Andrés Bello, Víctor Valenzuela. Entre otras cosas, están habilitadas por ley para
hacer descuentos por planilla, es decir, tomar directamente de la remuneración del trabajador la
cuota mensual pactada.4
El presente proyecto de ley, tiene por objeto, modificar el artículo 36 de la ley orgánica del Banco
Central con la finalidad que permitir a las Cooperativas de ahorro y crédito acceder a un crédito
otorgado por el BC, cuando la cautela de la estabilidad financiera lo haga menester. Asimismo,
permitir que el BC pueda adquirir activos de las Cooperativas de ahorro y crédito en los casos ya
expresados. Debe dejarse claro, eso sí, que las Cooperativas incluidas en este proyecto son
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aquellas fiscalizadas por la SBIF.
Tal y como ha reconocido el propio BC, en entorno financiero del mercado del crédito es propicio
para un avance y consolidación institucional de las Cooperativas de Ahorro y crédito.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 36 de la ley 18.840 Orgánica del Banco Central de Chile, en
los términos que sigue:
1.- en el numeral 1 del artículo 36 de la ley, entre las voces “bancarias” y “créditos”, intercálese la
oración que sigue: “e instituciones financieras, incluidas las cooperativas de ahorro y crédito,
supervisadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones financieras,”
2.- en el numeral 2 del artículo 36 de la ley, entre las voces “bancarias” y “en”, intercálese la
oración que sigue: “e instituciones financieras, incluidas las cooperativas de ahorro y crédito,
supervisadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones financieras,”.
[1] http://www.sbif.cl/sbifweb/internet/archivos/publicacion6421.pdf
[2] http://www.bcentral.cl/politica s/presentaciones/consejeros/pdf/2010/em r15102010.pdf
[3] http://www.bcentral.cl/politicas/presentaciones/consejeros/pdf/2010/ernr15102010.pdf
[4] http://www.americaeconomia.cominegocios-industrias/los-otros-creditos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Harboe, Ceroni, De
Urresti, Espinoza, don Fidel; Jarpa, Rincón, Vallespín, y de las diputadas
señoras Isasi, doña Marta; Muñoz, doña Adriana y Saa, doña María
Antonieta. Prohíbe la cláusula de aceleración de la deuda en un contrato
de mutuo hipotecario cuando el bien hipotecario es declarado “bien
familiar”. (boletín N° 8901-05)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Harboe, Ceroni, De Urresti , Espinoza, don
Fidel; Jarpa, Rincón, Vallespín, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Muñoz, doña Adriana y
Saa, doña María Antonieta.
Prohíbe la cláusula de aceleración de la deuda en un contrato de mutuo hipotecario cuando el bien
hipotecario es declarado “bien familiar”. (boletín N° 8901-05)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Ley dispone que existiendo un matrimonio, el inmueble de dominio de cualquiera de los
cónyuges (marido o mujer) que constituya la residencia principal de la familia, puede ser
declarado bien familiar. Dicha declaración se lleva a cabo por la vía judicial y trae corno
consecuencia que el inmueble y los bienes muebles que lo guarnecen no podrán ser enajenados,
hipotecados, dados en usufructo, comodato o arrendamiento sino con la autorización expresa del
cónyuge no propietario.
Esta institución creada el año 2005 toma real importancia en el caso que los cónyuges se
encuentren casados bajo el régimen de separación total de bienes, o de participación en los
gananciales, ya que en estos regímenes matrimoniales el cónyuge propietario puede llevar a cabo
los mencionados contratos sin necesidad de la autorización del otro cónyuge, por ende la
declaración de bien familiar en una restricción a dicho derecho individual, que en definitiva
protege al cónyuge no propietario.
Además, la sola interposición de la demanda transforma transitoriamente en familiar el bien de
que se trata. Esta última es la razón por la cual los bancos e instituciones financieras exijan en las
ventas e hipotecas de propiedades la comparecencia a la escritura de compraventa e hipoteca del
cónyuge no propietario declarando que no ha interpuesto ninguna demanda de bien familiar y así
evitar que, incluso durante el juico ejecutivo, vaya a ser declarado familiar el bien pues los mismos
tribunales de justicia han señalado que la circunstancia de encontrarse el procedimiento reglado
por las disposiciones contenidas en los artículos 103 y siguientes de la Ley General de Bancos no
es, per se, óbice para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 148 del Código Civil, toda vez que
la disposición contenida en el artículo 106 de la Ley General de Bancos dice .relación con las
interdicciones y prohibiciones que afecten al respectivo predio, calidad ninguna de las cuales es
originada por la declaración de Bien Familiar (sentencia recaída en causa rol c-247-2007 CA de
Talca.)
Sin embargo, lo preocupante y que representa el fondo de la presente moción, se refiere a una
práctica habitual de los bancos y otras instituciones financieras que consiste en la utilización de la
cláusula de aceleración o de plazo vencido, cuando el bien hipotecado y que garantiza el pago del
mutuo, es declarado bien familiar por resolución judicial firme. De este modo, la declaración de
familiar el bien, provoca que por efecto de una cláusula abusiva, se acelere la deuda y el plazo se
entienda vencido, haciéndose exigible su total.
La situación anteriormente descrita es a todas luces, injusta y abusiva pues por una parte
desvirtúa la finalidad de una institución de orden público y por otra afecta a cientos de
consumidores que como único bien propio es el bien familiar.
La cláusula de aceleración ha sido cuestionada por nuestra doctrina y tribunales, sin embargo, su
validez no se puede cuestionar ya que la misma ley 18.092 la contempla, pero eso si, con
aplicación restringida y en ningún caso puede ser instrumento para efectuar abusos y poner en
marcha prácticas de mala fé. Lo anterior cobra especial importancia, cuando a través de la misma
se pretende burlar los efectos de una institución de orden público como es la “declaración de bien
familiar”. A su turno el gobierno con fecha 12 de agosto de 2011 y con ocasión de mejorar la
transparencia en las cajas de ahorro sociales o cajas de compensación, reafirmó la validez de las
cláusulas de aceleración al señalar que: “Se deberá explicitar el número de días que deben
transcurrir desde el no pago de la primera cuota, para que pueda hacerse efectiva, de esta
manera el afiliado deudor debe estar plenamente consciente de las obligaciones que adquiere al
momento de contratar un crédito social y de las acciones que realizará la Caja en caso de no pago
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de éste. La aceleración deberá ser puesta en conocimiento del deudor con un período de
anticipación, antes que ocurra. En el caso del cobro total de la deuda acelerada, el pagaré deberá
señalar la fecha que se tomará en cuenta para fijar la tasa de interés, que podrá ser la tasa de
interés vigente al momento de la mora, del cobro ó del pago.”
Es claro que la cláusula debe aplicarse en un ámbito restringido, redactada con total claridad y
jamás puede usarse de mala fé y ser instrumento para desvirtuar una institución de orden público.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 91 de la Ley General de Bancos ;
“Asimismo, no podrán extenderse con cláusula de aceleración que se haga efectiva cuando el bien
hipotecado para garantizar el pago de la deuda, sea declarado como “familiar” por resolución
judicial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 16 de mayo de 2013.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pacheco, doña Clemira
y los diputados señores Aguiló, Andrade, Carmona, Espinoza, don Fidel;
Gutiérrez, don Hugo; Monsalve y Saffirio. Modifica la ley N° 18.833, con el
objeto de proteger los derechos de afiliados a las cajas de compensación
respecto de las condiciones del crédito social. (boletín N° 8950-13).
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pacheco, doña Clemira y los diputados señores
Aguiló, Andrade, Carmona, Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Monsalve y Saffirio.
Modifica la ley N° 18.833, con el objeto de proteger los derechos de afiliados a las cajas de
compensación respecto de las condiciones del crédito social. (boletín N° 8950-13).
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República, en
el Código del Trabajo y en la Ley 18.833.
Considerando.
1.- Que las Cajas de Compensación de Asignación Familiar son corporaciones de derecho privado,
sin fines de lucro, cuyo objeto es la administración de prestaciones de seguridad social. Se
encuentran reguladas por la Ley N° 18,833, sus reglamentos, sus respectivos estatutos y por las
disposiciones del Título XXXIII del Libro I del Código Civil. Su fiscalización se encuentra a cargo de
la Superintendencia de Seguridad Social.
2.- Que una de las prestaciones que pueden otorgar es el crédito social, préstamos en dinero que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pueden entregar a sus afiliados. Están normados por los artículos 21 y siguientes de la Ley N°
18.833 y por decreto N° 91 de 1979 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, reglamento del
régimen de prestaciones de crédito social
3.- Que este tipo de créditos se han masificado en los últimos años, alcanzando importantes
porciones del mercado. Las siguientes estadísticas de la Superintendencia de Seguridad Social
demuestran su magnitud actual
4.- Que los créditos que las CCAF pueden otorgar a sus afiliados, sean trabajadores o pensionados,
están destinados a:
-El financiamiento de bienes de consumo durables, trabajo, educación, salud, recreación, ahorro
previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares, y otras necesidades de análoga
naturaleza: ó
-La adquisición, construcción, ampliación y reparación de viviendas, y al refinanciamiento de
mutuos  hipotecarios.  Para  estos  efectos,  las  Cajas  están  facultadas  para  otorgar  mutuos
hipotecarios endosables.
Los plazos máximos para dichos créditos son siete años para los primeros (ampliable, sólo para
educación hasta 15 años), y de cuarenta años para los créditos hipotecarios.
5.- Que la recuperación de estos créditos está regulada en el artículo 22 de la Ley 18.833 que
señala que lo adeudado por prestaciones de crédito social a una Caja de Compensación por un
trabajador afiliado, deberá ser deducido de la remuneración por la entidad empleadora afiliada,
retenido y remesado a la Caja acreedora, y se regirá por las mismas normas de pago y de cobro
que las cotizaciones previsionales.
Asimismo, el Código del Trabajo se ocupa de establecer un máximo a las deducciones que pueden
realizarse a las remuneraciones. Al respecto, el inciso cuarto del artículo 58, recientemente
modificado por la ley 20.540, indica que:
“Cualquiera sea el fundamento de las deducciones realizadas a las remuneraciones por parte del
empleador, o el origen de los préstamos otorgados, en ningún caso aquéllas podrán exceder, en
conjunto, del 45% de la remuneración total del trabajador.”
6.- Que como han revelado programas periodísticos dicha regulación resulta insuficiente para
cautelar los derechos de los afiliados a las Cajas, especialmente los pensionados, detectándose los
siguientes problemas:
a. Deficiente acceso e información. Con la incorporación de los pensionados a las CCAF (Ley
19.539), éstos pudieron acceder a los beneficios de las mismas. entre los que se cuenta el crédito
social.
Sin embargo, se ha comprobado la existencia de presiones y omisión de información relevante en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el otorgamiento de estos créditos, lo que es especialmente grave tratándose de adultos mayores
que no siempre se encuentran en situación de comprender íntegramente los alcances del
contrato, especialmente si estos se suscriben en la vía pública o lugares inadecuados.
b. Tasas y condiciones. Las Cajas de Compensación cuentan con un mecanismo que abarata,
facilita y asegura la recuperación de los créditos, lo que debiera redundar en un mejoramiento
significativo de sus condiciones, en comparación a otras alternativas del mercado.
Sin embargo, ello no se demuestra claramente. Las siguientes tablas muestran las tasas de interés
aplicadas por las CCAF y los bancos, según lo informado por la Superintendencia de Seguridad
Social  y  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras,  respectivamente.  (Las
primeras son mensuales, las segundas anuales)
A lo anterior, se agrega el abuso en la duración de los créditos de consumo otorgados por las
Cajas de Compensación, los que pueden extenderse hasta por 84 meses (7 años), resultando un
período excesivo para préstamos de escaso monto, que eleva su valor
7.- Que la Superintendencia de Seguridad Social mejoró la regulación sobre la materia a través de
las circulares 2757 y 2758, ambas de 2011, las que, sin embargo, no resultan suficientes.
8.- Que creemos necesario modificar la normativa en dichas materias, con las siguientes
finalidades:
a.- Establecer una causal de nulidad precisa y clara para el caso de créditos otorgados en
condiciones inadecuadas (como calles o plazas) y sin entregarse toda la información necesaria.
b.- Disponer de un plazo límite de 48 meses a los créditos de consumo.
c.- Establecer un monto máximo de descuento, por concepto de pago de obligaciones financieras,
de un 15% para el caso de los pensionados. Si bien la moción 7069-13 establece un límite, éste
nos parece excesivo.
8.- Que conforme lo expresado, resulta necesario complementar las disposiciones de esta
propuesta con lo dispuesto en el Boletín 7580-03, que fija la tasa de interés corriente para el cobro
de los créditos sociales otorgados por las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese la Ley 18.833, que Establece un Nuevo Estatuto General para las
Cajas de Compensación de Asignación Familiar de la siguiente forma:
1.- Incorpórese la siguiente parte final al inciso primero de su artículo 21
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Éste establecerá las condiciones mínimas indispensables tendientes a asegurar la adecuada
información a los usuarios respecto de las condiciones de los créditos. Serán nulos los contratos
suscritos en lugares distintos a las sucursales de las respectivas Cajas y los créditos sociales que
excedan los 48 meses, a menos que se trate de aquéllos a que se refiere el inciso siguiente.”
2.- Agréguese la siguiente parte final al inciso primero del artículo 22:
“Tratándose de los pensionados no podrá deducirse para efecto del pago de crédito social un
monto que exceda al 15% de la perspectiva pensión mensual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 16 de mayo de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic, Alinco,
Espinoza, don Fidel; Jaramillo, Lorenzini, Meza, Sabag, Sandoval, Santana
y la diputada se-ñora Rubilar, doña Karla. Transparenta y publicita los
aportes actualmente reservados de la ley N° 19.884 para gastos
electorales. (boletín N° 8949-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Marinovic , Alinco , Espinoza, don Fidel ;
Jaramillo, Lorenzini, Meza, Sabag, Sandoval, Santana y la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Transparenta y publicita los aportes actualmente reservados de la ley N° 19.884 para gastos
electorales. (boletín N° 8949-06).
Considerando:
Que la ley N° 19.884 sobre Transparencia, límite y control del gasto electoral, vigente desde el año
2003 ha mantenido su vigencia ya en varias elecciones políticas presidenciales; senatoriales; de
diputados; y municipales de los últimos años. Además diversas leyes complementarias han
estructurado que este cuerpo legal tenga considerados aportes para campañas electorales del tipo
“Anónimos”, “Reservados” o “Públicos”.
Sin embargo y a pesar de los límites que se han impuesto para los aportes de tipo reservado que
se hagan efectivos a los candidatos y/o partidos políticos, la situación de transparencia futura que
se produce con respecto a las actuaciones políticas de los candidatos una vez que son electos en
sus cargos, hoy se encuentra cuestionada.
Según  antecedentes  del  Servicio  Electoral,  para  las  últimas  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias del año 2009, se declararon 9.900 millones de pesos para las campañas
presidenciales, y de los cuales el 35% fueron de aportes reservados Para renovar la mitad del
Senado, las campañas declararon gastos por 5.700 millones de pesos, con aportes reservados por
un 62% del total de los aportes. En cuanto a las campañas para la elección de diputados, se
tuvieron aportes por un total de 14.000 millones de pesos, con un 41% de aportes reservados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La amplia legislación que tenemos en materia de donaciones para fines deportivos y culturales, no
considera que los aportes que efectúan las personas y empresas sean del tipo reservado.
Sin embargo, la actividad política de alto cuestionamiento por parte de la sociedad, mantiene la
condición de dejar en el anonimato buena parte de los aportes para campañas de los candidatos,
que posteriormente se deben involucrar en la discusión y aprobación de diversos proyectos de
ámbito municipal: regional; y fundamentalmente legislativos.
La idea de transparentar los aportes a las campañas electorales debiera contribuir a fortalecer
nuestra democracia, dar mayores condiciones de igualdad a los distintos actores políticos y por
cierto, desvincular las decisiones políticas y públicas de los intereses privados de los donantes de
recursos.
Con la exclusiva opción de realizar aportes públicos a las campañas electorales, serán conocidos
los aportantes y en consecuencia se podrían identificar las inhabilidades para las votaciones de los
proyectos de ley, en el caso de parlamentarios; o para la aprobación de planes reguladores o
asignaciones de recursos en los casos de Alcaldes, Concejales y Consejeros Regionales.
Por tanto, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos confiere,
venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral
de la siguiente manera:
1. Elimínase, en el artículo 10, su inciso segundo.
2. Elimínese en el artículo 16 los vocablos “anónimos, reservados o”.
3. Suprímase el artículo 17.
4. Suprímase el artículo 18.
5. Sustitúyese el artículo 19, por el siguiente artículo nuevo:
Artículo 19.- Los aportes a que se refiere el artículo 16 se realizarán directamente en una cuenta
única que deberá mantener al efecto el Servicio Electoral. El donante recibirá del Servicio
Electoral, una vez que los fondos hayan quedado acreditados en cuenta corriente, un certificado,
que a solicitud del donante deberá ser electrónico, de la donación que acreditará el monto total
donado.
El Servicio establecerá un sistema electrónico mediante el cual el donante pueda destinar su
aporte a uno o más candidatos o partidos, dentro de los límites establecidos en la presente ley y
hasta el monto de su donación. Para destinar su aporte, el donante que sea persona natural y que
esté  imposibilitado  de  concurrir  al  Servicio,  podrá  efectuarlo  mediante  mandato  especial
autorizado ante notario.
La destinación de los aportes hechos por personas jurídicas sólo podrá hacerse por mandato
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especial. El Servicio Electoral deberá iniciar la transferencia electrónica, el primer día hábil de
cada semana, a la cuenta designada por el respectivo Administrador Electoral, de la suma de los
aportes que les hayan sido destinados en la semana anterior. Una fracción aleatoria de dicha
suma, que no podrá ser superior a 30%, no será transferida de inmediato y sólo se tendrá por
destinada en dicho día, con el objeto de ser transferida a partir del primer día hábil de la semana
siguiente. El Director del Servicio definirá, modelos matemáticos para determinar la fracción
aleatoria con el fin de que la transferencia a los Administradores Electorales de los montos
destinados ocurra con la mayor celeridad.
Modifíquese el artículo 20, de la siguiente forma:
a) Suprímase su inciso primero.
b) Suprímanse las siguientes expresiones del inciso segundo: “si” y “deben ser públicas”.
7. Modifíquese el artículo 21, de la siguiente forma:
a) Reemplácese el inciso primero por el siguiente: “También tendrán el carácter de públicos todos
los aportes que reciban los partidos políticos, fuera del período señalado en el artículo 3°.”
b) Elimínese el inciso segundo.
c) Elimínese en el inciso sexto, la frase “y que no tengan el carácter de reservados”.
8. Modifíquese el artículo 21 bis, de la siguiente forma:
a) Elimínese en el inciso primero, la expresión: “, siempre que excedan de cien unidades de
fomento mensuales por cada aportante”.
b) Suprímase su inciso segundo.
c) Elimínese en el inciso tercero, la expresión “y que no tengan carácter de reservados”.
9. Reemplazase en el artículo 22, inciso primero, la frase “que deban ser”, por la palabra “serán”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Harboe, De Urresti,
Espinoza, don Fidel; Farías, Jarpa, Monsalve, Rincón, Vallespín, y de las
diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la Ley de Rentas Municipales con la finalidad de que las grandes
empresas tributen en base al real impacto de sus actividades
desarrolladas en la comuna”. (boletín N° 8986-05)
 Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Harboe, De Urresti , Espinoza, don Fidel ;
Farías, Jarpa, Monsalve , Rincón, Vallespín , y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica la Ley de Rentas Municipales con la finalidad de que las grandes empresas tributen en
base al real impacto de sus actividades desarrolladas en la comuna. (boletín N° 8986-05)
FUNDAMENTOS.
1.- El 15 de mayo se dio a conocer en los diversos medios nacionales sobre la noticia de que
celulosa Arauco pagaba menos de 12 mil pesos anuales por concepto de patente. Más aún alcalde
de Arauco a esa fecha, Mauricio Alarcón, señaló que la firma haría el pago en dos cuotas, “aunque
parezca inverosímil”.[1]
La empresa además, tiene un proyecto de ampliación, con inversiones de modernización del orden
de los 2.000 millones de dólares para la línea 3, que le permitirá a la empresa contar con una
producción de más de un millón y medio de toneladas de celulosa.
Celulosa Arauco y Constitución pagó por el primer semestre 2012 la suma de 5.227 pesos,
mientras que en 2011 se registran cifras de 5.134 y 5.464 pesos cada seis meses. Desde julio a
diciembre de 2010 y 2011 la empresa declara capital negativo, tomando en cuenta que hasta el
primer semestre de 2010 el valor de la patente se ubicaba en poco más de 38 millones de pesos.
La celulosa Arauco declara a partir del segundo semestre 2010 contar con un capital de sólo 7
millones de pesos (exactamente 7.379.800 pesos), lo que equivale a una camioneta, y que rebaja
el pago de patente a media UTM.
2.- Asimismo, mediante ordinario n2 2001, enviada por el Alcalde de Arauco a esa fecha, don
Mauricio Alarcón, de fecha 8 de junio de 2012, a mi oficina parlamentaria, señala sobre la
necesidad imperiosa de reformar la ley de rentas municipales, en efecto indicó: Resulta insólito
como nuestro sistema tributario, y específicamente la Ley de rentas Municipales, permite que
empresas con grandes capitales aporten sumas completamente insignificantes, por concepto de
patentes, en aquellas comunas donde la actividad productiva se desarrolla y en aquellos territorios
que  soportan  toda  la  afectación  social  y  medioambiental.  Sin  que  ello  importe  atribuir
responsabilidad a la empresa mencionada, ya que como se ha expresado se trata de un problema
legal y de fondo, y sólo a modo ejemplar, se hace presente que dicha empresa pago durante el
primer semestre del año 2012 la suma de $ 5.227 pesos. Además, por la prensa nos informamos
que existen situaciones similares y que dicen relación con empresas de otros rubros, donde el
escenario se repite. No corresponde al empresariado revertir o remediar graciosamente tales
desigualdades, sino a ustedes, representantes del poder legislativo, mediante el establecimiento
de reglamentaciones que permitan una correcta distribución de los recursos, que eviten el
excesivo centralismo y compensen debidamente a las comunas, que soportan las externalidades
de la actividad productiva.
3.- Es claro que es una situación completamente irregular más aún si consideramos que de
acuerdo a la ley las patentes municipales constituyen un ingreso fundamental y permanente para
los Municipios. El problema de estas cifras irrisorias es que de acuerdo al artículo 24 de la ley de
Rentas Municipales, la patente se calcula sobre el capital fijo:
Artículo 24.- La patente grava la actividad que se ejerce por un mismo contribuyente, en su local,
oficina, establecimiento, kiosko o lugar determinado con prescindencia de la clase o número de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
giros o rubros distintos que comprenda.
El valor por doce meses de la patente será de un monto equivalente entre el dos y medio por mil y
el cinco por mil del capital propio de cada contribuyente, la que no podrá ser inferior a una unidad
tributaria mensual ni superior a cuatro mil unidades tributarias mensuales.
Para los efectos de este artículo se entenderá por capital propio el inicial declarado por el
contribuyente si se tratare de actividades nuevas, o el registrado en el balance terminado el 31 de
diciembre  inmediatamente  anterior  a  la  fecha  en  que  deba  prestarse  la  declaración,
considerándose los reajustes, aumentos y disminuciones que deben practicarse de acuerdo con las
normas del artículo 41- y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el Decreto
Ley N° 824.-, de 1974.
Para  lo  anterior,  los  contribuyentes  deberán  entregar  en  la  municipalidad  respectiva  una
declaración de su capital propio con copia del balance del año anterior, presentado en el Servicio
de Impuestos Internos, y en las fechas que como plazo fije esa repartición para cumplir con esta
exigencia tributaria. En los casos en que el contribuyente no declarare su capital propio en las
fechas estipuladas, la municipalidad hará la estimación respectiva.
En los casos de los contribuyentes que no estén legalmente obligados a demostrar sus rentas
mediante un balance general pagarán una patente por doce meses igual a una unidad tributaria
mensual.
Para modificar la tasa de la patente vigente en la respectiva comuna, las municipalidades deberán
dictar una resolución que deberá ser publicada en el Diario Oficial con una anticipación, de a lo
menos, seis meses al del inicio del año calendario en que debe entrar en vigencia la nueva tasa.
En la determinación del capital propio a que se refiere el inciso segundo de este artículo, los
contribuyentes podrán deducir aquella parte de dicho capital que se encuentre invertida en otros
negocios o empresas afectos al pago de patente municipal, lo que deberá acreditarse mediante
contabilidad fidedigna. El Presidente de la República reglamentará la aplicación de este inciso.
5.- De este modo, el monto de la patente se calcula sobre la base del Capital Propio que se
declare, al cual se le aplica la tasa del 5 por mil, por lo tanto se debe multiplicar el monto del
capital por 0.005 y ese es el valor a cancelar sólo por concepto de patente comercial anual, el que
puede ser pagado en dos cuotas semestrales anticipadas.
-1ª Cuota: vencimiento el 31 de Julio
-2ª Cuota: vencimiento el 31 de Enero.
- A este valor se agrega el Derecho de Aseo, cuando se trata de un local u oficina y la publicidad
que exhibe el local.
6.- Como dato adicional, de acuerdo al actual sistema de patentes municipales tenemos que
empresas como Jumbo Chillán paga 342 mil pesos y un vendedor ambulante paga 100 mil. En
definitiva lo que hacen las empresas para pagar patentes tan bajas es ver en qué lugar fijan
domicilio, donde tienen las utilidades y las pérdidas de las mismas, asimismo, muchas presentan
cifras negativas, por lo tanto disminuyen sus capitales y después de calculada la patente se
distribuye según el personal que trabaja en cada una de las comunas de acuerdo al artículo 25 del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mismo cuerpo legal. Como resultado pagan cifras absurdas.
7.- En efecto, para no pagar patente dos veces sobre un mismo patrimonio, se permite descontar
del Capital Propio Tributario, todo lo invertido en otros negocios o compañías que deban, a su vez,
pagar patentes. Dicha resta es informada por la empresa únicamente a la Municipalidad donde
tiene su casa matriz, que debe fiscalizar la entrega de los documentos respectivos (artículo 24,
inciso final, Decreto Ley N° 3.063, Ley sobre Rentas Municipales). Sobre el monto resultante, se
deben pagar la patente determinad por la Municipalidad respectiva, con los montos mínimos y
máximos señalados (2,5 por mil a 5 por mil) sobre el Capital Propio Tributario de hasta 4.000 UTM.
El monto determinado se distribuye entre todas las sucursales que tenga la empresa en el país,
con porcentajes que varían de acuerdo al número de trabajadores que exista en cada una. Esta
información la entrega la empresa a la comuna donde está su casa matriz, la que envía el listado
correspondiente a todos los municipios donde hay locales (artículo 25, Decreto Ley N° 3.063).
Dada la forma de cálculo señalada, es posible que un contribuyente sujeto a renta presunta o que
tenga un capital propio tributario muy bajo al 31 de Diciembre, como por ejemplo, un quiosco,
pague el valor mínimo de la patente (1 UTM, $40.005), y que al lado, exista un mall, cuyo capital
propio tributario se encuentre invertido en otros negocios o empresas, también afectas al pago de
patente municipal. En dicho caso, el mala podrá restar de su capital, la parte invertida en los otros
negocios o empresas afectos al pago de patente municipal. Como resultado, el Capital Propio
Tributario del mall puede ser muy bajo o incluso $0,2
8.- La modalidad de cálculo de la patente en base al capital propio tributario definido en el artículo
24 de la Ley de Rentas Municipales ha permitido en los hechos que grandes empresas paguen
montos ridículos y muy inferiores a [os que pagan pequeños empresarios. Esto ocurre por la vía de
la declaración de capitales propios tributarios negativos, que son a su vez consecuencias de las
franquicias tributarias a las que se pueden acoger grandes contribuyentes. Por lo tanto lo que
propone este proyecto es no modificar la definición ni los elementos del Capital Propio Tributario,
sino sólo el mecanismo de cálculo del monto a pagar por concepto de patente municipal, una vez
determinado el Capital Propio Tributario. Se estima que dicha modificación debiera tener lugar en
el artículo 24, incisos segundo, tercero y final, del Decreto Ley N° 3.063, que, respectivamente,
establecen como fecha de cálculo el 31 de Diciembre, limitan hasta 4.000 UTM el Capital Propio
Tributario, y permiten descontar del Capital Propio Tributario, todo lo invertido en otros negocios o
compañías que deban, a su vez, pagar patentes.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 24 del DL 3063 de 1979
sobre Rentas Municipales:
1.- Reemplácese el actual inciso segundo del artículo 24 del DL 3063 de 1979 sobre Rentas
Municipales, por el siguiente inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“El valor por doce meses de la patente será de un monto equivalente entre el dos y medio por mil
y el cinco por mil del capital propio de cada contribuyente, la que no podrá ser inferior a una
unidad tributaria mensual.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Reemplácese el actual inciso tercero del artículo 24 del DL 3063 de 1979 sobre rentas
Municipales, por el siguiente inciso tercero nuevo del siguiente tenor
“Para los efectos de este artículo se entenderá por capital propio el inicial declarado por el
contribuyente si se tratare de actividades nuevas, o el promedio anual registrado en el balance
terminado el 31 de Diciembre inmediatamente anterior a la fecha en que deba prestarse la
declaración, considerándose los reajustes, aumentos y disminuciones que deben practicarse de
acuerdo con las normas del artículo 41 y siguientes de la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida
en el decreto ley N° 824, de 1974.
3.- Reemplácese el actual inciso final del artículo 24 del D
L 3063 de 1979 sobre rentas Municipales, por el siguiente inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“En la determinación del capital propio a que se refiere el inciso segundo de este artículo, Los
contribuyentes podrán deducir aquella parte de dicho capital que se encuentre invertida en otros
negocios o empresas afectos al pago de patente municipal, en otras municipalidades, lo que
deberá acreditarse mediante contabilidad fidedigna. El Presidente de la República reglamentará la
aplicación de este inciso.”.
1  http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2012/05/15/celulosa-arauco-paga-men  os-de--
2-0000-como-patente-municipaI/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 3 de julio de 2013.
Moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel, De Urresti, Kort,
Lorenzini, Rincón, Schilling, y de las diputadas señoras Muñoz, doña
Adriana; Pacheco, doña Clemira; Saa, doña María Antonieta y Sepúlveda,
doña Alejandra. Modifica la ley N° 19.620, sobre adopción de menores, en
relación con los guardadores y familias de acogida (Boletín N° 9013-18
6. Moción de los señores diputados Espinoza, don Fidel , De Urresti , Kort, Lorenzini , Rincón ,
Schilling , y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana ; Pacheco, doña Clemira ; Saa, doña
María Antonieta y Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica la ley N° 19.620, sobre adopción de menores, en relación con los guardadores y familias
de acogida (Boletín N° 9013-18)
“1. Fundamentos. La actual legislación sobre adopción señala entre sus lineamientos y objetivos
que “La adopción tiene por objeto velar por el interés superior del adoptado, y amparar su derecho
a vivir y desarrollarse en el seno de una familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados
tendientes a satisfacer sus necesidades espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proporcionado por su familia de origen”.
En este contexto es que para cumplir con tales objetivos el SENAME desarrolla el Programa de
Familias de Acogida que “forman parte del compromiso de Estado de Chile de brindar asistencia y
protección a niños, niñas y adolescentes privados de cuidados parentales” las que producto de
vulneración de los derechos de los niños, se ha considerado judicialmente apropiado separarlos
transitoriamente de su grupo familiar de origen e integrarlos a un grupo familiar alternativo. Las
familias de acogida pueden provenir de la red familiar extensa del niño, es decir, familiares con
vínculo de parentesco o personas naturales consideradas idóneas que sin tener ningún vinculo
biológico o parentesco con el niño o niña, demuestran su solidaridad y están dispuestas a cuidar,
querer y hacer una aporte a la vida de un niño o niña que lo necesita.
Sin embargo, en nuestra realidad social por regla general las familias de acogida representan una
multiplicidad de realidades socio económicas, cuentan con capacidades y competencias para
acoger a menores de manera adecuada a sus necesidades la mayoría de las veces cumplen su
labor desinteresada entregando al menor a las familias que determine la justicia, según sea el
caso. Sin embargo, es un hecho público y notorio que en otros casos el fortalecimiento afectivo y
las relaciones entre el guardador y el menor sometido a su cuidado también pueden dar lugar a
una relación estrecha cuya terminación puede dar lugar a un grave menoscabo espiritual tanto
para el niño como los que lo han tenido bajo su cuidado. Aquí surge precisamente la necesidad de
revisar la actual regulación, mas si tenemos presente que una interpretación rígida no refleja en
ningún caso el espíritu de la ley, que es precisamente el interés superior del niño que fluye de la
Convención de los Derechos del Niño.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley tiene por objeto restringir posibles interpretaciones
que impidan que las personas que participen de los programas de familias de acogida puedan
postular a la adopción de los menores a su cuidado en aquellos casos excepcionales en que el
vinculo afectivo entre el niño o niña y sus guardadores sea debidamente comprobado por el juez,
y se acredite además que la eventual separación pueda producir un grave menoscabo espiritual al
menor afectando su interés superior.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único. Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 20 de la ley núm. 19.620 del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, podrá otorgarse la adopción a guardadores o integrantes de familias
de acogida, en aquellos casos que el juez compruebe la existencia de un vínculo afectivo entre
éstos y el menor sometido a su cuidado, y asimismo, compruebe que la separación produce un
grave menoscabo al menor afectando su interés superior. En estos casos tampoco será exigible el
mínimo de duración del matrimonio a que se refieren los incisos precedentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS WALKER,
ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, MORALES, ROJAS, TORRES, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT, DOÑA MARCELA, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.327, QUE FIJA NORMAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE
FÚTBOL PROFESIONAL, TIPIFICANDO LOS DELITOS DE LESIONES Y
AMENAZAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N°
9058?29).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Walker , Espinoza, don Fidel ; Jiménez ,
Morales , Rojas , Torres , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela, que “Modifica la ley
N°19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y
amenazas en contra de las personas que indica”. (boletín N° 9058-29).
“Considerando que:
1° Con fecha 14 de septiembre del año 2012, se publicó la ley 20.620 que tuvo por finalidad
modificar y perfeccionar la ley 19.327 que fija normas para la prevención y sanción de hechos de
violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de futbol profesional.
2° Dichas modificaciones fueron realizadas en el sentido de actualizar, aumentar, crear y
perfeccionar la ley que sanciona hechos delictivos en los estadios de futbol y sus alrededores.
3° Es necesario proteger y garantizar tranquilidad y seguridad a todos los asistentes y
participantes de esta actividad deportiva corno son niños, adultos mayores, futbolistas, árbitros y
cuerpos técnicos, dirigentes y funcionarios de los clubes deportivos.
4° Es de público conocimiento los conflictos suscitados entre hinchas, cuerpos técnicos y
jugadores no solo en estadios de futbol y sus alrededores, sino también en campos de
entrenamiento, lugares de concentración de los equipos previos a partidos, hoteles e instalaciones
de los clubes deportivos.
5° Durante este último tiempo han aumentado los conflictos entre hinchas, cuerpos técnicos,
jugadores y árbitros recibiendo llamados telefónicos a las concentraciones y hoteles, amenazas e
insultos en entrenamientos, daños a sus vehículos, etc.
6° Resulta indispensable resguardar a los protagonistas de los espectáculos deportivos en nuestro
país, sancionando cualquier amenaza o hecho de violencia que ocurra en torno a su actividad
deportiva.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Primero: Incorpórese el artículo 6° 1 en la ley N° 19.327:
Articulo 6° I.- “Será sancionado con multa de una a quince unidades tributarias mensuales y la
pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de futbol profesional por un periodo de seis
meses a un año, salvo que el hecho constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior, en
tal caso actuando además como penas accesorias, el que causare lesiones, daños a la propiedad o
infrinja amenazas a jugadores profesionales, cuerpos técnicos o árbitros en hoteles, centros de
entrenamiento y demás instalaciones de propiedad o arrendadas por un club de futbol profesional.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Estas penas accesorias serán aplicadas no obstante el derecho de admisión resguardado y
consagrado en la ley 19.327.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
Moción de los señores Diputados Vallespín; Ascencio; Chahín; Espinoza,
don Fidel; Harboe; Latorre; Silber y las señoras Diputadas Pascal, doña
Denise y Zalaquett, doña Mónica, que "Modifica ley 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores en relación
con irrevocabilidad de mandatos.". (boletín N° 9110- 03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Vallespín, Ascencio, Chahín, Espinoza, don
Fidel; Harboe, Latorre, Silber y de las señoras diputadas Pascal, doña Denise  y Zalaquett, doña
Mónica; que modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores en relación con irrevocabilidad de mandatos. (boletín N° 9110-03).
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE LEY
La denominada ley “Sernac Financiero”[1], que entró en vigencia el 05 de abril de 2012, vino a
introducir importantes cambios a la ley 19.496 que “Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores”, ampliando el ámbito de protección de los consumidores en
operaciones financieras y de crédito. Desde la perspectiva de los consumidores, consagra nuevos
derechos vinculados a la información sobre las reales condiciones de contratación, tales como
recibir la información sobre el costo total del bien o servicio o las condiciones para acceder a un
crédito. Desde la óptica de los proveedores, se consagra básicamente que la contratación sobre
cualquier producto financiero, debe entregar condiciones que aseguren una información bajo
reglas de simplicidad y transparencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Específicamente en relación a los mandatos, el artículo 17 B prohíbe los denominados “mandatos
en blanco” y aquellos mandatos “irrevocables”. Los mandatos con amplias facultades a favor del
proveedor constituyen una de las principales manifestaciones de lo que se conoce como cláusulas
abusivas, en nuestra legislación infringen el artículo 16 letra g) de la ley 19.496. En efecto, los
clientes terminan concediendo a favor del banco, un mandato general y amplio que los faculta a
actuar en su nombre y representación. Su excesiva amplitud provoca un desequilibrio entre los
derechos de las partes, toda vez que a favor del cliente no se observa una ventaja contractual
similar. Por lo demás, el mandato es por esencia un contrato intuito persona lo cual hace difícil
suponer que un cliente de un banco otorgaría un contrato de este tipo a favor de su banco, para
realizar gestiones tales como reconocer deudas. Algo similar sucede con los mandatos de carácter
irrevocable, ya que según lo disponen las reglas generales del Código Civil, el mandato es un
contrato esencialmente revocable.
No obstante la ley 19.496 y las modificaciones introducidas por la “Ley del Sernac Financiero”, las
empresas continúan incorporando cláusulas abusivas a sus contratos. Así lo demuestra un estudio
realizado por la Fundación Fernando Fueyo a través de tres informes sobre cláusulas abusivas en
los contratos por adhesión realizado, en el marco de un proyecto de investigación, a diversas
entidades sobre 3 aspectos específicos: cuenta corriente bancaria, tarjeta de crédito y mutuo
hipotecario; del año 2011[2]. En el estudio se identificaron distintas clases de cláusulas abusivas,
entre ellas, aquellas que imponen una modificación unilateral del monto de las comisiones,
término anticipado en caso de no aceptación, mandatos en blanco para las cobranzas, silencios
mirados como aceptación, cláusulas de aceleración y garantía general junto con la disposición del
tratamiento de datos personales, entre otras.
Recientemente, el 24 de abril de 2013, el máximo tribunal de nuestro país dictó una de las
sentencias más relevantes en la materia, marcando un precedente importante a favor de los
derechos del consumidor, y específicamente, sobre los mandatos ya analizados, condenando a
Cencosud S.A.[3] y declarando la nulidad de ciertas cláusulas que incorporaban en sus contratos
con los clientes.
Si bien el impacto mediático del fallo se ha situado en torno a la nulidad de las cláusulas de alza
unilateral de cobro por comisiones, el fallo de la Corte Suprema aborda otro aspecto sumamente
relevante: los mandatos irrevocables a favor del proveedor. En términos simples, la discusión
recayó sobre dos cláusulas contractuales. Respecto de ambas Conadecus y Sernac solicitaron que
fueran declaradas cláusulas abusivas, y en consecuencia, que la Corte las declarara nula. Estas
cláusulas son: (1) aquella que permitía modificar las condiciones de contratación unilateralmente y
que llevaron a la empresa a aumentar sin el consentimiento del consumidor el cobro comisión
mensual por mantención de las referidas tarjetas, desde 460 a 990 pesos: (2) aquella que
regulaba la existencia de mandatos irrevocables a favor de la empresa para ciertos fines. Este
mandato permitía a la entidad: “acepte letras de cambio, suscriba pagarés y reconozca deudas a
favor de Cencosud Administradora de Tarjetas S.A, por los montos de capital, intereses,
impuestos, gastos u otros montos originados por los créditos cursados en virtud del uso de la línea
de crédito referida en el contrato y reglamento, otorgándole expresamente la facultad de
autocontratar”.[4]
El máximo tribunal declara que ambas cláusulas son abusivas. La primera -relativa al alza
unilateral de precios- en consideración del artículo 16 letra a), y la segunda, sobre los mandatos
irrevocables, por el artículo 16 letra g).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto de los mandatos sostiene que las facultades que se autoconfiere el proveedor
(mandatario) “exceden por mucho lo que prudentemente puede pedirse a un cliente (...) pues ello
da pábulo para serios abusos”. Efectivamente, la Corte Suprema sostiene que se trata de una
cláusula que “no ofrece un equilibrio de derechos entre las partes”, toda vez que autoriza llenar
documentos en blanco, que los mandatos pueden otorgarse con carácter de irrevocables, que ellos
eximen del deber de rendir cuenta al mandante, que autorizan a la suscripción de títulos letras,
pagarés, sin que ello importen novación de los créditos, no obstante permitir que sean cedidos a
tercero, lo que supone que podrán existir dos títulos independientes, en manos de dos acreedores
distintos, para cobrar un mismo crédito. A juicio del tribunal, todas estas facultades exceden con
mucho lo que prudentemente puede pedirse a un cliente, a quien se le concede un crédito, pues,
ello permite serios abusos. Por lo demás, se encuentran prohibidas expresamente a nivel legal.
No obstante lo que señala la ley y lo que ha dicho la Corte Suprema según se pudo explicar, la
desprotección a los consumidores en el ámbito financiero no ha sido enfrentada debidamente por
el Ejecutivo en el uso de potestad reglamentaria, interpretando la ley del “Sernac Financiero” de
un modo equivocado. Se han procedido a dictar reglamentos que atentan no solo contra el espíritu
de esta nueva ley sino que expresamente contra su texto.
Estas argumentaciones fueron latamente desarrolladas de manera reciente en un Seminario
organizado por la Universidad de Chile, sobre “Impactos del Fallo Sernac-Cencosud”. En esta
instancia el director del Departamento de Derecho Privado , Sr. Mauricio Tapia, abordó el tema de
“Los mandatos en el contrato de adhesión” en los términos que a continuación se señalan.
Así, los reglamentos del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Decreto N° 42 y 43, que
vienen a complementar la ley del “Sernac Financiero”, interpretan lo que se conocerá como
“mandato en blanco” y “mandato irrevocable”. Sobre esto último, el Ejecutivo interpreta que los
mandatos podrán ser revocados sólo una vez que se encuentren “totalmente extinguidas las
obligaciones a favor del proveedor (...)”. En síntesis, los reglamentos del Sernac sobre mandatos
irrevocables son absolutamente ilegales y contrarios a lo que ha dicho en este fallo particular la
Corte Suprema por las siguientes consideraciones:
(1) Ilegales: El artículo 17 B) letra g) de la Ley de Protección de los Derechos del Consumidor (Ley
19.496) establece que: “Se prohíben los mandatos en blanco y los que no admitan su revocación
por el consumidor”.
Si bien la ley dice claramente que se prohíben los mandatos que no admitan revocación, el
reglamento va en el sentido contrario ya que interpreta que los mandatos podrán ser revocados
sólo una vez que se encuentren “totalmente extinguidas las obligaciones a favor del proveedor
(...)”. En síntesis, el reglamento vuelve inaplicable la norma del artículo 17 B g) sobre mandatos
irrevocables, ya que una vez extinguidas las obligaciones con el proveedor, es de toda lógica que
el mandato pierde sentido. Es más, conforme a las reglas generales el mandato se extingue
cuando se paga totalmente el crédito. Entregar al consumidor la posibilidad de revocar los
mandatos sólo uno vez extinguidas totalmente las obligaciones, es permitir en la práctica los
mandatos irrevocables.
(2) Contrarios al fallo de la Corte Suprema: La Corte sostiene expresamente en el fallo contra
Cencosud que “No puede aceptarse que la mandataria reciba una autorización para poder llenar
títulos ejecutivos a su propio nombre, sin novar el crédito, a partir de una liquidación que ella
misma hace, que luego pueda ceder tales créditos, que el cliente no pueda revocar el mandato
antes de haber pagado sus crédito”. En síntesis, la justicia ha declarado nulo exactamente lo que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regula el Ministerio de Economía en sus reglamentos, ya que éstos supeditan el derecho del
consumidor a revocar un mandato absolutamente abusivo al hecho de haber pagado todo su
crédito.
II. PROYECTO DE LEY
Proyecto de ley que modifica el artículo 17 B letra g) de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores”, reemplazando el punto final por una coma
e incorporando una frase en los siguientes términos:
“La existencia de mandatos otorgados en virtud del contrato o a consecuencia de éste, sus
finalidades y los mecanismos mediante los cuales se rendirá cuenta de su gestión al consumidor.
Se prohíben los mandatos en blanco y los que no admitan su revocación por el consumidor, sin
poder ser condicionada dicha revocación a restricciones temporales o a la extinción de las
obligaciones con el proveedor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORAS DIPUTADAS GOIC, DOÑA
CAROLINA; RUBILAR, DOÑA KARLA; SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS ACCORSI, DE URRESTI, ESPINOZA, DON FIDEL;
SANDOVAL, SILBER, TEILLIER Y VALLESPÍN, QUE ESTABLECE LA
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE LAS BOLSAS DE
POLIETILENO, POLIPROPILENO Y OTROS POLÍMEROS, ARTIFICIALES
BIODEGRADABLES EN LA PATAGONIA CHILENA. (BOLETÍN N° 9133-12).
9. Proyecto iniciado en moción de los señoras diputadas Goic, doña Carolina ; Rubilar, doña Karla;
Sepúlveda, doña Alejandra , y los señores diputados Accorsi,  De Urresti , Espinoza, don Fidel ;
Sandoval, Silber, Teillier y Vallespín, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las
bolsas depolietileno, polipropileno y otros polímeros, artificiales biodegradablesen la Patagonia
Chilena. (boletín N° 9133-12).
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1° Que, las bolsas de polietileno brindan utilidad con ocasión del transporte de mercadería, no es
menos cierto que éstas se han convertido en la principal contaminación de la Patagonia.
2° Que, según cifras del Ministerio del Medio Ambiente,. en Chile se utilizan cerca de 250 millones
de bolsas plásticas al mes, de las cuales el 90 por ciento termina en un vertedero. Además, se
estima que cada persona utiliza en promedio 1,5 bolsas diarias, una cantidad más que
considerable si pensamos que sólo las utilizamos en el trayecto desde el comercio hasta la casa.
Lo anterior, constituye una cuestión que evidentemente impacta de manera importante a nuestro
ecosistema.
3° Que, Los plásticos y los materiales sintéticos son los dos tipos de basura marina más común y
son responsables de la mayor parte de los problemas que sufren los animales y aves marinas. Se
conocen al menos 267 especies diferentes que se han enredado o han ingerido restos plásticos;
entre ellas se cuentan aves, tortugas, focas, leones marinos, ballenas y peces. El lecho marino,
especialmente cerca de las regiones costeras, también está contaminado, sobre todo con bolsas
de basura. Los plásticos están también presentes en las playas, desde las regiones más pobladas
hasta las costas de islas remotas y deshabitadas.
4° Que, atendidos los fundamentos esgrimidos en los considerandos de la presente iniciativa
legislativa, el propósito de esta es lograr la disminución paulatina del uso de las bolsas no
biodegradables, hasta su total reemplazo por otras hechas de materiales biodegradables que no
afecten el medio ambiente y, en consecuencia, la calidad de vida de la población y los recursos
naturales de la Patagonia
5° Que, además, debiera constituir un firme propósito la implementación de acciones que tiendan
a sensibilizar, concientizar y educar a la sociedad en su conjunto, sobre la necesidad de la
racionalizar el uso de bolsas de material no biodegradable toda vez que, en particular en la
Patagonia Chilena a causa de sus fuertes vientos, éstos agentes contaminantes se trasladan hacia
sectores que constituyen un parque de naturaleza vivo de una riqueza invaluable.
Por lo tanto,
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- “Sustitúyase por completo el uso de bolsas de polietileno, polipropileno u otra
clase de material no biodegradable supermercados, almacenes, tiendas, kioscos y cualquier otro
tipo de comercio para la contención y transporte de las mercaderías que expenden a sus clientes,
quedando prohibido su uso dentro del territorio de la Patagonia chilena, siendo reemplazadas por
aquellas de papel, género o algodón.
La total sustitución de las bolsas no biodegradables deberá verificarse transcurridos seis meses
desde la publicación de la presente ley.
La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa que asciende desde una Unidad
Tributaria Mensual”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
De de los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya
Guerrero, René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres
Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
20.- Para reemplazar el artículo 88 ter por el siguiente:
“Artículo 88 ter.- Los trabajadores que se desempeñen en labores agrícolas de lecherías, podrán
acordar con su empleador una distribución diaria de la jornada que sea adecuada a los horarios
inherentes a dichas faenas, pudiendo pactar hasta tres períodos o turnos de trabajo interrumpidos
entre sí; sumados dichos períodos o turnos a las interrupciones, no podrán en total exceder de
doce horas, en un lapso de veinticuatro. De tal forma, el trabajador tendrá derecho a un descanso
continuo de doce horas en un lapso de veinticuatro horas.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, deberá constar por escrito y deberá contener lo
siguiente:
a) La descripción de las actividades sobre las cuales se celebra el acuerdo;
b) La enumeración de los puestos de trabajo sobre los que recae el acuerdo;
c) La distribución de la jornada diaria;
d) La compensación económica acordada para las horas de interrupción de jornada, la que no
podrá ser inferior a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas.
En caso que los trabajadores que prestan servicios en las faenas descritas en el inciso primero
sean cincuenta o más, el acuerdo deberá celebrarse con el o los sindicatos a que se encuentren
afiliados; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la mayoría de los
trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un Inspector del Trabajo.
Si el trabajador permanece en el lugar de trabajo durante las horas de interrupción, dicho lapso se
entenderá trabajado para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El acuerdo señalado en este artículo, deberá ser registrado en la Inspección del Trabajo dentro de
los cinco días siguientes a su celebración.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
Al artículo 88 ter
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Fuad Chahín Valenzuela ,
Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona
Soto, Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz , Marcelo Schilling
Rodríguez, Mario Venegas Cárdenas , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León
Ramírez, Rodrigo González Torres , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres Jeldes  y Ximena Vidal
Lázaro.
19.- Para sustituir el artículo 88 ter por el siguiente:
“Artículo 88 ter.- Los trabajadores que se desempeñen en labores agrícolas de lecherías, podrán
acordar con su empleador una distribución diaria de la jornada que sea adecuada a los horarios
inherentes a dichas faenas, pudiendo pactar hasta tres períodos o turnos de trabajo interrumpidos
entre sí; sumados dichos períodos o turnos a las interrupciones, no podrán en total exceder de
doce horas, en un lapso de veinticuatro. De tal forma, el trabajador tendrá derecho a un descanso
continuo de doce horas en un lapso de veinticuatro horas.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, deberá constar por escrito y deberá contener lo
siguiente:
a) La descripción de las actividades sobre las cuales se celebra el acuerdo;
b) La enumeración de los puestos de trabajo sobre los que recae el acuerdo;
c) La distribución de la jornada diaria;
d) La compensación económica acordada para las horas de interrupción de jornada, la que no
podrá ser inferior a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas.
En caso que los trabajadores que prestan servicios en las faenas descritas en el inciso primero
sean más de cincuenta, el acuerdo deberá celebrarse con el o los sindicatos a que se encuentren
afiliados; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la mayoría de los
trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un ministro de fe.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si el trabajador permanece en el lugar de trabajo durante las horas de interrupción, dicho lapso se
entenderá trabajado para todos los efectos legales.
El acuerdo señalado en este artículo, deberá ser registrado en la Inspección del Trabajo dentro de
los siguientes cinco días siguientes a su celebración.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo
Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Rodrigo
González Torres, Tucapel Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
38.- En subsidio de la indicación número 37, para eliminar el párrafo 3°, nuevo, “De los pactos
colectivos para faenas agrícolas determinadas”, que se incorpora a continuación del artículo 95
quáter que se propone, y todos los artículos que contiene”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
NÚMERO 7)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo
Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Rodrigo
González Torres, Tucapel Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
26.- Para reemplazar todos los artículos del párrafo 3° propuesto, por el siguiente:
“Artículo 95 quinquies.- Sin perjuicio de las reglas generales sobre negociación colectiva, los
trabajadores comprendidos en los párrafos del presente capítulo, podrán celebrar un pacto
colectivo sobre las condiciones de empleo y remuneraciones que les hayan de ser aplicables, para
la realización de una o más faenas con el mismo empleador. Especialmente, se podrán pactar
aquellos aspectos considerados en el artículo 314 bis B de este Código.
El pacto colectivo señalado en el inciso anterior, deberá suscribirse con las organizaciones
sindicales que existan en la empresa o a las que se encuentren afiliados los trabajadores; en caso
de no existir éstas, el acuerdo deberá ser aprobado por la mayoría de los trabajadores
involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un Inspector del Trabajo.
El pacto solamente tendrá efectos sobre los trabajadores que concurran a su aprobación en la
forma señalada en los incisos anteriores. No se podrá suscribir el pacto colectivo, posteriormente,
por trabajadores en forma individual, salvo que se pactare con sindicatos agrícolas de temporada
la contratación futura de un número o porcentaje de los trabajadores en las diferentes faenas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
Al artículo 88 bis
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Jaramillo Becker , Felipe
Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez ,
Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve
Benavides, Marcelo Díaz Díaz , Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María
Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara ,
Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
14.- Para reemplazar el artículo 88 bis por el siguiente:
“Artículo 88 bis.- Las partes podrán acordar por escrito la división de la jornada diaria de trabajo
hasta dos partes interrumpidas por hasta cinco horas, concurriendo las siguientes condiciones:
a.- Que el respectivo acuerdo sobre la distribución de la jornada y las compensaciones económicas
por el período de interrupción, conste por escrito;
b.- Que exista fundamento suficiente para la adopción de esta medida, entendiéndose por tal la
prevención de daños graves, productivos o económicos en la faena; dicho fundamento deberá
constar por escrito en el respectivo acuerdo, y,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c.- Que, tratándose de empresas de cincuenta o más trabajadores, el acuerdo sea celebrado con el
o los respectivos sindicatos; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la
mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un
Inspector del Trabajo.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, tendrá una vigencia de hasta tres meses, debiendo
constar por escrito su prórroga por similar período. En caso de haber sido celebrado en
conformidad a la letra c) del inciso anterior, la prórroga deberá acordarse igualmente en forma
colectiva, cada seis meses.
Las horas de interrupción no se imputarán a la jornada de trabajo, pero deberán ser compensadas
en dinero, de común acuerdo entre las partes; dicha compensación no podrá ser inferior al valor
por hora correspondiente a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y
cinco horas. Las horas diarias ordinarias efectivamente trabajadas no podrán ser superiores a diez.
A los trabajadores que hubieren suscrito el acuerdo señalado en el inciso primero, y que acuerden
ir a su domicilio o lugar de alojamiento durante la interrupción de la jornada, el empleador deberá
proveerles o costear los medios de transporte necesarios para ello. Si las partes acuerdan que el
trabajador permanecerá en el lugar de trabajo, deberá hacerlo en lugares especialmente
habilitados por el empleador, y bajo ninguna circunstancia podrá prestar servicios durante el lapso
de interrupción. Si el trabajador así lo hiciere, con conocimiento del empleador, éste será
sancionado con la multa de hasta 10 UTM por cada trabajador afectado y el acuerdo caducará de
pleno derecho.
La suma de las horas correspondientes a la jornada ordinaria, extraordinaria y las horas de
interrupción de la jornada pactada en conformidad a este artículo, no podrá ser superior a doce.
El acuerdo señalado en este artículo deberá ser registrado en la respectiva Inspección del Trabajo
dentro de los cinco días siguientes a su celebración.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marco Antonio Núñez Lozano, María Antonieta Saa
Díaz, Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya
Guerrero, René Saffirio Espinoza, Roberto León Ramírez, Rodrigo González Torres, Tucapel Jiménez
Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
37.- En subsidio de la indicación número 26, que reemplaza todos los artículos del Párrafo 3°, para
introducirle las siguientes modificaciones::
a) reemplazar el inciso tercero del artículo 95 quinquies por el siguiente:
“El pacto colectivo solamente tendrá efecto respecto de los trabajadores que concurran a su
aprobación. No se podrá suscribir el pacto colectivo, posteriormente, por trabajadores en forma
individual, salvo que se pactare con sindicatos agrícolas de temporada la contratación futura de un
número o porcentaje de los trabajadores en las diferentes faenas.”.
b) reemplazar el artículo 95 quinquies A, por el siguiente:
“Artículo 95 quinquies A.- Para la negociación y aprobación de los pactos colectivos, las partes se
sujetarán a las normas establecidas en el artículo 314 bis de este cuerpo legal. “.
c) reemplazar el inciso primero del artículo 95 quinquies C, por el siguiente:
“Artículo 95 quinquies C.- Los pactos colectivos regulados en este párrafo podrán versar sobre
todas aquellas materias señaladas en el artículo 314 bis B de este código”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve
Benavides, Marcelo Díaz Díaz , Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María
Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara ,
Pedro Araya Guerrero , Roberto León Ramírez , Rodrigo González Torres , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
15.- Para reemplazar el artículo 88 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 88 bis.- Las partes podrán acordar por escrito la división de la jornada diaria de trabajo
hasta dos partes interrumpidas por hasta cinco horas, concurriendo las siguientes condiciones:
a.- Que el respectivo acuerdo sobre la distribución de la jornada y las compensaciones económicas
por el período de interrupción, conste por escrito;
b.- Que exista fundamento suficiente para la adopción de esta medida, entendiéndose por tal la
prevención de daños graves, productivos o económicos en la faena; dicho fundamente deberá
constar por escrito en el respectivo acuerdo, y,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c.- Que, tratándose de empresas de más de cincuenta trabajadores, el acuerdo sea celebrado con
el o los respectivos sindicatos; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la
mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un ministro
de fe.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, tendrá una vigencia de hasta tres meses, debiendo
constar por escrito la prórroga del mismo. En caso de haber sido celebrado en conformidad a la
letra c) del inciso anterior, la prórroga deberá acordarse igualmente en forma colectiva, y podrá
acordarse cada seis meses.
Las horas de interrupción no se imputarán a la jornada de trabajo, pero deberán ser compensadas
en dinero, de común acuerdo entre las partes; dicha compensación no podrá ser inferior al valor
por hora correspondiente a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y
cinco horas. Las horas diarias efectivamente trabajadas no podrán ser superiores a diez.
A los trabajadores que hubieren suscrito el acuerdo señalado en el inciso primero, y que acuerden
ir a su domicilio o lugar de alojamiento durante la interrupción de la jornada, el empleador deberá
proveer o costear los medios de transporte necesarios para ello. Si las partes acuerdan que el
trabajador permanecerá en el lugar de trabajo, deberá hacerlo en lugares especialmente
habilitados por el empleador, y bajo ninguna circunstancia podrá prestar servicios durante el lapso
de interrupción. Si el trabajador así lo hiciere, con conocimiento del empleador, éste será
sancionado con la multa de hasta 10 UTM por cada trabajador afectado y el acuerdo caducará de
pleno derecho.
La suma de las horas correspondientes a la jornada ordinaria, extraordinaria y las horas de
interrupción de la jornada pactada en conformidad a este artículo, no podrá ser superior a doce.
El acuerdo señalado en este artículo deberá ser registrado en la respectiva Inspección del Trabajo
dentro de los cinco días siguientes a su celebración.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto ,
Luis Lemus Aracena, Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez ,
Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Matías Walker
Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio
Espinoza, Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres Jeldes  y Ximena Vidal
Lázaro 17.- Para modificar del siguiente modo el artículo 88 bis: a) Para intercalar el siguiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inciso cuarto:
“Tratándose de empresas de 50 o más trabajadores, el acuerdo deberá celebrarse con el o los
respectivos sindicatos a que se encuentren afiliados; y en caso de no existir éstos, deberá ser
aprobado por la mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto
ante un Inspector del Trabajo.”.
b) Al inciso cuarto, (que pasaría a ser quinto), para intercalar entre las frases “conforme a este
artículo” y “deberá acordarse por escrito”, el siguiente párrafo: “, así como las compensaciones a
que diere lugar las interrupciones de la jornada a que se refiere el inciso siguiente,”; y para
reemplazar el punto (.) final por una coma, agregando a continuación la frase “por igual período”.
c) Al inciso quinto, (que pasaría a ser sexto), para reemplazar el punto (.) seguido de dicho párrafo
por una coma (,) y agregar a continuación la frase “pero deberán ser compensadas en dinero, de
común acuerdo entre las partes, no pudiendo ser dicha compensación inferior al valor por hora
correspondiente a uno y medio ingreso mínimo mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Denise Pascal Allende , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel
Jarpa Wevar, Cristián Campos Jara, Enrique Accorsi Opazo, Enrique Jaramillo Becker, Felipe Harboe
Bascuñán, Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis
Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides ,
Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano,  María Antonieta Saa
Díaz, Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya
Guerrero, René Saffirio Espinoza, Roberto León Ramírez, Rodrigo González Torres, Tucapel Jiménez
Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
16.- En subsidio de la indicación N° 14, que propone reemplazar el artículo 88 bis, para modificar
este artículo, en la siguiente forma:
a) para sustituir, en el inciso primero, la palabra “tres”, por “dos”.
b) para sustituir, en el inciso segundo, la palabra “tres”, por “dos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 248
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
NÚMERO 6)
Al artículo 95 quater:
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo
Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel
Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
24.- Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 95 quáter, por el siguiente:
“Artículo 95 quater.- En casos de existir saldos de remuneración que no hayan sido pagados al
trabajador, los empleadores deberán depositarlos, dentro del plazo máximo de 15 días, contado
desde la fecha de término de la relación laboral, en la cuenta individual del seguro de desempleo
creado por la ley N° 19.728, salvo que el trabajador disponga por escrito de otra forma. Los
dineros depositados conforme a este inciso serán siempre de libre disposición para el trabajador.
Las empresas principales y usuarias responderán de estos pagos de conformidad a lo establecido
en los artículos 183 B, 183 C y 183 D.”.
-De la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
25.- Para reemplazar, en el inciso segundo, la oración: “En todo caso, los empleadores deberán
depositar los saldos dentro del plazo máximo de quince días, contado desde la fecha de término
de la relación laboral,” por la siguiente: “En todo caso y, dentro del plazo de quince días contados
desde la fecha de término de la relación laboral, los empleadores deberán depositar los saldos no
pagados directamente al trabajador”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS COMUNALES PERMANENTES
PARA TRÁMITE DE CAMBIO DE DOMICILIO ELECTORAL (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- P royecto de acuerdo N° 867, de los diputados señores Urrutia,
Hernández , Burgos ; de la diputada señora Girardi, doña Cristina ; de los diputados señores
Espinoza, don Fidel ; Godoy, Pérez, don José ; Teillier , Vilches  y Hasbún, cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, la implementación de planes tendientes a establecer
oficinas fijas en cada comuna de nuestro país, destinadas a recibir las solicitudes de cambio de
domicilio para poder votar en las sucesivas elecciones que se realicen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
EXCLUSIÓN DE CONDENADOS POR CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD
DE BENEFICIOS CARCELARIOS DE REGLAMENTO DE
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 741, de los diputados señores Carmona,
Teillier , Espinoza, don Fidel ; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana ; y de los diputados
señores Marcos Espinosa , Aguiló, Cornejo, Montes, Jiménez y Ascencio , cuya parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, Decreto N° 518, de fecha 21 de agosto de 1998,
estableciendo que los delitos considerados crímenes de lesa humanidad, por su gravedad, de
acuerdo a los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, en materia de derechos
humanos, no podrán ser objeto de beneficios carcelarios de ningún tipo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANÁLISIS DE NEGATIVA DE LA BANCA A ENTREGAR
CRÉDITOS HIPOTECARIOS A BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES (Proyecto de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 883, de los diputados señores Fidel
Espinoza , León, Aguiló , Araya , Vallespín , Auth, Meza, Ceroni , Tuma y Ojeda , en cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República y, por su intermedio, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo
las siguientes acciones:
1.- Transparentar las cifras disponibles en materia de nuevas viviendas, ajenas al proceso de
reconstrucción, distinguiendo, con claridad, la cantidad de viviendas construidas y entregadas
mediante los diferentes programas sociales en los últimos años y la mera entrega de subsidios.
Asimismo, entregar información detallada de ejecución de los beneficios antes mencionados.
2.- Enfrentar decididamente la especulación con el suelo urbano, mediante medidas tales como:
-Crear un ente público de gestión de suelo que permita, además, una mejor planificación de las
ciudades y posibilite un reparto más equitativo entre el Estado y los privados, de los costos y
beneficios de la expansión urbana.
-Reponer la sobretasa del impuesto territorial aplicable a sitios no urbanizados, que fue derogada
por la ley N° 20.280.
-Establecer reservas de suelo urbano para viviendas de bajo y mediano valor en todos los sitios
urbanizables.
3. Establecer incentivos que estimulen la construcción habitacional, particularmente respecto de
vivienda para sectores de ingresos bajos y medios, tales como:
-Creación de un programa especial de densificación de barrios deteriorados, que considere
viviendas de buen estándar.
-Término de la franquicia IVA para viviendas de más de 2.000 UF y reorientación de esos recursos
a programas de vivienda social y recuperación de barrios deteriorados.
4.- Procurar que la oferta habitacional contemple soluciones que integren diversos sectores
sociales, a través de medidas como la mencionada reserva de terrenos.
5.- Tomar todas las medidas necesarias para una adecuada ejecución presupuestaria en materia
habitacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
READECUACIÓN DE CONDICIONES SOBRE BENEFICIO DE REBAJA DE LA TASA
DE INTERÉS A DEUDORES DE CRÉDITO CORFO (Preferencia)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar con preferencia el proyecto de acuerdo Nº 903, a cuya parte dispositiva va a dar lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 903, de los diputados señores Accorsi,
Pérez, don José; Rincón, Venegas, Marinovic, Urrutia, Aguiló, Hasbún, de la diputada señora Molina,
doña Andrea, y del diputado señor Espinoza, don Fidel, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, readecue, estableciendo garantías de equidad, las condiciones del beneficio
sobre rebaja de la tasa de interés equivalente al 2 por ciento a los deudores del crédito Corfo,
permitiendo el acceso completo y universal a todas y cada una de las 106.000 familias que tienen
a su haber este crédito Corfo, abriendo un nuevo plazo para postular y permitiendo que quienes
no hayan logrado acceder por los obstáculos expuestos en los vistos de este proyecto puedan
finalmente ser beneficiarios de este crédito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
PREOCUPACIÓN DE TRABAJADORES DE CASINOS DE JUEGO POR TÉRMINO
DE CONTRATOS DE CONCESIÓN O CAMBIO DE OPERADOR (Preferencia)
El señor GODOY (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 931, de los diputados Fidel Espinoza; de
las diputadas Adriana Muñoz y Carolina Goic, y de los diputados Vargas, Marinovic, Urrutia, Díaz,
Eluchans, Walker y Lemus que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que en el contexto de los anuncios gubernamentales
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, de Casinos de Juego, sean atendidos los
planteamientos que formalmente las organizaciones sindicales de los trabajadores de dichos
recintos hicieron llegar tanto al Ministerio de Hacienda como al del Trabajo, exponiendo su
preocupación, pero también sus legítimas aspiraciones en materia de protección de derechos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especialmente en lo referido al vacío legal que en esta materia generaría el término de los
contratos de concesión o cambio de operador, en relación a la causal de término de relación
laboral, fundamentalmente, finiquitos e indemnizaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
AMPLIACIÓN DE OBJETO Y GIRO DE LA EMPRESA DE CORREOS DE CHILE
(Preferencia)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- De conformidad a lo acordado por los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia el proyecto de acuerdo N° 930, a cuya parte dispositiva va a
dar lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 930, de los diputados señores De Urresti;
Espinoza, don Fidel ; Auth, Ortiz , Meza, Jiménez , Campos , Carmona  y Rojas , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1) Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a tramitación legislativa -en
virtud de las atribuciones constitucionales y legales-, un mensaje que considere modificaciones en
la Ley General de Servicios Postales, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 10 del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, en el sentido de ampliar el objeto y giro de la Empresa de
Correos de Chile, a fin de hacer de esta una empresa moderna, eficiente y que dé un mejor
cumplimiento al Servicio Postal Universal, entregando a la comunidad una mayor gama de
productos y servicios, de acuerdo con las necesidades actuales del mercado postal, paquetería y
de las comunicaciones, y que permita adicionalmente a esta empresa competir en igualdad de
condiciones con las empresas privadas presentes en este mercado, convirtiéndola en una empresa
moderna, eficiente y profesional, al servicio de todos los chilenos y chilenas a lo largo del país.
2) Oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para solicitar un informe con la
estructura de los sueldos que maneja la Empresa de Correos de Chile, tanto de su plana ejecutiva
como la de los trabajadores que día a día recorren las calles del país, entregando la
correspondencia en los hogares de millones de chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
REGULACIÓN EN LEY DE CASINOS DE ACTIVIDAD DE JUEGOS ELECTRÓNICOS
TRAGAMONEDAS (Preferencia)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia el proyecto de acuerdo N° 933, que solicita regular en la Ley de Casinos la
actividad de los juegos electrónicos tragamonedas.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 933, de los diputados señores Cornejo,
Castro, Fidel Espinoza , Jiménez, Carmona, Farías, Schilling ; de la diputada señora Pascal, doña
Denise , y de los diputados señores Lemus  y Venegas , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en el contexto de los anuncios gubernamentales
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, se regule legalmente esta
actividad, que hoy encuentra su fundamento sujeto a diversas interpretaciones, lo que crea un
clima de inseguridad jurídica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
RECHAZO A TRASPASO DE CONICYT DESDE MINISTERIO DE EDUCACIÓNA
MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo Nº 781.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 781, de los diputados señores De Urresti,
Espinoza, don Fidel ; Ortiz; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Schilling, González, Díaz, Venegas, Vallespín y Farías, que, en su parte dispositiva, dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1º. Rechazar de forma enérgica la decisión de traspasar Conicyt desde el Ministerio de Educación
al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, atendida la implicancia para la institución y de la
comunidad científica y educativa del país, y se reconsidere por parte del Ejecutivo tal decisión.
2º. Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que, conforme a sus atribuciones
constitucionales, con el objeto de impulsar el desarrollo e innovación de la actividad científica y
tecnológica del país, se avance en crear una institución pública e independiente, que pueda
asumir la labor de priorizar el desarrollo y conocimiento científico que necesita Chile para
enfrentar los futuros desafíos acorde a los nuevos tiempos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de enero de 2014.
PRORROGA DE VIGENCIA DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD
(Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los señores Tuma, Hasbún, Ortiz, Pérez,
don Leopoldo ; Espinoza, don Fidel ; Pacheco, doña Clemira; Núñez, Carmona, Burgos y Venegas,
que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República y a la
señora ministra de Justicia , con la finalidad de que se proceda, en ejercicio de las potestades
reglamentarias autónomas del Ejecutivo , a renovar, por el plazo de un año, las cédulas de
identidad vencidas al 31 de diciembre de 2013, con el objetivo de disminuir sobre la población las
perniciosas consecuencias del proceso de modernización de la plataforma tecnológica del Servicio
de Registro Civil e Identificación.
Asimismo, se solicita que se efectúen las gestiones necesarias ante los países con los cuales
tenemos convenios de ingreso y egreso con cédula de identidad como documento de viaje, a fin
de que sean consideradas como válidas las cédulas de identidad chilenas, renovadas por la vía
administrativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO TRUFUL
TRUFUL, COMUNA DE MELIPEUCO. Oficios
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie a la ministra del
Medio Ambiente y a la Superintendencia del Medio Ambiente , porque la comunidad de Melipeuco
está muy preocupada por el proyecto hidroeléctrico Truful Truful, que no tiene Estudio de Impacto
Ambiental , sino una mera Declaración de Impacto Ambiental.
Este proyecto está generando un impacto turístico muy importante en la comuna, porque el
recurso hídrico es fundamental para el turismo. Ahí están los saltos Truful-Truful, colindante al
Parque Nacional Conguillío, cerca de la Reserva Nacional China Muerta, un lugar precioso. Gran
parte del capital turístico de Melipeuco lo constituyen, justamente, los saltos Truful-Truful y el río
del mismo nombre. Además, hay un conjunto de proyectos de pesca e iniciativas turísticas, como
las cabalgatas, que se han ido desarrollando.
Ahora, seguramente, se va a secar parte del río, porque se están instalando tubos, y se afectará
gravemente el paisaje y el ecosistema, lo que sería muy lamentable, porque en el lugar hay
muchas aves propias del sector.
Por lo tanto, es indispensable realizar un Estudio de Impacto Ambiental , que solicito formalmente
a la señora ministra. También pido que se envíe copia del oficio al Servicio de Evaluación
Ambiental, a fin de solicitarle que se realice dicho Estudio de Impacto Ambiental y no una mera
Declaración de Impacto Ambiental.
Además, solicito que copia de este oficio se envíe a la Cámara de Comercio y Turismo de
Melipeuco y al Concejo de la comuna.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DERECHOS DE AGUA SOLICITADOS POR JUNTA DE VECINOS N° 4,
FLOR DEL VALLE, DE MELIPEUCO. Oficios
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en tercer lugar, pido que se oficie a la Dirección General de
Aguas para que nos informe sobre lo ocurrido con la solicitud de derechos de agua presentada por
la junta de vecinos Nº 4, Flor del Valle, de la comuna de Melipeuco, en el Estero sin Nombre. Se
trata de 3 litros por segundo en las coordenadas UTM Norte 5.697,550 y Este 280,950 del Datum
de 1999.
Se solicitó la regularización y no hubo oposición. Existe el certificado Nº 305, del 26 de mayo de
2000, de la Dirección Regional de Aguas de la Región de La Araucanía, en que se acredita que no
hubo oposición a la solicitud de regularización de esta junta de vecinos. Sin embargo, hasta la
fecha no se concreta la inscripción de esos derechos de agua, lo que les permitiría postular a un
programa de Agua Potable Rural.
Se trata de 40 familias beneficiadas por el Fondo Social del Presidente de la República, pero dicho
proyecto hoy no está funcionando, por lo que quieren postular a un programa de Agua Potable
Rural, para lo cual necesitan la inscripción de los derechos de 3 litros por segundo.
Asimismo, solicito que se envíe copia del oficio al señor Joaquín Ulloa , presidente de la junta de
vecinos N° 4, Flor del Valle, de Melipeuco.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza y de este Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUD DE PENSIÓN DE SEÑORA ANA REYES, VIUDA DE
EXONERADO POLÍTICO
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , finalmente, pido que se oficie al Instituto de Previsión Social y
al ministro del Interior y Seguridad Pública , para que me informen sobre la solicitud, vía IPS, de la
señora Ana Reyes, de 75 años, viuda del señor Gustavo Herrera , RUT 4.598.445-1, exonerado
político, quien falleció el 4 de junio de 2012. Me interesa que se aclare si la señora Ana Reyes
puede optar a dicha pensión.
Solicito que se haga llegar copia de este oficio a la señora Ana Reyes y a su hija Ginette Herrera
Reyes, con domicilio en la comuna de Lautaro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE DESARROLLO INDÍGENA DE
MEJORAMIENTO DE CAMINOS Y COMUNIDADES DEL SECTOR SANTA MARÍA DE LLAIMA,
COMUNA DE MELIPEUCO. Oficios
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en primer término, pido que se oficie al Ministerio de Obras
Públicas, con copia dirigida a la dirección regional de Vialidad de la Región de La Araucanía y al
Concejo de Melipeuco, para que se fiscalice la ejecución del Programa de Desarrollo Indígena de
mejoramiento de caminos y comunidades del sector de Santa María de Llaima, comuna de
Melipeuco, porque el trabajo que se ha hecho es pésimo.
En enero, con el alcalde, señor Juan Carlos Espinoza , estuvimos fiscalizando los caminos y
constatamos que se esparció arena volcánica, un material de muy mala calidad, y una capa muy
delgada de ripio, obras que van a generar más problemas en lugar de una solución; es decir, va a
ser peor el remedio que la enfermedad para los caminos del sector.
Hoy, muchos de los caminos están intransitables y, además, se han producido errores en la
ejecución de ciertas obras. Por ejemplo, la alcantarilla que se colocó en el ingreso de la comunidad
Antonio Huilipán se encuentra absolutamente tapada, por lo que, a la primera lluvia importante, se
generará un desastre en ese camino. Cuando se invierten importantes recursos, hay que fiscalizar
que las obras sean bien ejecutadas.
El material que se utilizó para los programas de desarrollo indígena del sector de Santa María de
LLaima es pésimo.
Por tal razón, pido que se fiscalice el trabajo y que se ordene a la empresa que mejore las obras en
ejecución.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE EVENTUAL COLUSIÓN DE INDUSTRIAS COMPRADORAS DE LECHE
(Oficios)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido
Renovación Nacional, el que ha cedido su tiempo al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.
El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero hacer presente un hecho que afecta a la agricultura
y a la ganadería del sur de Chile.
Desde hace aproximadamente siete meses o más, el precio internacional de la leche ha estado
subiendo en forma permanente y sistemática. Hoy, el precio por tonelada de leche en polvo está
llegando aproximadamente a 5.200 dólares. Se trata de un alza muy significativa en el precio
internacional de ese producto. El aumento en el precio de la leche entera, en los últimos seis a
siete meses, es de ciento por ciento. En el caso de la leche descremada, ha sido de
aproximadamente  70  por  ciento.  Es  decir,  el  precio  internacional  ha  transitado  de
aproximadamente  3.000  dólares  a  5.200  dólares  por  tonelada  de  leche  en  polvo.
Sin embargo, las plantas receptoras, esto es, las empresas que compran leche en el mercado
local, no han traspasado ese mayor precio a los proveedores. En los últimos seis, siete u ocho
meses, no ha habido ni una sola alza en el precio que esas plantas pagan a los productores
chilenos, a los agricultores y ganaderos del sur. En verdad, esto es muy sospechoso, porque,
tradicionalmente, cuando se produce un alza en el precio internacional, esta se traspasa en alguna
proporción a los productores. Asimismo, cuando hay una caída importante de dichos precios, esta
también se traspasa inmediatamente a los productores. Sin embargo, ninguna de las empresas
que conocemos y que compran leche en el país ha dado el paso de subir siquiera un peso el valor
que pagan a los productores chilenos. En este caso, hay una clara sospecha de que existe un
acuerdo entre las empresas para no subir los precios o para fijar el precio que ofrecen a los
productores. Este acuerdo se llama colusión. Por tanto, quiero denunciar que existe, al menos, una
sospecha clara de colusión de las empresas, de las industrias, que compran leche en el país,
respecto del precio que ofrecen a los productores. Quiero que esta situación se advierta.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Agricultura y de Hacienda , a fin de que traspasen
esta información a la Fiscalía Nacional Económica y soliciten al fiscal que instruya el inicio de una
investigación para determinar si en este caso existe colusión o acuerdo entre las empresas que
compran leche en Chile, habida consideración de que hay un hecho claro y categórico: el precio
internacional de este producto ha subido en forma muy significativa, pero esa alza no se ha
traspasado a los proveedores. Y no solo eso: dicha situación impide el ejercicio de la libre
competencia en este mercado, la cual garantiza que los productores tengan un cambio en los
precios cuando se generan variaciones significativas en el precio internacional del producto.
Hoy, a esta misma hora, los agricultores ganaderos adheridos a Agrollanquihue han iniciado una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
movilización en el sur del país, con el objeto de presentarse ante una de las industrias importantes
que compran leche y manifestarle su repudio por esta actitud. Sé que los productores han estado
en conversaciones con la industria; sin embargo ningún resultado han obtenido. Por esa razón se
han movilizado.
Cuando hay una actitud que impide el ejercicio de la libre competencia; cuando hay una actitud
clara de impedir la transparencia en el mercado, que es tan necesaria, y cuando hay una actitud
clara de colusión o de acuerdo, es necesario que la Fiscalía Nacional Económica actúe.
Por ello, pido que se oficie al fiscal nacional Económico, a fin de que inicie una investigación del
mercado nacional de la leche, dado que las evidencias son claras en términos de que, al menos,
existe un acuerdo entre las industrias lecheras respecto del precio que pagan a los productores
nacionales. Reitero, el alza en el precio internacional de la leche no se está traspasando al precio
que se paga a los productores, a los agricultores, especialmente a los ganaderos del sur. El
impacto de la producción de leche en la economía regional es muy importante. Por ello,
reclamamos que el aumento de los precios internacionales se traspase a los productores.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REALIZACIÓN DE VUELTA CICLÍSTICA DE CHILE
(Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS .- Señor Presidente , quiero repetir algunas palabras que nuestro Presidente
Sebastián Piñera ha pronunciado en favor del deporte, a fin de contextualizar la petición de envío
de oficio que haré.
El Presidente de la República dijo: queremos hacer de Chile un país de deportistas. El deporte le
hace bien al cuerpo, al alma. Al cuerpo, porque mejora nuestra salud, estado físico y estado de
ánimo, y al alma, porque nos enseña los valores del esfuerzo, la superación y el trabajo en equipo.
Y es, además, un gran antídoto contra la droga, el alcohol y la delincuencia. En general, son
palabras que considero sabias en relación con lo que significa el deporte en el desarrollo de cada
nación, de cada persona, de cada pueblo.
No obstante, quiero hacer presente el siguiente problema. Chile será sede de diversos eventos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deportivos, como los Juegos Panamericanos, el Mundial de Fútbol Sub-17, y otros. Pero hay un
evento deportivo que tiene una tradición en nuestro país: la Vuelta Ciclística de Chile, la cual ha
debido ser postergada porque no se concretaron las acciones necesarias por parte de la
federación correspondiente. Es decir, existen dificultades para su realización.
Por ello, pido que se oficie a la ministra secretaria general de Gobierno y, por su intermedio, al
subsecretario de Deportes , a fin de que dispongan las acciones pertinentes, a través del Instituto
Nacional del Deporte, para que se concrete la realización de la Vuelta Ciclística de Chile, que ha
recorrido el norte, el centro y el sur del país. De esa forma, se dará una respuesta real a nuestros
ciclistas, que han sido un baluarte en los Juegos Panamericanos, incluso en las Olimpiadas, en las
que han obtenido medallas de oro.
De no obtenerse un apoyo estatal, lamentablemente, perderemos un gran evento, que constituye
un hito en la promoción del deporte en el país.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Alfonso de Urresti y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA EVITAR DERRAME DE PETRÓLEO DE EMBARCACIÓN VARADA EN BAHÍA
DE COQUIMBO (Oficios)
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).- El primer turno corresponde al Comité del Partido
Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , los habitantes de Coquimbo, en especial sus pescadores
artesanales,  han  manifestado  gran  inquietud  por  el  eventual  derrame  de  petróleo  de  la
embarcación pesquera “ Don Humberto B”, que se encuentra varada desde hace más de diez
años, y que hace un par de años fue afectada por marejadas en el sector del puerto pesquero de
Coquimbo.
Esto podría acarrear un desastre ambiental, pues podrían verterse más de 80.000 litros de
petróleo  al  mar,  lo  cual  constituiría  una  verdadera  catástrofe.  En  consecuencia,  resulta
absolutamente justificada la inquietud de los pescadores de la bahía de Coquimbo.
Por lo tanto, pido que se oficie al Superintendente del Medio Ambiente y, por intermedio del
comandante en jefe de la Armada , a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mercante ( Directemar ), con el objeto de que informen a la Cámara de Diputados sobre las
medidas que se están adoptando para evitar esa catástrofe ambiental y para que fiscalicen las
normas que se estarían vulnerando en relación con nuestra normativa ambiental.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados Ortiz , Meza , Espinoza , Sabag , Torres, Auth , González , Pérez,
Campos, Araya y las diputadas Girardi , Sepúlveda y Saa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 19 de junio de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE OBRAS DEL CENTRO DE SALUD FAMILIAR
(CESFAM) DE SECTOR PEDRO LEÓN GALLO, COMUNA DE COPIAPÓ (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- En el turno del Comité Mixto PRSD-PC-IC, tiene la palabra el
diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , pido que se oficie al alcalde de la comuna de Copiapó, don
Maglio Cicardini , para que explique las razones que tuvo el municipio para paralizar las obras de
construcción del Cesfam del sector Pedro León Gallo .
En la mañana de hoy, dirigentes vecinales, en particular de la junta de vecinos Balmaceda -sector
donde habita la concejala la señora Rosa Ahumada -, cuyo presidente es don Jaime Vargas , en
comunicación con el presidente del Comité de Defensa de la Salud de la zona de Pedro León Gallo,
don Wilson Chinga , me informaron de la movilización a que se vieron obligados a realizar los
pobladores para denunciar la paralización de la construcción del consultorio que corresponde al
Cesfam de Pedro León Gallo. Dicha obra se ha paralizado con un 35 por ciento de avance. Los
representantes del municipio han expresado que la responsabilidad es de la empresa Herce , y
esta señala que se ha visto obligada a dicha paralización debido a que el mandante, es decir, el
municipio, representado por su alcalde, no ha entregado los recursos financieros para gestionar,
de acuerdo con el contrato, lo correspondiente a los meses de marzo y abril.
Sabemos que el financiamiento de dicha obra proviene del consejo regional, por 3.500 millones de
pesos; por consiguiente, existen los recursos, que fueron entregados al municipio. El tema es
conocer las razones que tiene este para paralizar la obra, a sabiendas de que afecta al sector más
poblado y más popular de la ciudad de Copiapó.
Espero que el alcalde pueda dar respuesta a este oficio, porque descalificó la movilización y
presión de los pobladores y dirigentes vecinales que se apersonaron para recibir una explicación, a
los cuales calificó de comunistas vinculados al diputado que habla. Se trata de un argumento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
descalificador que me huele a los que se estilaban en los peores tiempos del pinochetismo.
El alcalde debe responder en términos serios e informar sobre los antecedentes que obran en su
poder en relación con lo ocurrido y no descalificar a los pobladores que reclaman por un hecho
muy sensible. Señor Presidente , como su señoría ha de saber, si en alguna parte la salud pública
está en crisis, es precisamente en nuestra región. Por eso, la no construcción del Cesfam la agrava
mucho y los trabajadores y pobladores más humildes terminan pagando las consecuencias.
Planteo esta situación, porque se trata de una obra anhelada desde hace mucho tiempo por la
comunidad. Espero que el alcalde no soslaye su responsabilidad, sino que informe sobre las
razones por las cuales los fondos que entregó el gobierno regional no están puestos a disposición
de la construcción de un Cesfam, que es más una obra de los pobladores que una iniciativa
alcaldicia.
Pido que se remita copia de este oficio al intendente y a los consejeros regionales de Atacama, a
los concejales del municipio de Copiapó, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, al Consejo de
Defensa de la Salud , a la junta de vecinos de Balmaceda, de la zona de Pedro León Gallo, y a la
CUT provincial de Copiapó.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Fidel Espinoza y Montes, y de la diputada Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de julio de 2013.
INCIDENTES
RECHAZO A MALTRATO DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO Y DE SERVICIOS DE
VIVIENDA Y URBANIZAACIÓN DURANTE FISCALIZACIÓN A BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada
señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente , es un agrado tenerlo sentado allí.
El sábado 13 de julio me reuní con beneficiarios de las viviendas de la villa Bicentenario, de Isla de
Maipo. Como se sabe, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cuestionó la entrega de subsidios a
personas que, en su opinión, no tenían derecho a recibir ese beneficio. Incluso más, el ministro
apareció en televisión haciendo declaraciones de que quitaría las viviendas a los propietarios que
las hubiesen adquirido de esa manera.
Tengo que reconocer que algunos beneficiarios no ocupan sus casas; también tengo que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconocer que muchos beneficiarios sí ocupan sus casas, pero no se encuentran en ellas durante
el día porque tienen que trabajar.
El Ministerio de Vivienda hizo una encuesta en esa villa, que cuenta con 1.240 viviendas, -la
información se dio a conocer en el noticiario 24 horas-, para detectar qué viviendas estaban
ocupadas y cuáles estaban desocupadas. La verdad es que muchos vecinos son temporeros y no
se encuentran en ellas durante el día. Asimismo, otros, por diferentes razones no se encuentran,
por ejemplo, porque están enfermos o trabajan fuera de la comuna de Isla de Maipo.
El ministerio cuestionó la situación de un grupo importante de familias, pero está equivocado
respecto de un gran porcentaje de ellas.
Debido a la investigación que está llevando a cabo el ministerio, muchas familias y personas,
especialmente mujeres jefas de hogar, han tenido que declarar ante la Policía de Investigaciones
(PDI) sobre cómo obtuvieron esos subsidios y cuál es su situación.
Muchos de esos vecinos se sienten dañados y cuestionados -como dije, mayoritariamente son
jefas de hogar-, ya que han tenido que pedir permiso en sus trabajos durante el día para ir a la PDI
y demostrar al ministerio que habitan sus casas y que permanecen en ellas.
Agregan que el trato recibido en la PDI ha sido bueno, pero el entregado en el Ministerio de
Vivienda ha sido muy vejatorio. Se sienten perseguidos a tal punto, que la señora Ximena Hidalgo ,
por ejemplo, quien vive en el pasaje José Maciel 401, me ha informado que la han llamado
insistentemente desde la Subdirección de Operaciones Habitacionales para consultarle si se
encuentra en su casa, persecución que se ha prolongado en diferentes horarios y días de la
semana, lo que se ha transformado en una situación angustiosa, ya que ha debido permanecer en
su hogar y abandonar sus rutinas normales y su trabajo de temporera. Incluso, funcionarios de esa
dependencia han llegado a golpearle la puerta a las 10 de la noche para preguntarle si está en su
casa, en circunstancias de que bastaría con visitar esas propiedades para comprobar que sus
dueñas las han mejorado, han puesto pisos nuevos, han construido nuevas habitaciones y que
están viviendo en ellas, porque, además, tienen sus muebles y pasan los fines de semanas en sus
casas.
En verdad, es muy triste reunirse con algunas vecinas y escuchar cómo han sido vilipendiadas.
Otro caso es el de la señora Pamela Ortega , quien se fue a vivir a su casa a los ocho días de que
esta fue entregada, junto con su hija mayor, una nieta y su hija menor. No obstante, no se
encontraba en su casa el día en que fue inspeccionada. Una vecina que fue consultada por los
funcionarios señaló que no la había visto. Esa información hizo que la señora Pamela esté
cuestionada ante el ministerio.
Puedo seguir dando ejemplos de personas que se han visto perjudicadas por la forma en que los
fiscalizadores están llevando a cabo las visitas.
Considero importante ser rigurosos en la entrega de subsidios y comprobar que las viviendas sean
ocupadas por quienes corresponde; sin embargo, un grupo importante de personas que ocupan
sus viviendas se sienten desamparadas por el Estado y maltratadas por el Gobierno. Incluso más,
muchas de ellas se sienten vejadas, como sucedió con un grupo de mujeres que fueron citadas a
una oficina del Serviu de la Región Metropolitana, a donde concurrieron con sus mejores ropas -
como corresponde cuando se va a un ministerio-, lugar en el cual les dijeron que no eran pobres,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque estaban bien vestidas. Esas mujeres no merecen ese trato.
El cónyuge de la señora Carolina de los Ángeles Silva Gatica obtuvo el subsidio en 2008. Al año
siguiente, él murió en un accidente laboral. Ella realizó los trámites para recibir los recursos por
concepto de un seguro que él contrató. Con ese dinero, compró una vivienda en otro lugar, con el
afán de velar por el futuro familiar, ya que quedó con tres hijas. No obstante, hoy es cuestionada
por el Serviu por tener dos propiedades, organismo que le ha manifestado que deberá entregar la
casa que adquirió con el subsidio, aunque fue entregada antes de que recibiera los pagos del
seguro y de la indemnización por la muerte de su cónyuge.
Cuando existe este tipo de situaciones, el Ministerio de Vivienda no puede ser tan duro, sin
siquiera mirar cuáles son las situaciones individuales de cada uno de ellos.
Además, la señora Carolina me contó con los ojos llenos de lágrimas que la señora Francisca Díaz ,
asistente social de las oficinas del Serviu ubicadas en calle Serrano, le dijo la semana pasada que
deberá sacar todos sus trapos y todos los arreglos que le ha hecho a su casa, porque se la van a
quitar.
Creo que el Ministerio de Vivienda y el Serviu de la Región Metropolitana debieran escuchar las
situaciones individuales de cada una de las propietarias.
Si bien estoy consciente de la necesidad de comprobar que algunas de las casas entregadas con
subsidio no son habitadas por los titulares, que se las arriendan a terceros, lo que constituye un
abuso, también es necesario tener claridad acerca de que existen muchos casos de familias que
necesitan esas viviendas, pero que no han sido tratadas con la dignidad que corresponde ni han
sido escuchadas sus situaciones individuales.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda y al director regional del
Serviu, con copia del texto de mi intervención, con el objeto de que se escuchen las situaciones
que plantean los beneficiarios, se enmienden los casos en que ha habido maltrato y no se les
obligue a comparecer ante la PDI como vulgares delincuentes. No es la forma de tratar a vecinos
de la Villa Bicentenario, de Isla de Maipo; resulta denigrante para esas personas, especialmente
porque la mayoría de ellas son jefas de hogar.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Ramón Farías  , José
Miguel Ortiz y Enrique Jaramillo , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel ) .- Señor Presidente , adhiero íntegramente a la intervención de la
colega diputada señora Denise Pascal Allende.
Si bien considero que existe buena intención en el Ministerio de Vivienda al investigar y fiscalizar a
los beneficiarios de subsidio habitacional, con el objeto de establecer a los que obtienen casas
para arrendar, no es menor el hecho de que, en muchas regiones, esa fiscalización se está
transformando en una humillación para la gente, como ha relatado la diputada Denise Pascal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el sur del país, en comunas como Frutillar, Fresia , Purranque, Puerto Octay, Puerto Varas,
Llanquihue y en muchas otras, hay familias que están siendo investigadas, respecto de las cuales
se está poniendo en duda la legitimidad con que obtuvieron sus subsidios, lo que, como dijo la
diputada Denise Pascal , las ha obligado a pasar humillaciones ante la PDI y el Serviu, que trata a
esas personas como verdaderos delincuentes. Estamos hablando de casos que afectan, incluso, a
pequeños agricultores que trabajan como asalariados, los que tienen el legítimo derecho a obtener
sus viviendas a través de un subsidio, pero que obviamente no están en ellas cuando concurren a
fiscalizarlos, porque cuando ello ocurre se encuentran en el campo cumpliendo su jornada laboral.
Otro tanto ocurre con personas que por diversas circunstancias han dejado sus inmuebles a un
familiar para que este viva en ellos, como se da en muchos casos en la comuna de Frutillar. Allí, la
concejala señora María Gallardo nos contó, hace algunos días, que se pretende quitar las casas a
campesinos que las tienen deshabitadas durante la semana -de lunes a viernes-, debido a que
están cumpliendo su jornada laboral en el campo, los cuales, obviamente, los fines de semana
vuelven para habitarlas.
No tengo ningún problema en que el Serviu o el organismo que corresponda sea implacable con
las personas que obtienen una casa gracias a un beneficio que entrega el Estado, con el objetivo
de arrendarla para obtener un segundo ingreso. Sin embargo, encuentro inconcebible que se esté
actuando de esa forma con trabajadores como los que he señalado.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , con el propósito de que,
frente a ese tipo de situaciones, el Serviu y la cartera que encabeza actúen de una forma mucho
más cauta y prudente, con la finalidad de que esa situación sea normalizada. Considero positivo
que se lleven a cabo las fiscalizaciones respectivas y que se aplique mano dura contra los que han
obtenido de mala forma un subsidio, pero no contra las familias que han cumplido con la legalidad
vigente.
Hago ese llamado en nombre de los alcaldes de las nueve comunas que integran el distrito que
represento, a los que pido que se envíe copia de mi intervención, con el objeto de que ellos
también tomen en consideración que aquí se pone en cuestionamiento el sistema en su
integralidad, no solamente en función de la casa y del subsidio obtenido.
No puede ocurrir que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo siga tratando a los beneficiarios de un
subsidio para la obtención de una vivienda como si fueran delincuentes. Reitero que si algunos
han  obtenido  de  mala  manera  ese  beneficio,  el  Estado  debe  buscar  las  herramientas
correspondientes para que, desde el punto de vista legal, se proceda de manera mucho más
explícita, con el objeto de que una vez concluida la investigación respectiva, se les pueda quitar la
casa obtenida de esa manera. Sin embargo, reitero, no debe continuar procediendo como lo ha
hecho hasta hoy.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Denise Pascal, y de
los diputados señores Campos, Ortiz , Farías y González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
TÉRMINO A DERROCHE DE CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN ALUMBRADO PÚBLICO
DE LA LOCALIDAD DE VILLASECA,COMUNA DE VICUÑA (Oficios)
El señor DÍAZ.- Por último, señor Presidente , vecinos de la misma localidad me plantearon algo
que me parece tremendamente importante a propósito de la sequía que afecta a la Región de
Coquimbo y en el marco de la crisis energética. Al respecto, en un medio periodístico nacional de
hoy leí que los precios de la energía se mantendrán altos, ya que estamos en el cuarto o quinto
año consecutivo de sequía a nivel nacional.
En la Región de Coquimbo estamos viviendo la sequía más grande en los últimos cien años, no
obstante lo cual, según me cuentan los mencionados vecinos, en Villaseca hay focos de alumbrado
público, como los de la plazoleta o los de las calles Navarino y Magallanes , que están encendidos
todo el día, consumiendo energía permanentemente, en una región azotada de manera dramática
por la sequía.
En consecuencia, solicito que se oficie al intendente de la Región de Coquimbo a los efectos de
que se haga cargo de la situación y tome contacto con las autoridades locales y con la empresa
correspondiente, para que se ponga fin a esta franca e inaceptable negligencia o descuido.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención al presidente de la junta de vecinos de
Villaseca , al presidente de la unión comunal de juntas de vecinos de la comuna de Vicuña y al
concejal Yerman Rojas , de dicha comuna.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado Vargas y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
ENTREGA OPORTUNA DE BOLETAS DE CONSUMO ELÉCTRICO EN VILLASECA, COMUNA DE
VICUÑA (Oficios)
El señor DÍAZ.- Por otra parte, también en relación con esa misma localidad, los vecinos me han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manifestado su inquietud por una situación que viene ocurriendo de manera recurrente. La
Empresa de Electricidad de Coquimbo (EMEC), no les hace llegar en forma oportuna los recibos
correspondientes a los montos que adeudan mes a mes y, con posterioridad, una vez que llegan,
vienen con cobro de interés por mora.
Entiendo que la boleta constituye un acto de emplazamiento de la compañía respecto de lo que se
debe y del plazo en el cual se debe pagar. En consecuencia, las compañías prestadoras de esos
servicios tienen la obligación de hacer llegar dicho recibo al domicilio del cliente de manera
oportuna, para que este tenga noticias de lo que debe y del plazo con que cuenta para pagar.
A mí me ha ocurrido en muchas ocasiones, pero las compañías han respondido, suprimiendo el
interés por mora o corrigiendo sus procedimientos. Pero no estamos ante un caso particular, sino
frente un asunto más general, pues afecta a varios vecinos de la localidad de Villaseca.
Reitero que se trata de una zona rural de la comuna de Vicuña, del séptimo distrito, en la Región
de Coquimbo, donde la acumulación de cargos de interés por mora va generando un perjuicio
patrimonial contra familias que, en muchos casos, cuentan con ingresos bastante modestos.
Por ello, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles , al intendente de
la Región de Coquimbo y al subsecretario de Telecomunicaciones , por si tuviese alguna injerencia
en la materia, a los efectos de que se pongan en contacto con las empresas involucradas y les
soliciten que corrijan esa situación, de manera que los vecinos reciban sus boletas en forma
oportuna o, en caso de no recibirlas, que no se les cobren intereses por mora, dado que, según
entiendo, es responsabilidad de la empresa realizar la notificación en la fecha que corresponde.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado Vargas y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE TRATAMIENTO Y ESTADO DE SALUD DE PACIENTE OPERADO EN
HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO (Oficios)
El señor CHAHÍN.- Por último, pido que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Sur ,
con el objeto de que informe respecto de la situación en que se encuentra don Juan Alfonso
Reimán Liempi , cédula de identidad Nº 7.969.236-0 -dejaré su número de teléfono a disposición
de la Comisión para que se le envíe copia del oficio-, quien fue operado de vesícula en el Hospital
Regional de Temuco el 15 de enero de 2013 y hasta la fecha no le han sacado las sondas. Ello
porque, según le señalaron, se había operado mediante un programa especial, y ahora no existen
recursos para terminar su tratamiento. Esto le ha generado muchas dificultades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nos parece inaceptable que se intervenga a una persona por medio de un programa especial y
que después no se termine su tratamiento. Don Alfonso lleva prácticamente seis meses con
sondas, lo que le provoca grandes dificultades.
Solicito que se remita copia de mi oficio al interesado.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría y se remitirá copia de su intervención al interesado, con la adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE BANDERAS BICENTENARIO EN CAPITALES
REGIONALES (Oficios)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de
Urresti.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y,
por su intermedio, al director nacional de Arquitectura de dicha cartera; a la ministra de Educación
, en su calidad de presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales , y al intendente de la Región
de Los Ríos para que nos informen sobre la materia a la que me voy a referir.
El año pasado, la comunidad nacional tomó conocimiento de que se ejecutarían proyectos
destinados a instalar banderas Bicentenario en cada una de las capitales regionales del país.
Según informó el entonces ministro de Obras Públicas , señor Golborne , el precio sería de
prácticamente un millón de dólares cada una. Son obras realmente impresionantes, pero
demandan un gasto exorbitante.
En oficio de respuesta a una consulta sobre la materia, la Dirección de Arquitectura del Ministerio
de Obras Públicas señaló que el monto total de las inversiones sería de 5.757.482.000 pesos y que
en la Región de Los Ríos, el proyecto se ubicaría en el sector costanera.
Al respecto, entiendo que una serie de autoridades ya habrían dado su aprobación en forma
escrita.
La pregunta es qué opinó la comunidad; cómo un proyecto que debiera considerar la participación
ciudadana, se aprueba con omisión de algo tan fundamental, como es preguntarle a la gente cuál
es su idea, su opinión sobre el proyecto. Si existe un consejo de la sociedad civil, ¿por qué no fue
considerado?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En medios de prensa se ha informado que en septiembre comenzará la confección de las
banderas, y que la instalación se proyecta para febrero del 2014 en todas las capitales regionales.
Por lo anterior, solicito que las autoridades que mencioné al comienzo de mi intervención informen
de dónde surgió este proyecto; si se consideró la opinión y la participación ciudadana, situación
normada por la ley Nº 20.500, y quién definió los lugares para que sean instaladas estas banderas.
Además, pido que se informe si el Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de
Arquitectura confeccionaron informes o han recibido pronunciamientos a favor o en contra de esa
instalación en cada una de las regiones, en particular en la de Los Ríos. En el caso específico de
Valdivia, que se nos informe sobre el impacto que tendrá en la costanera.
Asimismo, pido que el Consejo de Monumentos Nacionales nos informe respecto de qué instancias
fueron consultadas sobre el impacto que tendrá en el paisaje; si fueron consultadas entidades
locales, como la Dirección de Museología, o profesionales del área patrimonial de la Región de Los
Ríos.
Espero que las referidas instancias indiquen si es factible incluir, en el caso de la Región de Los
Ríos, la opinión de la comunidad sobre el proyecto. Se trata de una valiosa inversión, por lo cual es
fundamental la participación de toda la comunidad.
También, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social, a fin de saber si dichas obras cuentan
con la rentabilidad social que se requiere. Es inaceptable que, a pesar de haber tantas
necesidades pendientes en cada una de nuestras ciudades, se esté priorizando una obra de esta
naturaleza. En suma, pido que el Ministerio de Desarrollo Social informe si evaluó el proyecto en
cada una de las regiones.
Pido que se remita copia de mi intervención a las autoridades cuyos nombres dejaré a disposición
de la comisión.
Por último, pido que se oficie al contralor general de la República , con el objeto de que informe
sobre la legalidad del proceso de adjudicación y su cumplimiento. La Contraloría debería
pronunciarse respecto de la participación ciudadana -consagrada en la ley Nº 20.500- y también
sobre dictámenes del proceso de licitación, que ya han sido solicitados por otros diputados.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado Fuad Chahín y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VERIFICACIÓN DE RECEPCIÓN Y CALIDAD DE SEÑALES DE CANALES DE TELEVISIÓN
ABIERTA EN LOCALIDAD DE VILLASECA, COMUNA DE VICUÑA (Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , quiero solicitar el envío de varios oficios en relación con
situaciones que me han planteado vecinos de la localidad de Villaseca, de la comuna de Vicuña, en
particular en relación con el funcionamiento de servicios públicos, y también de servicios privados,
pero que cumplen función pública.
Con mucha inquietud, los vecinos me transmitieron el siguiente problema. En ese sector, donde el
acceso al servicio de televisión por cable es bastante difícil, la posibilidad de ampliar su acceso,
por ejemplo, a programas de entretención o de cultura depende de la recepción de la señal de
televisión abierta.
En ese sentido, las señales de Canal 13 y de Mega derechamente no son recibidas, o bien se
reciben en muy malas condiciones.
Por eso, pido oficiar al intendente y al seremi de Gobierno de Coquimbo, y al presidente del
Consejo Nacional de Televisión para que, entre ellos, arbitren medidas a fin de solicitar a esos
canales de televisión la gentileza de verificar la recepción y calidad de sus señales en esa
localidad.
En varias ocasiones lo hemos solicitado respecto de Canal 13, porque en la comuna de Vicuña
existen problemas para la recepción de su señal. Sé que se trata de una empresa privada, pero
también debe cumplir una función social. Por eso, estoy seguro de que tendrá a bien hacerse
cargo de esta inquietud de los vecinos de Villaseca.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vargas , Fidel Espinoza y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN POLICIAL EN POBLACIONES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En uso de los cinco minutos adicionales mensuales a que tiene
derecho cada bancada, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , anoche se implantó un estado de sitio en la población Lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hermida, de Peñalolén; Villa Francia, San Bernardo , La Legua, La Pincoya y otras poblaciones de
Santiago de Chile.
La Dipolcar y la PDI amenazaron toda la noche a cientos de miles de chilenos, de niños, de adultos
mayores y de dueñas de casa con armamento de guerra y gases tóxicos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior y al subsecretario del Interior, con objeto de que
nos den una explicación inmediata sobre esta acción.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN O ASFALTADO DE RUTA DEL
CARBÓN, COMUNA DE GALVARINO (Oficios)
El señor CHAHÍN .- Señor Presidente , en segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Obras
Públicas , con copia al director regional de Vialidad de la Región de La Araucanía , al concejo de
Galvarino, particularmente, al alcalde y a los concejales Willy Kehr y Pablo Huenulao , para que me
informen respecto del estado de avance del proyecto de pavimentación o asfaltado de la ruta del
carbón.
Es una ruta largamente prometida. En varias oportunidades se ha dicho que el proyecto está
aprobado, pero no hay ningún tipo de calendario preciso de construcción de las obras. Por lo tanto,
sería importante contar con información oficial del Ministerio de Obras Públicas, particularmente
de la Dirección Regional de Vialidad, para saber el estado en que se encuentra y los plazos de
ejecución, en caso de estar aprobado.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados, con
copia a las personas por usted señaladas, con la adhesión de este parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTADO DE AVANCE DE SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE EXONERADO POLÍTICO CON
PENSIÓN NO CONTRIBUTIVA A VECINO DE COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficios)
El señor CHAHÍN .- Señor Presidente , en tercer lugar, solicito oficiar al ministro del Interior ,
específicamente a la Oficina de Exonerados Políticos , con copia al IPS y a la Comisión Asesora
Presidencial para la Protección de los Derechos de las Personas, para que se informe respecto del
estado en que se encuentra la solicitud de reconocimiento de exonerado político y de pensión no
contributiva de don Rubén De Valois Corrales Marchant , cédula de identidad N° 3.618.968-1,
residente de la comuna de Curacautín.
Creo que es importante que se le responda formalmente respecto del estado de tramitación del
reconocimiento y de los beneficios que está solicitando.
Solicito que se envíe copia al interesado al domicilio que voy a dejar a disposición de la Secretaría.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados, con la
adhesión de este parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
PLAN DE CONTINGENCIA DE APOYO A PEQUEÑOS CAMPESINOS AFECTADOS POR PLAGA
EN COMUNAS DE CURACAUTÍN, VICTORIA Y LAUTARO (Oficios)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en primer término, solicito oficiar al ministro de Agricultura ,
con copia al director nacional del Indap , al director regional de La Araucanía y con copia
informativa a todos los consejos asesores de las áreas del Indap de las comunas de Curacautín,
Victoria y Lautaro , para solicitar que el Ministerio de Agricultura, particularmente, el Indap,
establezca un plan de contingencia para apoyar, fundamentalmente, a los pequeños campesinos
de esas comunas, quienes, habiendo sembrado, están siendo afectados por, prácticamente, una
plaga de choroyes que están comiendo las semillas recién sembradas.
Eso generará un perjuicio prácticamente irreparable para los pequeños campesinos si no
actuamos a tiempo. Todavía tenemos la oportunidad de resembrar, para lo cual es fundamental
que los equipos técnicos del Indap puedan establecer que esos agricultores fueron afectados por
las bandadas de choroyes y les entreguen semillas para resembrar y evitar que pierdan el año
agrícola. Si actuamos tarde, será mucho más caro para el Estado. Asimismo, el costo humano,
social y económico para esas familias será mayor.
Por lo tanto, solicito que se adopten medidas urgentes, la aplicación de un programa especial para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ayudar a esos pequeños campesinos que han invertido en sus siembras y que se han visto
afectados por ese particular fenómeno.
El señor ESPINOZA, don Fidel  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados, con
copia a las personas por usted señaladas, con la adhesión de este parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN, CONDICIONES DE ACCESO Y ATENCIÓN A PÚBLICO DE
TERMINALES DE BUSES DE COMUNA DE VICTORIA (Oficios)
El señor CHAHÍN .- Señor Presidente , finalmente, solicito oficiar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para que informe sobre la situación en que se encuentran los terminales de
buses de la comuna de Victoria, en particular, el terminal de buses interprovincial, ya que, en la
actualidad, esos recorridos están ocupando el terminal rural y no el interprovincial.
Además, quiero que se me informe si se está cumpliendo con las condiciones de acceso y atención
al público que se le exige a los terminales de buses rurales donde operan buses interprovinciales y
rurales en la comuna de Victoria.
Solicito que se envíe copia del oficio a la concejala Cecilia Muñoz , de la comuna de Victoria, y a
don César Maturana , cuya dirección voy a dejar a disposición de la Secretaría para la acertada
ubicación de los interesados.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados, con la
adhesión de este parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
ESTADO DE TRAMITACIÓN DE SUBSIDIO PARA CONSTRUCCIÓN EN SITIO RESIDENTE DE
VECINA DE COMUNA DE VICTORIA (Oficios)
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en cuarto lugar, solicito oficiar al ministro de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Urbanismo y al Serviu de la Región de La Araucanía, para que informen lo que ocurre con el caso
de la señora Teresa del Carmen Conejeros Muñoz . Ella vive en la comuna de Victoria y lleva tres
años esperando el subsidio de sitio residente por daños estructurales en su vivienda producto del
terremoto. Está domiciliada en calle San Martín 1275 . Hasta ahora, no tiene respuesta del Serviu.
Su casa está absolutamente inhabitable. Así ha sido declarado por el jefe del Departamento de
Obras de la Municipalidad de Victoria.
Creemos que es muy importante que se le dé una respuesta sobre el estado de tramitación de su
subsidio.
Solicito que se le envíe copia a la interesada.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados, con la
adhesión de este parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN Y DESTINO DE DEPENDENCIAS DE CENTRO DE
ALTO RENDIMIENTO NÁUTICO, DE VALDIVIA (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , en 2011 se terminó de construir en Valdivia el edificio del
Centro de Alto Rendimiento Náutico, ubicado en el sector de Las Ánimas.
Dicho centro forma parte del compromiso de las obras bicentenario. En ese marco, se construirían
estadios a lo largo de todo Chile. En la Región de Los Ríos se decidió construir un centro de alto
rendimiento para el remo, lo que fue aplaudido y recibido con beneplácito por la comunidad.
No obstante, esa obra, que fue terminada en 2011, aún permanece inutilizada. Desde 2012
funcionan en sus dependencias las oficinas del Instituto Nacional de Deportes (IND). Por lo tanto,
claramente no se ha cumplido el objetivo que se tuvo en consideración al construirlo. La inversión
supera los 2.000 millones de pesos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al subsecretario de Deportes para que informe sobre los
procesos y procedimientos por medio de los cuales se ha llevado adelante la implementación del
Centro de Alto Rendimiento Náutico.
Tenemos información de que se encuentran destinados más de 500 millones pesos para la compra
de los equipos que permitirán dejar operativo ese centro de alto rendimiento. Al respecto, me
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 248
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pregunto: ¿De qué manera se va a implementar si hoy esas dependencias están funcionando
como oficinas? Asimismo, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para
que informe acerca de obras bicentenario que no se están cumpliendo.
Por último, pido que se oficie al contralor general de la República para que inicie una investigación
destinada a saber si se está cumpliendo el objetivo para el cual se destinaron más de 2.000
millones de pesos. Hoy, claramente, se está tergiversando el objetivo de esa inversión. No es
posible  que  se  destinen  2.000  millones  de  pesos  simplemente  para  instalar  las  oficinas
administrativas del IND, que pueden estar ubicadas ahí, pero no con el gasto de 2.000 millones de
pesos.
Mi petición es para que la Contraloría investigue la situación descrita e inicie un sumario para
saber si se está cumpliendo el objetivo para el cual se destinaron originalmente esos fondos.
Pido que, además, el subsecretario de Deportes informe acerca de cuáles son las gestiones que se
han realizado para dotar al Centro de Alto Rendimiento Náutico, y sobre las vías, las acciones y las
coordinaciones realizadas con las distintas organizaciones de remo de la ciudad de Valdivia y de
toda la Región de Los Ríos.
Finalmente, solicito que se envíe copia de esta intervención a una serie de autoridades e
interesados cuyos nombres dejaré en poder de la Mesa.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Montes, Ortiz , José Pérez  y
Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS DE BUSES DE COMUNAS DE PUERTO OCTAY Y HUALAIHUÉ.
Oficio
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro
de Transportes , con el objeto de que ordene a la seremi de Transportes de la Región de Los Lagos
para que se realice una exhaustiva fiscalización a las empresas de buses que tienen su recorrido
en la comuna de Puerto Octay, en el sector de La Picada.
Conversé con el presidente de la junta de vecinos de dicho sector, el señor Guzmán , quien me
planteó el peligro que reviste para los pasajeros la competencia desmedida que se da entre las
dos empresas de buses que recorren ese sector. Se trata de buses Guzmán , que está
constantemente amedrentando a una nueva empresa de buses que llegó al sector, la empresa de
buses Zapata , que entró a competir con mejores precios, mejor servicio y con mejores recorridos.
Hay graves problemas de regulación en los horarios de salida de los buses y se pone en peligro la
vida de los pasajeros cada vez que realizan carreras a altas velocidades en la carretera para ganar
un pasajero. Esa situación es realmente preocupante. Por lo tanto, pedimos desde esta Sala que
exista, repito, una exhaustiva fiscalización a las empresas de buses que cubren el sector La
Picada, en Puerto Octay, pues ponen en serio peligro la integridad de los pasajeros que
transportan a diario.
El mismo reclamo recibí el sábado recién pasado en el programa Aló diputado , que realizo en una
cadena de emisoras. En este caso se trata de los vecinos de la comuna de Hualaihué respecto de
la empresa Kemel Bus, que según los vecinos, ofrece un mal servicio, con recorridos deficientes y
pone en riesgo la vida de los pasajeros cada vez que entra en competencia con otras empresas
que han querido llegar a efectuar recorridos al mismo sector.
Esta es una práctica que solo se subsana cuando hay fiscalizaciones efectivas por parte del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Si no hay fiscalización, los empresarios que
tienen estas malas prácticas, lamentablemente, las siguen realizando, poniendo en riesgo a los
pasajeros, que es lo que más me preocupa.
Los conductores son, en definitiva, lamentablemente objeto de los empresarios que los hacen
realizar estas prácticas que son absolutamente atentatorias contra un buen sistema de manejo del
transporte público en nuestra región.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Transportes para que instruya al organismo respectivo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para que realice las fiscalizaciones respectivas.
He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN POR DEFICIENCIAS E IRREGULARIDADES EN EJECUCIÓN DE PROGRAMA
PRAIS. Oficios
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al ministro
de Salud para solicitarle que realice una exhaustiva investigación de un programa que ejecuta el
Ministerio de Salud, a través de sus diferentes servicios de salud en las provincias del país. Me
refiero al programa Prais, que va dirigido a los exonerados políticos y a ex presos políticos.
El sábado pasado, participé en una importante reunión con la Asociación de Ex Presos Políticos de
Osorno, que preside el señor Mario González , quien ha investigado exhaustivamente lo que está
pasando con el programa Prais: los graves problemas de financiamiento que ha tenido en los
últimos años y la mala ejecución presupuestaria. Por ejemplo, el 2012, solo en Osorno, hubo más
de 12 millones de pesos no ejecutados y no se entregaron prestaciones de distinto tipo a los ex
presos políticos. Hay informes de la Contraloría que dan cuenta de las graves falencias y
problemas que existen en la ejecución del programa Prais sólo en esa provincia que ha sido
investigada.
Me interesa que el ministro de Salud elabore un informe respecto de la situación que ocurre en el
resto del país con este programa dirigido a las víctimas por violaciones a los derechos humanos.
En relación con estos programas, en la provincia de Osorno se han suscrito convenios con la
municipalidad de Osorno que no se han ajustado a derecho y también se compraron prestaciones
médicas que no se han ejecutado y que no han sido recibidas por los beneficiarios. Además, se ha
producido una serie de irregularidades vinculadas a malversación de recursos públicos, toda vez
que se han destinado a otros fines ajenos a los del programa de rehabilitación de ex presos
políticos. Reitero que hay dos informes de la Contraloría que dan cuenta de lo que estoy
señalando.
Por lo tanto, es necesario que en cada provincia haya un cambio en la atención hacia los usuarios
y beneficiarios víctimas de violaciones a los derechos humanos. Desde mi punto de vista, hay una
mala gestión de los recursos públicos y, además, una manifiesta malversación de los mismos en
muchos programas que no se están ejecutando.
Como si eso fuera poco, también quiero que el ministro de Salud sepa que están funcionando en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una casa cuyos informes sobre siniestros la catalogan como una casa de extremo peligro, puesto
que una simple sobrecarga eléctrica puede ocasionar un incendio.
Entonces, pido, con urgencia, que esa casa sea reparada, para que no se vaya a provocar una
tragedia que signifique, incluso, la pérdida de vidas humanas, toda vez que –repito- dicho
establecimiento corre el grave peligro de un siniestro como consecuencia de la sobrecarga de su
sistema eléctrico.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención a la Asociación de Ex Presos Políticos de
Osorno, que dirige don Mario González , y al gobernador y al director de Salud de la provincia de
Osorno .
He dicho.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE DEFICIENTE ATENCIÓN A PACIENTE EN HOSPITAL DE FRESIA. Oficios.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro
de Salud , con el objeto de solicitarle que realice una exhaustiva investigación de la grave
situación que afectó a la señora Carmen Ovando González , del sector de Polizones , comuna de
Fresia, en el Hospital de Fresia, el 13 de noviembre de 2012, a las 20.30 horas, cuando llegó con
evidentes síntomas de parto a dicho centro hospitalario.
La señora Carmen fue atendida por una doctora, que señaló que la paciente tenía una infección, y
que no tenía vinculación con el eventual parto, aunque ella sentía las contracciones que la
aquejaban. Después fue enviada a la casa, con una receta médica.
A medianoche, tuvo que volver al centro hospitalario producto de los fuertes dolores que sentía,
pero pasada la 1 de la madrugada del 14 de noviembre, se dan cuenta de que se debía realizar un
trabajo de parto, por cuanto la situación estaba un tanto crítica, y se llamó al Hospital Base de
Puerto Montt, distante a 70 kilómetros de Fresia, para pedir una ambulancia. Cabe señalar que
Fresia tiene ambulancias nuevas, por lo que no entiendo la burocracia de un sistema de servicio
de salud que tiene que llamar al SAMU de Puerto Montt para solicitar ese transporte. La
ambulancia se demoró una hora y media en llegar y recoger a la señora Carmen . En el camino de
regreso a Puerto Montt, nació el bebé, que llegó sin signos vitales y que, probablemente, falleció
en el camino.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, se ha perdido documentación importante de la causa, entre ellos el carné maternal y el
trazado, que muestra los latidos de la guagua.
También nos hemos enterado de que se ha tergiversado la información respecto de la primera
consulta que realizó la paciente, a las 20.30 horas; es decir, habría graves alteraciones que hacen
necesaria una exhaustiva investigación del caso.
Por lo expuesto, solicito que el ministro de Salud instruya al organismo que corresponda para que
realice una exhaustiva investigación de este hecho y se entreguen los antecedentes a la justicia,
porque creemos que hay elementos que deben ser investigados más allá del sumario interno de la
institución.
Igualmente, solicito que se envíe copia de mi intervención al director del Hospital de Fresia ,
porque quiero dejar claramente establecido que tengo la mejor impresión de cada una de las
personas que laboran en ese centro hospitalario; de gran parte de los médicos, de los
paramédicos, de los técnicos, de los profesionales. Sin embargo, estamos ante un caso que no
puedo callar. Este no es un ataque al Hospital de Fresia, porque, reitero, tengo la mejor impresión
de sus funcionarios, por el sacrificio y esfuerzo que realizan día a día.
No obstante, hago esta denuncia por la gravedad de la situación y porque no es justo que a una
persona humilde le pase algo tan terrible. De hecho, con posterioridad a la muerte de su hijo, esa
madre ha sufrido un grave daño sicológico y no ha tenido acompañamiento de ningún tipo de
algún profesional del Estado que la ayude en este grave trance que está viviendo.
Asimismo, pido que copia íntegra de mi intervención se haga llegar a la Asociación de Funcionarios
del Hospital de Fresia, al alcalde, a los concejales y al presidente de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de la comuna de Fresia.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL ADJUDICACIÓN A EMPRESA COMSA DE GRAN
PROYECTO URBANO EN PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Obras
Públicas , para que me informe, ojalá dentro del plazo más breve posible, si es efectivo que la
empresa Comsa se estaría adjudicando un proyecto de obra urbana de más de 20.000 millones de
pesos en Puerto Montt, capital de la región, porque, de ser así, se estaría incurriendo en un hecho
de extrema gravedad, toda vez que dicha empresa ha quebrado en muchas comunas del país -al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
menos en seis oportunidades-, razón por la cual ha dejado a sus trabajadores en serias
dificultades. Por ejemplo, la empresa Comsa acaba de quebrar en la comuna de Puyehue, lo que
ha determinado que 230 trabajadores tengan muchas dificultades, además de una serie de
subcontratistas que cumplían labores para la empresa.
Entonces, de ser efectivo que el gobierno del Presidente Piñera, en particular el Ministerio de
Obras Públicas, le está entregando una obra y le entregará 20 mil millones de pesos, a sabiendas
de que la empresa tiene graves dificultades financieras, que está quebrando, en definitiva está
condenando a la capital de la región a que esa obra quede inconclusa, con trabajadores
despedidos, como ha sido la costumbre de la práctica de esa empresa en diferentes lugares.
La respuesta que he recibido, de manera informal, es que solamente tendría acciones en la
empresa que se adjudicaría esa megaobra en Puerto Montt, que involucra una inversión de 20.000
millones de pesos.
Por lo expuesto, solicito que el Ministerio de Obras Públicas clarifique si esto es efectivo, si hay
alguna vinculación de la empresa Comsa con la obra que se está adjudicando en Puerto Montt y
que estaría en toma de razón en la Contraloría.
Repito: de ser efectivo lo que denuncio, estaríamos ante un hecho de extrema gravedad.
Finalmente, pido que copia de mi intervención se haga llegar al señor intendente de la Región de
Los Lagos , a los consejeros regionales, con el objeto de que tomen conocimiento de esta grave
situación que estoy consultando, y a la vez denunciando, que estaría ocurriendo en Puerto Montt.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Díaz , Carmona y del Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
INCIDENTES
SALUDO A TRABAJADORES CON MOTIVO DE CONMEMORACIÓN DE DÍA INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (Oficios)
El señor ROBLES .- Señor Presidente , quiero enviar un saludo muy fraterno a todos los
trabajadores y trabajadoras de Chile que mañana celebran el Día Internacional del Trabajo.
Pido que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes de la CUT provincial del Huasco y de la
CUT regional de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, lo felicito por su elección
definitiva como Presidente de la Mesa de la Corporación. Le deseo el mayor de los éxitos, al igual
que a ambos vicepresidentes.
Recogiendo las expresiones vertidas por el diputado Alberto Robles , envío desde esta Corporación
un saludo muy cariñoso y cordial a cada uno de los trabajadores y a cada una de las trabajadoras
de nuestro país -en particular, a los de la Región de Los Lagos, que represento- al conmemorarse
un nuevo aniversario del Día Internacional del Trabajo. Un saludo al trabajador del campo y de la
ciudad; al que madruga todos los días para ordeñar ganado y desarrollar labores agrícolas; al
pescador artesanal que lleva el sustento a su hogar.
Saludo especialmente a la mujer trabajadora que no tiene salario: me refiero a la dueña de casa,
que sin duda es la principal trabajadora en el núcleo fundamental de la sociedad: la familia.
La bancada de diputados del Partido Socialista, en este 1 de Mayo, desea a todas las trabajadoras
y trabajadores el mayor de los éxitos. Espero que sigamos mejorando las condiciones laborales y
avanzando en una nueva legislación laboral que permita una mayor protección de los trabajadores
y trabajadoras, porque aún hoy existen abusos que se generan día a día.
Dedico este homenaje a una joven mujer trabajadora -habría cumplido 25 años- que se
desempeñaba en un supermercado y que se suicidó el 10 de marzo en Puerto Montt, producto del
acoso laboral de que era víctima. En representación de ella y de muchas mujeres que son
vapuleadas en sus derechos laborales día a día, quiero rendir este homenaje y pedir que se oficie,
con copia de mi intervención, a la ministra del Trabajo , a fin de solicitarle que se preocupe de esta
situación, que lamentablemente sigue ocurriendo en nuestras regiones. A pesar de que estamos
en el nuevo siglo, se producen atropellos en el campo y en la ciudad, algunos de los cuales son
insostenibles.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DEMORA EN CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR
(CESFAM) EN COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En otro orden de cosas, pido que se oficie al ministro de Salud del
Gobierno del Presidente Piñera , señor Jaime Mañalich , y al intendente de la Región de Los Lagos ,
señor Jaime Brahm , con el objeto de que analicen la situación que afecta a la comuna de Puerto
Varas en el ámbito de la salud.
La comuna de Puerto Varas fue beneficiada con recursos para la construcción de un nuevo Cesfam
. Para tal propósito, la administración anterior entregó al Servicio de Salud Llanquihue-Chilo-
-Palena, hoy Servicio de Salud del Reloncaví, todas las facultades para poner en marcha la
licitación y la ejecución de dicho proyecto, cuyo monto asciende a más de 3 mil millones de pesos,
que beneficiará a los habitantes de la comuna de Puerto Varas.
Sin embargo, el convenio, que ya debería haberse generado mediante una licitación para
determinar qué empresa iniciará las obras de construcción del Cesfam en la comuna de Puerto
Varas para la atención de salud de la población, que ya se ha visto gravemente afectada por la
quiebra de la Clínica Alemana y que requiere contar con urgencia con un nuevo centro de salud
familiar, descansa desde hace más de cuatro meses en el escritorio del director del Servicio de
Salud del Reloncaví , señor Rafael Merino . Hasta el momento, no existe una explicación válida que
permita determinar las razones reales, efectivas y concretas por las cuales no se pone en marcha
ese proyecto que la ciudadanía anhela con enorme fuerza.
Hoy ya debería estar en plena construcción el nuevo centro de salud familiar de Puerto Varas. Sin
embargo, este señor, con un descriterio absoluto -no hay otro concepto que se pueda utilizar-, no
ha llamado a licitación. Reitero: tiene el convenio en su escritorio, lo ha revisado más de mil
quinientas veces y le ha dado las vueltas que ha querido para no poner en marcha un proyecto
que solucionará una necesidad tremendamente imperiosa que los habitantes de la comuna de
Puerto Varas tienen en el ámbito de la salud.
Me parece impresentable esta situación; encuentro insostenible que una autoridad, en un ámbito
tan sensible como el de la salud, esté actuando de la manera como el señor Merino lo está
haciendo. Está poniendo en entredicho a más 30 mil habitantes de la comuna de Puerto Varas que
requieren tener un centro de salud familiar, como lo merecen, como corresponde. Se trata de una
obra que implica una inversión de más de 3 mil millones de pesos que, incluso, generará mano de
obra para la gente que está cesante en la comuna de Puerto Varas y en la provincia de
Llanquihue.
Hago un llamado al ministro de Salud para que tome cartas en el asunto. Detrás de esta conducta
de no querer poner en marcha la construcción de un nuevo centro de salud puede haber
mezquinos intereses políticos. Deseo preguntarle al ministro si esta situación se debe a que el
nuevo alcalde de la comuna de Puerto Varas es del Partido Socialista. ¿Esa es la razón por la cual
el director de salud está abusando de la credibilidad ciudadana y de su cargo para no poner en
funcionamiento algo tan fundamental para la comuna, como es un centro de atención de salud? Lo
que está haciendo el Ministerio es una falta de respeto, no con el alcalde de Puerto Varas , no con
sus concejales, sino con los más de 30 mil habitantes de esa comuna, que requieren de un sistema
de salud como merecen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE TRANSPORTE DE ALUMNOS DE COMUNA DE RÍO NEGRO
(Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Educación , al
intendente de Los Lagos , al director provincial de Educación de Osorno y al contralor general de la
República , debido a la grave situación que afecta a una cantidad muy importante de alumnos de
la escuela rural de Pichil, en la comuna de Osorno. Ese centro educacional se encuentra
emplazado en un radio geográfico que no pertenece al distrito que represento, pero muchos
alumnos de la comuna de Río Negro -ubicada en el distrito N° 56- estudian en ese establecimiento
de educación rural, el que cuenta con un muy buen equipo de docentes y en el que se lleva a cabo
un sistema educativo de primer nivel que ha permitido entregar educación de muy buena calidad.
Lamentablemente, según lo que señala un informe de la Contraloría, los buses que pertenecen a la
Municipalidad de Osorno no pueden traspasar los límites comunales, en circunstancias de que hay
86 niños que provienen de sectores como Chan Chan, Casa de Lata, Chifín y Puchaura,
pertenecientes a la comuna vecina de Río Negro. Encontramos incomprensible que por una
cuestión burocrática no se permita que esos alumnos sean trasladados desde los sectores
aledaños a los límites comunales de la comuna de Osorno, lo que les impide el acceso a la
educación.
Hoy -en una medida desesperada-, los apoderados de ese colegio se encuentran en toma, debido
a que la mejor solución entregada por el Ministerio de Educación es trasladar a sus hijos a las
escuelas de Río Negro, las que, lamentablemente, no se encuentran en condiciones de entregar
educación de calidad.
El municipio de Osorno cuenta con aproximadamente seis buses, dos de los cuales estaban
destinados a la escuela de Pichil, porque es una de las que tiene mejor matrícula rural.
Por lo tanto, hago un llamado público al señor Jaime Bertín , quien no ha querido hacerse presente
en el colegio ni ha recibido en audiencia a los apoderados, para que contribuya, como alcalde de
Osorno , a resolver esta situación. Los niños no tienen un apellido por la comuna en que vivan; los
niños merecen respeto. No importa dónde se desarrolle la educación, sino que el Estado la
entregue de la manera más adecuada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
INCIDENTES
RESTITUCIÓN DE TRANSPORTE ESCOLAR PARA ALUMNOS DE ESCUELAS RURALES
(Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En el tiempo que le fue cedido al Comité del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Educación , al
intendente de la Región de Los Lagos , al gobernador de la provincia de Osorno , a los alcaldes de
Osorno, de Río Negro y de Puerto Octay y a los respectivos concejos de esas comunas, a fin de
hacerles presente y denunciar la grave situación que afecta a la escuela rural de Pichil y otras
escuelas cercanas, como la de Calle Larga, en relación con la suspensión del transporte escolar
decretado por el alcalde de Osorno en virtud de un eventual dictamen de la Contraloría que
impediría a los municipios traspasar las barreras geográficas de sus comunas.
De ser así, estaríamos ante una terrible situación que afectaría a la educación rural no solo de
Osorno, Río Negro o Puerto Octay, sino de todo el país, puesto que son muy pocas las comunas
que no tienen alumnos provenientes de otras. En este caso puntual, la escuela de Pichil fue
construida con recursos estatales -más de 1.500 millones de pesos-, con el objeto de entregar
educación a los menores provenientes de algunos sectores de las comunas de Río Negro y Puerto
Octay, como Chan Chan, Casa de Lata, Chifín , Puchaura y Cancura .
Cuando se consiguieron los recursos necesarios para construir la escuela, existía matrícula
suficiente; de manera que no se contraponen los recursos que entrega el Estado para mejorar la
calidad de la educación con lo que se quiere emprender.
El alcalde de Osorno , militante de un gran partido como es la Democracia Cristiana, cuyos
principios esenciales son el humanismo y el cristianismo, está actuando en forma poco humana y
poco cristiana con los alumnos, por una razón muy clara: porque el establecimiento está en toma.
Pero, los alumnos están dando una gran lucha para que se respete su derecho a ser transportados.
Es el acalde quien recibe la subvención, con la cual está obligado a pagar -más allá de que los
estudiantes vivan en Cancura, Chifín u otros lugares- el transporte escolar para que sean
trasladados.
Si existe un dictamen de la Contraloría, se estaría atentando contra toda la educación rural del
país y contraviniendo los principios establecidos en nuestra Constitución Política que garantiza el
derecho a la educación. Incluso, se iría en contra de lo que dijo ayer el Presidente de la República ,
en cuanto a que es necesario fortalecer nuestra educación, haciéndola exigible desde kínder,
hasta la básica y media.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde este punto de vista, la situación descrita es gravísima y, por lo tanto, espero que haya una
solución que fortalezca nuestra educación rural, sin importar que los alumnos sean de Osorno, Río
Negro, Puyehue, Puerto Octay o de cualquier lado; lo que importa es que se respete el derecho de
los alumnos a llegar a sus salas de clases para recibir una mejor educación y tener un mejor
futuro.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
INCIDENTES
AUDITORÍA A HOSPITAL SAN JOSÉ DE OSORNO (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud y al
Contralor General de la República para que realicen una auditoría completa al Hospital San José de
Osorno, toda vez que se estarían presentando una serie de anomalías que estarían afectando la
dignidad de los trabajadores del recinto; pero también la dignidad y la buena atención de los
usuarios que día a día llegan a ese recinto hospitalario.
Se han estado reduciendo las horas extras de los funcionarios que atienden a los pacientes, lo que
se ha traducido en un deterioro marcado en la calidad del servicio. No obstante ello, ha ocurrido
que el personal de Recursos Humanos sí ha visto incrementadas sus horas extras, sin saberse a
ciencia cierta qué funciones estarían realizando y privilegiándose por sobre el personal que está al
servicio de los usuarios en estado crítico. Esta es una situación tremendamente grave, porque ha
significado una disminución sumamente importante en la calidad de atención del hospital. Este es
un tema que amerita una profunda investigación.
Junto a ello, se creó una nueva unidad de atención al paciente, para lo cual no hubo
contrataciones de nuevos profesionales, sino que se hizo utilizó a funcionarios de otras áreas, lo
que ha provocado falencias en cada uno de esos sectores. Además, diversos integrantes del
personal del centro hospitalario han denunciado descuentos injustificados en sus licencias
médicas, algunas de las cuales fueron rechazadas o parcialmente sujetas a restricciones por parte
de la Compin. Cuando un trabajador sale con licencia, sobre todo en un hospital, se debe proveer
ese servicio y contratar a otras personas. Eso tampoco está ocurriendo en Osorno, no se hacen los
reemplazos que corresponden en estos casos y eso crea un déficit de gran importancia, generando
una distorsión en la atención a los pacientes.
Bajo esa perspectiva, pedimos que se realicen las investigaciones respectivas. Este es un tema
que está provocando problemas en los usuarios del hospital, amén de las denuncias por
negligencias médicas que han costado la vida de pacientes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DEUDA DEL CLUB DE DEPORTES PUERTO MONTT A MUNICIPIO DE
LA COMUNA (Oficio)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al alcalde de la comuna de
Puerto Montt, don Gervoy Paredes , para que instruya al jefe del Departamento de Finanzas del
Municipio que encabeza para determinar el monto exacto de los recursos que eventualmente le
adeudaría el Club de Deportes Puerto Montt, situación que hoy se ha transformado en la excusa
para que la municipalidad no otorgue los 100 millones de pesos comprometidos para el desarrollo
de las series de menores de nuestra institución deportiva.
Consideramos que el deporte es vital y fundamental para el desarrollo de nuestras comunas, y no
menos importante es la capital de la Décima Región de Los Lagos. Lamentablemente, nos
mantenemos en la tercera categoría del futbol, pero tenemos un estadio de primer nivel, como es
el nuevo Estadio Regional de Chinquihue, construido con recursos de todos los chilenos para el
desarrollo del deporte.
Hoy no existe claridad de cuánto es el monto exacto que adeuda el Club de Deportes Puerto
Montt, y sus dirigentes, con justa razón, necesitan conocerlo, como cualquier deudor que necesita
saber cuánto debe para asumir los compromisos de pago respectivos.
Señor Presidente , pido que el alcalde de Puerto Montt entregue esos antecedentes a la brevedad.
Hoy, más de 120 niños de fútbol joven no pueden practicar este deporte porque les fue despojado
el Estadio Chinquihue, un recinto deportivo construido -repito- con recursos de todos los chilenos.
El problema radica en el descriterio del municipio de no querer entregar el monto exacto de lo que
eventualmente adeuda el Club de Deportes Puerto Montt, y pedimos que se aclare esta situación.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 19 de junio de 2013.
INCIDENTES
APOYO A EXONERADOS POLÍTICOS DE DISTRITO N° 56 ANTE EVENTUAL SUSPENSIÓN DE
PAGO DE PENSIONES (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , solicito que se oficie al Presidente la República ,
al ministro del Interior y al contralor general de la República , sobre la situación que paso a
exponer.
Durante los recorridos que he realizado por las comunas de mi distrito -estuve en estos días en
Purranque, Puyehue, Puerto Octay, Llanquihue , Puerto Varas, Fresia y Los Muermos - he visto con
mucha tristeza y desazón que una cantidad importante de adultos mayores que son exonerados
políticos y viven de su pensión legítimamente otorgada por el Estado chileno como una
reivindicación por las violaciones de sus derechos elementales durante la dictadura, se me ha
acercado a fin de plantearme sus temores.
En efecto, he visto el sufrimiento de ellos, sobre todo en los últimos meses, a causa de una
verdadera campaña orquestada por el Gobierno para denostar -lo digo con todas sus letras- la
imagen de los exonerados políticos; es decir, personas que, por razones de carácter ideológico,
perdieron su trabajo durante la dictadura militar. Me refiero, en este caso, a personas que se
desempeñaban en el sur de nuestro país, en los asentamientos campesinos, en la CORA, en el
Ministerio de Vivienda; a personas que eran dependientes del Ministerio de Agricultura, a los
trabajadores de la Hacienda Rupanco.
Como hoy ellos sienten temor de que, tras la campaña que ha llevado a cabo el Gobierno, les
quiten sus pensiones, a pesar de que, reitero, las obtuvieron de manera absolutamente legítima.
Ellos se sienten humillados en su alma debido a esta situación. En este último tiempo, como me
dijo uno de ellos, han sufrido una segunda violación de sus derechos elementales.
Por eso, hoy he querido hacer uso de la palabra en el tiempo del Comité del Partido Socialista para
decir a esos miles de exonerados de nuestro sur que tengan tranquilidad, porque esto solo forma
parte de una campaña política para tratar de causar un daño político a nuestra candidata
presidencial, Michelle Bachelet .
Como socialistas, desde un primer momento, hemos dicho que si hubo personas que accedieron al
beneficio de manera irregular, la justicia deberá actuar y sancionarlas.
Algo similar a este problema ocurre en materia de postulación a la vivienda, porque muchos
obtienen una casa -pese a que tienen otra vivienda- gracias a un subsidio, para después
arrendarla. Eso es tan negativo como lo que se ha tratado de juzgar hoy.
También tenemos el caso de los que adulteran la Ficha de Protección Social para obtener
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
beneficios. En el sur, ¿cuántas personas son dueñas poco menos que de latifundios, pero tienen
8.000 o 9.000 puntos en la Ficha de Protección Social, lo que les permite obtener subsidios rurales,
como ha ocurrido en Los Muermos y en otras comunas de nuestra región?
Eso es tan negativo como lo que aquí se ha dicho de los exonerados.
Conozco a la gente del sur de mi país y, en especial, a los exonerados de Chile. Por eso, quiero dar
fe de que el 99 por ciento de la gente que tiene una pensión no es por un regalo del Estado, sino
como un reconocimiento a la violación de sus derechos elementales cuando fueron despedidos de
sus trabajos, tras lo cual por largos años no pudieron encontrar una fuente laboral, porque
quedaron marcados.
Solicito al Presidente de la República -a mi juicio, es un deber del Presidente Sebastián Piñera -
que reivindique el nombre de los exonerados políticos de nuestro país, que han sido mancillados
por su Gobierno en esta campaña orquestada para destruir su imagen.
Asimismo, solicito al contralor general de la República que hable al país, como lo ha hecho
siempre, con transparencia, y que diga que de los 3.000 casos que han sido cuestionados a lo
largo del país, en muchos no se trata de adulteración de documentos, sino de exonerados a
quienes les faltaban algunos documentos o estos habían sido observados. Es necesario aclarar esa
información, porque aquí se ha tratado de generalizar, repito, para causar daño a todos ellos.
Desde la Sala de la Cámara de Diputados, deseo expresar a los miles de exonerados de nuestro
país y del sur de Chile que tengan tranquilidad, porque ni este ni ningún otro gobierno les quitará
su derecho. Muchos exonerados viven de esta pensión; con ella pagan sus remedios, la luz, el
agua y el alimento de sus hogares. Por lo tanto, encuentro injusto que por unos pocos se deje en la
incertidumbre a muchos.
Este hecho, reitero, es tan condenable como otros aún más graves, como, por ejemplo, lo ocurrido
con quienes obtienen pensiones del Estado tras adulterar la Ficha de Protección Social.
Existen casos en el sur -este Gobierno no los ha investigado, pero debería hacerlo en Los Muermos
y en otras comunas- de personas que tienen grandes campos y, sin embargo, figuran con puntajes
irrisorios en la Ficha de Protección Social, gracias a lo cual pueden postular al subsidio rural, a los
subsidios de tierra, para obtener un beneficio del Estado. En mi opinión, eso es mucho más
condenable.
Señor Presidente , en nombre de los exonerados, solicito el envío de estos oficios al Presidente de
la República , al ministro del Interior y al contralor general de la República .
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Meza  , José Pérez , Auth  , González  y Araya , y de las diputadas
Sepúlveda y Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
DICTACIÓN DE SENTENCIA EN CAUSA RELACIONADA CON EXTRABAJADORES DE CLÍNICA
ALEMANA, DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor PÉREZ, don José  ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , mi intervención tiene como propósito dar a
conocer una situación que me preocupa sobremanera.
A fines del año pasado causó enorme impacto público el conocimiento por parte de toda la
comunidad de Puerto Varas de la quiebra de la clínica Alemana de esa comuna.
¿Por qué causó tanto impacto público? Por una razón muy sencilla: el Estado realiza un aporte de
más de mil millones de pesos para que la Clínica Alemana de Puerto Varas atienda a los
ciudadanos vulnerables de la clase media de esa comuna.
La quiebra determinó que la mitad de los trabajadores que laboraban allí fueran despedidos y
finiquitados de sus funciones, a pesar de tener imposiciones y deudas previsionales impagas por
parte del anterior administrador de esa clínica. No obstante ello, ese centro de salud siguió
funcionando y hoy, gracias a Dios y al aporte del Estado, ha podido mantener la prestación de sus
servicios a la comunidad puertovarina.
Allí laboraban 345 trabajadores. Repito, la mitad fue finiquitada y la otra mitad continuó en
funciones. Sin embargo, la situación de todos ellos está radicada en los tribunales. Pero ha habido
una demora excesivamente larga en la declaración de la sentencia laboral, la que desde todo
punto de vista debería favorecerlos, porque fueron violentados en sus derechos fundamentales.
Sus imposiciones -repito- se encuentran impagas y otro tipo de deberes todavía no se enteran.
Hay una incertidumbre total en los 345 trabajadores por esta demora excesiva del tribunal de
Puerto Varas en entregar su sentencia laboral. Entendemos que es un juzgado mixto, que ve
asuntos laborales y otras causas y que solo durante dos días a la semana hay audiencias para
tratar los temas laborales. Pero, dada la magnitud del tema -estoy hablando de 345 trabajadores-,
hago un llamado a los síndicos que tienen que ver con la quiebra y a las autoridades de Gobierno
para que intercedan ante los otros Poderes del Estado, a fin de ejercer gestiones que permitan
que, de una vez por todas, ojalá en las próximas semanas, se pueda dictaminar sentencia en esta
causa, en el entendido de que nosotros no tenemos potestad como parlamentarios para exigir la
agilización de una sentencia relacionada con un hecho de esta envergadura en los tribunales de
justicia. No obstante ello, es súper importante que este caso concluya de una vez por todas,
porque muchas de las personas cesadas en sus funciones hasta la fecha no han encontrado
trabajo.
Esta acción judicial se presentó el 2 de enero de 2013. Por lo tanto, llevamos siete meses sin que
haya sentencia laboral. Desde esa perspectiva, repito, estos trabajadores están viviendo una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación muy compleja.
Por último, quiero señalar que aquí también hubo trabajadores que fueron despedidos teniendo
fuero maternal o sindical.
Desde esa visión, hago un llamado para que la justicia, en particular, actúe con mayor rapidez y
que las autoridades de Gobierno, tanto el Ministerio como el síndico de quiebras que lleva el caso,
entregue una resolución definitiva.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social , señora Evelyn
Matthei, a la directora del Trabajo de la Región de Los Lagos ; al sindicato de Trabajadores de la
Clínica Alemana de Puerto Varas , adjuntando copia de mi intervención al síndico de quiebras,
señor Herman Chadwick.
También solicito que se envíe copia de mi intervención al presidente del Sindicato de Trabajadores
de la Clínica Alemana y al alcalde y concejales de la comuna de Puerto Varas, quienes han estado
preocupados de esta situación.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José  ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de julio de 2013.
INCIDENTES
RAZONES DE RECHAZO DE LICENCIAS MÉDICAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Salud , con el
objeto de que se informe respecto de un problema que se está produciendo con la Compin en la
Región de Los Lagos. Allí, en 2012, 24.000 licencias médicas fueron rechazadas, en circunstancias
de que muchos trabajadores cumplían con todos los requerimientos médicos para su obtención.
Sin embargo, a pesar de que estaban enfermos, se las rechazaron de manera parcial o total.
Quiero poner como ejemplo el caso del señor Juan Carlos Mancilla Gutiérrez , de Llanquihue, quien,
debido a su enfermedad, debe utilizar muletas, a pesar de lo cual desde febrero sus licencias
médicas han sido rechazadas. Cabe preguntarse cómo lo hace ese trabajador para solventar los
requerimientos de su hogar. Por lo tanto, solicito que la Compin y la Superintendencia de Salud
analicen su caso, porque hasta el momento no ha obtenido respuesta ante la situación que lo
aqueja, lo que constituye una verdadera vergüenza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Denise Pascal, y de
los diputados señores Campos, Ortiz , Farías y González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de julio de 2013.
INCIDENTES
RECHAZO A MALTRATO DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO Y DE SERVICIOS DE
VIVIENDA Y URBANIZAACIÓN DURANTE FISCALIZACIÓN A BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada
señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente , es un agrado tenerlo sentado allí.
El sábado 13 de julio me reuní con beneficiarios de las viviendas de la villa Bicentenario, de Isla de
Maipo. Como se sabe, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cuestionó la entrega de subsidios a
personas que, en su opinión, no tenían derecho a recibir ese beneficio. Incluso más, el ministro
apareció en televisión haciendo declaraciones de que quitaría las viviendas a los propietarios que
las hubiesen adquirido de esa manera.
Tengo que reconocer que algunos beneficiarios no ocupan sus casas; también tengo que
reconocer que muchos beneficiarios sí ocupan sus casas, pero no se encuentran en ellas durante
el día porque tienen que trabajar.
El Ministerio de Vivienda hizo una encuesta en esa villa, que cuenta con 1.240 viviendas, -la
información se dio a conocer en el noticiario 24 horas-, para detectar qué viviendas estaban
ocupadas y cuáles estaban desocupadas. La verdad es que muchos vecinos son temporeros y no
se encuentran en ellas durante el día. Asimismo, otros, por diferentes razones no se encuentran,
por ejemplo, porque están enfermos o trabajan fuera de la comuna de Isla de Maipo.
El ministerio cuestionó la situación de un grupo importante de familias, pero está equivocado
respecto de un gran porcentaje de ellas.
Debido a la investigación que está llevando a cabo el ministerio, muchas familias y personas,
especialmente mujeres jefas de hogar, han tenido que declarar ante la Policía de Investigaciones
(PDI) sobre cómo obtuvieron esos subsidios y cuál es su situación.
Muchos de esos vecinos se sienten dañados y cuestionados -como dije, mayoritariamente son
jefas de hogar-, ya que han tenido que pedir permiso en sus trabajos durante el día para ir a la PDI
y demostrar al ministerio que habitan sus casas y que permanecen en ellas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agregan que el trato recibido en la PDI ha sido bueno, pero el entregado en el Ministerio de
Vivienda ha sido muy vejatorio. Se sienten perseguidos a tal punto, que la señora Ximena Hidalgo ,
por ejemplo, quien vive en el pasaje José Maciel 401, me ha informado que la han llamado
insistentemente desde la Subdirección de Operaciones Habitacionales para consultarle si se
encuentra en su casa, persecución que se ha prolongado en diferentes horarios y días de la
semana, lo que se ha transformado en una situación angustiosa, ya que ha debido permanecer en
su hogar y abandonar sus rutinas normales y su trabajo de temporera. Incluso, funcionarios de esa
dependencia han llegado a golpearle la puerta a las 10 de la noche para preguntarle si está en su
casa, en circunstancias de que bastaría con visitar esas propiedades para comprobar que sus
dueñas las han mejorado, han puesto pisos nuevos, han construido nuevas habitaciones y que
están viviendo en ellas, porque, además, tienen sus muebles y pasan los fines de semanas en sus
casas.
En verdad, es muy triste reunirse con algunas vecinas y escuchar cómo han sido vilipendiadas.
Otro caso es el de la señora Pamela Ortega , quien se fue a vivir a su casa a los ocho días de que
esta fue entregada, junto con su hija mayor, una nieta y su hija menor. No obstante, no se
encontraba en su casa el día en que fue inspeccionada. Una vecina que fue consultada por los
funcionarios señaló que no la había visto. Esa información hizo que la señora Pamela esté
cuestionada ante el ministerio.
Puedo seguir dando ejemplos de personas que se han visto perjudicadas por la forma en que los
fiscalizadores están llevando a cabo las visitas.
Considero importante ser rigurosos en la entrega de subsidios y comprobar que las viviendas sean
ocupadas por quienes corresponde; sin embargo, un grupo importante de personas que ocupan
sus viviendas se sienten desamparadas por el Estado y maltratadas por el Gobierno. Incluso más,
muchas de ellas se sienten vejadas, como sucedió con un grupo de mujeres que fueron citadas a
una oficina del Serviu de la Región Metropolitana, a donde concurrieron con sus mejores ropas -
como corresponde cuando se va a un ministerio-, lugar en el cual les dijeron que no eran pobres,
porque estaban bien vestidas. Esas mujeres no merecen ese trato.
El cónyuge de la señora Carolina de los Ángeles Silva Gatica obtuvo el subsidio en 2008. Al año
siguiente, él murió en un accidente laboral. Ella realizó los trámites para recibir los recursos por
concepto de un seguro que él contrató. Con ese dinero, compró una vivienda en otro lugar, con el
afán de velar por el futuro familiar, ya que quedó con tres hijas. No obstante, hoy es cuestionada
por el Serviu por tener dos propiedades, organismo que le ha manifestado que deberá entregar la
casa que adquirió con el subsidio, aunque fue entregada antes de que recibiera los pagos del
seguro y de la indemnización por la muerte de su cónyuge.
Cuando existe este tipo de situaciones, el Ministerio de Vivienda no puede ser tan duro, sin
siquiera mirar cuáles son las situaciones individuales de cada uno de ellos.
Además, la señora Carolina me contó con los ojos llenos de lágrimas que la señora Francisca Díaz ,
asistente social de las oficinas del Serviu ubicadas en calle Serrano, le dijo la semana pasada que
deberá sacar todos sus trapos y todos los arreglos que le ha hecho a su casa, porque se la van a
quitar.
Creo que el Ministerio de Vivienda y el Serviu de la Región Metropolitana debieran escuchar las
situaciones individuales de cada una de las propietarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si bien estoy consciente de la necesidad de comprobar que algunas de las casas entregadas con
subsidio no son habitadas por los titulares, que se las arriendan a terceros, lo que constituye un
abuso, también es necesario tener claridad acerca de que existen muchos casos de familias que
necesitan esas viviendas, pero que no han sido tratadas con la dignidad que corresponde ni han
sido escuchadas sus situaciones individuales.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda y al director regional del
Serviu, con copia del texto de mi intervención, con el objeto de que se escuchen las situaciones
que plantean los beneficiarios, se enmienden los casos en que ha habido maltrato y no se les
obligue a comparecer ante la PDI como vulgares delincuentes. No es la forma de tratar a vecinos
de la Villa Bicentenario, de Isla de Maipo; resulta denigrante para esas personas, especialmente
porque la mayoría de ellas son jefas de hogar.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y con la adhesión de los diputados señores Fidel Espinoza  , Ramón Farías  , José
Miguel Ortiz y Enrique Jaramillo , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel ) .- Señor Presidente , adhiero íntegramente a la intervención de la
colega diputada señora Denise Pascal Allende.
Si bien considero que existe buena intención en el Ministerio de Vivienda al investigar y fiscalizar a
los beneficiarios de subsidio habitacional, con el objeto de establecer a los que obtienen casas
para arrendar, no es menor el hecho de que, en muchas regiones, esa fiscalización se está
transformando en una humillación para la gente, como ha relatado la diputada Denise Pascal.
En el sur del país, en comunas como Frutillar, Fresia , Purranque, Puerto Octay, Puerto Varas,
Llanquihue y en muchas otras, hay familias que están siendo investigadas, respecto de las cuales
se está poniendo en duda la legitimidad con que obtuvieron sus subsidios, lo que, como dijo la
diputada Denise Pascal , las ha obligado a pasar humillaciones ante la PDI y el Serviu, que trata a
esas personas como verdaderos delincuentes. Estamos hablando de casos que afectan, incluso, a
pequeños agricultores que trabajan como asalariados, los que tienen el legítimo derecho a obtener
sus viviendas a través de un subsidio, pero que obviamente no están en ellas cuando concurren a
fiscalizarlos, porque cuando ello ocurre se encuentran en el campo cumpliendo su jornada laboral.
Otro tanto ocurre con personas que por diversas circunstancias han dejado sus inmuebles a un
familiar para que este viva en ellos, como se da en muchos casos en la comuna de Frutillar. Allí, la
concejala señora María Gallardo nos contó, hace algunos días, que se pretende quitar las casas a
campesinos que las tienen deshabitadas durante la semana -de lunes a viernes-, debido a que
están cumpliendo su jornada laboral en el campo, los cuales, obviamente, los fines de semana
vuelven para habitarlas.
No tengo ningún problema en que el Serviu o el organismo que corresponda sea implacable con
las personas que obtienen una casa gracias a un beneficio que entrega el Estado, con el objetivo
de arrendarla para obtener un segundo ingreso. Sin embargo, encuentro inconcebible que se esté
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actuando de esa forma con trabajadores como los que he señalado.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , con el propósito de que,
frente a ese tipo de situaciones, el Serviu y la cartera que encabeza actúen de una forma mucho
más cauta y prudente, con la finalidad de que esa situación sea normalizada. Considero positivo
que se lleven a cabo las fiscalizaciones respectivas y que se aplique mano dura contra los que han
obtenido de mala forma un subsidio, pero no contra las familias que han cumplido con la legalidad
vigente.
Hago ese llamado en nombre de los alcaldes de las nueve comunas que integran el distrito que
represento, a los que pido que se envíe copia de mi intervención, con el objeto de que ellos
también tomen en consideración que aquí se pone en cuestionamiento el sistema en su
integralidad, no solamente en función de la casa y del subsidio obtenido.
No puede ocurrir que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo siga tratando a los beneficiarios de un
subsidio para la obtención de una vivienda como si fueran delincuentes. Reitero que si algunos
han  obtenido  de  mala  manera  ese  beneficio,  el  Estado  debe  buscar  las  herramientas
correspondientes para que, desde el punto de vista legal, se proceda de manera mucho más
explícita, con el objeto de que una vez concluida la investigación respectiva, se les pueda quitar la
casa obtenida de esa manera. Sin embargo, reitero, no debe continuar procediendo como lo ha
hecho hasta hoy.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de
su intervención y la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Denise Pascal, y de
los diputados señores Campos, Ortiz , Farías y González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE MENOR FALLECIDA EN SECTOR RURAL DE COMUNA DE
LOS MUERMOS E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR ACCIDENTES EN EL
LUGAR (Oficios)
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , como jefe de la bancada del Partido Socialista,
quiero enviar mis condolencias a la familia de la niña Patricia Oyarzún Ascencio , del sector San
Carlos de Ñadi , comuna de Los Muermos, quien falleció ayer en un trágico accidente en el cruce
La Barrera, de dicho sector.
Este accidente ha provocado una congoja total en toda la comunidad escolar de la escuela rural de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ñadi y, por cierto, en los familiares, amigos y todos quienes conocieron a la menor. Lamentamos
profundamente el accidente que le costó la vida.
Aprovecho la oportunidad para pedir que se oficie al director de Vialidad del MOP, con el objeto de
que se busquen mecanismos de mitigación en el lugar en que se produjo ese accidente. Según me
han hecho saber algunos vecinos, no es la primera vez que en ese lugar se producen accidentes,
en esta oportunidad con un desenlace trágico.
Como diputado de la bancada del Partido Socialista y representante de la comuna de Los
Muermos, pido hacer llegar copia de mi intervención a la familia de Patricia. Deseo solidarizar con
sus familiares, más que como parlamentario, como una persona cercana a esa comuna, que siente
un dolor inmenso por la inesperada partida de una niña que tenía un futuro promisorio. Hoy, esa
comuna está de duelo, lo que provoca un profundo dolor en quienes nos hemos impuesto de ese
trágico hecho.
Finalmente, pido que se remita copia de mi intervención al concejal de Los Muermos señor Antonio
Gallardo y a la junta de vecinos del sector San Carlos de Ñadi.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención a las autoridades que mencionó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE AMPLIACIÓN EN VIVIENDAS DE POBLACIÓN ALTOS DE
ALERCE TRES, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , también pido que se oficie al ministro de
Vivienda y Urbanismo , con el objeto de denunciar una grave situación -espero que dicha cartera
efectúe la respectiva fiscalización con lo que está ocurriendo en el sector poblacional Altos de
Alerce Tres, comuna de Puerto Montt-. Allí, 56 familias están sufriendo un verdadero drama desde
que obtuvieron sus subsidios para la terminación y ampliación de sus casas con un segundo piso.
De las cincuenta y seis casas, veintidós están terminadas, pero con muchos problemas de
infraestructura y de construcción; veinte están sin terminar y cinco fueron levantadas, pero están
y absolutamente incompletas.
El contratista no ha dado cumplimiento real y cabal a los requerimientos establecidos en el
proyecto, lo que ha significado un detrimento tremendamente grave en la calidad de vida de las
familias que habitan allí.
Haré entrega a la Comisión del número telefónico de la señora Cristina Ríos Benavides , la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presidenta de ese comité, con el propósito de que le hagan llegar copia de mi intervención, para
que tome conocimiento de que, por medio de la Cámara de Diputados, hemos pedido que el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo regularice la situación.
Tal vez será necesario que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo otorgue recursos extraordinarios
para paliar los graves menoscabos experimentados durante las etapas I y II de la ampliación de
viviendas de la población Altos de Alerce Tres, de manera de solucionar el problema que enfrentan
esas 56 familias, que no pueden continuar viviendo en la situación actual: casas con goteras y, en
general, con serios problemas; otras que no tienen aleros o caídas de agua. No se ha dado
cumplimiento a ninguno de los plazos estipulados.
La empresa del señor Ignacio Bilbao, de la cual tengo buenas referencias, no ha dado abasto con
este proyecto. Al respecto, solicito que dicha empresa tome conocimiento del grave problema que
está generando a esas familias, cuyas casas están con humedad y con hongos.
Un proyecto que debiese haber estado listo el año pasado, aún no se materializa.
Es fácil que esa empresa o Egis gane nuevos proyectos y se vaya a trabajar a otra población, pero
lo ideal es que, antes, el ministerio exija que termine ciento por ciento la ejecución de dicho
proyecto.
Solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que adopte todas las medidas
pertinentes con el objeto de que se fiscalice lo que ahí está ocurriendo.
Ojalá el señor Tapia , director del Serviu de la Región de Los Lagos , otorgue una audiencia a la
presidenta de la junta de vecinos de dicho sector, señora Cristina Ríos Benavides -ella la ha
pedido, sin éxito por varias semanas-, con el objeto de que lo ponga en conocimiento de esta
compleja situación.
Por último, es necesario que el Serviu revise un informe elaborado por las familias sobre el estado
de las casas.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
RESPUESTA DE DIRECTOR DE HOSPITAL BASE DE OSORNO A NEGLIGENCIA MÉDICA
CONTRA VECINA DE PUYEHUE, PROVINCIA DE OSORNO (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, pido que se oficie al ministro de Salud y al director del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hospital base de Osorno , a fin de que den cuenta sobre la situación que afecta a la señora
Yolanda Ojeda .
Esta persona fue víctima de negligencia médica en el Hospital de Puyehue, debido a lo cual los
tribunales de justicia solicitaron información al hospital, a fin de iniciar las acciones legales
correspondientes. Sin embargo, han transcurrido más de 60 días y la información aún no llega.
Por eso, es necesario que el director del hospital responda en forma urgente los requerimientos de
los tribunales de justicia relacionados con la situación que, hace algunos meses, afectó a la señora
Yolanda Ojeda , de la comuna de Puyehue, debido a una negligencia médica.
He dicho.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA RESOLVER DAÑO AMBIENTAL PROVOCADO POR
PREDIO PARTICULAR EN COMUNAS DE PUYEHUE Y RÍO BUENO (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En tercer lugar, en respuesta a una solicitud expresa de un
concejal de la comuna de Puyehue, pido que se oficie el presidente del Consejo de Defensa del
Estado y al gobernador de la provincia de Osorno , con el objeto de que me informen sobre las
acciones que han emprendido para resolver las denuncias formuladas por el diputado que habla,
en conjunto con el concejal Renato Uribe y el exconcejal Pedro Toledo , de esa comuna,
relacionadas con los graves daños ambientales que está provocando el predio del señor Ponce
Lerou , ubicado en el límite de las comunas de Puyehue y Río Bueno.
Allí se ha producido un daño ambiental severo, debido a las acciones, apartadas absolutamente de
toda legalidad, llevadas a cabo por este señor. A pesar de ello, no hemos tenido noticias de que el
Consejo de Defensa del Estado se haya querellado en su contra por el grave daño ambiental que
ha provocado allí.
Creemos que se han violentado recursos no solo de privados, sino también parte del patrimonio
del Estado de Chile. Esto, porque algunos territorios son fiscales y otros, privados.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES DE TRABAJADORES DE CASINOS DE JUEGO
MUNICIPALES (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, pido que se oficie al Presidente de la República ,
Sebastián Piñera , al ministro de Hacienda y a los alcaldes de las siete comunas afectadas por el
término de la concesión de los casinos que no forman parte del sistema de la Superintendencia de
Casinos de Juegos, las cuales caducarán en 2015.
Nosotros somos partidarios de que las concesiones se prorroguen por 15 años. Sabemos que el
Gobierno está preocupado de elaborar un proyecto de ley que apunte a salvaguardar los intereses
de las siete comunas afectadas, entre ellas Puerto Varas.
Pido que se envíe copia del oficio al alcalde de la comuna de Puerto Varas y a los seis concejales
de la casa edilicia, a fin de informarles sobre la lucha que estamos dando hoy y las que daremos
en el futuro para que se respeten los derechos de los trabajadores de casinos municipales.
Los trabajadores enviaron una carta a la exministra del Trabajo, Evelyn Matthei, en la cual le
plantean que cada vez que terminan los contratos de concesión surgen problemas relacionados
con los finiquitos y las indemnizaciones, debido a los vacíos legales que contiene la ley vigente.
Por lo tanto, es necesario que cuando el Ejecutivo envíe a la Cámara un proyecto sobre esta
materia, se preocupe especialmente de proteger los derechos de los trabajadores de casinos de
juegos. Las organizaciones sindicales de estos trabajadores han hecho presente a los Ministerios
de Hacienda y del Trabajo su preocupación y sus legítimas aspiraciones en materia de resguardo
de sus derechos y de los vacíos legales que he señalado. Lo que pretendemos es que esto quede
establecido en el proyecto que el Ejecutivo enviará a la Cámara de Diputados.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE REMODELACIÓN DE ESTADIO EWALDO KLEIN,
COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro
de Desarrollo Social , al intendente de la Región de Los Lagos , al gobernador provincial de
Llanquihue , al alcalde de Puerto Varas , con copia a los concejales Héctor Jacob y Juan Patricio
Godoy , con el objeto de darles a conocer mi preocupación por lo que está ocurriendo con el
Estadio Ewaldo Klein, comuna de Puerto Varas.
Dicho estadio, donde se congrega el mundo deportivo de la comuna, requiere una remodelación
en forma urgente. Consideramos inexplicable que, por cuarta vez, el Ministerio de Desarrollo
Social haya formulado observaciones al proyecto y que no le haya otorgado el RS correspondiente
que permitiría que el proyecto de remodelación del estadio sea considerado por el gobierno
regional en la discusión presupuestaria de este año. Muchos cores están expectantes, esperando
que llegue el proyecto.
Reitero lo que planteé en su momento: nosotros decimos que Santiago no es Chile, pero en las
regiones también debe existir descentralización. Así como en su momento aplaudimos la
construcción  del  Estadio  Regional  de  Chinquihue,  hoy  reclamamos  que  se  apruebe  el
financiamiento del proyecto mencionado, que no se concretará, a menos que, de una vez por
todas, el Ministerio de Desarrollo Social le dé luz verde.
Hago un llamado a todas las autoridades de la región, en particular, al intendente, para que
realicen las gestiones tendientes a subsanar este problema. Tengo entendido que el municipio ha
hecho llegar todos los antecedentes que fueron recabados en su momento, a fin de que se le dé
luz verde al proyecto señalado.
El señor DE URRESTI ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
INCIDENTES
ADQUISICIÓN DE TERRENOS PARA POSTULACIÓN A FONDO SOLIDARIO DE VIVIENDA EN
COMUNA DE FRUTILLAR (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito oficiar al subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo para ratificar, como diputado representante del distrito N° 56, la petición
realizada por los dirigentes de los comités Mi Tierra III y Los Aromos, de la comuna de Frutillar,
junto con la concejala María Gallardo , de dicha comuna. Con ocasión de la visita del subsecretario
Miguel Flores, efectuada hace un mes, los representantes de dichos comités expusieron la
necesidad de contar con los recursos que permitan la compra de terrenos para postular al Fondo
Solidario de Vivienda. Esos comités congregan a 300 familias de Frutillar. Desde ese punto de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vista, es imperiosamente necesario y fundamental que ese proyecto se concrete y se adquieran
los terrenos para la concreción de las iniciativas habitacionales.
En lo personal, tengo una profunda molestia, por cuanto los responsables del Plan de Desarrollo de
Frutillar (Plades), en particular el señor Rengifo , han privilegiado los mejoramientos de la
costanera por sobre la adquisición de terrenos para la gente humilde que vive de allegada en esa
comuna. La Subsecretaría de Desarrollo Regional ha otorgado 87 millones de pesos para la
confección de una urbanización en Frutillar. Solicito que el Plades, organismo que se ha
conformado en la comuna, realice una licitación abierta y transparente para la ejecución de estos
diseños, que implican el mejoramiento de dicha costanera en la comuna de Frutillar. Con todo -
insisto-, lo medular, lo principal, lo esencial es que todos luchemos -en eso pido apoyo al
subsecretario de Desarrollo Regional- para que se adquieran los terrenos a fin de que esas 300
familias de los comités que he mencionado postulen al Fondo Solidario de Vivienda.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al concejo de la comuna de Frutillar.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE USOS AGRÍCOLAS Y MEDICINALES DE SEMILLAS DE
ESPECIES VEGETALES NATIVAS (Oficios)
El señor CHAHÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En primer lugar, solicito oficiar al Presidente de la República , don
Sebastián Piñera , con copia al ministro de Agricultura .
En marzo de 2010, se aprobó en la Cámara de Diputados un tratado de libre comercio por 76
votos a favor y 4 abstenciones. Lamentablemente, según se ha sabido, dicho tratado generó
desprotecciones sobre variedades vegetales nativas de nuestro campesinado y de comunidades
indígenas.
Obviamente, una premisa fundamental en nuestro país debe ser que no se puede perder
autonomía en materia de semillas para nuestros campesinos y pueblos originarios.
Esa iniciativa de ley jamás fue votada en particular en la Sala de la Cámara de Diputados -quiero
dejarlo claro-, sino que aprobada en el marco de un tratado de libre comercio. En estos días
comenzará a discutirse en particular en el Senado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Queremos pedir al Presidente de la República , a través de este oficio, que se adopten todas las
medidas de protección de los usos agrícolas y medicinales de todas nuestras semillas, mediante
salvaguardas, porque existe incertidumbre y miedo respecto de esa iniciativa. Creemos que es
fundamental para nuestro país proteger sus especies.
Consideramos importante que el Gobierno le haya quitado la urgencia a la tramitación de esa
iniciativa en el Senado, denominada Ley Monsanto, pero también consideramos importante que no
solo nos quedemos con que se le haya quitado la urgencia, sino que lo fundamental es que hoy el
Ejecutivo entienda que esto pone en desprotección a todas nuestras comunidades indígenas, a
nuestros pequeños campesinos agrícolas propietarios que desarrollan actividades en materia de
semillas a lo largo y ancho de nuestro país. Estimamos que es deber del Presidente Piñera no
quedarse solo con haberle quitado la urgencia al proyecto, sino generar las condiciones para
colocar las salvaguardas a todas nuestras semillas y productos vegetales de nuestro campesinado,
de nuestros pueblos originarios.
Hacemos un llamado a todos los senadores, para lo cual solicito que se les oficie, a fin de que
tomen conciencia de esta situación tan grave que se está viviendo.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE RESPONSABLES DE ENTREGA DE COPIAS DE VIDEOS DE
INCIDENTE EN AEROPUERTO EL TEPUAL
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, solicito oficiar a la Dirección General de
Aeronáutica Civil.
Aproximadamente en agosto del año pasado -no tengo la fecha exacta; la aportaré en su
momento para esta solicitud de oficio-, hubo un incidente en el aeropuerto El Tepual, de Puerto
Montt. En aquel entonces, el candidato a diputado por la Unión Demócrata Independiente, Felipe
de Mussy , tuvo un problema con funcionarios de LAN, porque no se le habría dejado abordar su
vuelo a Isla de Pascua, con escala en Santiago, con ocasión de unas vacaciones con su familia.
Por los antecedentes que me han proporcionado personas ligadas a LAN, el señor De Mussy se
encontraba  absolutamente  desconcentrado  al  momento  del  llamado  que  se  hizo  por  los
altoparlantes para subir al avión, por lo que no pudo abordarlo. Es decir, perdió la posibilidad de
viajar con su grupo familiar, que ya estaba al interior del avión. Al parecer, cuando se dio cuenta,
ya habían retirado las mangas para el ascenso y descenso de pasajeros. Este ciudadano, Felipe de
Mussy , de manera bastante déspota amenazó a los funcionarios que no lo dejaron abordar y les
señaló que iban a perder su fuente de trabajo por este hecho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero eso no fue todo: un familiar directo del señor De Mussy reclamó a la empresa LAN y a su
dueño, el señor Cueto , por este hecho, con el propósito indirecto de que los funcionarios en
cuestión fueran sancionados, a pesar de que ellos -los tres funcionarios involucrados- solo
cumplieron con los protocolos establecidos por la empresa y por la Dirección General de
Aeronáutica Civil.
Pero hay más: hemos sabido que el señor Felipe de Mussy demandó a LAN por 85 millones de
pesos, por los daños y perjuicios que le originó el hecho que comento. Pero, como si eso fuera
poco, adjuntó a la demanda los videos que mostrarían cómo ocurrieron los hechos en el
aeropuerto.
Hasta aquí el problema que he relatado es entre privados, pero sólo hasta aquí, pues la Dirección
de Aeronáutica Civil es la que habría facilitado esos videos a ese particular para que los presentara
en el juicio, cuestión que, desde todo punto de vista y desde mi visión, es irregular.
Por lo tanto, pido que se oficie al Director General de Aeronáutica Civil para que determine la
fecha exacta en la cual ocurren los incidentes relatados; los funcionarios responsables de haberle
entregado al solicitante, quien haya sido, Felipe de Mussy u otro, los videos de los hechos y
quienes fueron las autoridades o los nombres de las personas que autorizaron la entrega de copia
de esos videos, que el señor De Mussy aportó en el juicio civil que lleva en contra de la empresa
LAN.
Pido que copia de mi intervención se envíe al Sindicato Nacional de Trabajadores de Lan Chile,
porque este no es el primer caso de atropellos de parte de autoridades o de personas que
pretenden serlo en contra de los funcionarios que cumplen labores en los aeropuertos.
He dicho.
El señor CHAHÍN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ENTREVISTA A GENERAL (R) MANUEL CONTRERASEN SU LUGAR DE
RECLUSIÓN (Oficios)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Mixto,
conformado por el Partido Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, el
que ha cedido su tiempo al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , como integrante de la bancada del Partido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Socialista, deseo señalar nuestro repudio más absoluto a la situación que vivió ayer el país: la
declaración del señor Manuel Contreras en un centro de Gendarmería.
Es increíble que este genocida, el más brutal de los asesinos, un gusano y cobarde que violentó de
manera brutal los derechos humanos, se haya permitido una vez más violentar el alma de nuestra
nación con sus declaraciones.
Solicito el envío de un oficio a la señora ministra de Justicia , con el objeto de que se investiguen
cada uno de los hechos que motivaron las entrevistas dadas por este señor al interior del recinto
penitenciario donde cumple condena por casi cuatrocientos años, toda vez que el país conoce la
forma como él ha burlado de manera sistemática las normativas de reclusión. Ha sido parte de
una estrategia que, lamentablemente, ha contado con el beneplácito de unos directivos de
Gendarmería, para, por ejemplo, la obtención de largas licencias médicas en el Hospital Militar
durante bastante tiempo.
Reitero que lo que hizo ayer violenta el alma no solo de los socialistas, de los comunistas o de la
gente de Izquierda, sino de toda nuestra nación. Al pretender ocultar hechos que son parte de la
realidad, lo que hace es provocar heridas más profundas en un país que busca reconciliarse a base
de verdad y justicia.
Por eso, pido oficiar a la ministra de Justicia y al Presidente de la República , a fin de que se
investigue si está permitido que dé una entrevista de estas características -una verdadera
conferencia de prensa al interior de un recinto penitenciario- un criminal de la calaña de Manuel
Contreras ; un criminal, reitero, que refleja el alma más oscura que puede haber en este país,
después de la del general Pinochet. Ambos fueron parte de un sistema genocida que torturó y
violó los derechos más elementales de los seres humanos.
Desde ese punto de vista, sin perjuicio del repudio generalizado por todo lo ocurrido, incluso de
parte de sectores de la Derecha y del ministro del Interior , quien acaba de rechazar esos dichos,
los presentes creemos que lo ocurrido es inaceptable.
No podemos dejar pasar que hechos como el mencionado acontezcan en nuestras cárceles, y que
se permita dar entrevistas de ese tipo. Por eso, queremos saber quién entregó la autorización.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están alzando la mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANEXO SESIÓN
PAGO DE FINIQUITO A TRABAJADORES DE EMPRESA EN QUIEBRA Y URGENTE LLAMADO A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LICITACIÓN PARA CONSERVACIÓN DE CAMINOS RURALES DE COMUNA DE LOS MUERMOS
(Oficios)
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie a la ministra
de Obras Públicas , con el objeto de informarle sobre una situación que está afectando a las
comunas de Maullín y Los Muermos, en particular a esta última.
Voy a hablar en representación de los trabajadores de la comuna de Los Muermos que se
encuentran afectados por la quiebra de la empresa Fernando Figueroa , la que, tal como ya lo
señalé en esta misma instancia hace algunas semanas, dejó de prestar los servicios de
conservación global de caminos por problemas de insolvencia económica, hecho que ha producido
la cesantía de más de cien trabajadores de esa comuna, a quienes hasta hoy no se les paga el
finiquito correspondiente.
Tengo muy claro que existen problemas legales y que se deben ejecutar las boletas de garantía;
pero es urgente que el Ministerio de Obras Públicas asuma la responsabilidad respecto de dos
temas fundamentales.
En primer lugar, de acuerdo con las leyes laborales, corresponde finiquitar a cada uno de los
trabajadores, lo que me parece fundamental. Se había fijado el 10 de octubre como fecha de
finiquito, plazo que superaría el legalmente permitido. Como digo, los trabajadores necesitan esos
recursos porque están cesantes y sin posibilidad alguna de encontrar otra fuente laboral en el
corto plazo.
En segundo término, es urgente llamar a licitación para la conservación global de los caminos
rurales. No hay que olvidar que más del 70 por ciento de la población de la comuna de Los
Muermos vive en sectores rurales, pero atendida la capacidad operativa de la Dirección Regional
de Vialidad, será imposible que pueda satisfacer los requerimientos ciudadanos relacionados con
el mejoramiento y la mantención de los caminos, toda vez que también debe atender a las otras
29 comunas de la región. Como digo, esa realidad imposibilitará un buen desempeño de ese
organismo estatal en la mantención de los caminos de la comuna.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas y que se envíe copia de mi
intervención al intendente de la Región de Los Lagos , al gobernador de la provincia de Llanquihue
, a los alcaldes de las comunas de Los Muermos y de Maullín y a los respectivos concejos, con el
objeto de informarles que estamos muy preocupados por la situación descrita.
Ayer me reuní con una importante autoridad de la Dirección de Vialidad, quien me manifestó que
estaban haciendo todos los esfuerzos posibles por solucionar el problema, pero considero que
estos deben viabilizarse en función de solucionar un problema que afecta el estado de los caminos
de la comuna y, por ende, a las personas que viven en los sectores rurales y a los trabajadores
que están cesantes. Como dije, esos más de cien trabajadores merecen que se respete su
dignidad y que el Ministerio de Obras Públicas les pague los finiquitos correspondientes, ojalá
durante el mes en curso, tal como se había acordado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FARÍAS ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
INCIDENTES
FALTA DE CONSISTENCIA EN INFORMACIÓN DEL INE SOBRE NIVEL DE EMPLEO EN
REGIÓN DE LOS LAGOS Y PREOCUPACIÓN POR SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN DE CUPOS DE
PLANES DE EMPLEO EN FRESIA (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , las cifras estadísticas en materia de empleo han
sido desastrosas para nuestra región, porque, desde todo punto de vista, han mostrado la muy
escasa capacidad del Gobierno de aportar cupos de empleos para sus comunas.
Se habla de la existencia de pleno empleo en la Región de Los Lagos, en circunstancias de que
sabemos que eso no es real.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social para darle a conocer que
la situación que afecta a la Región de Los Lagos no se condice con las cifras que está entregando
hoy el INE. Basta hacer un recorrido por sus comunas rurales, como Los Muermos, Fresia ,
Purranque, Río Negro, Puyehue o Puerto Octay para darse cuenta de que lo que muestra esa
información dista enormemente de la realidad.
Al respecto, la semana antepasada se generó un conflicto en la comuna de Fresia, porque un
grupo de trabajadoras se tomó la carretera para luchar por sus derechos, para la continuación de
los planes de empleo. El Ejecutivo respondió que las cifras de desempleo son muy bajas, por lo
cual no existía posibilidad de aportar nuevos cupos.
Cuando se aportan los nuevos cupos, se pretende que el alcalde devuelva cierta cantidad de ellos,
porque, supuestamente, no habría el número de mujeres que requería una fuente laboral, en
circunstancias de que en esa comuna, solo en el ámbito femenino, hay un listado de espera que
supera las cien personas.
Pido que el ministro del Trabajo y Previsión Social adopte las medidas necesarias para que este
tipo de situaciones no se repita, porque, en definitiva, generan una disociación y un problema muy
grande entre las organizaciones de mujeres cesantes y, en general, de trabajadores cesantes, y
los municipios, cuando estos comienzan a entregar cupos de empleo más como respuesta a
favores políticos que para resolver necesidades reales de la población.
Eso fue lo que ocurrió en Fresia. Mucha gente que se vio beneficiada con los cupos no tenía grupo
familiar o había trabajado en las campañas políticas anteriores. En cambio, no resultaron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
favorecidas madres de cuatro o cinco hijos, que sí requerían un cupo de empleo para solventar las
necesidades básicas de su hogar.
Solicito enviar copia de mi intervención a los concejales y al alcalde de la comuna de Fresia , a fin
de que no se repita esta situación; es decir, que una comuna deba devolver cupos de empleo,
cosa que nunca había ocurrido, o que se pretendía que ocurriera.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión del diputado José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2013.
INCIDENTES
EXPLICACIÓN POR AMEDRENTAMIENTO A SINDICATO DE BOTEROS DE LAGO TODOS LOS
SANTOS (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, solicito oficiar a personeros de ciertos
organismos del Estado, pues me parece muy importante que puedan dar respuesta a una
situación que está ocurriendo en mi región: al ministro de Defensa, señor Rodrigo Hinzpeter; al
intendente de la Región de Los Lagos, señor Jaime Brahm; al gobernador de la provincia de
Llanquihue, señor Francisco Muñoz; al alcalde de la comuna de Puerto Varas, señor Álvaro Berger
y a todos los concejales.
Quiero que ellos tomen conocimiento de un nuevo abuso que se está generando en el Lago Todos
los Santos, en la comuna de Puerto Varas, una zona turística que por años ha sido el atractivo de
ciertos empresarios que quieren lucrar en la zona con bellezas que pertenecen a todos los
chilenos.
No hay que olvidar que en esta misma Sala el diputado que habla denunció hace meses cómo el
señor Franz Schirmer, empresario turístico de la zona, quería privatizar los Saltos de Petrohué con
la anuencia de la Conaf y otros organismos que han operado por largos años a su favor para
beneficiar sus negocios.
Gracias a que la ciudadanía defendió los Saltos de Petrohué, el Gobierno revirtió una medida que
ya tenía prácticamente adoptada. Con 500 dirigentes sociales estuvimos en las afueras de los
Saltos del Petrohué mostrándole al Gobierno que ese hecho sería algo absolutamente dañino para
un patrimonio que le debe pertenecer siempre a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Por qué hago esta introducción? Porque hoy el señor Schirmer nuevamente está acosando,
atosigando, con la anuencia de ciertas autoridades, al sindicato de boteros del Lago Todos los
Santos, quienes realizan una actividad tremendamente importante. Se trata de un sindicato de
más de 30 personas que se dedica a la actividad del turismo para la gente más modesta, que no
tiene los medios para andar en catamarán. De ese modo puede realizar visitas a bajo costo en esa
zona.
Pero resulta que hoy mediante la colocación de una cadena no le permiten a la gente el acceso a
la playa. Esa medida fue adoptada supuestamente para ordenar el estacionamiento de los
vehículos, pero la verdad es que les están privando a los boteros el desarrollo normal de una
actividad que han desarrollado por largos años y con la cual llevan el sustento a sus hogares.
¡Hasta cuándo con los abusos con la gente más modesta! Ya basta de que, mediante la
participación de algunas personas vinculadas a la Marina, se le haga caso a ese señor que -reitero-
recurrentemente realiza este tipo de acciones.
Solicito un informe de la situación por parte de la Marina que permita determinar cuáles son los
elementos, las causas y las justificaciones para seguir amedrentando al sindicato de boteros en el
Lago Todos los Santos.
He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE ELEMENTOS DE SEGURIDAD PARA PREVENIR ACCIDENTES DE
TRÁNSITO EN COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En primer lugar, corresponde el tiempo del Comité de
Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
A continuación, corresponde el tiempo del Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Públicas , al director nacional de Vialidad , con copia al director regional de Vialidad de la Décima
Región de Los Lagos ; al Seremi de Obras Públicas de esa región; al intendente de la región y a los
gobernadores de las provincias de Osorno y de Llanquihue, respectivamente. Se trata de una
solicitud bastante particular que dice relación con los peligros de accidentes de tránsito en ciertas
comunas del distrito que represento y que requieren la intervención urgente de Vialidad, con el
objeto de subsanar las problemáticas que se han generado en los lugares que voy a indicar a
continuación.
En primer lugar, en el sector San Carlos , en el cruce de La Barrera, en la comuna de Los Muermos,
han ocurrido accidentes de tránsito que han costado la vida de personas y que requieren la
intervención de Vialidad para instalar en dicho sector barreras de contención que de una u otra
manera resguarden la integridad de las personas que por allí circulan, muchas de las cuales
debido a los malos caminos y a las piedras sueltas, han sufrido lamentables accidentes.
En segundo lugar, se requieren barreras de contención en el sector del cruce San Carlos-
Chaquihuan , donde hace poco más de un año murió el transportista portomontino, señor Antonio
Sánchez , muy querido en la zona. En ese cruce ha habido muchos otros accidentes que hacen
imperiosa y necesaria la intervención de Vialidad, en el sentido de que adopte las medidas para
colocar allí también barreras de contención que de una u otra forma resguarden la integridad
física de las personas.
En tercer lugar, en la provincia de Osorno, en la Ruta V 55, en la cuesta del acceso sur a la
comuna de Puerto Octay, es urgente que Vialidad instale reductores de velocidad en las cercanías
al cruce que va al balneario Centinela . Por esta cuesta, cuando los vehículos acceden a la comuna
bajan a altas velocidades, incluso camiones de alto tonelaje, y en esta época del año mucha gente
que va a la playa se traslada a pie por la berma, que es bastante angosta y en cualquier momento
podría ocurrir un accidente.
Repito, se requiere con urgencia que la Dirección de Vialidad disponga la instalación de reductores
de velocidad en la Ruta V 55, en la cuesta del acceso sur de la comuna de Puerto Octay, en el
cruce al balneario Centinela.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviaran los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
FISCALIAZCIÓN DE MATANZA DE TERNEROS EN HACIENDA RUPANCO, PUERTO OCTAY
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado don Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, solicito oficiar a los ministro de Agricultura y del Trabajo, con el objeto de que
realicen todas las acciones tendientes a fiscalizar los graves hechos que están ocurriendo al
interior de la Hacienda Rupanco, en la comuna de Puerto Octay, dirigida por una empresa
neozelandesa.
A su vez, solicito oficiar al director del servicio de salud de la provincia de Osorno, con el objeto de
que se indaguen los graves hechos que es necesario investigar en relación con verdaderos
cementerios de animales que tienen esos empresarios neozelandeses en diferentes sectores de la
hacienda. Esos señores asesinan a miles de terneros en cada temporada, entre julio y septiembre,
esencialmente a los machos, mediante diferentes mecanismos, dejándolos morir de hambre,
degollándolos, o golpeándolos con objetos de enorme contundencia, con el objeto de que no
consuman la leche que produce esa empresa, la cual es una de las mayores productoras del país.
Son neozelandeses que están violando la legislación de nuestro país y dañando sicológicamente a
los trabajadores.
Por eso, pido que el ministro del Trabajo realice una investigación exhaustiva respecto al daño
sicológico que tienen las personas que deben realizar la matanza de esos animales en cada
temporada. Se estima que son 1.500 terneros los que dejan de existir mediante brutales fórmulas
de eliminación.
Al parecer, los señores de la Hacienda Rupanco, de la empresa Manuka , creen ser una nueva
colonia Dignidad, que pueden hacer lo que quieren, sobre todo, cuando en su país de origen sería
imposible que pudieran realizar esas prácticas.
Por eso, dada la gravedad de los hechos que estoy denunciando, solicito que se envíe copia de mi
intervención a los ministros de Agricultura y del Trabajo, para que realicen las indagaciones que
correspondan y, si es necesario, envíen los antecedentes al Ministerio Público a la brevedad, por
tratarse de delitos que se cometen al interior de ese territorio.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que estamos levantando el brazo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE PROCESO DE LICITACIÓN DE EMPRESA PORTUARIA PUERTO MONTT
(Oficio)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En el resto del tiempo de la bancada del Partido Socialista,
tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la
República , con el objeto de que investigue el proceso de licitación que llevó a cabo la Empresa
Portuaria Puerto Montt, autónoma del Estado, que se rige por la ley Nº 19.542.
Durante  este  gobierno  se  inició  un  proceso  de  licitación  portuaria  fundamentada  en  las
restricciones que posee ese puerto para cubrir el creciente movimiento que se ha desarrollado,
puesto que ya no es capaz de movilizar cargas masivas, de tener amplias zonas de acopio y
calado suficiente para atender naves de gran tonelaje. Actualmente, no existe en la Región de Los
Lagos un puerto de carácter multipropósito.
Por lo anterior, los directivos de la Empresa Portuaria Puerto Montt, conocida como Empormontt,
llevaron adelante un proceso de licitación orientado a construir un terminal portuario en el sector
de Panitao, al oeste de Puerto Montt. Lamentablemente, a pesar de contar con todos los recursos
para llevar adelante el proceso, no se presentó ninguna oferta válida, por lo que se declaró
desierta la licitación, lo que perjudica enormemente al sector importador y exportador de la
región, que seguirán pagando sobrecostos por el transporte terrestre, porque deberán llevar sus
productos a otros puertos, lo que perjudicará la mano de obra, el empleo y la prestación de
servicios que debieran brindarse en la región donde se producen.
Paradójicamente, la Empresa Portuaria Puerto Montt publica un inserto en un diario -que adjuntaré
a mi intervención, para que sea remitida al contralor general de la República -, en el que da
explicaciones sobre las causas del fracaso del proceso de licitación, que considero absurdas.
Por lo tanto, en razón de la grave negligencia en la conducción del proceso de licitación, solicito
conocer los alcances del fracaso, como también las responsabilidades personales que caben al
directorio y a su gerente general en el uso de los recursos públicos que se gastaron en todo el
proceso. Conocer los montos involucrados nos permitirá determinar la magnitud del fracaso.
Este hecho nos debe llamar a la reflexión, puesto que se debe nombrar en tales cargos de
importancia a profesionales calificados que velen por el buen resguardo de los recursos del
Estado, por tratarse de una empresa autónoma del Estado cuyos directores son nominados por el
Presidente de la República.
En virtud de lo anterior, solicito al señor contralor que investigue los montos de todos los gastos,
con sus respectivas descripciones; la modalidad de contrataciones y adjudicatarios; empleados
para llevar adelante el proceso de licitación portuaria; los estudios, viajes, elaboración de bases y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
valores asociados al proyecto, incluyendo los acuerdos comprometidos con las organizaciones
sindicales u otras y que, a pesar de fracasar la licitación, se obliguen a pagar bonos de mitigación.
Además, me interesa conocer todos los gastos del directorio, personalizados, con su respectiva
descripción, en que se incluyan ítems de alimentos, bebidas, transportes y consumo de
combustibles entre 2012 y 2013.
Igualmente, quiero conocer los gastos de representación del gerente general, con su respectiva
descripción, también incluido el ítem de alimentos y bebidas durante el 2012 y 2013.
Asimismo, quiero conocer el gasto en viáticos, días, lugares y motivos de viajes, tanto nacionales
como al extranjero, del directorio, personalizados, y del gerente general durante los años que he
mencionado.
También quiero tener la información sobre los montos involucrados en el ítem de contratación de
asesorías de los años 2012 y 2013, en cuanto a su forma de contratación, propósito de la asesoría
y consultor adjudicado.
Finalmente, quiero conocer las razones de por qué la empresa de estiba Muellajes Australes, que
prestaba sus servicios en el puerto de Castro, fue impedida de entrar al recinto portuario, para
favorecer a otra empresa privada.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, en los
términos señalados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 17 de diciembre de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS DE GESTIÓN DE NUEVO DIRECTOR DEL HOSPITAL DE
FRESIA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el objetivo de mi intervención es dar a conocer
una situación muy preocupante que ocurre en el hospital de Fresia. Se trata de un establecimiento
de salud pequeño con muchísimas complejidades relacionadas con su infraestructura, con la
atención que brinda a los pacientes y, en particular, con su funcionamiento.
Desde que llegó el nuevo director de dicho centro hospitalario, lo hizo con lineamientos
dictatoriales y autoritarismo, que ha implicado la nula participación en la toma de decisiones del
equipo que permanece en el hospital de Fresia y que reside en la comuna. Solo se informan las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decisiones, puesto que se dan a conocer cuando ya han sido tomadas y los equipos de trabajo que
tienen jefaturas no se pueden interiorizar de los flujos internos de la organización.
Quienes trabajan directamente con el director se han sentido desplazados y sobrepasados. En ese
hospital, los trabajadores estaban acostumbrados a trabajar con mayor autonomía en las áreas en
que se han desempeñado por años de manera bastante eficiente.
Me gustaría destacar algunos hitos importantes que es necesario conocer.
Hay ausencia de participación y mal uso del poder asignado por el servicio, lo cual ha gatillado un
mal proceder y malas prácticas. Esto mismo ha provocado desmotivación en los funcionarios que
laboran por años en el hospital de Fresia, ya que en algunas ocasiones, cuando entregan
sugerencias respecto de la atención a los usuarios -tema que, como diputado , me preocupa
mucho-, no han sido escuchados, lo que se ha traducido en diagnósticos erróneos. Prueba de ello
es que, en los últimos meses, se han registrado cuatro eventos adversos, con diferentes grados de
complejidad, que han sido registrados en los reclamos correspondientes en contra del hospital.
Se han producido negligencias médicas, muchas de las cuales desde nuestro punto de vista, han
sido acalladas en el círculo directivo, formado por médicos del servicio de salud.
Además, hay bloqueo de las agendas, que significa suspender atenciones médicas por falta de
médicos. Los usuarios deambulan por el hospital de Fresia, porque se quedan sin medicamentos.
¿A qué se debe todo eso? La causa son los permisos, desde el director hasta sus pares. En algunas
ocasiones han quedado solo uno o dos médicos para atender a pacientes. Recordemos que el año
pasado dimos una gran lucha para que Fresia contara con un quinto médico.
El director está dedicado en exclusividad a la gestión. Atiende pacientes solo una vez por semana,
en urgencia, en circunstancias de que esto no es lo que corresponde. Antes, los directores siempre
atendían a pacientes que estaban en espera en Urgencia, en las mismas condiciones que los otros
médicos. Por lo tanto, se ha producido un detrimento en la atención en salud.
Existe incertidumbre en los funcionarios y usuarios hospitalizados, ya que el director interroga a
sus pares médicos, para poner a prueba sus conocimientos técnicos, como si fueran internos,
frente a todo el personal. Eso también ha generado incomodidad en la relación laboral.
Asimismo, hay desequilibrio dentro de la organización, ya que nadie sabe quién está a cargo de
los programas. El director ha delegado programas a médicos y profesionales, pero sigue tomando
todas las decisiones, hasta las cosas de índole más doméstica.
También cabe destacar la creación de un proyecto de inversión con fondos regionales. Quieren
construir un patio interno en el hospital para recreación de los pacientes y funcionarios. Tal
decisión la tomó él, con el alcalde, el administrador municipal y el arquitecto, pero no hubo
participación de los funcionarios.
Debo aclarar que en el hospital de Fresia solo hay 32 camas y se utiliza el 50 por ciento de ellas. Y
la mitad de la gente hospitalizada son pacientes postrados que jamás ocuparán esos patios que se
pretende construir, en circunstancias de que existen muchas otras deficiencias en el hospital,
como, por ejemplo, en relación con el alcantarillado o con los lugares con muy poco confort para
atención de los pacientes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todo ello ha derivado en que sea muy mal vista esta situación, porque se pretende realizar este
proyecto cuando hay una serie de otras falencias y gran descontento entre los funcionarios, por
cuanto la función intrahospitalaria y funciones propias de su cargo en el hospital generan muchas
dificultades.
Cabe hacer presente que, dentro de los abusos de poder del director de este hospital, colocó a su
señora como jefa del servicio dental, lo que les permite salir a ambos con permiso, sin previo
aviso. La semana pasada solo trabajaron en la mañana, y en la tarde nadie sabía de ellos. Cuando
me llegó esta información, había tres médicos menos: uno por turno, otro por día administrativo y
el director, que desaparece en cualquier momento, cuando se le antoja. Es decir, existen muchos
problemas.
De los cinco médicos del hospital, solo uno reside en la comuna, en circunstancias de que entre los
requisitos del programa de médicos generales se dice que deben vivir en la comuna, por cualquier
evento grave o siniestro que se pueda presentar, para reforzar la atención y apoyarse
mutuamente.
Estas son solo algunas de las malas prácticas ejercidas. Existe la convicción de que estos abusos
debieran terminar. Por eso, lo trabajadores del hospital de Fresia quieren que haya mayor
transparencia, justicia y equidad con los funcionarios de ese recinto hospitalario, quienes por
generaciones han puesto el corazón y han luchado por entregar una mejor calidad de atención a
los usuarios internos y externos del Hospital de Fresia, muchas veces con escasos recursos y
postergando a su familia, porque eligen quedarse en la comuna, para aportar sus conocimientos y
habilidades, con el objetivo de mejorar el servicio, pero, en ningún caso, para recibir acciones
vejatorias.
Finalmente, pido que se oficie al ministro de Salud y que se envíe copia de este oficio a varias
autoridades de mi región, entre ellas al intendente de la Región de Los Lagos , al director del
Servicio de Salud del Reloncaví , señor Rafael Merino , a la seremi de salud de la Región de Los
Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue , al alcalde y a los concejales de la comuna de
Fresia, para darle a conocer los antecedentes anteriormente expuestos.
He dicho.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención a las autoridades requeridas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de enero de 2014.
INCIDENTES
DOTACIÓN DE AGUA POTABLE DE CALIDAD A VECINOS DE LA POBLACIÓN DE PARGA,
COMUNA DE FRESIA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).- El siguiente turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en nombre de la comuna de Fresia, en
particular de los vecinos de la localidad de Parga, solicito que se oficie al señor Presidente de la
República , a la señora ministra de Medio Ambiente , al señor intendente de la Región de Los
Lagos , al señor gobernador de la provincia de Llanquihue y a la autoridad sanitaria de la Décima
Región de Los Lagos, a fin de informarles sobre la grave situación que afecta a la localidad
mencionada, cuyos habitantes, que son personas trabajadoras, esforzadas, dignas, se encuentran
obligadas a consumir agua extraída directamente del río que circunda la localidad, como han
denunciado los propios vecinos, incluso a través de una carta que enviaron al alcalde de la
comuna, señor Rodrigo Guarda, en la que dan cuenta del grave problema que los afecta.
En efecto, pocos metros antes de llegar a la localidad, el río es un bebedero de animales, los
cuales, al morir, son tirados al cauce por sus dueños. Es por ello que en estos momentos hay dos
vacunos muertos en el lecho del río, lo que, obviamente, genera una grave situación sanitaria.
El problema se acentúa en los meses de invierno, pues el agua sale más turbia debido a las
fuertes corrientes que se producen a consecuencia de las lluvias.
Todo esto provoca caos sicológico en la población, porque saben que están consumiendo agua de
mala calidad que los pone en una situación proclive al contagio de rotavirus, malestares
estomacales e intestinales y otros que ocurren a menudo en la localidad.
Es impresionante e incomprensible que hace tres años la localidad de Parga haya sido favorecida
con un proyecto para construir un pozo profundo, que este ya se haya construido y cumpla con
todos los requerimientos, pero que aún no esté conectado a la red de agua potable. Esto permitiría
que la población recibiera ese elemento básico en estado de ser consumido sin consecuencias
negativas para la población, que en su gran mayoría está constituida por adultos mayores de alta
vulnerabilidad. Lo incomprensible es que, además, los usuarios deben pagar mensualmente por
ese servicio.
Lo mínimo que pueden pedir es un servicio de buena calidad, por lo que solicitamos a las
autoridades  locales,  encabezadas  por  el  señor  alcalde  ,  y  a  las  autoridades  regionales
correspondientes, que solucionen este problema con urgencia, para que la gente de Parga beba el
agua que merece, con dignidad, porque son personas -repito- de mucho esfuerzo que no tienen
porqué estar viviendo la situación que hoy los afecta.
Señor Presidente , finalmente, le pido que solicite el asentimiento de la Sala para permitir que la
intervención del diputado Marcelo Díaz en Incidentes se postergue para el final de la sesión, dado
que en estos momentos él se encuentra haciendo uso de la palabra en la sesión de la Comisión
Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Respecto de la intervención del diputado don Marcelo Díaz, procederemos como usted ha
solicitado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de enero de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN QUE AFECTA A BOTEROS DEL LAGO TODOS LOS
SANTOS, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Defensa , al
intendente de la Región de Los Lagos y a la autoridad marítima que corresponda a fin de
solucionar el problema que voy a plantear.
Como representante de la Región de Los Lagos, muchas veces he denunciado la serie de
atropellos y abusos de que ha sido objeto el Sindicato de Boteros del Lago de Todos los Santos,
que agrupa a veintiocho personas que se dedican al turismo popular, esto es, a brindar paseos en
bote y a bajo costo. Sin embargo, tal actividad genera resquemores y problemas a varios
empresarios turísticos del sector, en particular a un señor que por años ha atropellado
sistemáticamente los derechos de los colonos. Me refiero al empresario hotelero y gastronómico,
Franz Schirmer, quien ha tenido la oportunidad de invitar a su hotel a autoridades políticas y
marítimas, las que muchas veces llegan a tomar, a comer y alojarse en su hotel, generándose así
un tráfico de influencias bastante fuerte. Y lo digo con todas sus letras, como siempre.
Cada vez que se toman resoluciones que afectan los intereses de los boteros, lamentablemente
aparece por detrás la mano oscura de ese señor.
Por lo tanto, pido que se investigue qué hay detrás de la nueva resolución que la Armada quiere
implementar, y que consiste en exigir a los boteros que han desarrollado esa actividad toda la
vida, que contraten para cada uno de sus botes un tripulante que acompañe al conductor.
Contratar a un tripulante les va a significar un gasto de 400 mil o 500 mil pesos adicionales, es
decir, la cantidad que ganan cuando el mes es bueno. Hago presente que con esa plata le dan de
comer a sus hijos, y estos señores quieren hacer exigible esta resolución a partir del 1 de febrero.
Ello, porque la única forma que tiene el señor Schirmer de que los boteros salgan de ahí y no sean
competencia para él es a través de más exigencias. Sin embargo, cuando se le pide a la Armada
que fiscalice a la gente que navega en altamar y que se halla en condiciones muchas veces
inhumanas hace vista gorda. Pero en el Lago de Todos los Santos, a la capitanía de puerto, de
Puerto Varas, se le pasa la mano con las exigencias que le impone a los boteros, quienes cumplen
una labor que no molesta a nadie, solo al empresario Franz Schirmer.
Por lo tanto, pido investigar por qué se adopta ese tipo de exigencias, ya que a las únicas
personas que se les exige es a los boteros de Petrohué; a ningún otro botero de la región.
Quieren perjudicar a los boteros del Lago de Todos Los Santos, porque la labor que ellos realizan
afecta los intereses del señor Franz Schirmer, lo que conlleva una vergüenza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ojalá la Armada de Chile pueda entregar una respuesta clara a mi denuncia.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel
, Antecedentes y el resultado de de la fiscalización y sumario sanitario seguido contra la empresa
Pesquera Camanchaca, en su planta de la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, en relación
con el accidente ocurrido el 8 de febrero de 2013, que terminó con 5 trabajadores intoxicados con
ácido sulfhídrico. (10267 de 11/03/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe a esta Cámara sobre la entrega de mapas actualizados de
los volcanes Michimahuida, Corcovado y Yate, a las autoridades de la Región de Los Lagos, para
ser utilizados en planes de emergencia. (10262 de 11/03/2013). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes sobre el avance en las obras de mejoramiento que se
ejecutan en los hospitales de Calbuco, Frutillar, Llanquihue y Fresia, precisando la fecha estimada
de entrega y recepción definitiva de cada una de ellas. (10266 de 11/03/2013). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes sobre la incorporación de 11 nuevas patologías al
programa AUGE, individualizando cada una de ellas, los plazos estimados para su plena vigencia
en todo el país, y la inversión adicional que representan anualmente. (10265 de 11/03/2013). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Copia del nuevo informe sobre los centros de cultivo de salmónidos
que presentan una alta diseminación de cáligus (CAD), que corresponde al período comprendido
entre la última semana de diciembre de 2012 y la primera de febrero de 2012. (10269 de
11/03/2013). Al señor director nacional del Sernapesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes que posea sobre la implementación y objetivos del
sitio web http://didymo.sernapesca.cl. (10270 de 11/03/2013). Al señor director nacional del
Sernapesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes acerca de la postulación al Fondo Nacional de
Seguridad Pública por parte de organizaciones y municipios de la Región de Los Lagos, en sus
versiones 2011, 2012 y 2013, indicando el número total de postulaciones, comunas y tipo de
proyectos. (10271 de 11/03/2013). A subsecretario de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número de denuncias recibidas por las distintas Fiscalías de la
Región de Los Lagos, en los últimos dos años, respecto del robo de embarcaciones y motores
marinos, precisando cuántas de ellas han terminado en investigaciones, juicios y condenas y
cuántas de ellas han sido archivadas por falta de antecedentes, señalando las comunas en que se
produjeron los hechos denunciados. (10258 de 11/03/2013). A fiscal regional de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Medidas e inversiones dispuestas por el gobierno y el Concejo
Regional para enfrentar el déficit hídrico que afecta a la Región de Los Lagos, indicando la
ubicación y estado de avance de los 8 micro embalses en construcción; y, la ubicación e
individualización de los 56 proyectos de instalación y ampliación de redes de agua potable rural.
Asimismo,  señale  las  comunas  que  han  solicitado  la  instalación  de  estanques  para
almacenamiento de agua y arriendo de camiones aljibes para distribuir agua; y, los montos
invertidos en cada comuna para el financiamiento del combustible de los cuerpos de bomberos
que colaboran en la distribución del agua. (10259 de 11/03/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes que posea sobre la licitación para la construcción de
las nuevas dependencias del Servicio Médico Legal en Puerto Montt; indique el monto total de la
inversión y los plazos contemplados para la ejecución de las obras. Además, informe acerca de la
entrada en funcionamiento del Servicio Médico Legal en la ciudad de Castro y la licitación para la
construcción de las nuevas dependencias en la comuna de Ancud. (10260 de 11/03/2013). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Estado de avance del nuevo aeropuerto de Chaitén; la inversión
total contemplada; las características y capacidad del terminal; y, las medidas de mitigación
relacionadas con la tala y afectación del bosque nativo. (10263 de 11/03/2013). A la señora
ministra de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Información detallada respecto de los 43 traslados de pacientes, a
diferentes centros de salud de la Región de Los Lagos, efectuados durante 2012 por la empresa
INAER Helicopter Chile, indicando el nombre de los pacientes, la comuna de origen, el motivo del
traslado, el recinto al que fueron trasladados y el costo de cada viaje. (10268 de 11/03/2013). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Fiscalizaciones efectuadas por la Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Los Lagos a la empresa procesadora de algas Gelymar, ubicada en el sector La
Chinquinua, de la comuna de Puerto Montt, ante un eventual vertimiento de riles al río Gómez.
(10272 de 11/03/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Medidas adoptadas para la limpieza de la faja fiscal del Ruta 255 a
Ensenada, en la comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos., particularmente, en el tramo
comprendido entre el cruce Colonia Tres Puentes y el sector de Los Riscos. (10273 de 11/03/2013).
A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel
, Antecedentes de la adjudicación de la pavimentación del camino costero entre Puerto Montt y
Calbuco, individualizando a la empresa adjudicataria, el monto de la inversión y el plazo de
ejecución de las obras. (10274 de 11/03/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes de la propuesta de canalización subterránea de los
cables instalados en la vía pública, de acuerdo al proyecto expuesto por el Centro para el Progreso
de Puerto Varas. (10244 de 11/03/2013). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Estadísticas relativas al número de personas que visitaron las 8
área silvestres protegidas de la Región de Los Lagos durante los años 2011, 2012 y 2013. (10246
de 11/03/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Copia de la resolución dictada por la Corporación Nacional Forestal,
durante el mes de febrero de 2013, prohibiendo el escalamiento y otras actividades de alta
montaña en el Volcán Osorno, a partir de los 1.600 metros. (10247 de 11/03/2013). A servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes acerca de la autorización de 14 investigaciones
científicas al interior del Parque Nacional Torres del Paine, identificando cada institución, el
proyecto a ejecutar, la duración de las investigaciones y los productos que obtendrá CONAF al
finalizar éstas; la forma en que se formalizan; y, si contemplan la extracción y recolección de
semillas, o el traslado de especies de flora o fauna. (10248 de 11/03/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes sobre el proyecto que contempla la instalación de un
moderno sistema de observación oceanográfica en el fiordo de Reloncaví, en el marco de un
nuevo sistema de observación del programa de Financiamiento Basal Copas Sur Austral, en la
zona de la Patagonia, como resultado de un proyecto de equipamiento científico y tecnológico,
Fondequip, adjudicado en el primer concurso de este instrumento. (10249 de 11/03/2013). A
director ejecutivo de Conicyt .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Diferencias entre la actual Ficha Social y la anterior; las dificultades
en la actualización de la información; los procedimientos implementados para evitar que se
afecten los procesos de tramitación de beneficios pendientes; el porcentaje de actualización de la
nueva ficha, por región; y, en el caso de la Región de Los Lagos, el grado de actualización de cada
comuna. (10251 de 11/03/2013). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la efectividad de haberse propuesto la licitación de
nuevas concesiones acuícolas, y en tal caso, las razones consideradas. (10254 de 11/03/2013). A
ministro de Economía , Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Cierre de 12 escuelas y 3 internados en seis comunas de la
provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos, por una eventual reducción de las matrículas,
indicando las medidas adoptadas por los municipios para la reubicación de los estudiantes, y la
identificación de los establecimientos y comunas afectadas. (10255 de 11/03/2013). A ministro de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número de profesionales que han solicitado autorización para
ejercer  labores  docentes  en  establecimientos  educacionales,  señalando  cuántos  han  sido
autorizados, la profesión de cada uno de ellos, la asignatura que impartirán y el establecimiento
en que cumplirán sus funciones. (10256 de 11/03/2013). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información relacionada con la incorporación al
beneficio del post natal, desde el 1 de enero de 2013, de las trabajadoras temporeras. (10292 de
11/03/2013). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe si es efectivo que las capitanías de puerto,
particularmente la Capitanía de Puerto de Calbuco, permiten la inscripción de motores marinos
con las series borradas, y acerca de la normativa que regula la materia. (10284 de 11/03/2013). A
Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información relacionada con las personas que
fallecieron por inmersión en la Región de Los Lagos, durante los meses de diciembre de 2012 y
enero y febrero de 2013. (10286 de 11/03/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Conformación de un equipo de gobierno con el objetivo de
incorporar, en los respectivos contratos, la calidad de servicio en las rutas concesionadas. (10277
de 11/03/2013). A la señora ministra de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir los antecedentes que obren en poder del juzgado de
policía local de Llanquihue sobre el señor Arnoldo Caicheo Álvarez. (10287 de 11/03/2013). A
Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir información relacionada con la situación de las
mujeres que se desempeñan laboralmente en el sector agrícola en el país. (10293 de 11/03/2013).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informar respecto de la decisión de la Excma. Corte
Suprema que habría dejado sin efecto decretos del Ministerio de Obras Públicas que protegían los
ríos Palena, Bueno y Cisne, impidiendo intervenirlos con proyectos hidroeléctricos; asimismo,
sobre quienes son los titulares de la acción en contra de la normativa señalada y, por último,
acerca de las acciones a desarrollar en esta situación por la Dirección General de Aguas y el
Ministerio de Obras Públicas. (10290 de 11/03/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información estadística relacionada con las visas
emitidas entre los años 2010 y 2012. (10289 de 11/03/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir antecedentes sobre la situación que afectara al
señor Arnoldo Caicheo Álvarez, fallecido el 28 de enero próximo pasado, quien se encontraba
detenido en el recinto carcelario de Alto Bonito, en Puerto Montt; con señalamiento de la causa,
lugar y hora de su deceso; asimismo, acerca de la constancia de su condición de persona
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alcohólica-dependiente; y la razón formal de su detención; y, además, para que tenga a bien
disponer se realice una investigación sobre las causas y circunstancias de la muerte del detenido.
(10280 de 11/03/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre el cierre del proceso de recepción de antecedentes
para las empresas interesadas en participar en la ejecución del proyecto de construcción del
puente sobre el Canal de Chacao; identificando las empresas que completaron esta etapa y
señalando el plazo contemplado para la etapa de análisis de antecedentes de la precalificación.
(10264 de 11/03/2013). A la señora ministra de obras públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes del estudio, encargado a través del convenio entre la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y el Banco Interamericano de Desarrollo a la
Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo  Económicos,  respecto  de  modelos
administrativos y propuestas para profundizar la descentralización, y sus resultados. (10276 de
11/03/2013). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes del proyecto que dotaría de energía eléctrica a las
islas Quehui, de Castro; Laitec, Cailín y Coldita, de Quellón; y, Chaulinec, Apiao, Alao, Meulín,
Quenac, Lingua y Caguach, de Quinchao, todas de la provincia de Chiloé, indicando la etapa de
avance, los montos de la inversión y los plazos estimados para su ejecución. (10275 de
11/03/2013). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir información relacionada con la situación de la
embarcación “Raíces de Capitanes”, que presta servicios de transporte marítimo entre Carelmapu,
en la comuna de Maullín, y Punta Capitanes, en la comuna de Fresia. (10282 de 11/03/2013). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir información relacionada con la detención del señor
Arnoldo Caicheo Álvarez, fallecido el 28 de enero próximo pasado, aparentemente mientras era
trasladado desde el recinto carcelario de Alto Bonito al hospital de Puerto Montt; y, además, para
que tenga a bien disponer se realice una investigación sobre eventuales irregularidades ocurridas
en el procedimiento policial mencionado. (10283 de 11/03/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información relacionada con los concursos para
proveer los cargos de directores de establecimientos educacionales municipales en el país. (10291
de 11/03/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Requiere se informe sobre el hundimiento, el 17 de febrero próximo
pasado, de la nave “Orca Yagán”, perteneciente a la naviera Orca Chile; asimismo, acerca de las
medidas adoptadas, en el caso, para establecer el riesgo y evitar la ocurrencia de derrame de
hidrocarburos; y respecto de los costos que suponen para la Armada este tipo de operativos de
emergencia,  y  la  responsabilidad  que  asumen,  en  estos  casos,  los  operadores  privados,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
directamente o a través de contratos de seguros. (10285 de 11/03/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remitir información relacionada con el proyecto de cableado
eléctrico submarino entre el sector de Punta Guatral, en la localidad de San Agustín de Calbuco y
el sector Punta Chucahue, en la Isla Huar, en la Región de Los Lagos. (10288 de 11/03/2013). A
Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remitir antecedentes relacionados con la situación que
afecta a la señora Lioba Kuschel García, domiciliada en el sector denominado Nueva Línea, cerca
del peaje ubicado en el ingreso norte de la comuna de Puerto Varas, en la Ruta 5 Sur, a quien la
concesionaria de la ruta mencionada le clausuró el acceso vehicular a su residencia. (10281 de
11/03/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita antecedentes y copia del convenio suscrito entre el servicio
de Gendarmería y el Ministerio de Agricultura, para favorecer la reinserción laboral en actividades
productivas agrícolas de los internos recluidos en recintos carcelarios del país. (10425 de
18/03/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre la factibilidad para implementar las medidas
viales que se describen en la solicitud adjunta, referidas a la seguridad del sector comprendido
entre las calles Circunvalación y Alberto Edwards de la Villa Esperanza 1, comuna de Fresia,
Región de Los Lagos. (10431 de 19/03/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe y remita los antecedentes sobre las medidas
administrativas, legales y compensatorias adoptadas por la Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de la Región de Los Lagos, en relación con los daños ocasionados por la explosión
realizada el pasado 18 de marzo por la empresa Gesvial, en el sector de Caleta Gutiérrez, comuna
de Puerto Montt. (10533 de 26/03/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita analizar e informar a esta Corporación, sobre las medidas a
adoptar en relación con la situación que afecta a doña Grisel Cárdenas Toledo, descrita en la
solicitud y antecedentes adjuntos. (10530 de 26/03/2013). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita los antecedentes señalados en la solicitud
adjunta, referidos al estudio sobre cobertura nocturna de las farmacias a lo largo del país;
particularmente, los datos tenidos a la vista para la realización de dicho estudio, en la Región de
Los Lagos. (10531 de 26/03/2013). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita los antecedentes señalados en la solicitud
adjunta, referidos a la revocación de la entrega de la subvención escolar preferencial a 32
establecimientos educacionales de la Región de Los Lagos. (10532 de 26/03/2013). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe y remita antecedentes sobre las materias que se
señalan en la solicitud adjunta, referidas a la medida adoptada por el Servicio de Salud de
Reloncaví en orden a limitar el número de pacientes hospitalizados de medicina adultos,
beneficiarios del CESFAM, en la Clínica Alemana de Puerto Varas. (10535 de 26/03/2013). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita antecedentes y copia de la Estrategia Nacional de
Recursos Hídricos, como asimismo, sobre los avances del estudio encargado por la cartera a su
cargo al Banco Mundial en relación con la institucionalidad pública en relación con la materia.
(10534 de 26/03/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita antecedentes sobre las medidas a adoptar
por la cartera a su cargo, en relación con la utilización indebida de viviendas adquiridas por medio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de subsidio estatal, con indicación de los casos registrados por comuna, en la Región de Los
Lagos. (10537 de 26/03/2013). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita antecedentes sobre la investigación de las
contrataciones profesionales efectuadas en diversos municipios de la Región de Los Lagos, con
indicación de las comunas a fiscalizar y las razones consideradas en cada caso. (10536 de
26/03/2013). A Superintendente de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las vías de solución para la situación que
afecta a doña Albertina Torres Vera, descrito en la solicitud adjunta. (10544 de 27/03/2013). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre las cifras, desagregadas por región, de los
estudiantes beneficiarios del crédito Corfo que fueron seleccionados para acceder a la rebaja de la
tasa de interés de su deuda. (10543 de 27/03/2013). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre cada una de las materias señaladas en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solicitud adjunta, referidas al accidente que afectó a la empresa salmonera Mainstream, de la
comuna de Quinchao, el pasado 23 de marzo, que resultó en el fallecimiento de don Plácido
Jiménez Pérez. (10565 de 02/04/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre las causas de muerte de don Plácido Jiménez
Pérez, ocurrida el pasado 23 de marzo en la comuna de Quinchao, Chiloé, cuyos restos fueron
trasladados al Servicio Médico Legal de Ancud . (10564 de 02/04/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita la remisión de los antecedentes que obren en el servicio a
su cargo, en relación con el lamentable fallecimiento de don Plácido Jiménez Pérez, ocurrida el
pasado  23  de  marzo,  en  la  empresa  Mainstream,  de  la  comuna  de  Quinchao,  Chiloé;
particularmente, el tipo de licencia con la que contaba el trabajador para ejercer su oficio. (10562
de 02/04/2013). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre cada una de las materias señaladas en la
solicitud adjunta, referidas a las condiciones de seguridad en que operan las empresas acuícolas
en el país. (10563 de 02/04/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informar sobre cada una de las materias precisadas en la
solicitud adjunta, referidas a los resultados de las inspecciones y fiscalizaciones efectuadas en el
marco del Programa Sanitario Específico de Vigilancia y Control de Caligidosis. (10659 de
08/04/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita antecedentes sobre el proyecto “Tren de los
Volcanes” en la Región de Los Lagos; como asimismo, de la efectividad y alcance de los estudios
para la habilitación de un tren liviano de acercamiento entre Alerce y Puerto Montt. (10662 de
08/04/2013). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita los antecedentes descritos en la solicitud
adjunta, en relación con los internos que han cursado estudios en el Liceo Técnico Profesional de
Adultos, Coresol, del penal Alto Bonito, comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos. (10661 de
08/04/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita antecedentes sobre los hechos fiscalizados por la
Autoridad Marítima de Calbuco, en relación con la instalación de balsas-jaula y boyas de alto
tonelaje, por parte de una empresa contratista mandatada por Marine Harvest, en un área no
autorizada por la concesión de cual es titular desde el año 2006; con indicación de las sanciones
aplicadas, como asimismo, informe si estos hechos fueron puestos en conocimiento de la
Subsecretaría de Pesca o el Servicio Nacional de Pesca. (10663 de 08/04/2013). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe y remita los antecedentes descritos en la solicitud
adjunta, referidos a la licitación para el termino de las obras en la ruta 225, Ensenada, comuna de
Puerto Varas, Región de Los Lagos. (10660 de 08/04/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita remita los antecedentes estadísticos que se señalan en la
solicitud adjunta, en relación con los montos invertidos y beneficiarios del Programa de Subsidios
en Zonas Aisladas. (10850 de 16/04/2013). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre las materias señaladas en la solicitud
adjunta, en relación con las normas que regulan el retiro de fondos de la cuenta de ahorro para la
vivienda (10852 de 16/04/2013). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre cada una de las materias señaladas en la
solicitud adjunta, referidas a la dotación de fiscales en la Región de Los Lagos. (10855 de
16/04/2013). A Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las medidas adoptadas por la cartera a su
cargo, en relación con los extensos plazos de tramitación de las licencias médicas en la Comisión
Médica, Preventiva e Invalidez, Compin, Región de Los Lagos y remita los antecedentes
estadísticos que sobre la materia se precisan en la solicitud adjunta. (10854 de 16/04/2013). A
ministro de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 29 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita la información referida a los beneficiarios del
Programa de Difusión Tecnológica para la diversificación acuícola de las áreas de manejo
bentónico, de la comuna de Hualihué, Región de Los Lagos. (10851 de 16/04/2013). A Empresas
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 29 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre la aplicación del beneficio tributario por
gastos en educación, implementados a partir de la operación renta 2013, en el caso de madre
solteras o separadas, en consideración de los supuestos que se indican en la solicitud adjunta.
(10853 de 16/04/2013). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita los antecedentes señalados en la solicitud adjunta,
en relación con el Proyecto “Ruta del Huevo Azul” financiado por el servicio a su cargo y apoyado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por los funcionarios municipales de la comuna de Río Negro. (10979 de 30/04/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita los antecedentes estadísticos señalados en la
solicitud adjunta, en relación con los libros solicitados en las comunas de la Región de Los Lagos.
(10982 de 30/04/2013). A directora nacional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos
(Dibam).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita informe sobre los resultados de los peritajes policiales
realizados con ocasión del accidente acaecido el 20 de octubre de 2009 en el sector Colegual de la
comuna de Llanquihue, Región de Los Lagos; con indicación de las causas probables del accidente.
(10980 de 30/04/2013). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita remita la nómina de las entidades beneficiarias de los
concursos del Fondo de Educación Previsional, administrado por la Subsecretaría de Previsión
Social. (10988 de 30/04/2013). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Solicita informe sobre las materias señaladas en la solicitud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjunta, en relación con las denuncias y fiscalizaciones efectuadas por el servicio a su cargo, a las
empresas de buses que operan a nivel nacional, particularmente, en la Región de Los Lagos,
desde el año 2012 a la fecha. (10991 de 30/04/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sandoval , Solicita tenga a bien analizar la factibilidad de traspasar el dominio del
inmueble ubicado en Avenida Los Pioneros N°162, de la comuna de Lago Verde, Región de Aysén,
al municipio de la comuna. (11139 de 08/05/2013). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Tenga a bien remitir los antecedentes sobre la formulación de
cargos efectuada a la Sociedad Marina Tornagaleones de la Región de Los Lagos, en relación con
el proyecto Centro de Engorda de Salmonídeos del sector Punta Quillaipe e informe sobre la
infracción que se le atribuye, su calificación y las eventuales sanciones. (11249 de 15/05/2013). A
superintendencia del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre el estado de tramitación de la solicitud de
regularización presentada por don Javier Maldonado Oyarzún ante su cartera, por un predio
ubicado en el sector de Quillaipe de la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos. (11530 de
31/05/2013). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remita antecedentes y copia del acta en que la Comisión Regional
de Uso de Borde Costero (Crubc) aprobó dos nuevos Espacios Costeros Marinos de Pueblos
Originarios (Ecmpo) para comunidades Lafkenches de las localidades de Pargua y de la Bahía San
Pedro, en la zona costera de Purranque. (11456 de 29/05/2013). A Intendencia de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre la cantidad de denuncias por bulling y por agresiones
a profesores recibidas por su cartera desde los años 2011 al 2013 a nivel nacional, desglosadas
por regiones y especificando las que fueron realizadas en las comunas de la Región de Los Lagos.
(11457 de 29/05/2013). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Instruya la fiscalización sobre las reiteradas denuncias señaladas en
la solicitud adjunta, en relación con la deficiente administración del Instituto de Educación Rural de
Castro de la Región de Los Lagos e informe sobre sus resultados. (11455 de 29/05/2013). A
superintendente de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Instruya la fiscalización sobre las reiteradas denuncias señaladas en
la solicitud adjunta, en relación con la deficiente administración del Instituto de Educación Rural de
Castro de la Región de Los Lagos e informe sobre sus resultados. (11454 de 29/05/2013). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre la existencia de algún estudio técnico para evaluar la
factibilidad de construir un puente sobre el canal de Dalcahue, con el fin de permitir una
conectividad segura a los habitantes de la comuna de Curaco de Vélez, Región de Los Lagos.
(11458 de 29/05/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita antecedentes estadísticos sobre las materias señaladas en
la solicitud adjunta, en relación con la distribución de las vacunas contra la meningitis W-135 y el
número de fallecidos a causa de esta bacteria. (11459 de 29/05/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la situación descrita en la solicitud adjunta y que
afecta a doña Rosa Ampuero Ampuero, en relación con el aumento del cobro a su predio eriazo Rol
N° 00392-015, ubicado en calle San Martín s/n de la comuna de Ancud, Región de Los Lagos.
(11460 de 29/05/2013). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Ordene iniciar una investigación y auditoria administrativa, en
relación con el hecho que afectaría al alcalde de Río Negro , por cuanto en diciembre de 2012
habría recibido el sueldo correspondiente a dos meses, esto es un monto superior a los seis
millones y medio de pesos; instruir el sumario administrativo pertinente si en derecho procediere,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
e informe de sus resultados a esta Corporación. (11602 de 06/06/2013). A Contraloría General de
la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida al
monto de la eventual deuda que el Club de Deportes Puerto Montt mantendría con la
Municipalidad de Puerto Montt. (11604 de 06/06/2013). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar e instruir la fiscalización sobre la precariedad en el servicio
de transporte público entre las localidades de Entre Lagos y Osorno de la Región de Los Lagos.
(11681 de 11/06/2013). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre los criterios exigidos por la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para el proceso de evaluación del proyecto Parque Eólico Chiloé, teniendo
presente lo establecido en el Convenio 169 de la OIT. (11674 de 10/06/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar y remitir antecedentes de la participación de la
Subsecretaría de Pesca en la Consulta Técnica sobre las directrices internacionales para asegurar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la pesca sostenible en pequeña escala, realizado recientemente por el Comité de Pesca de la FAO
en Roma. (11673 de 10/06/2013). A subsecretaria de Pesca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación a la ampliación del plazo habitual de guarda de una menor de 3 años que se encuentra
bajo la custodia de doña Jocelyn Bahamonde y don José Luis Paredes. (11902 de 25/06/2013). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número de parlamentarios que han requerido destinación de
escoltas, precisando su duración, la individualización de los funcionarios y los costos estimados
para cada institución. (11871 de 24/06/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Díaz don Marcelo , Diputado León, Diputado Monsalve  , Diputado Silber , Diputado
Campos , Diputado Auth, Diputado González, Diputado Vallespín , Diputado Jaramillo, Diputada
Pacheco  doña  Clemira ,  Diputado  Walker ,  Diputada  Muñoz  doña  Adriana ,  Diputado  Lemus ,
Diputado Carmona , Diputado Vargas , Diputado Rincón  , Diputado Ojeda , Diputado Castro ,
Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la situación descrita en la solicitud adjunta, en
relación con los cargos públicos que desempeña don Gustavo Flores González. (11861 de
21/06/2013). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los antecedentes señalados en la solicitud adjunta, en
relación con el proyecto que permitirá a las comunidades de pescadoras huilliches de la Región de
Los Lagos desarrollar productos gastronómicos gourmet de macroalgas. (11784 de 17/06/2013). A
subsecretaria de Pesca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con los altos índices de contaminación del aire detectados en las últimas mediciones
realizadas en el país. (11911 de 26/06/2013). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con los antecedentes considerados para efectuar la declaración de Alerta Sanitaria en las
comunas de Temuco y Padre Las Casas el pasado 14 de junio. (11912 de 26/06/2013). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre la situación que afecta a don Nicolás Paredes Ojeda,
en relación con el monto que actualmente recibe por ser beneficiario de la Pensión Básica
Solidaria. (11944 de 02/07/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con el Fondo de Desarrollo Regional de Pesca Artesanal que otorga el servicio a su cargo a
los pescadores artesanales de la Región de Los Lagos. (11942 de 02/07/2013). A director ejecutivo
del Fondo de Solidaridad e Inversión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre el partido en que figuran afiliadas las personas
señaladas en la solicitud adjunta, indicando fecha de inscripción. (11969 de 03/07/2013). A
presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la situación que afecta a don Cristian Pérez
Hernández, descrita en la solicitud y antecedentes adjuntos. (12055 de 09/07/2013). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre la situación que afecta a don Edgardo Aburto Barría
y don Luis Gutiérrez Reyes, descrita en la solicitud adjunta. (12054 de 09/07/2013). A Ministerio de
Interior.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la situación que afecta a don José Ralil Velásquez,
descrita en la solicitud adjunta. (12048 de 09/07/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con el apoyo que presta el servicio a su cargo a las organizaciones representativas de las
comunidades Huilliches. (12051 de 09/07/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación  con  el  apoyo  que  presta  la  Oficina  de  Asuntos  Huilliches  a  las  organizaciones
representativas de dicha comunidad. (12050 de 09/07/2013). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la situación que afecta a don José Ralil Velásquez,
descrita en la solicitud adjunta. (12049 de 09/07/2013). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con el recurso de oposición presentado ante su servicio por diversas organizaciones
territoriales y representativas de comunidades Huilliches, en contra de la de la petición realizada
por la Empresa Energías Renovables Laguna Grande para extraer 8 mil litros de agua del río
Liucura y Quilloimo de la Región de La Araucanía. (12052 de 09/07/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre la situación que afecta a don Edgardo Aburto Barría
y don Luis Gutiérrez Reyes, descrita en la solicitud adjunta. (12053 de 09/07/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con la situación que enfrentan los trabajadores de la empresa G.C. Construcciones e
Inversiones, cuyos contratos fueron recientemente terminados por parte de los mandantes.
(12181 de 22/07/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con el término del contrato de la empresa G.C. Construcciones e Inversiones, que se
encontraba a cargo de las obras del proyecto de construcción del Polideportivo de la comuna de
Quellón. (12183 de 22/07/2013). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con el término del contrato de la empresa G.C. Construcciones e Inversiones, que se
encontraba a cargo de las obras del proyecto de construcción del Polideportivo de la comuna de
Quellón. (12184 de 22/07/2013). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la forma en que el servicio a su cargo fiscaliza el
cumplimiento de las instrucciones y recomendaciones emitidas, en relación con las normas de
probidad y de prescindencia que las autoridades y organismos públicos deben respetar en los
procesos  electorales;  particularmente,  en  las  candidaturas  parlamentarias.  (12179  de
22/07/2013).  A  Contraloría  General  de  la  República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir antecedentes sobre la aprobación realizada por el Gobierno
Regional de Los Lagos, en relación con los recursos destinados a las obras de conservación y
reparación del Mercado de la comuna de Ancud, indicando los plazos de licitación, adjudicación y
ejecución del proyecto. (12182 de 22/07/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
Diario de sesión
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir antecedentes sobre los resultados de los concursos de
proyectos, en relación con el Programa de Creación y Fortalecimiento de Asociaciones Gremiales,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
implementado en la Región de Los Lagos. (12313 de 06/08/2013). A director nacional de Sercotec.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
Diario de sesión
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con el funcionamiento de los Centros de Atención de Víctimas de la Violencia Intrafamiliar
(Cavif). (12347 de 07/08/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
Diario de sesión
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir antecedentes sobre los resultados de los estudios
estadísticos comunales realizados por el servicio a su cargo en la Región de Los Lagos, en relación
con el número de accidentes de tránsito ocurridos durante la implementación de la Ley de
Tolerancia Cero Alcohol. (12345 de 07/08/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
Diario de sesión
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con la implementación del programa “Casera: la justicia llegó a la feria” en las regiones
de Antofagasta, Valparaíso, Metropolitana, del Maule y de Los Lagos. (12346 de 07/08/2013). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
Diario de sesión
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir antecedentes sobre las materias señaladas en la solicitud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjunta, en relación con el Proyecto de Asesoría Digital Pyme implementado en la Región de Los
Lagos. (12312 de 06/08/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informar sobre los resultados de las fiscalizaciones efectuadas por
el servicio a su cargo, en relación con los derechos laborales de 80 ex trabajadores de la empresa
salmonera Pacific Fish, ubicada en la comuna de Los Muermos de la Región de Los Lagos. (12350
de 07/08/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en
relación con los cupos disponibles para los habitantes de la Región de O´Higgins que postulen al
programa piloto de fertilización asistida, implementado por el servicio a su cargo. (12348 de
07/08/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Remitir antecedentes sobre los proyectos señalados en la solicitud
adjunta, en relación al turismo y la pesca artesanal desarrollada en la Región de Los Lagos. (12351
de 07/08/2013). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel, Solicita tenga a bien emitir un pronunciamiento sobre las
responsabilidad legales y administrativas de las autoridades regionales y comunales de la Región
de Los Lagos. (12510 de 13/08/2013). A contralor general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los resultados de las fiscalizaciones sobre la situación
denunciada por la Federación de Sindicatos Marítimos (Fesimar), en relación con la autorización de
zarpe, emitida por la Autoridad Marítima de Punta Arenas a la motonave María Inés de la empresa
armadora “Compañía Naviera Frasal”, que ya habría varado con anterioridad, resultando con
daños en su casco que fueron reparados provisoriamente, poniendo en riesgo la vida de sus 10
tripulantes. (12505 de 09/08/2013). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir los resultados de las fiscalizaciones sobre la situación
denunciada por la Federación de Sindicatos Marítimos (Fesimar), en relación con la autorización de
zarpe, emitida por la Autoridad Marítima de Punta Arenas a la motonave María Inés de la empresa
armadora “Compañía Naviera Frasal”, que ya habría varado con anterioridad, resultando con
daños en su casco que fueron reparados provisoriamente, poniendo en riesgo la vida de sus 10
tripulantes. (12504 de 09/08/2013). A directora del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes respecto de los estudios realizados por ese Ministerio
o la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para habilitar un tren de acercamiento entre las
comunas de Osorno y Puerto Montt, indicando si está considerada su inclusión en la Ley de
Presupuestos  para  el  año  2014.  (12446  de  12/08/2013).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número o porcentaje de personas que han renovado sus
antecedentes socioeconómicos tras las modificaciones introducidas a la Ficha Social, indicando
cuántas se encontraban encuestadas en el formato anterior y en el evento de que exista una baja
renovación  de  antecedentes,  precise  sus  principales  razones.  (12439  de  12/08/2013).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número o porcentaje de personas que han renovado sus
antecedentes socioeconómicos tras las modificaciones introducidas a la Ficha Social, indicando
cuántas se encontraban encuestadas en el formato anterior y en el evento de que exista una baja
renovación  de  antecedentes,  precise  sus  principales  razones.  (12438  de  12/08/2013).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número o porcentaje de personas que han renovado sus
antecedentes socioeconómicos tras las modificaciones introducidas a la Ficha Social, indicando
cuántas se encontraban encuestadas en el formato anterior y en el evento de que exista una baja
renovación  de  antecedentes,  precise  sus  principales  razones.  (12437  de  12/08/2013).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel, Razones y criterios considerados para cesar el beneficio de pensión
otorgada a la señora Bertila Díaz Vargas, de la localidad de Contuy, comuna de Queilén, Región de
Los Lagos. Asimismo S. S. solicita estadísticas respecto del número de personas que anualmente
han dejado de ser beneficiarias de pensiones, con indicadores regionales y las razones más
comunes para la adopción de dicha supresión. (12442 de 12/08/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Calificación del señor Jorge Saldivia Gallardo como exonerado
político, indicando el año y número de decreto o resolución. (12441 de 12/08/2013). A Ministerio
de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes y estadísticas respecto del número de personas que
anualmente, por regiones, son beneficiarias del Subsidio Único Familiar y de las que han dejado de
serlo en los años 2012 y 2013. Para el caso de la Región de Los Lagos, se requiere la información
desagregada por provincias y comunas. (12440 de 12/08/2013). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Calificación del señor Jorge Saldivia Gallardo como exonerado
político, indicando el año y número de decreto o resolución. (12443 de 12/08/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Razones y criterios considerados para cesar el beneficio de la Beca
Indígena al señor José Francisco Guenumenán Barría, de la Región de Los Lagos. Asimismo, S. S.
solicita estadísticas respecto del número de beneficiarios de la mencionada beca por regiones
durante los años 2012 y 2013; y, en el caso de la Región de Los Lagos, remita dichos
antecedentes desglosados por provincia y comuna de origen. (12445 de 12/08/2013). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la postura que mantiene el servicio a su cargo, en
relación con el planteamiento de la comunidad indígena Hueichán Mapu, quienes señalan haber
sido desalojados a principios de los años 90 de un predio ubicado en la comuna de Frutillar de la
Región de Los Lagos; como asimismo, remita antecedentes del proceso de recuperación de tierras
que mantiene dicha comunidad, las que actualmente pertenecen al fundo “La Añorada” de la
empresa Lácteos San Luis. (12528 de 12/08/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre el reciente fallecimiento del buzo don Patricio Soto
Vera, trabajador de la empresa Maestream de la comuna de Castro; como asimismo, remita cifras
estadísticas de los últimos 5 años, respecto de las muertes de buzos en la Región de Los Lagos,
particularmente de aquellos que se encontraban realizando labores salmoneras, desglosadas por
comunas. (12527 de 12/08/2013). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remitir antecedentes sobre el proyecto “Desarrollo de una
plataforma on line para el apoyo de la gestión de ecosistemas dulceacuícolas ante la amenaza de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la alga invasiva Didymosphenia geminata (Didymo)”, que es cofinanciado por el servicio a su
cargo y ejecutado por la Universidad de Chile, indicando los montos de financiamiento, plazos de
ejecución, potenciales beneficiados, mecanismos de coordinación con otros servicios públicos y
aportes de éstos. (12529 de 12/08/2013). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 29 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Existencia de presuntas irregularidades en el proceso de
adjudicación, por licitación pública, del Programa de Capacitación en Oficios Acuícolas efectuado
por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, disponiendo una auditoría especialmente en
relación con el uso de recursos públicos. (12583 de 27/08/2013). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Número de fiscalizaciones externas contratadas anualmente para la
detección y análisis de virus y plagas en la salmonicultura, durante los últimos tres años,
indicando si se trata de organismo certificados. Asimismo, S. S. requiere información sobre los
muestreos efectuados en los últimos años, las empresas que los han realizado, el régimen de
contratación de ellas, costo y las demás materias que señala. (12644 de 28/08/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Detección de nuevos virus o plagas, distintos del ISA y del Cáligus,
en centros de salmonicultura del país, especialmente en las Regiones de Los Lagos y de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, indicando su ubicación y las medidas adoptadas para contener
su avance. (12643 de 28/08/2013). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Pronunciamiento sobre la existencia de potenciales irregularidades
en el proceso de licitación para el traslado aéreo de pacientes críticos desde la isla de Chiloé al
continente, determinar la legalidad de actos administrativos, eventuales responsabilidades legales
y administrativas e informar sus resultados a esta Cámara. (12964 de 23/09/2013). A Contraloría
General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Proceso de fiscalización de los cultivos de papas en lo referido al
origen de las semillas y de los 20 focos en cuarentena por plagas, en la Región de Los Lagos.
(13285 de 16/10/2013). A Servicios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la situación en que se encuentra la barcaza
“Pincoya”, que se encuentra varada desde hace 6 años en el Río Llico, en la comuna de Fresia,
Región de Los Lagos y que prestaba servicio a los habitantes de esa zona. Informe además, si
dicha nave mantiene algún vínculo contractual con el gobierno regional, si percibe algún tipo de
subsidio y si existe la posibilidad de recuperación de sus servicios. (13459 de 07/11/2013). A
Intendencia de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Estado de avance de las obras ejecutadas en la Ruta Internacional
225, Puerto Varas - Ensenada. (13284 de 16/10/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre los condominios de viviendas tuteladas para adultos
mayores que se han inaugurado en la Región de Los Lagos, como parte del programa Viviendas
Protegidas, surgido a partir del convenio intersectorial entre el Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo y el Servicio Nacional del Adulto Mayor. Además, señale respecto a cuántas y cuáles
comunas de la Región de Los Lagos se está planificando o existe la posibilidad de seguir
ejecutando dicho programa. (3456 de 07/11/2013). A directora nacional del Senama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la estadística nacional y desagregada por regiones,
respecto del número de padres que han hecho uso del post natal, desde la promulgación de la ley
N°20.545, que extiende el descanso post natal para las mujeres trabajadoras a seis meses y
permite traspasar al padre parte del tiempo de descanso, entre otros beneficios. (13455 de
07/11/2013). A varios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre los resultados de las fiscalizaciones efectuadas por la
Dirección del Trabajo, respecto del accidente laboral que costó la vida del trabajador argentino
Carlos Ruíz, de 27 años, quien falleció tras caer de un andamio en una pasarela, en las obras de la
doble vía de la ruta Puerto Montt-Pargua, que ejecuta la empresa Dragados, el 25 de Octubre
recién pasado. Junto a lo anterior, informe de los resultados de otras fiscalizaciones a distintas
obras ejecutadas por la misma empresa, en la Región de Los Lagos durante el año 2013, indicando
resultados, infracciones y multas cursadas. (13458 de 07/11/2013). A Dirección Nacional del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe estadístico, desagregado por región, para los años 2012 y
2013, sobre el número de detenciones que, por orden de los Tribunales de Familia, debió realizar
la Policía de Investigaciones, tanto de hombres como de mujeres, por no cancelar oportunamente
o registrar morosidad en el pago de la pensión alimenticia, y en el caso de la Región de Los Lagos
remita, además, dicho informe desagregado por comunas y finalmente señale, la deuda total
nacional registrada por ese concepto para cada año y la deuda específica correspondiente a la
región ya mencionada. (13457 de 07/11/2013). A director general de Policía de Investigaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 17 de diciembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre el procedimiento realizado por Carabineros de Chile
el día sábado 7 de diciembre en el sector Valle Volcanes de la comuna de Puerto Montt, luego de
la denuncia que se habría efectuado ante el Plan cuadrante de la Quinta Comisaría, producto de
un eventual asalto y que dejó herido a bala a un menor de 16 años. (13792 de 12/12/2013). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 17 de diciembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre el procedimiento realizado por la Policía de
Investigaciones de Chile el día sábado 7 de diciembre en el sector Valle Volcanes de la comuna de
Puerto Montt, luego de la denuncia que se habría efectuado ante Carabineros de la Quinta
Comisaría de la misma comuna, producto de un eventual asalto y que dejó herido a bala a un
menor de 16 años. Indique además, si se ha instruido alguna investigación interna sobre estos
hechos. (13793 de 12/12/2013). A director general Policía de Investigaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del número de sectores y personas de la comuna de Acud, sus zonas
rurales e islas que se han dirigido al municipio que usted administra solicitando apoyo debido al
déficit de recursos hídricos. Asimismo, solicita que se identifiquen los sectores que están en esta
situación y las medidas dispuestas por su municipio para ir en su ayuda. (13895 de 23/12/2013). A
alcaldesa de la comuna de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del número de comunas de la Región de Los Lagos, que se han dirigido al
organismo que usted administra, o a través de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública u otro servicio regional, solicitando apoyo debido al déficit de recursos
hídricos. Asimismo, solicita que se identifiquen las comunas que están en esta situación y las
medidas dispuestas por el gobierno regional para ir en su ayuda. (13890 de 23/12/2013). A
Intendencias. Intendencias
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del número de comunas de la Región de Los Lagos, que se han dirigido al
servicio que usted dirige solicitando apoyo debido al déficit de recursos hídricos. Asimismo, solicita
que se identifiquen las comunas que están en esta situación y las medidas dispuestas por su
servicio para ir en su ayuda. (13889 de 23/12/2013). A director de la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del número de sectores y personas de la comuna de Queilen, sus zonas
rurales e islas que se han dirigido al municipio que usted administra solicitando apoyo debido al
déficit de recursos hídricos. Asimismo, solicita que se identifiquen los sectores que están en esta
situación y las medidas dispuestas por su municipio para ir en su ayuda. (13892 de 23/12/2013). A
alcalde de la comuna de Queilen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del número de sectores y personas de la comuna de Dalcahue, sus zonas
rurales e islas que se han dirigido al municipio que usted administra solicitando apoyo debido al
déficit de recursos hídricos. Asimismo, solicita que se identifiquen los sectores que están en esta
situación y las medidas dispuestas por su municipio para ir en su ayuda. (13891 de 23/12/2013). A
alcalde de la comuna de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del número de sectores y personas de la comuna de Quellón, sus zonas
rurales e islas que se han dirigido al municipio que usted administra solicitando apoyo debido al
déficit de recursos hídricos. Asimismo, solicita que se identifiquen los sectores que están en esta
situación y las medidas dispuestas por su municipio para ir en su ayuda. (13893 de 23/12/2013). A
alcalde de la comuna de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de remitir los
antecedentes respecto del acuerdo suscrito entre los pecadores artesanales de la región de Los
Lagos y de la Región de Biobío, para la captura de la reineta. Asimismo, solicita copia de dicho
acuerdo. (13922 de 03/01/2014). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de que a partir de año
2015 la Isla Lemuy, en la comuna de Puqueldón, cuente con un establecimiento de enseñanza
media, debió a la carencia de establecimientos de este tipo y el aporte significativo que este
tendría parta las familias de dicha localidad. (13920 de 03/01/2014). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita los antecedentes y copia del informe “Gestión Sanitaria en
la Industria del Salmón”, correspondiente al año 2013, presentado por el Servicio Nacional de
Pesca el pasado 15 de enero de 2013, en la ciudad de Puerto Montt (14075 de 21/01/2014). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel
, Informe sobre la situación de sequía que actualmente enfrentan algunas zonas de las comunas
de Purranque, Río Negro y Puyehue, indicando las medida dispuestas por el Servicio Agrícola y
Ganadero, para atender las necesidades agrícolas y ganaderas de las familias afectadas por esta
situación. (14076 de 21/01/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre la situación de sequía que actualmente enfrentan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algunas zonas de la comuna de Río Negro, indicando las medidas dispuestas por la municipalidad
o solicitadas a otros servicios públicos, para atender las necesidades de acceso al agua y las
actividades agrícolas y /o ganaderas de las familias afectadas por esta situación. (14077 de
21/01/2014). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la situación de sequía que actualmente enfrentan
algunas zonas de la comuna de Puyehue, indicando las medidas dispuestas por la municipalidad o
solicitadas a otros servicios públicos, para atender las necesidades de acceso al agua y las
actividades agrícolas y /o ganaderas de las familias afectadas por esta situación. (14078 de
21/01/2014). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre el convenio de cooperación suscrito recientemente
entre los pueblos Kawesqar de Punta Arenas y la Asociación de Productores de Salmón y Trucha de
Magallanes A.G. (14074 de 21/01/2014). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre la posibilidad de acceder a la petición presentada por
el señor Arcadio Guerra Delgado, domiciliado en la comuna de Lanco, de la Región de Los Ríos,
voluntario de la Segunda Compañía de Bomberos, quien producto de una diabetes que lo afecta
sufrió la amputación de su pierna izquierda requiriendo con urgencia de una prótesis para iniciar
su proceso de rehabilitación, solicitud que habría sido realizada en el mes de julio de 2013, no
obteniendo respuesta hasta la fecha. (14086 de 21/01/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la situación de sequía que actualmente enfrentan
algunas zonas de las comunas de Purranque, Río Negro y Puyehue, indicando las medidas
dispuestas por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, para atender las necesidades agrícolas y
ganaderas de las familias afectadas por esta situación. (14082 de 21/01/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Informe sobre el convenio de cooperación suscrito recientemente
entre los pueblos Kawesqar de Punta Arenas y la Asociación de Productores de Salmón y Trucha de
Magallanes A.G. (14083 de 21/01/2014). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la situación de sequía que actualmente enfrentan
algunas zonas de la comuna de Purranque, indicando las medidas dispuestas por la municipalidad
o solicitadas a otros servicios públicos, para atender las necesidades de acceso al agua y las
actividades agrícolas y /o ganaderas de las familias afectadas por esta situación. (14079 de
21/01/2014). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la situación de sequía que actualmente enfrentan
algunas zonas de las comunas de Purranque, Río Negro y Puyehue, indicando las medidas
dispuestas por la Oficina Nacional de Emergencia, para atender las necesidades de acceso al agua
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
requeridas por las familias afectadas por esta situación. (14080 de 21/01/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Remita los antecedentes y copia de los resultados arrojados por el
primer catastro de la calidad de la infraestructura educacional realizado por el Ministerio de
Educación, especialmente en lo referido a las comunas de la Región de Los Lagos y su situación en
relación a la realidad nacional en esta materia. Informe además, cuántos de los establecimientos
catastrados en la región son rurales y cuál es su antigüedad promedio registrada. (14081 de
21/01/2014). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
HOMENAJE EN MEMORIA DE LOS SEÑORES VICENTE ATENCIO CORTÉS,
CARLOS LORCA TOBAR Y LUIS GASTÓN LOBOS BARRIENTOS, DIPUTADOS
EN EJERCICIO EN SEPTIEMBRE DE 1973, DETENIDOS DESAPARECIDOS
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (de pie).- Señor Presidente , estimados colegas e invitados que nos
acompañan, inicio mis palabras rindiendo un merecido homenaje a nuestro querido ex Presidente
Salvador Allende Gossens y a todos nuestros miles de compatriotas que fueron víctimas de las
graves violaciones a los derechos humanos que se aplicaron en nuestro país desde el 11 de
septiembre de 1973, es decir, hace exactamente cuarenta años.
En el conocido texto titulado “Variaciones sobre el Olvido”, escrito por Mario Benedetti en 1987, el
escritor y poeta uruguayo nos decía que los pueblos nunca son amnésicos y que amnistía no es
amnesia, porque el pasado siempre alcanza a quien reniega de él, ya sea infiltrándose en signos o
en gestos, en canciones o pesadillas, y que en ese proceso la palabra es probablemente la mayor
dificultad con que se enfrentan los olvidadores profesionales, porque la vocación congénita de la
palabra no es omitir, sino nombrar. Así como la justicia está para juzgar y no para complicarla en
el olvido. Pese a todo, para la injusticia solo hay un remedio, y este no es el olvido, sino la justicia.
Por eso, cada año, desde 1973, en distintas condiciones y contextos, individual y colectivamente,
los chilenos y chilenas han hecho uso de la palabra para nombrar, recordar, transmitir, compartir,
denunciar y rescatar, de aquellos que intentan forzar olvidos y perdones, todas las cosas que
como personas y país vivimos, sufrimos, padecimos y resistimos durante la negra sombra de la
dictadura que nubló nuestro cielo azulado por largos diecisiete años.
Por eso hoy nos convocamos en esta Sala para recordar, decir y contar quiénes eran los tres
hombres que hoy homenajeamos y que, al igual que nosotros, fueron elegidos y mandatados por
la ciudadanía en sus territorios para representarlos en la Cámara de Diputados.
Es justo que, en un día como hoy, institucionalmente recordemos a Vicente Atencio , a Gastón
Lobos y a Carlos Lorca , porque en ellos están representados también los 2.298 chilenos y chilenas
que consigna el Informe Rettig; las 3.195 víctimas de atropellos a sus derechos humanos que
registró la Comisión de Reparación y Reconciliación, y los 38.256 compatriotas calificados como
sobrevivientes de prisión política y tortura por la Comisión Valech.
Sobre nuestros excolegas diputados, podemos recordar que sus casos están en el Informe Rettig,
todos  caratulados  como  detenidos  desaparecidos,  esa  categoría  que  sin  darnos  cuenta
internalizamos, convirtiéndola en un concepto que, aunque nombra, a veces pareciera ser no
suficiente para lograr transmitir la crudeza, la brutalidad y la inhumanidad que se esconde tras el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hecho de hacer desaparecer para siempre a otros seres humanos.
Mis colegas parlamentarios hablaron de Gastón Lobos y del compañero Vicente Atencio ,
militantes  del  Partido  Radical  y  del  Partido  Comunista,  respectivamente,  ambos  grandes
compañeros que fueron hechos desaparecer por la dictadura.
Como jefe de la bancada de mi partido, agradezco el honor que me han concedido de poder
referirme hoy a nuestro compañero Carlos Lorca , joven médico siquiatra, líder de la Juventud
Socialista, muy cercano al compañero Presidente Salvador Allende , quien fue detenido el 25 de
junio de 1975, cuando apenas tenía 31 años.
En estas breves palabras, podemos decir que fue un gran luchador, ejemplo de la resistencia, que
encabezó la dirección clandestina del Partido Socialista y que en las elecciones de marzo había
sido elegido diputado por la 22ª Agrupación Departamental de Valdivia, en la que también
participó nuestro colega Guillermo Teillier . Carlos Lorca era casado y, al igual que muchos de
nuestros compañeros, con su desaparición, dejó a su familia en la más profunda de las tristezas.
Hasta el día de hoy, 40 años después del golpe de Estado de 1973, todavía no sabemos dónde
están Gastón ni Carlos . Por cierto, no hay nadie que haya debido comparecer y responder ante la
justicia por sus desapariciones y presumibles muertes.
Por eso, aunque a muchos les moleste, cada año que pasa no nos alejamos más del olvido, porque
cada vez hay más luz sobre la terrible historia que nos tocó vivir y que, ciertamente, no queremos
que se vuelva a repetir, porque cada año nos parece menos justificable la muerte, la tortura y la
desaparición de tanto compatriota y porque la sociedad entiende que en el recuerdo no hay
venganza, sino sed de justicia, de reparación y de verdad.
Porque no construiremos un mejor Chile para nuestros hijos y nietos con la negación o intentando
tapar el sol con un dedo, como vergonzosa y lamentablemente intentó hacerlo ayer, en un medio
de comunicación, uno de los principales responsables de la barbarie: el exjefe de la DINA Manuel
Contreras . Tampoco lo haremos queriendo no ser parte de los procesos históricos en marcha,
aduciendo, por ejemplo, que algunos éramos muy jóvenes al momento del golpe. Yo tenía apenas
3 años de edad y apenas había podido conocer y disfrutar a mi padre, Luis Espinoza , también
exdiputado socialista, quien, a los 33 años y siendo padre de tres hijos y una hija, fue asesinado a
la orilla de un camino en Frutillar, después de sufrir graves torturas, al igual que miles de nuestros
compatriotas, aduciéndose el siempre falso argumento del intento de fuga. Crecí viendo las manos
manchadas con sangre de la dictadura, que nos imponía por la fuerza de las armas su gobierno de
facto y sabiendo y conociendo de cerca los horrores y abusos que se cometían.
Hoy recordamos a Lobos, a Atencio, a Lorca y a miles de compatriotas justamente porque nos
sigue indignando y pareciendo injusto que ellos, al igual que otros miles de chilenos, hayan
recibido un trato tan duro, buscando no solo eliminarlos físicamente, sino, además, hacerlos
desaparecer de sus propias vidas, de la de sus familias, de nuestras vidas y de la historia.
Como dije al inicio de mi intervención, para la injusticia solo hay un remedio, y este no es el olvido,
sino la justicia.
Como me lo indicó hoy en la mañana alguien muy importante en mi vida, el tema no es pedir
perdón; es reconocer qué ocurrió. El perdón no es opción si no hay entrega de información.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este acto de reparación, de justicia y de homenaje, hacemos llegar nuestro respeto a las
bancadas que integraron los exparlamentarios que hoy recordamos, así como a sus familias,
representando en ellos el dolor y el sufrimiento que vivió Chile a contar de un día como hoy, hace
40 años. Porque, como dice Mario Benedetti , ocurre que el pasado es siempre una morada y no
hay olvido capaz de demolerlo.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 15 de octubre de 2013.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL PERIODISTA SEÑOR RICARTE SOTO
GALLEGOS, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señor Presidente, estimada familia y amigos de Luis
Ricarte Soto; distinguida Cecilia:
Para el Partido Socialista obviamente constituye un honor ser parte de este justo y merecido
homenaje a una persona como Luis Ricarte Soto Gallegos, que dejó una impronta y una huella,
como dijo la colega Karla Rubilar y quienes me antecedieron en el uso de la palabra, de
inconmensurable significado.
Solo  algunos  personajes  públicos  logran  traspasar  las  barreras  sociales  y  generacionales,
ganándose el afecto de la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos, producto de la dedicación al
trabajo, de la simpatía y de la sabiduría que proyectan, junto con la capacidad de convertirse en
una voz de autoridad en variados temas.
Hoy, en nuestra Corporación rendimos homenaje a Ricarte Soto no solo porque fue un hombre
destacado de las comunicaciones del país, del periodismo, en el que tuvo una carrera exitosa -
también tuvo dificultades en su vida, que todos conocemos-, sino además porque se convirtió en
un gran luchador social por causas que nuestro país demanda; en un luchador social que se
convirtió en el rostro visible de la realidad y del drama de miles de chilenas y chilenos que cuando
sufren una enfermedad inesperada lamentablemente tienen que esperar la muerte al no tener los
medios económicos para enfrentar su problema de salud.
Por lo tanto, para nosotros, para el mundo socialista, homenajear hoy a Luis Ricarte Soto
representa precisamente eso: destacar su labor en la televisión, en la radio, y resaltar el hecho de
que fue uno de los comentaristas más queridos y reconocidos del país, tanto en su faceta de
periodista y analista político, como en la de comentarista de espectáculos, a la que se dedicó en
los últimos años de su vida, desde su retorno al país, en uno de los más prestigiosos canales de
nuestra nación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, su trabajo siempre estuvo dedicado a las comunicaciones en televisión y radio,
actividades en las que se desempeñó hasta los últimos de sus días, independientemente de que
luchara contra la enfermedad que lo aquejaba.
Como se ha dicho, nació en Vicuña en 1952. Cursó sus estudios en el Liceo José Victorino Lastarria
y, posteriormente, en la Escuela Militar. Fue hijo de un afamado cineasta, don Helvio Soto, uno de
los más importantes directores de los años sesenta y setenta en el país, autor de obras
fundamentales del cine chileno.
Francia se convirtió para Ricarte Soto -cuando acompañó a su padre al exilio- en su segundo
hogar. Cursó sus estudios universitarios en ese país y comenzó a desarrollarse profesionalmente
como  periodista  trabajando  en  importantes  medios  de  comunicación,  como  Radio  Francia
Internacional. En ellos se dedicó al análisis y comentarios sobre política internacional, en especial
sobre lo que acontecía en esos años oscuros de la dictadura en Chile y Latinoamérica. Fue en
Francia donde conoció a su compañera de vida, su esposa Cecilia y madre de su hija María Alcira.
En su regreso a Chile trabajó en varios medios de comunicación, como las radios Monumental y El
Conquistador, y Televisión Nacional de Chile, canal en el cual se destacó comentando el día a día
sobre la actualidad y espectáculos, por lo que se ganó el respeto y el cariño de la gente.
En 2010 le fue diagnosticada esa enfermedad tan compleja de la que sabemos, por la cual se
sometió a diversos tratamientos. Ello lo llevó a expresar públicamente su descontento por el alto
costo de los medicamentos y tratamientos médicos. Según su punto de vista, esta situación no era
considerada por las autoridades, por lo que quienes contraían una enfermedad grave quedaban
prácticamente abandonados a su suerte. Dependiendo de su situación económica, muchos
pacientes deben costear sus tratamientos mediante créditos o hipotecas. Lo señaló en reiteradas
ocasiones en los matinales. Hay personas que se endeudan de por vida por situaciones como esta.
En mayo del presente año se produjo una noticia que recorrió los canales no solo de nuestro país,
sino que del mundo: Ricarte Soto llamó a una “Marcha de los enfermos”, manifestación que
convocó a más de 6.000 personas y que se realizó en varias ciudades del país, lo que volvió a
demostrar y a ratificar que este es un tema de enorme complejidad. Los resultados de ello fueron
que se haya anunciado la creación de un fondo nacional de medicamentos, a través de la Ley de
Presupuestos y de un proyecto de ley que irá en directo beneficio de los que más lo necesitan en
esta materia.
Termino mis palabras como jefe de la bancada del Partido Socialista diciendo que don Ricarte Soto
debe  ser  uno  de  los  pocos  personajes  chilenos  que  recibieron  merecidamente  muchos
reconocimientos y homenajes en vida, como mejor periodista de espectáculos y premios a la
trayectoria, muchos de ellos entregados por la votación popular de quienes lo veían día a día y
supieron reconocer su labor. En esta circunstancia falleció a la edad de 61 años. Por cierto, su
muerte no pasó desapercibida.
En  nombre  de  la  bancada  del  Partido  Socialista,  quiero  expresar  nuestro  más  sincero
reconocimiento a Ricarte Soto por su dedicación, entrega desinteresada y sin límites al servicio de
las comunicaciones y, sobre todo, por ser la voz de los enfermos de nuestro país, labor que asumió
y que aparentemente tendrá frutos en la esperada ley sobre fondo nacional de medicamentos, lo
que es consecuencia directa de su empeño y solidaridad.
A su distinguida esposa y a su hija quiero decirles que pueden sentirse orgullosas de la persona
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que tuvieron siempre a su lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2013.
HOMENAJE A EXPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA Y PREMIO
NOBEL DE LA PAZ, SEÑOR NELSON MANDELA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el 5 de diciembre recién pasado dejó de existir,
a los 95 años de edad, Rolihlahla Mandela . Rolihlahla en lengua xhosa quiere decir literalmente
“arrancar una rama de un árbol”, pero en su significado coloquial se acerca más a “revoltoso”.
Mandela nació el 18 de julio de 1918 en Mvezo, una diminuta aldea en la ribera del río Mbashe, en
el distrito de Umtata, capital de la provincia del Transkei.
De la relación de su padre con sus cuatro esposas, Mandela tuvo 12 hermanos, 3 varones y 9
mujeres, siendo Mandela el segundo de los hombres.
Los Mandela pertenecen al clan Madiba , que lleva este nombre en homenaje a un jefe que
gobernó en Transkei en el siglo XVIII. Por eso, cuando el pueblo sudafricano utiliza el nombre de
Madiba para referirse a su líder lo hace como una muestra de respeto a él, pero también a sus
antepasados y a su historia.
El nombre de Nelson con el que popularmente se conoce a Mandela no tiene que ver con ningún
antepasado. Ese fue el nombre que su profesora le puso en su primer día de clases. Como es
obvio, por el contexto de la época, se trataba de un nombre seguramente proveniente del famoso
almirante inglés triunfador en la batalla de Trafalgar, en la que perdió su vida.
Mandela fue padre de seis hijos, tuvo 21 nietos y tres bisnietos. Se casó tres veces, la última de
ellas, en 1998, con Graça Machel , viuda del líder revolucionario mozambiqueño Samora Machel .
Junto con Oliver Tambo, quien sería presidente del Consejo Nacional Africano, abrió en 1952 el
primer despacho de abogados negros de Sudáfrica.
La vida de Nelson Mandela está llena de hitos, cada uno de los cuales da para hacer muchos
discursos y homenajes y escribir muchos libros. Por eso, ante su inevitable partida, es difícil
encontrar las palabras, las citas y los ejemplos que grafiquen lo que Mandela significa para el
mundo, pero sobre todo, que grafiquen la amplia lucha que desde su más temprana juventud vivió
este ciudadano del mundo que hoy homenajeamos.
Hoy es recordado por haber llevado adelante la gran proeza de haber unido a una nación dividida
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por el racismo y la discriminación que el régimen del apartheid desplegaba como política de
Estado, sometiendo y humillando a la gran mayoría negra de Sudáfrica.
Las elecciones de 1994 convirtieron a Nelson Mandela en el primer presidente negro de Sudáfrica .
Desde ese cargo, puso en marcha una política de reconciliación nacional, manteniendo al
expresidente De Klerk como vicepresidente y tratando de atraer hacia la participación democrática
al díscolo partido Inkatha, de mayoría zulú. También, durante su Gobierno se aprobó una nueva
Constitución Política.
Entre los muchos logros que tuvo como Presidente está la conformación de la Comisión para la
Verdad y la Reconciliación, que presidió su amigo y también premio Nobel de la Paz, el arzobispo
Desmond Tutu.
Al terminar su mandato en 1999, Mandela anunció su abandono de la vida política, y en 2004, de
la vida pública. Muchas de sus obras y de sus proyectos continúan siendo impulsados, hasta hoy,
por tres de las entidades que él creó: la Fundación Nelson Mandela, el Fondo Nelson Mandela para
la Infancia y la Fundación Mandela Rhodes.
Por su vida, su trayectoria y su ejemplo, Mandela recibió alrededor de 50 doctorados honoris causa
por distintas universidades del mundo. Ha sido también uno de los pocos extranjeros distinguido
con el premio Bharat Ratna , el de mayor prestigio de la India, en 1990.
Curiosa y paradójicamente, una distinción, entre comillas, de la que Mandela no disfrutó fue que
su nombre no estuviera en la lista que elabora el FBI de presuntos terroristas hasta el 2 de julio de
2008. De hecho, esa situación no permitía a Mandela y a otros líderes del Congreso Nacional
Africano viajar a Estados Unidos, excepto a la sede de las Naciones Unidas. Pese a ello, fue
recibido por el expresidente George Bush en el salón oval de la Casa Blanca, el 17 de mayo de
2005.
Otro homenaje que quizás la mayoría de los colegas ha podido ver es la película Invictus, realizada
en 2009, y protagonizada por actores de renombre internacional, basada en el libro El Factor
Humano, de John Carlin , y que trata de la Copa del Mundo de Rugby de 1995, realizada en
Sudáfrica, como una oportunidad para unir al país. El título de esta cinta viene de un poema que
Mandela tenía escrito en una hoja de papel durante su prisión, ayudándole a sobrellevar su
encarcelamiento que, como todos sabemos, lo llevó a estar 27 años en un brutal cautiverio en una
celda en la que apenas cabía, pero de la que salió sin ningún ánimo de venganza ni de rencor que
animara sus actos y sus palabras, lo que por cierto, en ningún caso, significaba la renuncia a los
principios y a la justicia de su lucha.
El mundo ha empezado a asumir la pérdida de la figura más emblemática que ha existido en el
último siglo. La muerte de Nelson Mandela ha sumido al planeta en un sentimiento de orfandad
que solo se podrá superar aferrándose a su legado, a su lucha contra el racismo y en favor de la
igualdad y de la libertad. Madiba , Mandela , siempre fue un hombre libre, incluso mientras estuvo
encerrado en esa pequeña celda de tres metros de largo por uno de ancho de Robben Island, en la
que pasó 19 de sus 27 años de cautiverio. Quizá fue menos libre cuando la enfermedad empezó a
debilitar su anciano cuerpo y uno de los pocos deseos que expresó antes de morir es que quería
ser enterrado en su tierra natal, en Qunu. Ahí descansarán sus restos desde el próximo 15 de
diciembre.
Hoy, Sudáfrica llora, y no llora en negro ni en blanco. Las lágrimas no tienen color. Porque Nelson
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mandela lo consiguió. El silencio, el dolor de la pena, la admiración, como las lágrimas, no tienen
color. Porque Madiba lo enseñó. Mandela cambió la ira por el perdón, consiguió soñar encerrado y
en libertad, alcanzó su sueño. Mandela fue carisma e integridad. Mandela fue coherencia,
estrategia y acción. Un referente empático, respetuoso e íntegro.
¿Cómo puede alguien transformar la soledad, el desprecio del otro, el abandono, en fuerza, en
capacidad de perdón? ¿Cómo pudo encontrar la ruta para conseguir su objetivo, la igualdad,
encerrado en la oscuridad? No era un hombre más. Mandela era transparencia, como las lágrimas
derramadas por su muerte, llenas de orgullo, de paz, de igualdad. Hoy, Sudáfrica llora unida, unida
por esas lágrimas que no tienen color.
Mandela ha dicho que “lo que cuenta en la vida no es el simple hecho de vivirla. Es la diferencia
que hemos hecho en la vida de los demás lo que determinará el significado de la vida que
llevamos”.
Por eso, el secretario general de la ONU ha señalado, con acierto, que “los logros de Nelson
Mandela tuvieron un precio enorme para él y para su familia. Su sacrificio sirvió no solo a la gente
de su propio país, Sudáfrica , sino que hizo del mundo un lugar mejor para todas las personas, en
todos los lugares… Él nos enseñó el camino, cambió el mundo…”.
Por eso, al momento de la partida, del adiós, del respeto a ese gran hombre que parecía inmortal,
y que seguramente lo será, el mayor homenaje que le podemos y debemos rendir es hacer mejor
el mundo en que vivimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de enero de 2014.
HOMENAJE AL PARTIDO RADICAL EN SU 150º ANIVERSARIO
El señor ELUCHANS (Presidente).- En representación de la bancada del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA, don Fidel  (de pie).- Señor Presidente, colegas parlamentarios, estimado
Presidente  del  Partido  Radical,  senador  José  Antonio  Gómez;  senador  Alejandro  Guillier,
recientemente electo, y apreciados militantes del Partido Radical:
Hoy, nuestra Corporación rinde un merecido homenaje a un importante partido: el Partido Radical
Social Demócrata, que cumple 150 años desde su fundación.
Las características esenciales de esta colectividad política quedan retratadas de manera magistral
en su declaración de principios, en la cual se afirma que “El Partido Radical Social Demócrata es
una comunidad de ciudadanos provenientes de los diferentes estratos sociales del país, sin
distinción de creencias, sexo o nivel socioeconómico, que inspirados en los principios del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
humanismo laico y en los fundamentos filosóficos y políticos de la socialdemocracia, propugnan la
construcción de una sociedad democrática, solidaria, fraternal, integrada, pacífica, eficiente y
profundamente  humanista,  que  permita  alcanzar  los  más  altos  valores  sociales,  políticos,
económicos y de participación a que aspira todo ser humano y que además sea capaz de
satisfacer las necesidades materiales y espirituales del hombre en un ambiente de libertad y
justicia.”.
Desde mi punto de vista y desde la visión del Partido Socialista, esa ha sido, sin duda, la tarea que
ha impregnado, durante largos años de su historia, el desarrollo de este partido, que ya hacia fines
de mayo de 1850, durante el gobierno del Presidente Manuel Bulnes, participó en la conformación
de la gran Sociedad de la Igualdad, integrada entonces por intelectuales jóvenes que regresaban
desde Europa, después de haber terminado sus estudios. Entre ellos destacaron José Victorino
Lastarria, Eusebio Lillo y Francisco Bilbao.
Esa sociedad se convirtió en el foco de agitación política en el país y atrajo hacia su seno a todos
los jóvenes intelectuales y a un buen número de artesanos. Sus integrantes promovieron
levantamientos en contra del gobierno, razón por la cual el 9 de noviembre de 1850, por decreto
de la intendencia, dicha sociedad fue disuelta y sus líderes fueron apresados y encarcelados. Otros
como Santiago Arcos, José Victorino Lastarria y Federico Errázuriz fueron desterrados.
No obstante, también se puede decir que los orígenes del Partido Radical se hallan en octubre de
1858, en la formación de la organización llamada Asamblea Constituyente, que agrupó a la
mayoría de los líderes del partido: Manuel Antonio Matta, Ángel Custodio Gallo, Francisco Marín y
tantos otros.
Pero fue recién a fines del gobierno de Manuel Montt que los radicales surgen como el tercer
partido político en la historia de Chile, después de los partidos Conservador y Liberal. En mayo de
1862, se funda el periódico “La Voz de Chile”, que difunde las bases del radicalismo: enseñanza
laica,  libertad  electoral,  derecho  edilicio,  descentralización  administrativa,  reforma  de  la
Constitución de 1833 e interacción del pueblo en la generación de las autoridades.
Podríamos hablar mucho más sobre las temáticas vinculadas a la larga historia de este importante
partido. No puedo dejar de señalar en esta intervención que muchos militantes del Partido Radical,
tal como ha ocurrido en la mayoría de los partidos democráticos chilenos, sufrieron a lo largo de su
historia cárcel y exilio. Responsables de la formación de Chile como nación independiente, se
constituyen a través de la historia en incansables luchadores por la democracia, el laicismo y la
justicia social. Esta disposición política los llevará a integrar la Unidad Popular y a participar, no sin
divisiones, en el Gobierno democrático del Presidente Salvador Allende y, posteriormente, a sufrir
la represión de la dictadura de Pinochet que, después de 17 años de tiranía, dejó desarticulados a
los partidos políticos chilenos.
Pero dicha realidad no impide que los radicales se sumen a la Concertación de Partidos por la
Democracia, exitosa coalición, única en la historia política de Chile y de América Latina.
Debido al paso de los años y en medio del desgaste que produce ser partido de gobierno, como
consecuencia de la elección de 1994, el Partido Radical se fusiona con el pequeño pero dinámico
Partido Social Demócrata, pasando a denominarse Partido Radical Social Demócrata.
Este partido considera que sus ideales solo pueden concretarse en democracia, puesto que en ella
es posible instaurar por la vía pacífica el dominio de una forma de vida y de una filosofía social
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bosquejadas en los principios ya destacados, los cuales se adhieren a los postulados de la
Internacional Socialista, de la cual forma parte desde 1972.
Termino mis palabras señalando que, por todo lo anterior, el Partido Radical Social Demócrata es
profundamente chileno, comprometido con nuestra historia y con nuestro futuro. Es un partido
reformista y progresista que orienta sus actividades a introducir los cambios que la sociedad
reclama para lograr un desarrollo equilibrado y solidario; un partido convencido de que la
realización integral del ser humano solo se puede alcanzar en un sistema democrático, con real
vigencia de las libertades públicas y observancia del estado de derecho; un partido de amplia
representación social que lucha por erradicar la pobreza y dar solución a los problemas que
afectan a las grandes mayorías nacionales y que propicia el establecimiento de una sociedad justa
y pacífica que configure un estado de derecho social y democrático.
Muchas de estas ideas están inspiradas en el gran trabajo realizado por nuestro exsenador
Anselmo Sule, cuyos hijos están presentes en las tribunas, incluido nuestro excolega Alejandro
Sule.
(Aplausos)
Para finalizar, en nombre de la bancada de diputados del Partido Socialista, en este nuevo
aniversario  del  Partido  Radical  Social  Demócrata,  quiero  expresar  nuestro  más  sincero
reconocimiento y congratulaciones a nuestros compañeros y compañeras de coalición. Hemos sido
testigos de su trabajo y dedicación al servicio del país, constituyéndose en piedra fundamental en
la profundización del sistema democrático y de las libertades individuales.
Muchas felicidades en este nuevo aniversario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista por la que informa que de conformidad
con el art. 219 del Reglamento, a contar de esta fecha el diputado señor Fidel Espinoza integrará
la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, en su calidad de Jefe de la
Bancada y el diputado señor Luis Lemus, lo hará en su calidad de Subjefe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de junio de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DEFENSA DE LOS
CONSUMIDORES
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DEFENSA DE LOS CONSUMIDORES
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial de Defensa de
los Consumidores con las siguientes señoras diputadas y señores diputados: por la bancada de la
UDI, Gustavo Hasbún  , Cristián Letelier  , Ignacio Urrutia  y Andrea Molina  ; por Renovación
Nacional, Marcela Sabat y José Manuel Edwards ; por la DC, Fuad Chahín y Patricio Vallespín; por el
Partido Por la Democracia, Enrique Jaramillo  y Felipe Harboe  ; por el Partido Socialista, Fidel
Espinoza; por el Partido Radical, Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, Fernando Meza , y por
el PRI, Miodrag Marinovic .
¿Habría acuerdo?
El señor URRUTIA .- ¡Me opongo hasta que se revisen los nombramientos!
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Si no hay acuerdo, vamos a someter la propuesta a votación.
El señor BROWNE.- Pido la palabra.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Browne.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BROWNE .- Señor Presidente , también hay un error en la nominación de Renovación
Nacional. No corresponde el nombre de doña Marcela Sabat , sino el de don Frank Sauerbaum . Él
va a ser el representante de la bancada.
El señor ELUCHANS (Presidente).- La Secretaría me informa que no se propusieron los nombres.
Entonces, conforme con el Reglamento, vencido el plazo, se ha designado a los jefes de bancadas
o a los Comités. Si no hay acuerdo, tenemos que votar. De lo contrario, cada bancada se debe
preocupar de hacer llegar los nombres de sus representantes en las distintas comisiones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de junio de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE SITUACIÓN AMBIENTAL
DEL VALLE DEL HUASCO
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE SITUACIÓN AMBIENTAL DEL VALLE DEL
HUASCO
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la comisión investigadora acerca de
la situación ambiental del Valle del Huasco por efecto de la instalación del proyecto Pascua-Lama,
con las siguientes señoras y señores diputados: por la bancada de la UDI, Giovanni Calderón ,
Gustavo Hasbún, Ignacio Urrutia y Cristián Letelier; por Renovación Nacional, Pedro Pablo Browne
y Leopoldo Pérez; por la Democracia Cristiana, Patricio Vallespín y Roberto León; por el Partido de
la Democracia, Enrique Accorsi y Marco Antonio Núñez ; por el Partido Socialista, Fidel Espinoza ;
por la bancada Partido Radical, Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, Alberto Robles, y por el
PRI e Independientes, Miodrag Marinovic.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor SCHILLING .- Señor Presidente , la bancada del Partido Socialista acordó que en esa
Comisión Investigadora su representante sea Marcelo Schilling y no Fidel Espinoza. Por lo tanto,
dejemos este asunto para otro día.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- El jefe de su bancada no lo comunicó así, señor diputado .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SCHILLING.- Le informó mal, señor Presidente .
El señor ELUCHANS (Presidente).- Entonces, vamos a cambiar el representante, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Comunicación de la Presidencia de la Cámara por la que informa que los diputados señores Fidel
Espinoza Sandoval , Ignacio Urrutia Bonilla  y José Manuel Edwards Silva  integrarán la comisión
Bicameral de Seguimiento Parlamentario al Acuerdo de la Alianza del Pacífico (192).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Comisión de Régimen Interno por la que informa que acordó designar como integrantes de
la Comisión Bicameral encargada de nombrar a los integrantes del Consejo de Asignaciones
Parlamentarias para el próximo periodo legislativo, a los diputados señores Hasbún; Pérez, don
Leopoldo; Venegas y Espinoza, don Fidel (319).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 17 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los señores diputados
Espinoza, don Fidel ; León y Urrutia integrarán la delegación que concurrirá al Foro Parlamentario
Asia Pacífico, que se desarrollará entre el 12 y el 16 de enero próximo en Puerto Vallarta (338).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 29 de abril de 2013.
 Informe sobre participación de los diputados señores Guillermo Ceroni,
Fidel Espinoza y Roberto León en la VII Reunión del Comité de Diálogo
Político Congreso Nacional- Asamblea Popular Nacional de China,
efectuado en Beijing y Tianjin, República Popular China, del 22 al 26 de
abril de 2013.
5 Informe sobre participación de los diputados señores Guillermo Ceroni, Fidel Espinoza
y Roberto León en la VII Reunión del Comité de Diálogo Político Congreso Nacional-
Asamblea Popular Nacional de China, efectuado en Beijing y Tianjin, República Popular
China, del 22 al 26 de abril de 2013.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación de los diputados señores Guillermo Ceroni, Fidel
Espinoza y Roberto León Concurrieron, además, los senadores señores Eduardo Freí ( Presidente
de la delegación), Jaime Orpis y Fulvio Rossi
I. ANTECEDENTES.
Cabe recordar que el 21 de diciembre de 2005 el Congreso Nacional de Chile y la Asamblea
Popular Nacional de China, sostuvieron un encuentro que dio origen al Comité de Diálogo Político,
teniendo presente para ello diversas consideraciones, entre las que se destaca la larga trayectoria
de relaciones diplomáticas que mantienen ambos países desde 1970.
Otros fundamentos que se tuvieron a la vista al firmar este acuerdo dicen relación con el
desarrollo armónico, el crecimiento sostenido y el aumento experimentado por el comercio
recíproco, lo que se intensificó con la suscripción un Tratado de Libre Comercio entre ambos
países.
De esta manera, se consideró altamente importante avanzar también en un acuerdo de diálogo
político entre ambos Parlamentos, a fin de afianzar las relaciones parlamentarias. Sus principales
objetivos son: institucionalizar el diálogo político entre ambos poderes; crear un espacio de
intercambio de experiencias legislativas; reforzar el rol de la diplomacia parlamentaria, como
coadyuvante a las relaciones oficiales que llevan los respectivos gobiernos; servir como un
elemento de apoyo y seguimiento al Tratado de Libre Comercio firmado entre ambas naciones el
año 2005; y servir de espacio para generar puntos de encuentro, acercar posiciones y crear
confianza mutua entre ambas naciones.
II. AGENDA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La agenda del VIl encuentro, se desarrolló en las ciudades de Beijing y Tianjin, y comprendió las
siguientes reuniones y audiencias.
A. La primera reunión se llevó a cabo en la Asamblea Popular Nacional de la República de China,
donde participaron los señores Wang Xiaochu, ( Vicepresidente ) Chen Xiaogong y Chong Quan,
todos miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores. Señoras Fang Xin, miembro de la
Comisión de Educación, Ciencia, Cultura y Salud; Lu Wei, miembro de la Comisión de Finanzas y
Economía, y señores Xu Dong y Chang Zhiqiang, Director y Subdirector, respectivamente, de la
Oficina de Intercambio Internacional de la Comisión de RREE.
El señor Xiaochu, ( Vicepresidente ), dio la bienvenida a la delegación chilena y efectuó la
presentación de la parte china. Tuvo a la vista la larga trayectoria de la relación entre ambos
países, la importancia de este mecanismo de diálogo político en su séptima versión, haciendo
presente que esta nueva legislatura había asumido recientemente sus funciones y que sólo dos de
los representantes habían formado parte de legislatura anterior.
También recalcó algunos hechos importantes que marcan la relación, como han sido el apoyo de
nuestro país para el ingreso de China a la Organización Mundial del Comercio (OMC), el acuerdo de
libre  comercio  y  sus  acuerdos  complementarios  y  los  más  de  cuarenta  años  desde  el
establecimiento de relaciones diplomáticas. Todo lo cual, ha dado como resultado que la relación
se haya profundizado y que los lazos de amistad se hayan fortalecido y consolidado.
De este modo, sostuvo que se ha experimentado un importante flujo del comercio y de las
inversiones, para lo cual hizo alusión al Tratado de Libre Comercio (TLC), del año 2005.
Recordó que nuestro país es el tercer socio comercial de China dentro de Latinoamérica y por
tanto destacó la importancia de la cooperación binacional. También hizo referencia a los Acuerdos
Complementarios del TLC.
De esta manera, los principales productos que se exportan a Chile son en las áreas del transporte
marítimo, de la alimentación y el vestuario. También, se encuentran en un proceso de alentar a las
empresas en la búsqueda de oportunidades en infraestructura, con especial énfasis en lo social.
Destacó, además, el adecuado marco jurídico chileno de complementariedad en el campo
económico, lo que permitiría ampliar los niveles en ambos sentidos.
A su vez, el senador señor Frei, ( Presidente del Comité ) agradeció la cordialidad de la parte
china, recordando los largos lazos de amistad entre ambas naciones y otros factores que han
enriquecido la relación bilateral recordó algunos hechos importantes como el ingreso a APEC, etc.
Expresó los sentimientos de pesar de la delegación chilena, frente a las pérdidas humanas sufridas
durante el último terremoto, que afectó especialmente a la ciudad de Sichuán. Asimismo, recordó
el importante apoyo de China frente al terremoto del año 201O.
Del mismo modo, se refirió al cambio de los integrantes de la Asamblea, y se planteó cómo se
podría avanzar en las relaciones binacionales con esta nueva composición, dado el excelente
contexto donde se ha venido desarrollando la actividad diplomática hace ya más de cuarenta
años.
Asimismo, se refirió a la larga data del intercambio cultural, y respecto de los acuerdos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asociación estratégica en vigencia.
Destacó el hecho de que China fuera el primer socio comercial de Chile, a la vez que puso en el
tapete la creación de la Alianza del Pacífico.
Hizo presente la necesidad de que China ampliara las inversiones en nuestro país.
Finalmente, se refirió, además, al terna de la probidad en el servicio público y en la vida política de
ambos Estados.
A su vez, el diputado señor León, ( Vicepresidente del Comité ), reiteró el agradecimiento por las
atenciones recibidas y por haber hecho posible la materialización del VIl Encuentro, teniendo
presente que las nuevas autoridades habían asumido recientemente y la importancia que le
otorga el Congreso Nacional a esta instancia parlamentaria, recordando que es la única que existe
en América Latina.
Entrando en materia, señaló que era preciso avanzar y profundizar este mecanismo dada su
incidencia en la relación bilateral, especialmente en áreas como el fortalecimiento de las pymes,
incentivar el turismo, en lo que se conoce como el ABC, (Argentina, Brasil y Chile), y en cuanto al
fomento del hermanamiento de las provincias chinas con las regiones chilenas
Destacó el hecho de que sólo 15 países a nivel mundial mantienen un diálogo político de esta
importancia con China, motivo por el cual, instó a mantener la labor desarrollada, haciendo notar
la permanencia de la delegación chilena, de manera de poder evaluar los logros y desafíos a
futuro.
De esta manera, recordó los avances obtenidos como por ejemplo, en el tema de los arándanos, la
pesca del jurel, etc.
También, instó a fortalecer el grupo de amistad chileno chino, reiterando una invitación para
celebrar la próxima reunión del Comité en la Región de Los Lagos, en Chile, lamentando que las
reuniones se hayan distanciado en el tiempo.
Asimismo, hizo un llamado para que China se incorpore en la Alianza del Pacífico.
El senador señor Orpis, reiteró el agradecimiento de la delegación chilena y subrayó la labor
efectuada durante los 7 años de creación del Comité.
Hizo presente la necesidad de aumentar las inversiones en materia de energía y otras fuentes
renovables.
El senador señor Rossi, manifestó su pesar frente a las víctimas del reciente terremoto, que afectó
a Sichuán.
Destacó la importancia de la cultura china e hizo una reseña de como ella ha influido en la vida de
los chilenos, como por ejemplo, la gastronomía y en el ámbito de las inversiones, especialmente
en la zona norte de Chile e instó para diversificarlas y orientarlas hacia la infraestructura portuaria,
en el campo de la energía, minería, energías renovables, solar, etc aprovechando las condiciones
que presenta la zona norte de Chile.
Asimismo, se refirió al intercambio de personas, de manera de avanzar en este ámbito, de modo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tal de aumentar los intercambios estudiantiles, universitarios y académicos y por tanto fomentar el
estudio del mandarín, a través de maestros chinos.
La señora Fang Xi, se refirió al intercambio cultural, para lo cual recordó varios hechos, corno la
instalación de dos institutos Confucio, la participación de Chile en la Feria de Shangai, el
intercambio de científicos y de cooperación en la Antártida y otras muestras culturales que se han
efectuado en ambos países. Destacó por otra parte, una asociación de científicas mujeres, que
otorgan becas de perfeccionamiento, que cuenta con el auspicio de Unesco, y también para cursar
doctorados.
Desde otro punto de vista, la delegación chilena recordó la existencia del observatorio Paranal e
hizo presente la importancia de la cooperación en el campo de la astronomía.
El diputado señor Ceroni, reiteró el agradecimiento por la hospitalidad y oportunidad de llevar a
cabo este importante diálogo.
Se mostró partidario de fortalecer esta instancia por la incidencia que puede tener en las
decisiones que adopten los ejecutivos, y de un modo especial, en materias agrícolas, destacando
para estos efectos la existencia de la granja experimental en China.
En general, planteó la necesidad de fortalecer los lazos implementando políticas de gobierno
adecuadas a los fines ya enumerados anteriormente.
Por su lado, la parte china, en una mirada hacia futuro, sugirió algunos aspectos a desarrollar,
como podrían ser el aumento del flujo comercial, y establecer desafíos comunes que permitan
beneficios y ganancias recíprocas.
Desde otro ángulo, se analizó la relación de China con el resto de los países de Latinoamérica y de
un modo especial la competividad que presenta nuestro país y la importancia del comercio y del
intercambio comercial.
Se destacó la profundización de los vínculos a través de la participación en foros internacionales,
como Celac, como también, a través de las respectivas cancillerías.
Asimismo, se resaltaron los logros de Chile en materia de integración regional, como también la
consolidación de las relaciones políticas, comerciales y de amistad con China, subrayando la nueva
composición del organismo legislativo, cuyas autoridades asumieron el mes pasado, y quienes
tendrían corno norte los aspectos económicos y sociales dentro de los principios del socialismo, es
decir, que la legislación sea correctamente aplicada, con la instauración de sistemas que permitan
una fiscalización eficiente de su cumplimiento.
Todo lo anterior, en la idea de que esta Asamblea tenga un rol más preponderante y en
concordancia con los principios de transparencia y probidad.
También, que la Asamblea y el Gobierno velen por mantener un ritmo de crecimiento económico.
Subrayando, además, la idea de que la actual economía chilena presenta un desarrollo sano. Por
tanto, se instó a ampliar los campos de cooperación entre ambos países, poniendo énfasis en la
tecnología de punta, en la colaboración para los desastres naturales y el cuidado del medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Xiaochu, agradeció las muestras de pesar frente a las pérdidas humanas con motivo del
reciente terremoto y efectuó una comparación con la situación de catástrofe que sufrió nuestro
país el 2010, resaltando la preocupación de ambas partes por la temática de los desastres
naturales.
Señaló compartir la interrogante del senador Freí en cuanto a la manera de profundizar el trabajo
que realiza el Comité de Diálogo y en general respecto de las relaciones entre ambas Naciones,
con las nuevas autoridades chinas.
La agenda, se centró básicamente en aspectos como la cooperación económica y comercial entre
ambas partes
De esta manera el representante chino, efectuó una síntesis en esta materia en cuanto al nivel de
crecimiento de la economía china.
En lo que se refiere a la situación de Corea.
Sobre el particular, se distinguieron los siguientes aspectos:
-No se trata de un problema nuevo, esto se arrastra hace 20 años, con los consiguientes cambios.
-Entre los principales puntos a considerar, cabe tener presente que Corea del norte ha efectuado
el tercer ensayo nuclear.
-Esta nueva situación que afecta a la península presenta algunos puntos distintos, como ejemplo,
la reacción de USA ha sido más potente, y ha impuesto nuevas medidas en el sistema antimisiles.
-China, aboga por la desnuclearización de la península, en la primacía de los principios de paz y
estabilidad y asignando vital importancia a la instauración de un diálogo constructivo y a las
negociaciones para llegar a buen término en este conflicto.
En suma, China persigue dos objetivos esenciales, cuales son la desnuclearización y la pacificación
de la península
Si bien es cierto, sostuvieron que las medidas bélicas producen efectos inmediatos, por otra parte,
hicieron ver que sus consecuencias son inesperadas, por lo que se manifestaron partidarios
acérrimos del diálogo.
Por estas consideraciones, es que señalaron que dada la complejidad de la situación y de los
factores en juego, era muy difícil hacer una evaluación, resaltando que cualquier tipo de diálogo
sería beneficioso para las partes.
También, se refirieron a la participación de los Estados Unidos de América y a la necesidad de
instaurar un diálogo que posibilite una salida pacífica de ambas partes.
Finamente, se produjo un intercambio de puntos de vista, como se señalará a continuación:
-En  referencia  a  los  mecanismos  para  aumentar  las  inversiones  chinas  en  Chile,  se
comprometieron a estudiar este aspecto.
-También a intensificar los contactos parlamentarios para concretar la voluntad política en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sentido anterior.
-Acelerar los marcos jurídicos que permitan fomentar las inversiones recíprocas. Resaltaron, la
próxima reunión de inversionistas a celebrase en mayo en Chile.
-Instaurar sistemas que permitan desarrollar la probidad en el sector público, como tema principal
dentro de los objetivos del nuevo gobierno y de la Asamblea Popular China, a través de la
dictación de la normativa legal pertinente y de las sanciones correspondientes.
En relación con la Alianza del Pacifico, la parte china, se mostró dispuesta a construir lazos que
permitan su incorporación.
Durante la reunión almuerzo, se otorgó una pormenorizada información acerca del crecimiento de
la economía china y sus proyecciones frente a la situación de crisis a nivel mundial en el ámbito
comercial y financiero.
B.- En segundo lugar, se llevó a cabo una reunión con los señores Li Fuli, Wang Wenhai, Xing Van y
otros dirigentes de Minmetal, empresa cuprífera quienes hicieron una completa exposición de sus
actividades y agradecieron tanto la visita de la delegación como la gestión del embajador señor
Schmidt.
Presentaron un completo video acerca de todas las actividades e inversiones de la empresa,
donde señalaron que tenían representación en 26 paises.
El senador señor Freí, recordó el Acuerdo Complementario de Inversiones e hizo una alusión al
intercambio de personas a nivel cultural y técnico.
Asimismo, curso una invitación para que asistan a un seminario que impartirá el Colegio de
Ingenieros en Minas a desarrollarse en Chile.
C.- En tercer lugar, la delegación sostuvo una reunión con autoridades de la Administración
General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena, (AQSIQ), quienes destacaron la
relación de amistad que existe entre ambos países y los intercambios comerciales y culturales.
Dos fueron los aspectos fundamentalmente tratados.
El primero, relativo a la exportación de carnes rojas, por parte de Chile.
Cabe recordar que el año 2008, se iniciaron las negociaciones para abrir este mercado, luego de
un largo proceso de intercambio de informaciones, visitas, auditorías y negociaciones, que
culminaron con la visita del Primer Ministro Wen Jiabao en junio del 2012.
En dicha oportunidad se firmaron los siguientes instrumentos:
-Protocolo sobre requisitos sanitarios de cuarentena y veterinarios de carne bovina congelada para
ser exportada de Chile a China.
-Protocolo sobre requisitos sanitarios de cuarentena y veterinarios de carne ovina y caprina
congelada, también para ser exportada de Chile a China.
En el caso de los productos carn1cos, existen dos etapas: la firma de un protocolo (2012) y la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
habilitación de plantas especificas autorizadas para exportar. La visita para la habilitación se
efectuó en octubre de 2012 y actualmente se espera la respuesta para proceder a materializarla.
Con la firma de ambos protocolos, se estableció un artículo 3, numeral 4, que declara como
condición para la exportación, que “Chile no permita la importación de animales bovinos y ovinos
vivos provenientes de países que han informado la aparición de EEB, conocido como la
enfermedad de las vacas locas y scrapie.
En opinión del SAG, y del sector exportador chileno, esta cláusula contraviene lo dispuesto por la
Organización Mundial de Sanidad Animal, OlE, por tales motivos, en abril de este año, se solicitó la
modificación de esta normativa, en el sentido de aclarar que Chile no permite la importación de
animales ovinos y bovinos de países que no cumplan con lo relativo a EEB y scrapie, en el código
sanitario de los animales terrestres de la 01 para el comercio de estas especies.
Al aceptarse este cambio de redacción, nuestro país, estaría en condiciones de aceptar la
importación de bovinos vivos desde EEUU, lo cual este país, viene solicitando hace años, y ello
favorecería el avance de las negociaciones de un “system approach”, para las uvas chilenas, tema
de sumo interés.
El segundo lugar, el tema analizado fue el relativo a las paltas chilenas.
En esta materia, se recordó el ingreso de China a la OMC, para lo cual obtuvo el importante apoyo
de Chile, lo que ha traído como consecuencia, que este país pueda extender su comercio al
exterior, lo que no ha guardado relación con su marco normativo, el cual presenta algunos vacíos
e inconsistencias.
Pese a que China y Chile cuentan con un Tratado de Libre Comercio, los productos de origen
vegetal y animal se encuentran sujetos a una evaluación de riesgo sanitario previo a la
autorización de ingreso a China, a cargo de la Administración General de la Supervisión de calidad,
inspección y cuarentena (AQSIQ), institución con rango ministerial y autónoma de otras entidades
similares, como el ministerio de agricultura.
En este sentido, para autorizar el ingreso de frutas frescas, estas son sometidas a un proceso que
puede durar entre 3 a 1O años, dependiendo de la especie y del país de procedencia. En el caso
de Chile, esto ha venido. tomando alrededor de 3 años y en ese sentido, es posible enumerar el
ingreso de uvas, manzanas, kiwis, ciruelas, cerezas y arándanos, con lo que nuestro país ha
logrado posicionarse dentro del tercer lugar de exportador de frutas a China.
El año 2011, se m1c1aron las conversaciones para ampliar dicho mercado a las pallas, fecha
desde la cual este organismo chino se encuentra en un proceso de análisis de los riesgos
fitosanitarios.
En marzo de este año, se solicitó dar celeridad a este proceso a fin de dar lugar a la firma de un
protocolo de exportación, sostenido en las siguientes afirmaciones:
-Actualmente el único proveedor de pallas a China es México, lo que incide en los precios.
-La tradición de Chile como exportador de este producto a Europa, EEUU y Asia.
-China no produce pallas en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-El interés chileno por comenzar a exportar durante la próxima cosecha de julio.
-La visita de expertos chinos a packings y a huertos de paltas chilenos.
-La próxima visita del Ministro señor Luís Mayol a China para participar en el Primer Foro de
Ministros de Agricultura.
Todo lo anterior, permitiría a nuestro país firmar un protocolo y agilizar de esta manera el ingreso
de esta fruta a China.
Expuestos estos antecedentes, la delegación chilena inició un diálogo donde los principales
aspectos dijeron relación con lo siguiente:
El senador señor Freí, recordó el ingreso de Chile a APEC durante su mandato presidencial y
destacó el esfuerzo de nuestro país para cumplir con la normativa y evitar enviar productos
contaminados.
Se refirió específicamente a la exportación de carnes, provenientes de la región que representa.
A su vez, el embajador de Chile señor Luis Schimdt y el agregado agrícola señor Ramiro Ríobó se
refirieron a las exportaciones de pallas a los Estados Unidos, precisando que nuestro país
exportaba un mayor volúmen que México.
En relación con la importación de carne, las autoridades chinas mencionaron el temor de contagio
con la denominada “vaca loca”, debido a que tenían conocimiento que se habían presentado casos
en Brasil y que temían que esto pudiera transmitirse mediante las carnes provenientes de Chile.
En relación con este tema, el Sag solicitó modificar la normativa que concierne a esta
problemática, lo que se encuentra en estudio, como se comentó anteriormente.
El diputado señor León, agradeció y recordó su larga trayectoria de amistad con China.
Solicitó información en cuanto al tiempo que toman los procesos de autorización de ingreso a
China.
A su vez, el diputado señor Espinoza, se refirió a la producción de leche, carne y frutas y demandó
información acerca de la evaluación efectuada en torno al ingreso de los arándanos y también
respecto a como se visualizaba el ingreso de la carne chilena.
La patie china, dijo comprender las inquietudes planteadas por la parte chilena, compartir la buena
disposición al intercambio agrícola, manifestando su pleno interés en proseguir en esta senda,
teniendo confianza en que los productos chilenos presentaban un alto grado de seguridad y de
sanidad. Asimismo, se manifestaron de acuerdo en ampliar el intercambio a más productos.
Con relación a las pallas, precisaron que un grupo de expertos se encontraba analizando el riesgo
de plagas a fin de poder adoptar el acuerdo correspondiente y comenzar con la importación de ese
producto.
En ese orden de ideas, senalaron que las estimaciones son que en este momento la parte china
deberá recibir antecedentes adicionales del Sag que le permitan realizar los exámenes de rigor y
que intentarán poner más celeridad en esta etapa del proceso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La explicación en cuanto a la demora en las autorizaciones, se explica por lo delicado que resulta
introducir productos que puedan venir contaminados y de esta forma acarrear una plaga. De esta
manera, las regulaciones son muy estrictas, y se requiere de análisis, documentación pertinente,
inspección en terreno, especialmente en tiempo de cosecha y de la firma de protocolos.
Por tales motivos, se comprometieron a acelerar el ritmo de los trámites a fin de que se concrete a
la brevedad.
El senador señor Orpis, se congratuló por las respuestas anteriores y por lo que implica este gesto
en la cooperación entre ambos países.
La parte china, se inclinó por responder que se intentaría terminar estos procesos dentro de este
año, pero que seria imposible terminarlos para la visita del Ministro de Agricultura, para el mes de
junio.
Respecto de la carne, se aclaró que era imprescindible contar con el protocolo para iniciar las
importaciones, pero que se estimaba que esto estaría finalizado después del 1 de mayo.
Finalmente, hicieron presente que era esencial que las importaciones de carne procedieran
exclusivamente de Chile, descartando las carnes brasileras, por el tema ya comentado.
D.- En cuarto lugar, se sostuvo un encuentro con el señor Zhang Kunsheng, Ministro Asistente de
Relaciones Exteriores , quien efectuó una enumeración de las principales autoridades que han
visitado Chile y China, durante este último tiempo, reiterando los principales hitos de la relación
bilateral, desde donde concluyó que ambas partes se habían beneficiado, pero que aún era
menester establecer la promoción de un mayor intercambio comercial, cultural, de turismo y sobre
energías renovables.
Se refirió al proceso de integración y sobre la participación en CELAC.
En seguida, hizo una breve reseña del programa de gobierno chino a desarrollar al 2020 y de su
interés en continuar siendo el primer socio comercial de Chile e incentivando el desarrollo de otras
áreas de cooperación e intercambiando experiencias en materia de desastres naturales, como
fueron los terremotos que han afectado a ambos países.
E.-Finalmente, la delegación fue recibida por el Vicepresidente de la Asamblea Popular Nacional
China , señor Chen Changzhi, quien hizo un recuento de lo realizado por el Comité durante estos 7
años, destacando la importancia y el significado que le atribuyen a la relación con Chile, por su
inserción en la América Latina, sus éxitos económicos, su estabilidad y grado de confianza que
inspira a nivel mundial.
En conocimiento de los temas abordados durante el séptimo encuentro, señaló que era menester
perseverar consolidando y perfeccionado el intercambio en las distintas áreas, en la idea de
obtener un mejor bienestar para los pueblos.
A su vez, el senador señor Freí, concordando con lo expresado, hizo mención a incorporar nuevas
facetas en esta relación en inversiones, tecnología, infraestructura, etc. de manera de fortalecer
aún más los vínculos.
La delegación chilena, reiteró una invitación para celebrar próxima reunión en Chile, en la Región
de Los Lagos, lo que se concretará mediante los canales diplomáticos correspondientes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
F. TIANJIN
Asimismo, el programa contempló una visita a la ciudad de Tianjin, especialmente a la nueva zona
urbana “Binhai”, donde se concentra una gran cantidad de empresas de producción de alta
tecnología.
En primer lugar, la delegación fue recibida por el señor Xiao Huaiyuan, Presidente del Comité
Permanente Municipal de Tianjin de la APC , junto a otros altos personeros, quienes dieron la
bienvenida a la delegación, tras lo cual se produjo un diálogo sobre la relación bilateral.
Posteriormente, se llevó a cabo una visita a un complejo cultural, que comprende diversos
edificios donde resalta el museo histórico de la ciudad. También, el centro de planificación urbano
de la ciudad.
Se efectuaron algunas reuniones con autoridades para luego efectuar una visita a un centro de
ensamblaje de los Airbus A 230, a la zona franca del puerto Dong Jiang, y a un centro ecológico de
cooperación entre Tainjin y Singapur, apreciándose un alto grado de tecnología y desarrollo de
estas áreas.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD, Dirección de Asuntos Internacionales Cámara de Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 21 de enero de 2014.
Informe sobre participación de delegación de diputados que concurrió a la
22 reunión anual del Foro Parlamentario Asia Pacífico, efectuada en Puerto
Vallarta, México, del 12 al 15 de enero de 2014
Informe sobre participación de delegación de diputados que concurrió a la 22 reunión
anual del Foro Parlamentario Asia Pacífico, efectuada en Puerto Vallarta, México, del 12
al 15 de enero de 2014
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación de la delegación de diputados que concurrió a la
22 Reunión Anual del Foro Parlamentario Asia Pacífico, efectuada en Puerto Vallarta, en México
entre el 12 y el 16 de enero de 2014, integrada por los diputados señores Pedro Araya , Roberto
Delmastro, en representación del Presidente de la Cámara de Diputados; Fidel Espinoza, Rodrigo
González, Roberto León, Iván Norambuena, Marco Antonio Núñez , (miembro del Comité Ejecutivo
de la APPF) y Alejandro Santana.
I. FORO PARLAMENTARIO ASIA PACIFICO.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sus  principales  objetivos  son  promover  una  mayor  identificación  regional  y  fomentar  la
cooperación en temas como la paz, la libertad, la democracia y la prosperidad.
Asimismo, en lo que se refiere a la cooperación abierta y no exclusiva para la expansión del libre
comercio e inversiones, el desarrollo sostenible e intercambio de prácticas y experiencias de los
países de la región en las temáticas propias del Foro.
Así también, en campos de la cooperación no militar, especialmente en cuestiones relativas a la
paz regional y la seguridad; la preservación y promoción de las diversas culturas de los pueblos de
la región.
Integrada por los parlamentarios nacionales de las regiones de Asia y del Pacífico, en particular,
por los países miembros de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean), del grupo del
Foro  de  Cooperación  Económica  Asia-Pacífico(APEC)  y  del  Foro  del  Pacífico  Sur,  quienes
promueven el diálogo activo entre los parlamentarios de la región, que comparten los objetivos y
principios de la organización, como se expresa en la Declaración de Tokio.
Las reuniones se llevan a cabo en forma anual, y los lugares en que se realizan, van alternándose
entre los diversos países que lo conforman y por tanto la secretaria también es asumida por el
país anfitrión.
Ostenta el cargo de Presidente honorario el ex Ministro de Japón señor Yasuhiro Nakasone.
Los acuerdos se adoptan por unanimidad y cada país miembro tiene derecho a un voto.
II. COMITÉ EJECUTIVO.
Concurrió el diputado señor Núñez , en su calidad de integrante del Comité Ejecutivo y
representante de América Latina.
-Se constató la participación de 334 participantes, entre parlamentarios y funcionarios.
-Se dio conformidad a la agenda y programa de la versión vigésimo segunda del Foro.
-Se acordó realizar el próximo Foro en Ecuador, en el mes de enero, de 2015.
III. AGENDA.
La agenda de la 22° Reunión contempló, como es habitual los siguientes grandes temas y
subtemas:
1.- PRIMERA SESIÓN PLENARIA: TEMAS POLÍTICOS Y DE SEGURIDAD.
-Paz y estabilidad en la Región Asia Pacífico.
-Combate al terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Situación en la Península Coreana.
-Situación en Siria y Egipto.
-Foro Regional Asean (ARF)
-Transparencia y combate a la corrupción.
-Los movimientos sociales y políticos en Medio Oriente.
De acuerdo con la modalidad de trabajo del Foro Parlamentario, correspondía que cada país
enviará proyectos de resolución sobre los temas de la agenda.
De esta manera, se enviaron 5 proyectos de resolución, como se resume a continuación:
A-T ransparencia y combate a la corrupción.
El proyecto de resolución enviado, incorpora los siguientes aspectos en su parte resolutiva:
1.- Evaluar el cumplimiento de la Resolución sobre la Lucha Contra la Corrupción, presentada por
la Federación Rusa, y aprobada el año 2009.
2.- Dar a conocer las investigaciones realizadas por la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OCDE) sobre la transparencia e integridad del sector público y del sector
empresarial.
3.- Requerir antecedentes relativos a la contratación pública al interior de los países miembros y la
existencia de cohecho a funcionarios extranjeros.
4.- Mejorar la infraestructura de información y comunicaciones, sentar las bases de la tecnología
de comunicaciones, y establecer marcos para permitir el uso apropiado y eficaz de las mismas.
5.- Estar abiertos a instrumentos, como la Convención contra la corrupción de la ONU y otros
existentes.
6.- Aclarar los principios para los gobiernos corporativos y las directrices para las empresas
multinacionales.
7.- Establecer una legislación uniforme en tareas comunes como indica uno de los principios
básicos de la Declaración de Valparaíso. La complejidad de las relaciones internacionales, tanto
públicas como privadas, hace necesario buscar ciertas reglas comunes que protejan a la gente
como a los bienes.
El diputado señor Fidel Espinoza  durante su intervención en el tema de la transparencia y el
combate a la corrupción, inició sus palabras agradeciendo la hospitalidad del Senado de México y
resaltando la excelente organización del Foro.
Entrando en la temática propia del debate, resaltó los temas abordados en la primera reunión,
sobre política y seguridad, como también los temas donde la Cámara de Diputados propuso
proyectos de resolución, como se comentará en cada caso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer término se refirió al significado de la palabra “corrupción” y concluyó señalando que se
refería al mal uso del poder por parte de los funcionarios públicos cuyo objetivo era obtener
ventajas que tienen implicancias en distintos ámbitos como son el cultural, social, la ayuda
alimentaria etc.
En ese sentido, tuvo a la vista las contrataciones públicas, identificada como la actividad
gubernamental más vulnerable a la corrupción, en cuanto actúan los sectores público y privado.
Para ambos, se ofrecen oportunidades de desviar fondos públicos.
El Fondo Monetario Internacional ha estimado que la pérdida monetaria por este concepto
asciende a un billón de dólares, lo que equivale a 5% del producto mundial bruto.
De acuerdo con las investigaciones efectuadas por la OCDE, el soborno por parte de empresas
internacionales en países miembros de dicha organización es mayor que en los servicios públicos,
más aún que en el Poder Judicial , y tiene gran incidencia en el dinero de los contribuyentes.
Por otra parte, dichos estudios confirman que uno de los factores de cambio más aceptado para la
contratación es el uso de nuevas tecnologías de información y comunicación, por su gran
incidencia en la compra de productos y servicios y que por cierto ocupan un importante papel en
la promoción de la transparencia a efectos de que se rindan las cuentas pertinentes por parte de
los contratistas. Los agentes privados también participan de esta nueva modalidad.
Existe consenso en que las distintas legislaciones regulan el cohecho de los funcionarios públicos
nacionales, pero no siempre, de los funcionarios públicos extranjeros, donde se da un alto número
de abusos e irregularidades en las transacciones comerciales internacionales, por falta de
normativa lo que trae como consecuencias una serie de dificultades de carácter moral y político, lo
que puede llegar a minar el buen gobierno y el desarrollo económico y distorsiona las condiciones
competitivas internacionales.
Por los motivos anteriores, la OCDE ha formulado una serie de recomendaciones que van dirigidas
a  combatir  el  cohecho  en  las  transacciones  comerciales  internacionales,  que  comprende
mecanismos de monitoreo y de evaluación.
La transparencia e integridad en el sector empresarial se encuentra regulada por una serie de
instrumentos internacionales.
Ahora bien, en cuanto a los principios establecidos por la OCDE en cuanto al gobierno corporativo,
cabe tener presente que en la década de los ochenta y comienzos de los noventa, se comenzaron
a identificar mejores prácticas de gobierno en las corporaciones, que generaron un nueva cultura,
con un alto grado de ética en los mercados, que conllevaron confianza e integridad.
Del mismo modo, la OCDE también se ha pronunciado en torno a las directrices para las empresas
multinacionales, las cuales están dirigidas a los gobiernos vinculados con la organización. Si bien
es cierto, no han definido lo que debe entenderse por empresa multinacional, se comprende a
aquellas que se establecen en más de un país, no siendo ese un requisito indispensable. Su grado
de autonomía puede variar mucho y sus capitales pueden provenir tanto del sector privado como
público y también mixto.
En ese entendido, cabe tener presente la directiva número VI, “Lucha contra la corrupción”, que
recomienda a las empresas abstenerse de ofrecer, prometer, dar ni solicitar a otras empresas que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ofrezcan, ni esperar que lo hagan, pagos ilícitos u otras ventajas indebidas.
Por último se refirió a la responsabilidad social de la empresa, por lo cual se entiende la
contribución al desarrollo humano sostenible, a través del compromiso y la confianza de la
empresa hacia sus empleados y las familias de estos, hacia la sociedad en general y hacia la
comunidad local, en pos de mejorar el capital social y la calidad de vida de toda la comunidad.
Esta última materia, ha sido muy recogida por las reuniones del Foro Parlamentario de Asia
Pacífico , específicamente en la resolución presentada por la Federación Rusa, el año 2009 en
Laos.
2.- SEGUNDA SESIÓN PLENARIA. TEMAS DE ECONOMÍA Y COMERCIO.
-Foro de Cooperación Económica Asia Pacífico (APEC) 2013, Informe de Indonesia .
-Negociaciones comerciales regionales y facilitación del comercio. Dimensión parlamentaria.
-Turismo sustentable.
-Seguridad alimentaria y energética (energías renovables, eficiencia energética e infraestructura
energética.
-Recuperación  económica  global:  ¿crecimiento  y  empleo  v/s  estabilidad?  Mejores  prácticas
parlamentarias.
-Economía verde.
-Economía del conocimiento y crecimiento innovador.
-Innovación tecnológica y telecomunicaciones.
B.- Recuperación económica global, ¿crecimiento y empleo V/S estabilidad, mejores prácticas
parlamentarias.
La propuesta enviada por la Corporación, destaca los siguientes aspectos en su parte resolutiva:
1.- Reconocer los significativos retos derivados de la necesidad de enfrentar un crecimiento
mundial que se mantiene moderado y donde además persisten riesgos para la estabilidad de la
economía mundial;
2.- Valorar los avances obtenidos respecto a una mejor comprensión del falso dilema entre
crecimiento y austeridad;
3.- Enfatizar la idea que las metas relacionadas con el crecimiento y con la estabilidad de la
economía no implican caminos excluyentes y que por el contrario complementarias.
4.- Expresar la convicción de que para lograr un desarrollo sostenido y sostenible se requiere de la
aplicación de políticas económicas, sociales y medioambientales equilibradas e integrales;
5.- Adherir a las declaraciones del Director General de la OIT en el sentido que la comunidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
internacional debe dar una respuesta fuerte y visible a la demanda apremiante de más y mejores
empleos, en especial en la perspectiva que la creación de empleos de calidad seguirá siendo un
reto importante para casi todas las economías mucho más allá de 2015;
6.- Valorar especialmente la alta prioridad que los líderes del G-20 asignan a fortalecer el
crecimiento económico y crear empleos, y su profundo compromiso a tomar acciones decisivas
para regresar a una senda de crecimiento equilibrado, sustentable y con abundante empleo, como
quedó de manifiesto en la Declaración Final de la Cumbre de San Petersburgo;
7.- Celebrar asimismo el Plan de Acción de San Petersburgo que destaca la importancia de la
cooperación en un momento en que los países enfrentan los retos de promover el crecimiento, el
empleo y la estabilidad financiera mundial;
8.- Alentar a los gobiernos de los países miembros del APPF a continuar combinando una gestión
macroeconómica prudente con medidas de impulso al crecimiento, en particular a través de la
inversión en infraestructuras y formación de capital humano;
9.- Impulsar la implementación, en línea con las propuestas del G20 y la Cumbre de Líderes de la
APEC, de iniciativas de cooperación entre los países del Asia Pacífico para desarrollar una
economía competitiva, innovadora y sostenible, que permita consolidar una recuperación con
creación de empleos;
10.- Reconocer la importancia del diálogo y la cooperación entre los parlamentarios de los
diferentes países y valorar la instancia creada por el Foro Parlamentario Asia Pacífico a fin de
facilitar que los parlamentarios de la región podamos identificar y discutir asuntos de interés y
preocupación comunes en un contexto global;
11.- Instar a los parlamentos nacionales que integran el APPF a asegurar que las políticas y
programas que se adoptan para resolver la crisis actual, consideren todas sus implicancias y
repercusiones sobre el empleo y la estabilidad de la economía;
12.- Fortalecer nuestro compromiso para ayudar a reorientar la atención política y el discurso
público hacia la calidad del crecimiento, concentrándose en un tipo de crecimiento más inclusivo y
generador de empleos decentes.
El diputado señor Alejandro Santana, básicamente se refirió al proyecto de resolución enviado por
la Cámara de Diputados, y destacó fundamentalmente la necesidad de enfrentar un crecimiento
mundial actualmente moderando que presenta ciertos riesgos para la estabilidad económica
mundial.
De esta manera, valoró los avances obtenidos en el dilema crecimiento - austeridad y subrayó la
necesidad de aplicar políticas económicas, sociales y medioambientales equilibradas e integrales.
Concordó con el llamado efectuado por la OIT en cuanto a la necesidad de la creación de nuevos
empleos de calidad.
Asimismo, con el grupo del G20, en cuanto a fortalecer el crecimiento económico y la creación de
empleos y la adopción de medidas que permitan regresar a un crecimiento equilibrado y
sustentable, en los términos de la Declaración de la Cumbre de San Petersburgo. Del mismo modo,
en relación con el Plan de Acción adoptado en cuanto a la cooperación en un momento en que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
requiere más que nunca promover el crecimiento, el empleo y la estabilidad financiera mundial.
También, formuló un llamado a los países que integran el APPF, en el sentido de que continúen
combinando una gestión macroeconómica prudente en medidas de impulso al crecimiento, a
través de la inversión en infraestructura y formación de capital humano.
Incentivar la implementación de iniciativas de cooperación entre los países del Asia Pacífico con
miras a lograr economías competitivas, innovadoras y sostenibles, que permitan alcanzar una
consolidación la recuperación con creación de empleos.
Finalmente, destacó la importancia del diálogo y la cooperación entre los parlamentos, valorando
el rol de APPF en cuanto a identificar y analizar asuntos de interés común dentro de un contexto
global,  formulando  un  llamado  para  que  los  parlamentos  adopten  un  rol  activo  en  la
materialización de los temas abordados durante el Foro.
C.- Innovación tecnológicas y telecomunicaciones.
El proyecto de resolución enviado, contempla los siguientes aspectos en su parte resolutiva:
1.- Entender la innovación tecnológica como tópico esencial para mejorar la calidad de vida de los
ciudadanos y perfeccionar la eficiencia y transparencia del sector público en lo que a entrega de
servicios se refiere.
2.- Reconocer la necesidad de elaborar y difundir una Agenda Digital, que comprenda a las TIC
como herramientas para dinamizar la competitividad y para alcanzar la igualdad de oportunidades
y la extensión de las libertades y cuyo objetivo sea dirigir los esfuerzos para terminar con la
brecha digital.
3.- Enfatizar la necesidad de avanzar respecto de la conectividad e inclusión digital, lo que implica
facilitar el acceso a las redes y servicios de una sociedad del conocimiento.
4.- Aportar a la creación de un entorno para el desarrollo digital e incentivar el desarrollo del
ciudadano y las empresas en el mundo digital.
5.- Contribuir a apoyar los procesos formativos y de aprendizaje respecto de innovación
tecnológica y telecomunicaciones así como al desarrollo de las capacidades necesarias para
ayudar al ciudadano a desenvolverse en la sociedad del conocimiento.
6.- Promover la generación de un ambiente propicio para el desarrollo y emprendimiento de las
TIC, combinando lo anterior con la acción de los sectores productivos en materia tecnológica y
potenciando así la innovación.
7.- Instara los gobiernos a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos e incentivar la
productividad a través de los servicios ofrecidos por el mundo digital.
8.- Recomendar a los parlamentos miembros del APPF que generen un marco jurídico que facilite
la adaptación a la innovación tecnológica a través de la cooperación transnacional, clave para
otorgar el máximo de los beneficios a los ciudadanos y garantizar también su acceso al mundo
digital.
El diputado señor Rodrigo González, intervino para defender la propuesta chilena y hacer algunos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comentarios en torno al tema.
Destacó la importancia del tema por cuanto el mundo está cada día más interconectado, y la
tecnología se ha vuelto cada vez más imprescindible y la importancia que han adquirido las
tecnologías de información y comunicación (TIC) para salvaguardar la paz y el desarrollo
económico y social de los Estados.
Valoró la labor de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), organismo de las Naciones
Unidas  especializado  en  fomentar  la  cooperación  global  para  el  empleo  racional  de  las
telecomunicaciones y, en particular, del sector de Desarrollo de las Telecomunicaciones (UIT-D)
que promueve la concientización acerca de la “sociedad del conocimiento” a través de la
generación de políticas de inclusión social, orientadas a expandir el acceso ciudadano a las
tecnologías y telecomunicaciones (sobre todo respecto a las TIC), a fin de terminar con la brecha
informativa y garantizar el flujo transparente de información, con miras al desarrollo en el ámbito
social a lo largo del mundo.
Hizo alusión al informe “Tecnología de la Información y las Comunicaciones (TIC) para el fomento
de las Pymes exportadoras en América Latina y Asia Oriental”, del 2005, que reconoce la
existencia de una correlación entre los índices de penetración de los servicios informáticos y el
nivel de ingreso de los países;
Dada la relevancia de la tecnología, las telecomunicaciones y las TIC en programas nacionales de
desarrollo económico y social, precisó que se vuelve un imperativo global avanzar en la innovación
de la agenda digital.
Según el Observatorio para la Sociedad de la Información en América Latina y el Caribe (Osilac) en
2011, la tasa de penetración de las computadoras en los hogares de la región alcanzó un 15% y
una tasa de penetración de Internet muy inferior al 7%.
Instó por la creación de políticas digitales integrales que converjan con la competitividad y el
desarrollo productivo de las naciones, incorporando el cambio tecnológico como eje central en las
agendas de los gobiernos de la región;
Por lo anterior, propuso impulsar una agenda digital acorde al escenario actual y que instale a las
TIC en el centro del debate en torno a la igualdad y a una inserción exitosa al mundo globalizado.
Concluyó su intervención reforzando las ideas contenidas en la parte resolutiva de la resolución
presentada, cuales son:
-Entender la innovación tecnológica como tópico esencial para mejorar la calidad de vida de los
ciudadanos y perfeccionar la eficiencia y transparencia del sector público en lo que a entrega de
servicios se refiere.
-Reconocer la necesidad de elaborar y difundir una Agenda Digital, que comprenda a las TIC como
herramientas para dinamizar la competitividad y para alcanzar la igualdad de oportunidades y la
extensión de las libertades y cuyo objetivo sea dirigir los esfuerzos para terminar con la brecha
digital.
-Enfatizar la necesidad de avanzar respecto de la conectividad e inclusión digital, lo que implica
facilitar el acceso a las redes y servicios de una sociedad del conocimiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Aportar a la creación de un entorno para el desarrollo digital e incentivar el desarrollo del
ciudadano y las empresas en el mundo digital.
-Contribuir a apoyar los procesos formativos y de aprendizaje respecto de innovación tecnológica y
telecomunicaciones  así  como  al  desarrollo  de  las  capacidades  necesarias  para  ayudar  al
ciudadano a desenvolverse en la sociedad del conocimiento.
-Promover la generación de un ambiente propicio para el desarrollo y emprendimiento de las TIC,
combinando lo anterior con la acción de los sectores productivos en materia tecnológica y
potenciando así la innovación.
-Instar los gobiernos a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos e incentivar la productividad a
través de los servicios ofrecidos por el mundo digital.
-Recomendar a los parlamentos miembros del APPF que generen un marco jurídico que facilite la
adaptación a la innovación tecnológica a través de la cooperación transnacional, que se vuelve
clave para otorgar el máximo de los beneficios a los ciudadanos y garantizar también su acceso al
mundo digital.
3.- TERCERA SESIÓN PLENARIA. COOPERACIÓN REGIONAL EN ASIA PACIFICO.
-Cooperación para enfrentar el cambio climático, Resultados de la COP 19.
-De los Objetivos de Desarrollo del Milenio a la agenda de desarrollo post 2015.
-Cooperación en la prevención de desastres.
-Cohesión social y reducción de la pobreza.
-Estrategias innovadoras para promover el empoderamiento femenino y la participación de los
jóvenes.
-Flujos migratorios y desarrollo.
-Combate al turismo sexual que involucre niños.
La Cámara de Diputados envió 2 proyectos de resolución:
D.-?De los Objetivos de Desarrollo del Milenio a la agenda de desarrollo post 2015?
E.- “Flujos migratorios y desarrollo”.
El diputado señor Marco Antonio Núñez  participó en el primero de ellos, y agradeció en primer
término a los organizadores y destacó algunos puntos del proyecto de resolución enviado por la
Corporación.
Resaltó la declaración adoptada el año pasado y la experiencia que derivó de aquello, en cuanto a
la importancia que revistió el centrar la discusión en la persona y en los derechos humanos, como
parte fundamental del debate.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También se refirió a los esfuerzos que se han destinado a temas como la educación, la pobreza y
la salud por sus importantes efectos en la población.
Todo lo anterior, teniendo presente siempre las diferencias entre los distintos países y regiones.
Del mismo modo, destacó lo importante de que la agenda se centrara en la persona y en el
concepto de desarrollo sustentable.
Se inclinó por avanzar hacia un crecimiento con inclusión social de manera de logar finalmente
una inequidad social.
En lo que dice relación con los “Flujos Migratorios” la resolución enviada destaca los siguientes
aspectos:
1.- Instar a todos los países miembros del APPF a firmar y ratificar la Convención Internacional
para la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migrantes y sus familias, adoptado en
diciembre de 1990, por la Organización de las Naciones Unidas;
2.- Alentar a los parlamentos miembros del APPF a trabajar en pos de la estandarización de
derechos reconocidos a los inmigrantes, incluido los derechos laborales de acuerdo con los
estándares sugeridos por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), salvaguardando sus
libertades y dignidad;
3.- Exhortar a los gobiernos de los países del Asia-Pacífico a adoptar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otro orden que faciliten los mecanismos de transferencia financiera de las
remesas, y a establecer mecanismos de cooperación internacional que permitan aprovechar de
mejor modo la contribución al desarrollo de las remesas de los migrantes;
4.- Recomendar a los países miembros del APPF que favorezcan la libre circulación de personas en
la región, con la debida protección de la seguridad doméstica, mediante una flexibilización de los
requisitos de visado para ingresar al territorio de cada país;
5.- Alentar a los países de la región a redoblar los esfuerzos en materia de cooperación
internacional para prevenir la explotación y violación de derechos que sufren los migrantes a
manos de las redes criminales de tráfico ilegal y trata de personas;
6.- Solicitar a las autoridades nacionales que establezcan mecanismos nacionales, que pueden
complementarse a través de la cooperación internacional, para atender a la situación de especial
vulnerabilidad de los desplazados a través de las fronteras por efecto de los desastres naturales.
Este tema fue sostenido por el diputado señor Roberto León donde instó a los parlamentarios
asistentes a que sus parlamentos ratificaran todos los instrumentos internacionales sobre el tema
migratorio.
Destacó la labor que deberían cumplir los parlamentos en cuanto a la fiscalización del
cumplimiento de las metas del milenio y desde aquí formuló un llamado a hacer una autocrítica en
el sentido de que los parlamentarios no sólo debían aprobar los presupuestos nacionales sino que
además fiscalizar que los fondos sean destinados a dar cumplimiento de las metas del milenio. Si
bien es cierto, son los Ejecutivos quienes dan cumplimiento a estas metas, los parlamentarios no
están exentos de fiscalizar su cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, subrayó que todos tenían buenas ideas, pero el problema se centraba en su
ejecución, por cuanto recaía fundamentalmente en los gobiernos.
Dentro de este esquema crítico, recordó la reunión de Copenhague sobre calentamiento global,
donde si bien es cierto se discutió mucho acerca de la urgencia de la adopción de medidas
urgentes y del rol de los parlamentos, en la actualidad no se constatan muchos avances.
Finalmente instó a sus colegas a crear redes bilaterales para coordinar ideas y avanzar de una
manera más coordinada.
Concluyó señalando que de no tomar conciencia en la responsabilidad que les compete a los
parlamentarios se convertirían en cómplices en la falta de cumplimiento y por ende en la falta de
avance.
IV. COMITÉ EJECUTIVO Y DE REDACCION DE LA DECLARACION FINAL.
Cabe dejar constancia de que el diputado señor Marco Antonio Núñez tuvo una activa participación
en el Comité Ejecutivo en su calidad de miembro y una destacada participación durante las
discusiones que dieron lugar al texto final de declaración.
V. COMITES DE REDACCIÓN.
Consignar que los diputados señores Roberto Delmastro, Rodrigo González, Iván Norambuena y
Pedro Araya concurrieron a los Comités de Redacción donde se concordaron los textos finales de
los proyectos de resolución.
VI. REUNIONES BILATERALES.
Se llevaron a cabo reuniones con la delegación de la Asamblea Popular Nacional de China y con
representantes de la Asamblea de Camboya.
En el primer caso, las delegaciones celebraron la excelente relación que existe entre ambos
parlamentos e instaron por continuar con el trabajo que desarrolla el Comité de Diálogo Político,
para lo cual concordaron en llevar a cabo la 8 versión de dicho Comité durante el presente año.
Con la delegación de Camboya, se conversó de cómo profundizar las relaciones entre ambos
órganos legislativos, por lo que acordaron crear un grupo bilateral de amistad y profundizar en el
Acuerdo para la Supresión de Visas Oficiales y Diplomáticas entre el Reino de Camboya y la
República de Chile, el que actualmente se encuentra en estudio.
En el plano de la cooperación, la Agencia de Cooperación Internacional de Chile, AGCI, se
encuentra evaluando y desarrollando proyectos de cooperación en áreas en que Chile presenta
ventajas comparativas, tales como buen gobierno, temas fitosanitarios, gestión fiscal y tributaria;
desarrollo social; gestión de desastres naturales, entre otros.
En este marco, dos alumnos camboyanos, pertenecientes al Ministerio de Relaciones Exteriores y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 248
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cooperación de Camboya, participaron en el curso sobre “Transparencia y Buen Gobierno en
Políticas Públicas”, organizado en conjunto por AGCI/Chile y el Departamento de Cooperación del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Singapur, el que se realizó en noviembre de 2013 en
Singapur.
Se  intercambiaron  invitaciones  para  visitar  los  respectivos  parlamentos,  asunto  que  sería
formalizado próximamente.
Del mismo modo, la delegación se reunió con el Rector de la Universidad de Colima, señor José
Eduardo  Hernández,  quien  entregó  antecedentes  sobre  el  programa  de  internalización
universitaria con el fin de fortalecer las relaciones académicas y científicas, la proyección nacional
e internacional, la cultural, la cooperación, la movilidad con otros estudiantes y académicos, la
capacitación de talentos de otros países, todo ello con una perspectiva internacional.
VII. SESIÓN DE CLAUSURA.
A continuación se adjuntan la Declaración Final adoptada y las resoluciones aprobadas en anexo 1.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD G., Dirección de Asuntos Internacionales Cámara de Diputados”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54265/1/1438_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  111 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  180 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  181 .............................................................................................................. 
Incidentes  190 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  190 ................................................................................................... 
Petición de oficio  247 ........................................................................................................................ 
Homenajes  269 ............................................................................................................................... 
Homenaje  269 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  271 .............................................................................................................. 
Integración  271 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  276 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
DE VIVIENDAS SOCIALES. (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.671, con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en
viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de noventa metros
cuadrados.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 361ª, 16 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en
28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , este proyecto, que modifica la ley N° 20.671, cobra enorme relevancia para
numerosas comunas de nuestras regiones. Se trata de una iniciativa muy sentida por la
comunidad, las organizaciones sociales y los comités de vivienda, por cuanto viene en contribuir a
la solución de una problemática que afecta a muchas familias que, con gran esfuerzo, han optado
por ampliar sus casas, pero no han tenido los recursos suficientes para regularizar tales
ampliaciones ante las direcciones de obras municipales respectivas. La iniciativa en discusión
permitirá que pobladores cuyas viviendas están emplazadas en áreas urbanas o rurales, por una
sola vez, dentro del plazo de dos años, puedan regularizar sus inmuebles, con todo lo que ello trae
consigo, por ejemplo, poder optar posteriormente a otros beneficios sociales que el Estado entrega
a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, llámense ampliaciones de esas mismas casas,
construcción de panderetas para sus cierres perimetrales, etcétera. Se trata de beneficios que,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para las familias de bajos ingresos, significan aportes de tremenda relevancia que entrega el
Estado, los que, particularmente durante estos últimos seis años -desde que se creó el Programa
de Protección al Patrimonio Familiar-, han ido aumentando de manera considerable.
En consecuencia, esperamos que este proyecto contribuya a que miles de chilenos que se hallan
en la situación descrita puedan optar -como sucedió con las primeras “leyes del mono”- al
importante beneficio que se otorga. Ese será el resultado de la iniciativa, que se trabajó
legislativamente durante largo tiempo y que debió aprobarse hace muchos meses.
Quiero hacer una reflexión. En este Gobierno que estamos iniciando -lo digo responsablemente, en
mi calidad de Presidente de la Comisión de Vivienda - nos vamos a encontrar con una situación
bastante compleja que nos deja de herencia el gobierno anterior. Lo señalo no solamente como
una forma de criticar esa herencia negativa. Se estima que más de 50.000 familias tienen
voucher, es decir, se les entregaron subsidios habitacionales por montos que no fueron suficientes
para que empresas constructoras pudieran edificar sus viviendas. Al respecto, cabe agregar que
los subsidios de muchas personas -como me lo manifestaron ayer algunos dirigentes de comités
de vivienda del distrito que represento- vencerán dentro de un par de meses.
Entonces, el problema que denuncié en la Cámara durante tanto tiempo le llega con fuerza a este
Ministerio de Vivienda y a esta ministra, la señora Paulina Saball , quien deberá enfrentar este
enorme desafío. No se trata de criticar por criticar, como lo hacía la Derecha en el pasado; hoy se
trata de asumir que tenemos un problema que heredamos, y debemos ver la forma de
solucionarlo.
Si por algo se caracterizó el pasado gobierno en materia habitacional fue por entregar miles de
subsidios de ampliación de viviendas y de panderetas para igualar las cifras del anterior gobierno
de la Presidenta Bachelet , pero redujo a un tercio la cantidad de viviendas que efectivamente se
construyeron. Aun más, nos dejaron, repito, más de 50.000 familias -algunas organizadas y otras
individualmente receptoras de beneficios- sin posibilidad alguna de acceder hoy a la casa propia,
por cuanto requieren de un subsidio adicional para complementar el subsidio entregado, de
manera que alguien se interese en la construcción de esas viviendas.
Lo planteo porque, en definitiva, tenemos aquí un asunto de una importancia no menor: a medida
que más familias se beneficien con la iniciativa que aprobaremos hoy, obviamente aumentará la
demanda de la población para acceder a otros beneficios del Estado -como sabemos, antes se
limitaba solo a uno, pero en la actualidad se puede acceder a dos o tres, dependiendo del caso-,
entregados a través del Ministerio de Vivienda.
Por eso, quiero dejar establecido en la Sala -seguramente, mañana la señora ministra corroborará
mi planteamiento- que, en el ámbito de la política habitacional, tenemos un problema que
debemos asumir. La diputada que me precedió en el uso de la palabra se refirió a las regiones.
Efectivamente, hay un problema en ellas; en regiones como la que represento, el problema es que
mientras en el último año del anterior gobierno de la Presidenta Bachelet se entregaron 9.000
viviendas, en los cuatro años del gobierno que recién terminó se construyeron solo 3.000. De las
treinta comunas que forman parte de la Región de Los Lagos, en veintiuna no se ha construido una
sola casa nueva en los últimos años. Eso, lógicamente, significará un aumento enorme de la
demanda en vivienda.
Menciono como ejemplo la situación de mi región, pero en todo el territorio nacional existirá una
demanda tremenda en materia de vivienda, problema que se tendrá que enfrentar con el exiguo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presupuesto que heredó del gobierno anterior el Ministerio de Vivienda, cartera que deberá
resolver todos los problemas que aquí he detallado.
Culmino mis palabras haciendo un llamado a los colegas a que apoyen esta iniciativa. Sin lugar a
dudas, para los diputados nuevos también debe ser un orgullo poder votar a favor este proyecto -
así como ocurrió con el del bono marzo en la sesión anterior-, porque irá en directo beneficio de
personas que lo necesitna, quienes para regularizar sus propiedades no tendrán que pagar a un
arquitecto y los trámites correspondientes, lo que hacía inviable tal posibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS EN MATERIA DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA PARA PROTEGER DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE
ASEO Y EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos
de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la
autorización que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Puede hacer uso de la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , este proyecto de ley surgió como respuesta a los acuerdos que se generaron
hace algunos meses, cuando en gran parte del país los trabajadores de las empresas de aseo y
extracción de residuos sólidos domiciliarios, que, como todos sabemos, trabajan en condiciones
laborales bastante precarias, realizaron una paralización de actividades.
Se trata de trabajadores que cumplen una función que, desde todo punto de vista, es fundamental
para mantener el aseo y la higiene en las poblaciones. Todos fuimos testigos de que, en el marco
de dicha paralización, el país se vio convulsionado por las graves situaciones de crisis sanitarias
que se produjeron en algunas comunas, especialmente en aquellas con más habitantes, que, como
digo, sufrieron grandes dificultades en su quehacer diario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En esa oportunidad, se llegó a un acuerdo con el gobierno pasado, en el sentido de que enviaría a
tramitación un proyecto de ley que apuntaría a la protección de los derechos de los trabajadores
de las empresas de aseo y a mejorar sus condiciones, no solo de contratación, sino también de
desarrollo de sus labores cotidianas.
Lamentablemente, como lo han planteado algunos diputados -el colega Ojeda fue muy categórico-
, una de las normas más relevantes aprobadas por la Cámara en el primer trámite constitucional
fue simplemente borrada por el Senado. Me refiero al inciso segundo, nuevo, que se agregaba al
artículo 6° de la ley N° 19.886 mediante el artículo único, que disponía que deben existir
elementos  que  permitan  la  configuración  de  exigencias  a  las  empresas,  que  garanticen
condiciones laborales dignas a sus trabajadores. Sin esta norma, seguirá ocurriendo lo que, en la
práctica, ha sucedido hasta hoy: que muchas empresas recurren a mil subterfugios legales para
violentar los derechos de sus trabajadores, que desarrollan una labor tremendamente importante
e insustituible en nuestra sociedad.
Por eso, me resulta difícil tener que votar a favor un proyecto que, desde mi punto de vista, queda
cojo. Sin embargo, es necesario porque por lo menos representa un primer paso para que, ojalá en
un futuro cercano, las exigencias contenidas en el proyecto aprobado por la Cámara se conviertan
en realidad.
Termino mis palabras leyendo el artículo transitorio aprobado por la Cámara, que pasó a ser
artículo único, que dispone: “Facúltase, excepcionalmente, a las municipalidades del país a
transferir, por una sola vez, a empresas proveedoras del servicio de recolección, transporte y
disposición final de residuos sólidos domiciliarios, recursos que serán destinados por estas
exclusivamente a sus trabajadores, declarando por bien transferidos aquellos recursos que, a la
fecha de publicación de la presente ley, ya se hayan entregado a las precitadas empresas con
dicho fin.”
De manera que el proyecto de ley constituye un avance, aunque no es todo lo que hubiéramos
deseado, porque creemos -insisto en ello- que el artículo único aprobado por la Cámara, pero
eliminado por el Senado, era muy necesario para salvaguardar los derechos de estos miles de
trabajadores chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René
Saffirio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 361ª, en 2 de diciembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 112ª de la legislatura
361ª, en 14 de enero de 20014. Documentos de la cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , solo deseo agregar a las intervenciones de mis colegas de la Nueva Mayoría la
necesidad de que efectivamente hagamos de esta iniciativa una realidad, toda vez que el tema del
voto de los chilenos residentes en el extranjero, lamentablemente, ha sido muy manoseado desde
el punto de vista político. De hecho, los últimos candidatos presidenciales de la Alianza por Chile
se reunieron en el extranjero con comunidades de chilenos -lo hizo el propio ex-Presidente Piñera -
y se comprometieron a aprobar esta iniciativa.
En el caso del anterior Gobierno, el Ejecutivo envió un proyecto de ley que ponía más trabas que
facilidades para incorporar a los procesos eleccionarios a los miles de chilenos que se encuentran
fuera del país desarrollando sus vidas, pero que siguen siendo chilenos de corazón, de alma, que
es lo que en verdad importa. Ellos, con justa razón, han pedido durante largo tiempo participar en
los procesos eleccionarios que se desarrollan en nuestro país, tal como ocurre con ciudadanos de
otras naciones que se encuentran viviendo fuera de sus fronteras, quienes pueden elegir a sus
autoridades. Por eso, el proyecto en discusión constituye un paso importante dentro de los
grandes temas que están pendientes en este Parlamento y que durante los años del Gobierno de
nuestra Presidenta debemos sacar adelante.
Se trata de un proyecto emblemático, tal como ocurre con el que otorga reconocimiento
constitucional a nuestros pueblos originarios, respecto del cual nunca hemos contado con los
votos  de  la  Derecha  para  aprobarlo.  Hay  muchas  otras  materias  que  implican  reformas
constitucionales que, obviamente, van lograr una mayor democratización de nuestro país.
Por eso, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto y hacemos un llamado al resto de
los colegas parlamentarios para que le demos el respaldo necesario, de manera que se alcance el
quorum para aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIR
CURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS
PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a
los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de
drogas prohibidas.
Diputada informante de la Comisión de Educación , Deportes y Recreación es la señora María
José Hoffmann.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 96ª de la legislatura 360Xª, en 7 de noviembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, desde mi punto de vista, el proyecto de ley en
discusión presenta una serie de controversias, tal como lo han expresado algunos colegas
diputados.
La iniciativa busca modificar los artículos 15 y 46, letra f), del decreto con fuerza de ley N° 2, de
2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, con el objeto de
entregar al encargado de convivencia escolar -aquí comienzan las primeras discrepancias- la
responsabilidad de asumir una labor de prevención en el consumo de alcohol y drogas e incluir
una política de prevención del consumo de alcohol y drogas en el reglamento de convivencia
escolar de los establecimientos educacionales.
La Comisión de Educación, Deportes y Recreación, luego de escuchar las exposiciones y la
necesidad de perfeccionar el texto del proyecto, acordó aprobarlo en general por 12 votos a favor,
y rechazarlo en particular por 7 votos en contra.
No obstante ello, tengo la convicción de que esta ley genera una serie de situaciones que llaman a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la preocupación.
En primer lugar, el flagelo de las drogas, como lo han planteado otros diputados, entre ellos el
colega que representa a Valdivia, no es un tema que solo esté radicado en las grandes ciudades,
sino que, lamentablemente, ya se encuentra presente en ciudades de menos de 25.000
habitantes.
Sin embargo, el proyecto no subsana el problema de fondo: la prevención del consumo de drogas
desde la edad escolar. El solo hecho de establecer una vinculación estrecha con la ley N° 20.000,
que  sanciona  el  tráfico  ilícito  de  estupefacientes  y  sustancias  psicotrópicas,  genera  una
complicación que nos lleva a no aprobar el proyecto, por cuanto, desde mi punto de vista, y tal
como lo han planteado algunos colegas, se perdería el sentido original que tenía la iniciativa, como
era la prevención del consumo de drogas.
A nuestro entender, la persona encargada de la convivencia escolar dentro de los establecimientos
educacionales se va a transformar en un verdadero sheriff que buscará aplicar sanciones de
carácter penal contra quienes incurran en este tipo de hechos, más que privilegiar el carácter
preventivo,  que  es  lo  que  debe  buscar  toda  política  al  interior  de  los  establecimientos
educacionales.
Por eso, el proyecto no debiese contar con los votos suficientes para ser aprobado, toda vez que
mezcla dos temas muy sensibles: la citada ley N° 20.000 y los planes y programas educativos
aplicables a los establecimientos educacionales.
Todos los planes y programas educativos que conlleven en su esencia la prevención, bienvenidos
sean; pero no serán bienvenidos proyectos como este, que se vincula con una ley sancionatoria,
que, repito, puede ser perjudicial para el objetivo final que se pretende establecer para nuestra
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE CHILE Y HONG KONG, CHINA.(Primer trámite constitucional. Boletín
N° 9096-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En  segundo  término,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, China,
suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, el 7 de septiembre de 2012.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier, y de la Comisión de Hacienda, el
señor José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 80ª de la legislatura 361ª, 8 de octubre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 121ª de la legislatura 361ª, en martes 4 de marzo
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , para nadie es un misterio que los tratados de libre comercio se han constituido
en un elemento de enorme importancia para las políticas de nuestro país. Desconocer aquello
sería simplemente no darse cuenta de los enormes impactos que ha tenido en la economía de
nuestro país la firma de tratados de libre comercio, que han situado a Chile como una de las
principales potencias dentro del contexto latinoamericano.
El que hoy estemos discutiendo este proyecto de acuerdo, que aprueba el tratado de libre
comercio entre Chile y Hong Kong, China, suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, el 7 de
septiembre de 2012, es una clara señal de la importancia que tiene esta materia.
Quiero hacer un poco de historia sobre el tema, porque tengo el honor, junto con varios otros
parlamentarios, de ser parte del Grupo Interparlamentario Chileno-Chino. De manera que, en
respuesta a lo que planteó la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, debo señalar que
cuando comenzamos nuestra labor en ese grupo de diálogo existía una gran resistencia por parte
de China en cuanto a la introducción de ciertos productos agrícolas de nuestro país, debido a las
barreras fitosanitarias existentes. Todos sabemos que los chinos son bastante meticulosos cuando
se trata de la importación de productos agrícolas.
Después de una ardua lucha, que se extendió por tres años, fuimos capaces de revertir una
medida que los chinos implementaban respecto de ciertos productos de nuestro país, en particular
del arándano. Chile es el segundo exportador mundial de arándanos, pero no podía ingresar con
su producto a China, debido a las barreras fitosanitarias que lo impedían. Pero después de un
intenso diálogo y de un arduo trabajo político, se suscribió este acuerdo comercial entre ambas
naciones. Gracias al trabajo de este grupo interparlamentario logramos que esa nación tan
importante en el contexto mundial abriera sus fronteras a los arándanos chilenos. Eso ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
significado que las exportaciones de arándanos se han incrementado de manera notoria en los
últimos años -es cuestión de revisar las cifras-, así como también las hectáreas de siembra de este
producto, que se han expandido desde la Séptima Región hacia el sur de manera ostensible.
Desde este punto de vista, este tratado de libre comercio entre Chile y Hong Kong, China,
permitirá  seguir  avanzando  en  otras  materias,  lo  que  posibilitará  que  nuestro  país  siga
progresando y desarrollándose gracias al contacto y al intercambio con naciones que tienen un rol
fundamental en el contexto internacional.
El tratado contempla que, desde su entrada en vigencia, aproximadamente el 88 por ciento del
valor de los productos importados por Chile desde Hong Kong ingresará al mercado nacional con
arancel cero, lo que permitirá que tengamos productos importados con precios más asequibles
para la población.
Este tratado es importante, pues se ajusta a una lógica de política internacional que busca seguir
afianzando estos lazos comerciales que permiten que nuestro país se proyecte de mejor manera
en el concierto mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín 3849-04)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar el proyecto de ley que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Manuel Monsalve.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de de Educación, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de
abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , me sumo a las palabras de la diputada Camila
Vallejo y de todos quienes están a favor del proyecto, porque creo que es un avance para el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los argumentos están a la vista. Cuando estamos a punto de discutir en la Sala, en las próximas
semanas, una reforma tributaria conducente a reformar la educación chilena, es necesario y
fundamental que, ante materias tan sensibles, seamos capaces de dar una señal y garantizar a
esos alumnos, que con tanto esfuerzo desarrollan sus actividades académicas en las carreras de
kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología
médica y terapia ocupacional, que no será tan solo el mercado el que regulará los posteriores
resultados de un desempeño académico con largos años de esfuerzo, como hoy ocurre.
Como muy bien lo manifestó en su intervención la diputada Camila Vallejo , hemos sido testigos,
sobre todo en regiones, de la proliferación de institutos profesionales, muchos de los cuales están
más dedicados al mercado, al lucro, que a entregar a la sociedad profesionales que cumplan una
labor de relevancia en el desarrollo posterior de sus profesiones.
Desde ningún punto de vista estoy diciendo que los institutos técnico-profesionales no son
importantes. Lo son, y mucho, porque el país requiere de más profesionales técnicos, y el mercado
también lo exige a diario. Es cierto que muchas carreras técnicas se han transformado en una
oportunidad para miles de jóvenes, hombres y mujeres, pero no podemos desconocer que, dentro
de ese rol tan importante que han cumplido los institutos técnico-profesionales, muchos han
desviado su foco central y se han preocupado de crear carreras a diestro y siniestro, incluso sin
contar en sus aulas con profesionales que reúnan las idoneidades necesarias para la docencia.
El proyecto hace justicia con esos estudiantes, toda vez que una norma transitoria establece que
egresados y titulados en institutos profesionales y los estudiantes aspirantes a obtener los mismos
títulos que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios en dichos
institutos, después de egresar y titularse en ellos, tendrán iguales derechos, estatus y calidades
que aquellos profesionales que hubieren cursado sus estudios en universidades, excepto el grado
de licenciado. Pero agrega que, sin perjuicio de lo dispuesto, quienes deseen optar al grado de
licenciado deberán cumplir con lo establecido en la ley.
Eso es hacer justicia en una materia que se estaba tornando compleja y problemática en muchos
aspectos.
No quiero dar la impresión de que se ha hecho una crítica a la importante labor de los institutos
técnico-profesionales; lo que he señalado es que, aunque reconozco que se han constituido en una
oportunidad para muchos, en ciertas materias, como esta en particular, varios nos respetan la
calidad académica, ni los planes y los programas, y se han transformado en una máquina para
generar recursos, que no es lo que necesitamos si queremos construir una sociedad más justa.
Como diputado socialista, anuncio que vamos a votar a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.600, QUE CREA LOS TRIBUNALES
AMBIENTALES EN MATERIA DE SUBROGACIÓN (Segundo trámite
constitucional. Boletín N° 9230-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en materia de subrogación.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Leopoldo Pérez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 11ª de la
actual legislatura, en 11 de abril de 2014.Documentos dela Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, sin duda, las aseveraciones de diversos colegas relacionadas con este proyecto
tienen  plena  justificación,  sobre  todo  al  constatar  que  los  vacíos  existentes  en  materia
medioambiental han generado una serie de dificultades que deben ser resueltas por los tribunales
ambientales.
En primer lugar, quiero referirme a la participación que tuvo en la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Michael Hantke , presidente del Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia
, al cual debemos recurrir los habitantes de la Región de Los Lagos cuando tenemos problemas
ambientales. Esperamos que en el futuro nuestra región también pueda contar con un Tribunal
Ambiental.
Dicho magistrado expresó que la oportuna subrogación de magistrados ambientales es una
situación muy importante a la que había que dar una adecuada solución, ya que no es aceptable
que por una simple cuestión de carácter administrativo se ponga en peligro el funcionamiento de
un tribunal que tiene, por cierto, enorme importancia en estas temáticas, que cada día revisten
mayor transcendencia en nuestras regiones y en todo el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agregó que respecto del tema concreto de la subrogación, él apoyaba absolutamente el proyecto
de ley tal como estaba redactado, ya que no presentaba reparo alguno en cuanto a que fueran los
ministros de las cortes de apelaciones los que subrogaran a los jueces letrados ambientales.
Creemos que este proyecto de ley permitirá dar mayor operatividad a los tribunales ambientales,
porque muchas veces hay que actuar con urgencias que están dadas por plazos perentorios que
hacen imperiosamente necesario evitar obstáculos de cualquier naturaleza que imposibiliten su
funcionamiento.
En la Región de Los Lagos tenemos problemas ambientales gravísimos que se están analizando,
como por ejemplo en la comuna de Puyehue y en Chiloé, con el proyecto del parque eólico, o los
generados por las centrales hidroeléctricas, proyectos que fueron aprobados en forma bastante
dudosa en los días previos al término del mandato del Presidente Sebastián Piñera . En Cochamó,
por ejemplo, hay claros indicios de vinculaciones con personas cercanas al gobierno pasado que
lograron la aprobación de proyectos medioambientales entre gallos y medianoche.
Todo esto hace necesario generar una adecuada operatividad de los tribunales ambientales, a fin
de evitar su paralización. Por eso, es necesario que opere la subrogación cuando sus titulares no
estén presentes.
Por lo tanto, creemos que es fundamental apoyar este proyecto de ley que modifica la ley N°
20.600, que creó los tribunales ambientales, en materia de subrogación. Consideramos que
representará un avance en la protección de los derechos medioambientales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA A PLAN
DEDESARROLLO ESPECIAL DE ZONAS EXTREMAS EN FAVOR DE
MAGALLANES, AYSÉN Y ARICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 17, de los diputados señores
Alejandro Santana , Leopoldo Pérez,  Felipe Kast , David Sandoval , de la diputada señorita
Marcela Sabat, de los diputados señores Patricio Vallespín  y Daniel Farcas, y de las diputadas
señoras Paulina Núñez y Alejandra Sepúlveda, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, incorporar a las provincias
de Chiloé y Palena al Plan de Desarrollo Especial de las Zonas Extremas en Magallanes, Aysén
y Arica, sin dejar de lado la inversión que se ha calendarizado dentro del presupuesto 2014,
condiciéndose con la realidad en el tratamiento de las zonas extremas a lo largo del tiempo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , los argumentos que esgrime el diputado
Santana son importantes y guardan relación con una zona que todos sabemos que tiene grandes
complejidades de conectividad con la Región de Los Lagos. En efecto, estamos trabajando muy
fuertemente en esa materia con nuestra Presidenta y con la diputada que representa a la zona.
Sin perjuicio de ello y de apoyar el proyecto de resolución, quiero plantear al diputado Santana ,
por su intermedio, señor Presidente , que también sería muy importante que se investigara una
serie de situaciones irregulares que ocurrieron en esa zona de extremo aislamiento durante el
gobierno del Presidente Piñera. Ya se está descubriendo, en particular en la Dirección de Obras
Hidráulicas, una serie de hechos que revisten la más extrema gravedad, relacionados con
millonarias inversiones que se realizaron con recursos de todos los chilenos. Por ejemplo, para la
realización de dragados en Chaitén se pagaron cifras por sobre los 2.000 millones de pesos, esto
es, veinte veces lo que valen esa obras.
Si bien es importante solicitar al Ejecutivo que incorpore a Chiloé y a Palena al plan de desarrollo
de zonas extremas, también lo es pedirle -lo haremos a través de un proyecto de acuerdo, con las
denuncias respectivas- que disponga que se aclare cada uno de los hechos ocurridos en la
provincia de Palena. En las zonas extremas generalmente se producen situaciones bastante
extrañas en las licitaciones que se llevan a cabo.
Quiero que nos sumemos -ojalá con el diputado Santana - a investigar a aquellas empresas
españolas que trabajaron en Palena en particular en los últimos años, que dejaron las obras mal
hechas y que recibieron sobrepagos extraordinariamente elevados. Sería importante que la actual
directora de Obras Portuarias investigue cada una de las obras realizadas en esa provincia. Si
queremos apoyar a las zonas extremas, es importante que los proyectos que en ellas se ejecuten
queden bien hechos y no sean una problemática para sus habitantes. El caso de los dragados
realizados en Chaitén es la más clara demostración de las graves dificultades que ha provocado a
la provincia de Palena el desarrollo de obras mal estructuradas.
Anuncio que vamos a apoyar el proyecto de resolución porque creemos importante que Palena, en
particular, y Chiloé, que tienen características bastante complejas, sean incorporadas al plan
especial de desarrollo de zonas extremas, que la Presidenta de la República ha determinado para
las regiones de Arica, de Aysén y de Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANÁLISIS DEL FUTURO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA
(Proyectos de acuerdo)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En el minuto que le resta al Comité Socialista, tiene la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero aprovechar este escaso tiempo para
sumarme a las palabras del diputado Sergio Ojeda y para desearle al ministro de Agricultura el
mayor éxito, porque una buena gestión de él será también un importante reconocimiento, en
particular a la agricultura familiar campesina y a la mediana agricultura.
Tal como el subsecretario de Agricultura lo pudo palpar en su visita a la Región de Los Lagos, en la
reunión que sostuvo con los pequeños agricultores, la pequeña agricultura de nuestra región -
seguramente ha ocurrido en muchos lugares del país- ha sufrido un serio detrimento en los últimos
cuatro años, debido a que todos los programas estuvieron focalizados hacia otros sectores.
Nuestros  pequeños  agricultores  veían  que  los  recursos  para  las  empastadas,  que  son
fundamentales para el desarrollo de la ganadería, eran entregados a los medianos y a los grandes
productores.  Dueños  de  fundos  y  predios  de  trescientas  o  cuatrocientas  hectáreas  eran
acreedores a millonarios recursos del Estado.
Queremos que se vuelva a una estructura que permita que los recursos del Estado beneficien a
quienes más lo necesitan, que son aquellos que sufren cuando hay sequía o cuando deben
alimentar a sus animales, sobre todo en los complejos meses que se avecinan en la Región de Los
Lagos.
Por ello, vemos con optimismo las políticas que se están implementando desde el Ministerio de
Agricultura y le deseamos al titular de dicha cartera el mayor de los éxitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe
de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la actual legislatura, en
10 de abril de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , me sumo a las palabras que algunos colegas
han vertido sobre la materia que nos ocupa, en particular, y muy sinceramente a algunas bastante
conmovedoras, como las que manifestó el diputado Saffirio en la sesión anterior en la que
iniciamos la discusión del informe de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio
Nacional de Menores ( Sename ). Lo planteo porque provengo de una región que sufrió en carne
propia una tragedia que conmocionó sin lugar a dudas a todo el país. Me refiero al caso de ocho
menores recluidos en un centro penitenciario de menores de Puerto Montt, administrado por el
Sename, que perdieron la vida calcinados de una manera bastante brutal. Esa tragedia marcó la
vida no solo de las familias de los menores, sino también de las personas que visualizaron en ese
hecho tan doloroso las precarias condiciones a que se ven sometidos nuestros niños y jóvenes
infractores de la ley, debido a las malas condiciones en que funcionan muchos centros de
reclusión de menores y que muchas veces rayan en situaciones indignas e, incluso, atentatorias
contra sus derechos más elementales.
He querido hacer uso de la palabra porque pensaba que el fatal incendio ocurrido en Puerto Montt
conduciría a la implementación de cambios importantes, pero hemos visto que ello no ha ocurrido.
En el país todavía no estamos conscientes de que en dichos recintos hay un segmento de
ciudadanos jóvenes que si bien han cometido delitos, es decir, han infringido la ley, son personas
que podemos recuperar para nuestra sociedad. Es algo que muy pocas veces se dice.
Por eso hoy, junto con aprovechar esta posibilidad que se me ha concedido para intervenir en la
discusión del informe de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Sename, que debemos
apoyar porque, tal como lo ha expresado su Presidente , es elocuente y categórico, quiero rendir
un homenaje a cada uno de los jóvenes fallecidos en el incendio de Puerto Montt: los hermanos
Ángel y Francisco Ríos Argel , de 17 y 14 años, respectivamente; Ángel Carrasco Beroíza , de 17
años; Pablo Carrillo Nahuelpán , Jorge Mancilla Reyes , Jorge López Toledo , Jaime Vivanco Ramírez
y Angelo Mancilla Almonacid .
Es bueno que el ministro de Justicia , presente en la Sala, pueda escuchar lo que voy a decir. En
aquella ocasión, en vez de buscar responsabilidades en los entes superiores que administran a
nivel nacional los centros de detención de menores, estas se empezaron a buscar entre las
personas que cuidan a los jóvenes y que muchas veces también deben hacerlo en precarias
condiciones. Los sumarios y las investigaciones sumarias apuntaron a los trabajadores de los
centros de detención de menores del Sename, pero no se tocó al Estado, que es el que debe
posibilitar que los centros puedan dar protección a los jóvenes porque, por más que hayan
cometido delitos, son seres humanos que merecen respeto.
De manera que a quienes hacen gárgaras con los derechos humanos y van a otros países a pedir
que estos sean respetados -por cierto, deben ser respetados en todos los países-, les digo que en
nuestras propias narices se producen violaciones flagrantes a los derechos humanos de los
jóvenes que han infringido la ley. No seamos cínicos; no hemos sido capaces -ojalá en este
Gobierno lo logremos- de invertir menos en armamento, en las Fuerzas Armadas, y más en
educación y en la protección de los jóvenes infractores de la ley, que no pueden seguir en las
actuales condiciones.
Creo que el informe de la Comisión Investigadora es un avance porque reconoce explícitamente
que se vulneraron los derechos de los menores recluidos en hogares fiscalizados por el Sename,
contraviniendo con ello -por qué no decirlo- garantías constitucionales y aquellas establecidas en
la Convención Internacional de los Derechos del Niño, como la negociación de alimentos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asistencia médica, vestuario, etcétera. El actual ministro de Justicia y gran exsenador, José Antonio
Gómez , puede contribuir muy fuertemente para que se tome conciencia de que hay algo que
mejorar.
Debemos reconocer que las cárceles han mejorado, aunque no en forma ideal ni óptima; pero
nadie podría desconocer que las cárceles de adultos -no todas, porque en algunas toda-vía hay
hacinamiento- han mejorado, toda vez que ya no se producen las situaciones tan escandalosas
que terminaron en el grave incendio ocurrido en la cárcel de San Miguel, que costó la vida de
decenas de personas, algunas de las cuales estaban en reclusión nocturna por delitos muy
menores. Todos conocemos la historia del joven que estaba en reclusión nocturna por vender CD
piratas.
Este informe es muy importante y, por lo tanto, no debe terminar como muchos informes de las
comisiones investigadoras; debe ser un llamado de atención para que todos colaboremos a
construir mecanismos que nos permitan tener mejores centros de reclusión para menores, ofrecer
más posibilidades a los jóvenes y contar con más recursos para crear espacios y oportunidades en
sus barrios y en sus poblaciones; para que logremos atacar con fuerza uno de los principales
flagelos que afectan a nuestra sociedad.
Quiero decirle al ministro que me causa mucha tristeza que en las poblaciones de comunas
pequeñas como Fresia, Puerto Varas, Llanquihue , Purranque o Río Negro, que representamos con
el diputado De Mussy , se haya instalado la droga en forma tan brutal. Pero todo eso sucede
porque el Estado no invierte lo suficiente en prevención. Insisto: en algún momento será necesario
revisar el gasto militar en que incurre nuestro país. Tenemos mayoría suficiente para hacer
modificaciones en esta materia, pero nadie quiere tocar el asunto, nadie quiere aceptar que se
gastan millones y millones de dólares, en circunstancias de que podríamos destinarlos a mejorar
los centros de reclusión de menores o a crear espacios para que tengan más oportunidades en sus
barrios y poblaciones y, de esta manera, no cometan delitos.
Como lo dije al iniciar mis palabras, rindo un homenaje no solo a esos ocho jóvenes que murieron
calcinados en Puerto Montt, sino también a todos los jóvenes que están en los centros de menores
del Sename. ¿Por qué ni en las estadísticas ni aquí se dice qué porcentajes de jóvenes podemos
recuperar de los centros de detención? Pienso que hay un gran número de ellos que es posible
rehabilitar. Es cierto que algunos jóvenes saldrán de los centros a delinquir nuevamente porque es
parte de la naturaleza humana y no es mucho lo que se puede hacer; pero hay un alto porcentaje
de ellos que se podría rehabilitar si dispusieran de espacios adecuados; si los centros de detención
de menores no fueran verdaderas pocilgas, como ocurre con muchos de ellos, con colchones de
mala muerte y baños insalubres; si existieran espacios suficientes para la práctica del deporte y la
recreación y para desarrollar manualidades y capacitación técnica. Además, de esta forma
volveríamos a dar relevancia a los organismos que prestaban servicios al interior de las cárceles.
Tengo el orgullo de decir que fui funcionario del Fosis en la época en que trabajaba en las cárceles
capacitando a los reclusos; pero todo eso terminó.
Pues bien, ¿por qué el ministro de Justicia , los distintos organismos y el Ministerio de Desarrollo
Social no pueden contribuir a reinstalar esa política? Estoy seguro de que muchos de los reos que
se capacitaban no salían a delinquir nuevamente porque tuvieron una oportunidad que les
permitió aprender un oficio. Es muy diferente estar privado de libertad sin hacer nada y pensando
todo el día en la forma de volver a cometer un delito, que disponer de un espacio para desarrollar
las aptitudes que tiene todo ser humano, porque no todos son delincuentes. Es cierto que se trata
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de jóvenes que cometieron un delito, en algunos casos graves; pero independientemente de su
cuantía, son personas, seres humanos que merecen un trato digno.
Por eso, aplaudo no solo la intervención que realizó el diputado Saffirio la semana pasada, sino
también este informe, porque nos muestra una realidad que estamos viviendo. Espero -repito- que
no quede solo aquí o en un escritorio ministerial, sino que se traduzca en recursos para mejorar la
situación indigna que existe en las centros de reclusión de menores fiscalizados por el Sename.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , es interesante tener la oportunidad para
referirme a un tema que convoca la atención no solo de la opinión pública, sino, en particular,
como lo decían algunos colegas diputados, de quienes están sufriendo las consecuencias de las
últimas tragedias ocurridas en nuestro país.
Chile  es  un  país  de  desastres  naturales:  erupciones  volcánicas,  terremotos,  inundaciones,
megaincendios, como el de Valparaíso, que tiene a más de 3.000 familias sumidas en la
desesperación.
Por nuestra geografía, estamos propensos a sufrir esas catástrofes naturales, que generan todo
tipo de dificultades para cualquier gobierno. Hemos aprendido a vivir con ellas, pero lo que no
hemos aprendido en el Congreso Nacional es que nunca estas catástrofes deben ser motivo de
aprovechamiento político, como el que viene haciendo desde hace largo tiempo la Alianza. Y lo
digo con responsabilidad, porque en lugar de escuchar los planteamientos de los ministros para
enfrentar como país, como gobierno, los desafíos que la naturaleza nos pone por delante, se han
dedicado a sacar una pequeña ventaja política.
Con todo, tenemos claro que de las desgracias hemos aprendido. El Chile de hoy es distinto al del
terremoto del 27 de febrero de 2010. Este aprendizaje ha sido el facilitador para tener, ahora en
abril, respuestas efectivas para nuestros compatriotas de Arica e Iquique; pero respuestas
efectivas no solo de nuestros ministros, de nuestras autoridades, sino de toda la sociedad civil,
que se agolpó en las calles para solidarizar con sus compatriotas. Esta conducta refleja una de
nuestras principales característica: ser un país solidario. A esa respuesta positiva se han sumado
instituciones valiosas, que algunos no han trepidado en destruir, con el objeto de sacar una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mínima ventaja política.
Como diputado de gobierno , me siento orgulloso del proceder de nuestras autoridades. El mismo
día en que ocurrieron los hechos, estuvieron en terrenoluchando por reponer los servicios básicos
en las ciudades afectadas del norte. Llevamos veinte días y un poco más desde que ocurrió la
tragedia, y ya nos piden resultados.
Por su intermedio, señor Presidente , al diputado Mirosevic , por quien tengo un profundo respeto,
le digo que no se trata de pasar la cuenta cuando defendemos lo que se ha hecho. No olvide que
nuestra labor como parlamentarios es plantear en este hemiciclo nuestras inquietudes, porque
este es el lugar para llevar a cabo el debate. Para eso nos eligieron, y nadie nos puede coartar la
posibilidad de defender en esta Sala lo que, como gobierno, estamos haciendo y que está
claramente representado en los hechos: todos los servicios a disposición de la ciudadanía
afectada. A lo mejor, las cosas no se han hecho de manera perfecta, pero no todo se puede
solucionar de golpe.
Pero en esta Cámara tampoco podemos ser cínicos. Por eso, ese cinismo exacerbado con que ha
actuado la Derecha, que pidió esta sesión especial, merece por lo menos un minuto de atención.
La  diputada  y  los  diputados  de  la  Alianza  por  Chile  que  han  planteado  temáticas  y
responsabilizado al Gobierno, pese a que han transcurrido solo veinte días desde el terremoto,
nada dijeron -han estado calladitos-, no obstante que dejaron a más de 33.000 familias con el
tremendo problema de los vouchers o certificados de subsidio para adquirir una vivienda. En mi
distrito, que represento con orgullo en esta Cámara, tengo casi mil familias a las que les
entregaron vouchers sin fondos -sabiendo que era una sinvergüenzura, porque no tiene otro
nombre-, en actos y ceremonias donde la gente lloraba de alegría porque se les entregaban sus
subsidios habitacionales. Entregaron lo que yo he denominado como giro doloso de subsidios
habitacionales. Si hay un ministro a quien se debió haber destituido con una acusación
constitucional, fue justamente el jefe de esa cartera, que tuvo el descaro de venir a mentirnos a
esta Cámara y decir que nuestras cifras eran falsas. Es más, les entregaban subsidios sin terreno
ni constructoras, es decir, sin factibilidad técnica ni económica. Discúlpenme que desvíe la
atención, pero tiene relación, porque tenemos que pensar en la reconstrucción del norte, mirando
también al resto del país. Por cierto, hay que ayudar a los compatriotas y tener una atención
especial a favor de las zonas afectadas, pero esto no puede significar, desde ningún punto de
vista, que la gente de nuestras comunas siga sin tener su casa por la irresponsabilidad de los
mismos que hoy pretenden endosarnos responsabilidades en veinte días, cuando engañaron a la
población con el giro doloso en subsidios habitacionales. Eso hicieron, y hoy tenemos a 33.000
chilenos con subsidios, pero que siguen pagando arriendo o siguen de allegados. ¿Cómo se llama
eso? Burlarse de la dignidad de la gente más humilde. Eso es lo que hicieron.
Comparto que este no es el momento para recordar la erupción del volcán Chaitén y otros
desastres naturales. De todos esos hechos hemos aprendido; pero también se han cometido
errores, porque ningún gobierno es perfecto. Con todo, quiero recordar algunas frases, que fueron
características del gobierno anterior, como cuando el Presidente Piñera señaló, en su momento,
que no se trataba de reconstruir lo que había antes del terremoto, sino de hacerlo mucho mejor.
Sin embargo, han pasado cuatro años y hay gente que todavía no tiene solución.
No por eso vamos a utilizar esta tribuna para sacar una pequeña ventaja política.
Hago un llamado a nuestro Gobierno. Los señores ministros tienen una tremenda mochila sobre
sus espaldas. Ojalá se adopten las mejores decisiones y que la solución de los problemas de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gente de Arica, Iquique y Valparaíso no signifique dejar de lado a miles de chilenos postergados
por malas políticas aplicadas en los cuatro años anteriores. Eso lo agradecerán los chilenos.
Si hay que recurrir a la Ley Reservada del Cobre para tener más recursos, hay que hacerlo. Si hay
que reducir el gasto militar, que es un escándalo y una vergüenza, hagámoslo. No tengamos
miedo a ese debate.
Como socialistas, como parte de este Gobierno, los instamos a que lo hagan de la mejor manera.
La gente de Arica, Iquique y Valparaíso debe tener prioridad; pero que eso no signifique
discriminar al resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
AUMENTO DE PENA DEL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO O
DESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DE
BENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8934-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta la pena para el delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N°
18.216.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , se ha generado una larga discusión en este
hemiciclo en relación con el proyecto de ley que busca aumentar la pena al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación. Al respecto, se han vertido opiniones absolutamente
discordantes de colegas de la Alianza por Chile y de la Nueva Mayoría. Los argumentos de los
diputados de la derecha buscan dar factibilidad a la iniciativa, aduciendo que se requiere de
iniciativas más duras debido a los problemas que se han generado en el país respecto del tema de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la seguridad ciudadana, cuestión de la que ninguno de nosotros podría estar ajeno. En ese sentido,
a todos quienes estamos en el Congreso Nacional nos une la idea y el ánimo de contribuir para
que bajen considerablemente las cifras de delincuencia e inseguridad que se registran en el país.
Un aspecto que debemos dejar claro y establecido una vez más es que la delincuencia nunca más
debe ser usada como un eslogan de campaña para obtener votos, como ocurrió hace cuatro años
y medio, cuando un candidato a la Presidencia de la República señaló que a los delincuentes se les
acababa la fiesta. Sin embargo, todos fuimos testigos de que no ocurrió eso en los cuatro años del
gobierno anterior, sino que sucedió todo lo contrario.
Desde ese punto de vista, el proyecto de ley que estamos discutiendo constituye, en opinión de
muchos parlamentarios, una aberración de carácter jurídico, por muchas razones.
En primer lugar, porque establece una condena dos veces superior a la que recibe una persona
que comete un homicidio simple, que es de cinco años y un día de prisión. El proyecto dispone que
una persona que ingresa a robar a una casa habitada, incluso si sus moradores no se dan cuenta
de su presencia, deberá pagar una condena de diez años de cárcel, es decir, el doble de la
condena de una persona que le quita la vida a otra.
Además, la iniciativa establece que no existe la posibilidad de aplicar el beneficio de penas
sustitutivas, por lo que la persona debe cumplir efectivamente la condena a diez años de cárcel.
Eso parece una aberración jurídica, porque hasta los genocidas de este país que violaron los
derechos humanos, que torturaron, que lanzaron a compatriotas desde helicópteros en sacos con
piedras o con rieles, que hicieron desaparecer personas pueden aspirar a penas sustitutivas, las
que incluso son avaladas por muchos parlamentarios de la UDI, que ahora están por la aprobación
de la iniciativa.
Aunque muchos de esos parlamentarios mueven la cabeza de un lado a otro, es así; no tienen por
qué mover la cabeza, porque ustedes han avalado por años que los genocidas de este país puedan
recibir penas sustitutivas.
Seamos claros: los genocidas han tenido la posibilidad de caminar libremente por las calles de
Chile durante largos años, gracias a una Constitución que permitió, primero, la dictación de una
ley de amnistía y, segundo, penas sustitutivas para los delitos más atroces que la humanidad ha
conocido en nuestra nación.
A mi juicio, el proyecto constituye una aberración jurídica, porque establece una condena de diez
años de cárcel, sin el beneficio de optar a penas sustitutivas, para la persona que entra a una casa
y comete un delito, como robar un balón de gas. ¡Qué duda cabe de que debe pagar por ese delito
si es sorprendido! No obstante, los mismos que presentaron esta iniciativa se quedaron calladitos
cuando a los delincuentes de cuello y corbata conocidos por todo el país, como los de La Polar, les
aplicaron penas irrisorias. Si no me equivoco, se les condenó a tomar clases de ética. ¡Esa fue la
condena que dio la justicia chilena a esos delincuentes de cuello y corbata, que robaron a miles de
chilenos! Los señores de enfrente no dijeron nada frente a eso, como tampoco lo hicieron ante los
otros sinvergüenzas y ladrones de las farmacias. ¿Se acuerdan del caso de las farmacias? Aquí hay
diputados que tienen familiares en las farmacias. ¿O no? Los sinvergüenzas y ladrones de las
farmacias se ponían de acuerdo entre ellos para aumentar en cinco o seis veces el precio de
remedios, con lo cual metían la mano al bolsillo de los chilenos, sobre todo de los adultos mayores.
En esas ocasiones, los señores de las bancadas de enfrente se quedaron calladitos, no dijeron que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esos ladrones y sinvergüenzas de las farmacias, de La Polar y del caso Cascadas debían cumplir
penas en la cárcel. ¿O estoy diciendo mentiras? No estoy mintiendo.
Hoy, una campesina mapuche de mi distrito, a quien represento con el diputado De Mussy , debe
comenzar a cumplir la condena de dormir por treinta días en la cárcel. ¿Saben por qué? Porque la
Conaf la fiscalizó cuando cortaba leña durante el gobierno anterior. Ella no sabe leer ni escribir,
pero le dieron un plan de manejo que no estaba claro en sus concepciones territoriales.
Finalmente, el juzgado de Río Negro la condenó a pagar 15 millones de pesos; la Corte de Valdivia
rebajó la multa a la mitad, pero no tiene dinero para pagarla, por lo que esa señora mapuche de
Río Negro tendrá que ir a la cárcel por carecer de plata para pagar la multa.
¡Esa es la justicia que tenemos en este país! Pero los delincuentes de cuello y corbata de las
farmacias y de La Polar están en sus casas. Es más, uno de esos exejecutivos de La Polar pidió que
le conmutaran la pena domiciliaria para ir a su campo de Fresia en el verano. Esas son las
diferencias que todavía tenemos en este país en materia de justicia. ¡Para qué hablar del caso
Cascadas!
A propósito del caso de esa señora mapuche que debe cumplir condena a partir de hoy, quiero
contar que el señor Ponce Lerou taló como quiso bosques y más bosques en Río Bueno y Puyehue
durante el gobierno anterior. Todos sabemos quién es el señor Ponce Lerou . Oficié para pedir al
gobernador señor Rodrigo Kauak que dispusiera fiscalizarlo -el señor Hernández me puede
desmentir-, pero nunca lo hicieron, porque era Ponce Lerou , porque era un delincuente de cuello y
corbata; no obstante, una mujer pobre debe ir hoy a la cárcel. ¿Eso es justicia? ¿Eso es lo que
queremos? En verdad, no.
Digo que el proyecto es una aberración jurídica, porque sus autores buscan demostrar que están
en favor de combatir la delincuencia, pero no dicen esto otro. Hay que plantearlo con todas sus
letras, y nadie se debe oponer ni enojarse, porque es la verdad, es lo que nos ha pasado.
Por cierto, todos debemos perseguir los delitos, pero los establecidos en la iniciativa ya están
tipificados y sancionados en forma dura en nuestra legislación, ya que la pena por robar en una
casa habitada es semejante a la que recibe quien quita la vida a una persona.
No debemos generar una contradicción tan grande como condenar a diez años de cárcel a la
persona que entra a robar a una casa habitada, y a cinco años a la que mata. Eso no ocurre en
ninguna legislación del mundo.
Desde ese punto de vista, llamo a la gente a no dejarse engañar con este tipo de proyectos, que
solo buscan un efecto populista, pero, en la práctica, se contradicen con nuestra propia
legislación.
Sin duda, todos queremos que bajen las cifras de la delincuencia, pero está comprobado que no
siempre el aumento de las penas permite bajar esos índices.
En honor de Elena Rivas Labrín, que hoy debe entrar a la cárcel porque taló leña para dar de
comer a sus hijos; en representación de los miles de robados por los ladrones de cuello y corbata
de La Polar, que están libres; de los estudiantes defraudados por los ladrones de cuello y corbata
de las universidades que lucraron con ellos, y de los miles de chilenos estafados, propongo
rechazar el proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo mismo, invito a seguir trabajando por una justicia más igualitaria, porque, lamentablemente,
la nuestra no lo es, ya que dicta condenas que obligan a tomar clases de ética a los ladrones de
cuello y corbata, mientras que a los pobres los sanciona con cárcel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el país ha sido testigo de un debate que, sin lugar a dudas, ha polarizado las
posiciones a nivel nacional.
Pero en este debate hemos escuchado, tal vez, los exabruptos más graves que se pueden haber
conocido en la política chilena. Entre ellos, está el que protagonizó hace un par de días el señor
César Barros , exsalmonero, con cuyas palabras prácticamente revivió a Patria y Libertad,
amenazando con un clima de polarización en el país, debido a este proyecto de ley que el
Gobierno envió al Congreso Nacional, como decía el diputado León , en respuesta al mandato que
la ciudadanía le entregó a la Presidenta Bachelet para que gobernara nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creemos que esta reforma tributaria puede ser el inicio de un nuevo Chile. Como los socialistas lo
hemos dicho con orgullo, el primer paso para abrir las grandes alamedas pasa precisamente por
una reforma tributaria de estas características.
Ha sido el propio Banco Interamericano de Desarrollo el que ha señalado que no basta con
recaudar, que los impuestos, como instrumento de desarrollo, son fundamentales para construir
países con mayor igualdad. La misma prestigiosa institución ha declarado que los impuestos son
poderosos instrumentos que tiene el Estado para impulsar el desarrollo de un país, y que una
reforma tributaria debe cumplir principios básicos, como considerar impuestos que favorezcan a
los más pobres, que fortalezcan las administraciones tributarias para evitar la elusión y la evasión,
que en nuestro país -digámoslo con todas sus letras- son escandalosas, y para crear sistemas
fiscales que miren hacia el futuro.
En Latinoamérica, Chile es el país donde se aplica el impuesto más alto a las rentas de las
personas, casi el 40 por ciento, y donde el impuesto a las rentas de las empresas es más bajo: 20
por ciento.
Por lo tanto, los cartelitos de la Derecha son una mentira, toda vez que plantean una serie de
mitos para tratar de desinformar a la ciudadanía. Como aquí lo ha dicho muy bien el diputado
Roberto León , hay algo que une a la Derecha de nuestro país: la defensa de los intereses de los
más ricos, de los más poderosos. Esto, por una razón muy sencilla, que en todo caso comprendo.
Felicito la consecuencia que ha demostrado la Derecha, en particular la UDI, al defender a los más
poderosos, porque son los que financian sus campañas para que vengan al Congreso Nacional a
defender sus intereses. Nunca han querido que exista una ley más eficiente que permita
transparentar el financiamiento de las campañas, porque la que tenemos es insuficiente y
permite, cuando vienen las campañas electorales, pasar el platillo a los grandes empresarios, a los
retails, a las personas que se han hecho millonarias gracias al esfuerzo de nuestros trabajadores,
lo que posibilita recaudar millones de dólares con los que los candidatos de ese sector financian
sus campañas ¡Por eso los defienden! En todo caso, los comprendo y los felicito por su
consecuencia al defenderlos.
La Derecha ha señalado, entre otras cosas, que la reforma tributaria será financiada por la clase
media. En cambio, nosotros, que no tenemos a nuestra disposición los medios de comunicación de
los grandes consorcios, señalamos que esa afirmación es falsa, porque el 99 por ciento de lo que
se recaudará por la eliminación del FUT lo pagará el 1 por ciento de los más ricos, esto es, las
4.500 familias dueñas de las grandes empresas, que tienen ingresos per capita superiores a 82
millones de pesos y que son a quienes defiende la Derecha.
También han dicho que la reforma tributaria impactará a la pequeña y mediana empresa ¡Falso! El
95 por ciento de las empresas que tributan, que son micro y pequeñas empresas, no se verán
afectadas; incluso más, pagarán menos impuestos o una cifra similar a lo que hoy pagan. Por lo
tanto, no se afectará a la pequeña y mediana empresa ni tampoco el empleo, como ha expresado
la Derecha.
Han señalado que las medidas para evitar la elusión y la evasión tributaria afectarán la privacidad
de las personas, en circunstancias de que todos debiéramos estar unidos en el Parlamento para
que no haya más evasión ni elusión tributaria. Debiéramos condenar el hecho de que muchos
empresarios compran hasta la mercadería de sus casas a nombre de su empresa o utilizan
vehículos de sus empresas en forma particular para evadir impuestos que podrían significar una
mayor igualdad para los chilenos, a través de una mejor educación y salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Derecha nos ha preguntado en qué se va a gastar la plata. La vamos a gastar en más
educación. Dos de cada tres pesos recaudados serán destinados a más educación gratuita, porque
las familias de clase media, que dicen que se verán afectadas por esta reforma, son las que hoy
sufren cuando un hijo egresa de cuarto año de enseñanza media y no tienen cómo pagarle sus
estudios superiores.
En nuestro país, el sufrimiento para una familia de clase media o vulnerable es que no hay dinero
para que los hijos estudien. Esta reforma busca que los hijos de la clase media y de los sectores
vulnerables puedan educarse gratuitamente. Todos debiéramos estar aplaudiendo esa medida y
no estar algunos defendiendo a los poderosos que les financian las campañas electorales.
Se ha dicho una serie de cosas más: que la reforma tributaria afectará a la clase media, que la
eliminación del FUT tendrá efectos en la capacidad de inversión de las empresas, e, incluso, de
manera ignorante, que va a repercutir negativamente en las pensiones. Todo eso busca causar
miedo en la gente. Algunos se preguntan, si la Derecha está diciendo que esto va a afectar a las
pensiones, cómo podemos estar de acuerdo con una reforma tributaria de estas características.
No va a haber una disminución de las pensiones; por el contrario, porque en el futuro los más
jóvenes van a tener, probablemente, mejores pensiones.
Hay una serie de elementos que grafican que la Derecha pretende hacer de esta reforma una
herramienta de desinformación a la ciudadanía. Por eso, rescato lo que dijo el señor Christian
Vittori , presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades , en el sentido de que esta es una
buena oportunidad para saber qué pasa con las empresas en nuestras regiones, saber cuánto
pagan en patentes al año. Por ejemplo, Celulosa Arauco paga 12.000 pesos en patentes al año,
mientras que un quiosquero de Puerto Montt o de Puerto Varas paga el doble por trabajar el
quiosco con el que alimenta a su familia.
¿Ha dicho la Derecha que el Jumbo de Costanera Center paga 8.000 pesos de patente y en dos
cuotas? A lo mejor no le alcanza el dinero para pagarla en una cuota. La Derecha no ha dicho que
el mall Plaza Vespucio, que tiene a las Farmacias Ahumada, paga 19.000 pesos de patente anual.
Tenemos un país con enormes desigualdades. Por eso queremos realizar esta reforma tributaria
para dar mejor educación y mejor salud a nuestra gente; pero la Derecha se opone a ello por
varias razones. Primero, porque cuida los bolsillos de quienes les financian sus campañas;
segundo, porque representa y defiende en esta Sala los intereses de los poderosos. Pero cuando
hay campañas electorales, golpean las puertas de los vecinos y visitan las caletas de pescadores
diciendo que los van a representar en el Parlamento.
¿Por qué la Derecha se opone a esta reforma tributaria? Porque no le acomoda que haya más
fiscalización para evitar la evasión y la elusión. ¡Eso ha quedado claro en este debate! A la
Derecha le duele que se eliminen las exenciones que favorecen a los más ricos, porque lo que
quieren es que nada cambie en este país, que todo siga igual, porque les conviene. Por ejemplo, si
no hay educación, hay mano de obra barata; con más educación, la mano de obra va a ser más
cara. No se trata de revivir la lucha de clases, como algunos han planteado, sino que simplemente
hay que decir la verdad.
El diputado informante , que en mi región ha sido el más férreo opositor a esta reforma tributaria,
no dice que es familiar directo de los dueños de una cadena de farmacias que van a tener que
pagar más impuestos. Se trata de la misma cadena de farmacias que se coludió con otras para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
robar a los chilenos al poner precios más altos a los remedios. Lo digo con nombre y apellido: la
farmacia Salcobrand, cuyos dueños son familiares directos del diputado señor De Mussy .
¡Digamos las cosas por su nombre! La Derecha defiende a los poderosos, a los grandes. Aunque
desde la dictadura nos vienen hablando del chorreo del modelo económico, los trabajadores no
han visto nada de aquello. De hecho, cuando discutimos el aumento del sueldo mínimo, no
quisieron subirlo ni siquiera dos mil pesos. Como si con eso mejoráramos las condiciones de vida
de los chilenos.
Termino explicando por qué la Derecha no quiere un país distinto. Hoy, ven un grupo de chilenos
de primera categoría, y el resto -la gran mayoría- que sufre día a día para educar y alimentar a sus
hijos. Esta reforma apunta a mejorar la situación de esos millones de chilenos que necesitan más
oportunidades, que requieren un modelo distinto, donde la atención en salud sea más digna,
donde haya educación gratuita y de calidad desde la infancia. Eso es lo que busca esta reforma.
Como socialista, me siento orgulloso de votar a favor esta reforma, porque, como lo dijo en el
pasado uno de nuestros máximos líderes, con ella comienzan a abrirse las grandes alamedas de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Alejandro Santana , Bernardo Berger , Vlado Mirosevic , Jorge Rathgeb , José Manuel Edwards  e
Iván Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de
ley que cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en
especial para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes
materias:
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región,
y todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas
zonas del país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales
para proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decir, entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser
directas y en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores,
dado que es imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía,
por ejemplo. Por tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de
licitaciones de los terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en
beneficio de la ejecución de los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los
cuales permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho
criterio, y por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los
sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios
que permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por
ejemplo establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas
empresas, solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios
entregados  por  el  Estado.  De  esta  manera  incentivaremos  la  ejecución  de  proyectos
habitacionales que no hagan ilusorio los beneficios entregados.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , tengo el honor de presidir la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados. Por ello, con
conocimiento de causa, señalo que debemos ser justos en plantear el tema de las viviendas en
regiones.
La diputada Núñez tiene razón cuando se refiere a la génesis del problema que plantea. Hoy, los
subsidios son insuficientes, pero no solo para Antofagasta, sino para muchas regiones. Cuando una
persona recibe un subsidio pueden pasar 14 o 18 meses hasta que se materialice en una vivienda.
Repito, no solo se trata de un problema de Antofagasta, sino del país.
Por eso, hago un llamado a la diputada Núñez para que trabajemos un conjunto de temáticas que
tienen que ver con el fondo del asunto. Por ejemplo, existe el problema de las sanitarias, las que,
para dar factibilidad para el uso del agua potable, cobran millonarias cifras que encarecen todo
tipo de iniciativas para proyectos habitacionales.
Invito a la parlamentaria a que hagamos un proyecto de ley entre todos, incluida su bancada, a fin
de que luchemos para que las sanitarias dejen a un lado los abusos sistemáticos en el tema
habitacional. Muchas veces llegan a una población y ofrecen factibilidad de suministro de agua
potable, y a continuación, atravesando una calle, ofrecen lo mismo a otra población, por lo que
cobran cifras siderales que aumentan el monto de los proyectos.
Quiero recordar que arrastramos un grave problema vinculado con el ámbito habitacional.
Heredamos del gobierno del Presidente Piñera 41.000 subsidios que no han podido materializarse
en viviendas. Esos subsidios se entregaron sin proyectos asociados, o sea solo los vouchers. Ello
ha generado hoy una problemática en política habitacional de enorme significado. Se entregaron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
papeles en todo Chile, en algunos casos vouchers que, prácticamente, no tienen valor alguno,
porque ni siquiera existen terrenos para construir las viviendas.
En Los Muermos y en Puerto Varas hay comités que no tienen factibilidad de agua ni terrenos.
Admito la buena intención de la diputada al presentar el proyecto de resolución, pero la solución
no pasa por crear subsidios de carácter diferenciado. Primero tenemos que solucionar lo que
hemos heredado del gobierno anterior: una deuda millonaria con miles de familias que tienen sus
subsidios en la mano hace 14 o 18 meses.
Si se trata de crear un subsidio diferenciado, bienvenido sea; trabajémoslo con el Ministerio
correspondiente, pero que beneficie a todo Chile, porque el problema planteado no solo aqueja a
Antofagasta: también está presente en Aysén, Puerto Montt, Puerto Varas, Temuco, Villarrica ,
etcétera.
Por lo tanto, repito, trabajemos en los temas que hoy están afectando a la política habitacional
chilena. Primero, tenemos que modificar una política que heredamos y que fracasó, porque se creó
un sistema absolutamente lapidario y atentatorio de los intereses de la gente que recibió
subsidios.
Insisto, trabajemos entre todos. Hago un llamado a los colegas de la Nueva Mayoría y de la Alianza
para que trabajemos en un proyecto en el que, de una vez por todas, exijamos por ley a las
sanitarias que terminen con los abusos. Si se lo pedimos voluntariamente, nunca van a terminar
con los abusos asociados a cobros por factibilidad de agua. Las sanitarias cobran cifras millonarias
a la gente humilde, a las familias vulnerables, situación que encarece los proyectos. Ahí está el
problema central.
No estoy en contra de lo que plantea la diputada Núñez, pero voy a votar en contra de esta
iniciativa -creo que es necesario-, porque no solo es un problema de Antofagasta, sino de todas las
regiones...
El señor EDWARDS .- ¡El proyecto de resolución beneficia a todas las regiones!
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , yo no he interrumpido al diputado Edwards .
Creo que, antes de estar pidiendo un subsidio especial, debemos solucionar, como Congreso
Nacional, el grave problema que heredamos. No podemos tener subsidios especiales para las
regiones  si  no  solucionamos  el  grave  problema  que  nos  dejó  el  gobierno  anterior:
aproximadamente,  40.000  familias  con  papeles  en  la  mano  que  no  son  subsidios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional.Boletín N°
9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y
establece  regulaciones  en  materia  de  administración  provisional  de  sostenedores
educacionales.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inicio en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo
de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , antes de destacar la trascendencia de esta iniciativa, quiero referirme a las
últimas palabras expresadas por el diputado José Antonio Kast .
Creo que ese tipo de intervenciones, sin fundamentos, sin bases, sin antecedentes, reflejan una
ignorancia inusitada en un parlamentario que, se supone, es un miembro letrado de esta Cámara
de Diputados, y le hacen un profundo daño a la política, porque las puede emitir aquí, en la Sala,
donde goza del fuero parlamentario, pero estoy seguro de que no las pronunciaría afuera de la
Sala, ante los micrófonos de las cámaras de televisión o de las radioemisoras, porque se vería
expuesto a querellas.
Independientemente de las aprensiones que tenga, el Partido Comunista merece respeto. Es más,
su falta de respeto me parece grave, especialmente ahora que discutimos esta iniciativa que, se
supone, contribuye a la construcción de un país más justo. Así, al menos, lo veo yo y lo percibe mi
partido.
Este proyecto de administrador provisional, que el diputado José Antonio Kast criticó con dureza en
la Comisión, contribuye a construir una nación mucho más justa, desde el punto de vista
estudiantil.
No queremos que en la sociedad chilena se repitan situaciones como la sufrida por la Universidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Mar, de la que se ha hablado de manera reiterada durante esta mañana, en que el lucro se
transformó en el sistema para meter la mano en los bolsillos de padres y apoderados de los
estudiantes, que sufren cuando no tienen cómo pagar el arancel.
Por eso, independientemente de las quejas de que se tramitó de manera rápida, esta iniciativa es
la puerta de entrada a lo más fundamental, la reforma educacional, que en los próximos meses
trataremos en la Cámara de Diputados, reforma que ya ha sido vilipendiada y demonizada por
varios colegas de la UDI en sus visitas a los colegios particulares subvencionados, donde han dicho
que la intención es eliminar la educación particular subvencionada, con lo que han generado
temor. Eso les gusta infundir, tal como lo hicieron con la reforma tributaria, porque son incapaces
de reconocer que no defienden al pequeño y al mediano empresario, sino a quienes financian sus
campañas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¡Esa es la verdad! Los mismos parlamentarios que hoy cuestionan y demonizan la reforma
tributaria quieren hacer creer al país que defienden los intereses de los pequeños y medianos
emprendedores.
Pero los quiero llevar a la discusión de la reforma educacional, porque estoy involucrado con ella y
tengo mayor conocimiento de ciertas materias. La reforma tributaria es el corazón para construir
los otros proyectos de ley importantes para Chile.
En el caso del administrador provisional, se trata de generar un instrumento que permita al Estado
intervenir cuando se produzcan situaciones como la ocurrida en la Universidad del Mar, que dejó
en el más absoluto desamparo a más de 3.000 estudiantes que después tuvieron que deambular
por diferentes establecimientos universitarios para ver la forma de continuar sus estudios.
Pues bien, lo que busca este proyecto es, precisamente, como lo ha dicho la Presidenta de la
República, garantizar que nuestra educación sea un derecho protegido por quienes debemos velar
por ello: los parlamentarios y el Estado, que debe ser el primer garante de un proceso que
resuelva los problemas que afectan a nuestra sociedad.
En su intervención, el diputado Boric dijo que la Cámara rechazó el informe de la Comisión
Investigadora sobre el Funcionamiento de la Educación Superior -la denominada Comisión Lucro 1-
, y tiene razón. Pero recuerdo al diputado que no fue precisamente nuestro sector político el que lo
rechazó -usted lo sabe bien-, sino los diputados de Derecha. Después votamos el informe de la
segunda  Comisión  Investigadora,  el  cual  aprobamos  porque  contábamos  con  la  mayoría
parlamentaria que nos brindó la ciudadanía.
En esa ocasión, algunas diputadas se arrancaron de la Sala precisamente cuando se iba a votar el
informe; así no tendrían que explicar en sus distritos que votaron en contra porque la UDI les había
ordenado hacerlo. Todos saben perfectamente bien a quiénes me refiero cuando digo que se
arrancaron de la Sala; es cuestión de revisar las votaciones. Estuvieron presentes durante toda la
sesión, pero salieron de la Sala cuando debían votar. Es algo que se hace a menudo, y es bueno
que la gente lo sepa: cuando no les interesa votar un determinado proyecto de ley, algunos
diputados salen de la Sala por un momento, para decir después en sus distritos que no votaron en
contra de determinado proyecto. Muchas veces ha ocurrido así. Después pronuncian grandes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discursos en sus distritos y van a los colegios a demonizar un proyecto y a plantear
cuestionamientos, para tratar de convencer a la gente que son sus defensores, en circunstancias
de que todos sabemos que no es así.
Durante la discusión de este proyecto en la Comisión, me hubiera gustado que se conocieran las
posiciones preliminares que existían al respecto. Muchos decían que esta iniciativa prácticamente
otorgaba facultades expropiatorias sobre los establecimientos, así como otras afirmaciones de ese
tipo, para tratar de demonizarla.
Comparto lo manifestado por algunos colegas respecto de este proyecto que crea el administrador
provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior, en cuanto a que no
soluciona todos los problemas, pero representa un paso gigante, toda vez que entrega al Estado
herramientas que no tenía. Ahora, ante una acusación grave en contra de una universidad, de un
instituto profesional o de un centro de formación técnica, existirá la posibilidad de intervenirlos
para garantizar que los estudiantes no se vean afectados. ¿Cómo no va a ser bueno para Chile?
Discúlpenme que me desvíe del debate unos segundos. Hoy se atenta contra la inteligencia de los
chilenos al afirmar que la reforma tributaria afectará a la clase media, toda vez que son
precisamente los padres que pertenecen a ella los que más sufren porque no tienen recursos
suficientes para educar a sus hijos; los problemas más graves afectan a los padres de clase media,
que deben juntar peso a peso, mes a mes.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
El diputado Bellolio no tiene ese problema, porque nació en cuna de oro; pero hay familias que sí
tienen este problema.
(Aplausos en las tribunas)
Los diputados Bellolio , Kast , De Mussy y muchos otros nacieron en cuna de oro. ¿Cómo van a
entender el problema si tuvieron una educación absolutamente gratis? Ellos no sufrieron porque -
repito- nacieron en cuna de oro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional.Boletín N°
9333-04) [Continuación]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y
establece  regulaciones  en  materia  de  administración  provisional  de  sostenedores
educacionales.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inicio en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo
de 2014.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Repito: es un beneficio para la clase media.
Como quieren demonizar la reforma tributaria, recurren a todos los medios de que disponen: La
Tercera, El Mercurio y todos los medios en que aparecen todos los días, al igual que quienes
hablan de la política de los acuerdos. Pero nosotros tenemos que trabajar en las calles para
demostrar que estos proyectos son beneficiosos para Chile y sirven para ir construyendo un país
más justo.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional.Boletín N°
9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y
establece  regulaciones  en  materia  de  administración  provisional  de  sostenedores
educacionales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inicio en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo
de 2014.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Discúlpeme, señor Presidente .
Con esta intervención represento a los miles de familias con las que converso todos los días, que
me dicen que sufren porque cuando sus hijos egresan de cuarto medio no tienen dinero para
pagarles sus estudios superiores. Esa es la realidad.
Entonces, cuando decimos que la reforma tributaria es necesaria para financiar la gratuidad de la
educación en un plazo de seis años, con lo cual evitaremos el sufrimiento de los padres, estamos
hablando de un beneficio para la clase media. ¿Es muy tonto lo que estoy diciendo?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
ANÁLISIS DE LAS GRAVES CONSECUENCIAS PARA VALPARAÍSO DE LOS
INCENDIOS DE 12 Y 13 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , en primer lugar, quiero reconocer y destacar la
importancia de la millonaria inversión que significará para el Estado y para el Gobierno la
reconstrucción de la zona afectada de Valparaíso, inversión que, tal como lo expresó el
subsecretario del Interior , será superior a los 500 millones de dólares, en un lapso de cuatro años.
En los últimos días, hemos sido testigos de un hecho lamentable, que le hace muy mal a la
política. Un grupo de parlamentarios pretende interpelar a la señora ministra de Vivienda y
Urbanismo la próxima semana, a propósito de la reconstrucción del norte del país y de Valparaíso,
que consideran poco eficiente.
No podemos desconocer, como lo he planteado de manera bastante directa a los medios de
comunicación, que ese hecho no constituye más que una triquiñuela de carácter político, porque,
en la práctica, en esta sesión hemos tenido elementos más que suficientes para demostrar la
improcedencia de esa interpelación que se desea llevar a cabo.
Todos sabemos el resultado que tendrá esa interpelación durante la próxima semana: recibirá un
rechazo absoluto. No obstante, se busca su materialización para emplazar a la ministra Paulina
Saball , que ha tenido la misión bastante compleja de asumir toda la problemática que afecta a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
distintas regiones. El terremoto de Arica e Iquique es una de las catástrofes ocurridas debido a las
características geográficas y climáticas de Chile, que generan imprevistos y emergencias de
diversa índole al gobierno de turno.
Cuando se estaba desarrollando una política para atender las necesidades de Arica e Iquique, se
produce el gran incendio en Valparaíso, de una magnitud que nunca habíamos visto en la historia
del país, que presenciamos con mucha tristeza y que significó que mucha gente perdiera sus
viviendas y todos sus enseres.
Sin embargo, debo destacar que también ha generado una oportunidad. Mientras algunos utilizan
este tema para interpelar a las autoridades y buscar cámaras de televisión por un par de minutos,
en la mañana de hoy un grupo de parlamentarios, entre los que me incluyo, encabezados por la
diputada Camila Vallejo , presentó dos proyectos de ley que buscan contribuir para que en el país
nunca más ocurran situaciones de ese tipo. Se trata de iniciativas para generar una regulación de
las viviendas de emergencia y un plan que permita poner ciertas limitaciones a las plantaciones de
árboles en los radios urbanos, que podrían propagar los incendios con mayor facilidad. ¡Eso es
contribuir para construir un país distinto! Me refiero a la presentación de proyectos de ley! Todos
saben, incluso el diputado Joaquín Godoy , que la interpelación que se realizará la próxima semana
busca un efecto netamente mediático. Al respecto, quiero entregar algunos datos.
Todos sabemos que las ejecuciones presupuestarias de los ministerios sufren algún grado de
alteración de un año a otro, debido a que en un año se inician los procesos de ejecución de los
trabajos, que culminan en el año siguiente. No hay poblaciones cuyo proceso de construcción no
demore entre ocho a doce meses, dependiendo de la región.
Cuando entregamos el gobierno en 2010 y asumió el gobierno del Presidente Piñera, en ese año se
llegó a 41 por ciento de ejecución de viviendas terminadas, con llaves entregadas a las familias.
Voy a agregar otro dato importante, que el diputado Godoy parece ignorar, aunque de-biera
conocerlo. Él habla de cifras estratosféricas, de miles y miles de subsidios que entregó su
gobierno; pero no dice que muchos eran para panderetas y patrimonio familiar. Las cifras pueden
ser muy elocuentes, pero es necesario precisar que no fueron casas. ¡Esa es la diferencia!
Nosotros estamos iniciando un proceso de reconstrucción que demorará cuatro años -la Derecha
considera que es mucho tiempo-, pero vamos a entregar soluciones reales, y eso es lo relevante.
Vamos a entregar casas; no papeles ni vouchers, como los que repartió el gobierno anterior. Por
largo tiempo, ustedes engañaron a la gente, porque le dieron vouchers, que la gente todavía tiene
en sus casas. Aunque le moleste al diputado Sandoval , insisto en que ustedes entregaron
papelitos, y a eso lo denominaron reconstrucción.
Podemos entregar muchos papelitos, pero, si no se traducen en una casa habitación, ¿de qué
sirven? La gente tiene esos papeles en su poder, pero no pueden traducirse en obras. De hecho,
muchos diputados de la Nueva Mayoría debemos golpear las puertas de los ministerios, de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y de otros organismos, para que entreguen recursos
complementarios, a fin de que permitan la ejecución de esos proyectos.
Esto no se trata de pelear, sino de que, en lugar de presentar interpelaciones, propongamos la
forma como mejorar la situación de esas personas y que los procesos sean más ágiles, como lo
estipulan los proyectos de acuerdo presentados por la Nueva Mayoría, para que la gente de
Valparaíso obtenga soluciones reales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muy diferente habría sido si hubiéramos entregado miles de papelitos a los afectados de
Valparaíso para recuperar sus viviendas. Creo que el alcalde está de acuerdo conmigo en que
nada de eso habría servido a la gente. La cuestión es tener menos papeles y más soluciones
reales.
Independientemente de la tragedia que afectó a esta ciudad, que dolió a todo el país, sin
distinciones políticas, religiosas o de otra índole, es preciso tener claro que no solo sufren los
habitantes de Valparaíso, Arica o Iquique. Hoy, en la zona centro-sur del país, que represento, hay
familias que también lo han perdido todo, y la ministra de Vivienda y Urbanismo lo sabe mejor que
nadie. Pero esas familias de Río Negro, Puerto Montt o Puerto Varas están conscientes de que el
Estado no lo puede hacer todo por sí solo y en pocos días. Hay que agotar los mecanismos y
acciones que permitan encontrar soluciones reales.
No me cabe duda de que nuestro gobierno, independiente de las críticas que se le realicen y de
las pequeñeces en que caigan algunos sobre esta materia, actuará con responsabilidad, para
llegar con soluciones reales, concretas y efectivas a la gente.
Para todos los presentes no habrá nada más bonito que ver que la gente de Arica e Iquique
reconstruyó sus poblaciones destruidas por el terremoto y que los pobladores de Valparaíso están
viviendo en barrios mucho más dignos que en los que habitó por muchos años. Esos barrios eran
visitados solo en períodos electorales, aunque muchos conocían las condiciones de inseguridad en
que estaban sus habitantes.
Hoy se busca -me permito pedírselo a nuestro Gobierno- que se adopten las medidas necesarias
que permitan avanzar, avanzar y avanzar, que es lo que espera la gente afectada de Valparaíso,
razón por la cual nos hemos reunido en esta tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por cuarenta y tres honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar los cambios,
determinados por el actual Gobierno, a la infraestructura, a los montos de inversión y a los
plazos para la construcción de hospitales en las comunas de Ancud y Quellón, provincia de
Chiloé, atendidos los efectos negativos que genera a la población esta situación.
A la sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Helia Molina, quien se encuentra
presente en la Sala.
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del asesor legislativo del Ministerio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Salud, señor Enrique Accorsi, y de la directora del Servicio de Salud Chiloé, señora Paulina
Reinoso.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo que corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
intervendrán el diputado señor Alejandro Santana y la diputada señora Marisol Turres.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la bancada del
Partico Comunista por los minutos adicionales que me ha entregado para intervenir en esta sesión.
En segundo lugar, también agradezco al diputado Santana por haber convocado esta sesión,
porque, como lo han graficado las palabras de mis colegas de la Nueva Mayoría que me han
antecedido en el uso de la palabra, me permite hablar con verdades, datos y hechos reales.
Además, esta sesión ha permitido comenzar a visualizar lo que se nos viene con el redistritaje. En
doce años, la diputada Turres nunca había hablado de Chiloé, y fíjense que hoy está preocupada
de esa provincia. Me parece. Es a causa del redistritaje que se nos viene.
No quiero reiterar lo señalado por el diputado Vallespín y por la diputada Jenny Álvarez en relación
con los hechos que motivaron esta sesión especial convocada por el diputado Santana . No
obstante, quiero referirme a un hecho político -como claramente ha expresado la diputada Álvarez
- que marcó la pauta en la región y que, a su vez -como indicó el diputado Marco Antonio Núñez -,
correspondió al momento en que el entonces ministro de Salud mintió no solo a Chiloé -como lo
hizo en muchas otros lugares-, sino también al país entero, puesto que anunció la construcción de
hospitales que después no eran hospitales, y de obras que no eran obras, y que después se
concretaban en la medida de las responsabilidades políticas que a él le correspondían. Me refiero a
lo siguiente: en una de las fechas aquí señaladas, el ministro hizo una visita a terreno para ver
dónde se construiría el hospital. En la ocasión señaló: “Estoy cumpliendo mi compromiso de estar
acá en la isla una vez más, porque sabemos que existe una deuda pendiente con el archipiélago.”.
Eso dijo ante los aplausos de cientos de chilotes que ese día fueron convocados para tal efecto.
Luego agregó: “Estamos en el término del diseño; habrá 109 camas y una cama hiperbárica para
la UTI.”. Luego, vinieron los aplausos de los chilotes para el ministro Mañalich , quien se
encontraba en compañía del diputado Santana . En seguida, le regalaron roscas chonchinas, licor
de oro y le ofrecieron un curanto a toda su comitiva. Todos estaban felices en Chiloé. Eso ocurrió
realmente; tengo en mis manos una fotografía tomada después del curanto, en la que aparecen el
diputado Santana , el entonces ministro Mañalich y el señor Krüger . Era una comitiva de sesenta
personas, las cuales se comieron el curanto al hoyo más mentiroso de la historia de Chiloé. Pero
ocurrió.
Por ello, más que redundar en palabras, queremos que en los próximos meses se haga un curanto
al hoyo en Chiloé con autoridades de nuestro Gobierno para hablarle a la gente con la verdad. Eso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es lo que haremos como gobierno: cumplir con la gente, sobre todo con la de Ancud y Quellón; es
lo que merecen. Como bien dijo la diputada Jenny Álvarez , gracias a las movilizaciones sociales
que se generaron en Quellón, Ancud y otras comunas, se lograron avances importantes para
satisfacer las sentidas demandas de la gente de Chiloé; demandas que no pasan, como creen
algunos, por la construcción de un puente, que sin duda es necesario, sino por cuestiones de la
cotidianidad, del día a día. Con la diputada Álvarez lo hemos conversado muchas veces: si bien el
puente es importante, más lo es lo que pasa al interior de la isla. A mis colegas diputados que
conocen Chiloé , que saben de su hermoso paisaje y de sus características turísticas, les digo que
el 70 o 75 por ciento de la gente vive en la isla y no sale nunca de ella. Es en la isla donde tienen
los problemas de conectividad, de salud y de educación.
Por eso, quisiera que en esta sesión se refrendaran los considerandos que fundan el proyecto de
acuerdo que hemos presentado. Debemos criticar los hechos que ocurrieron y que hoy se ocultan;
las situaciones anómalas bastante claras que sucedieron en el cesfam de Chonchi, que está con
sus obras paralizadas por incumplimiento de contratos, o lo que ocurrió en Dalcahue. A mis
colegas les digo que nuestro Gobierno está preocupado por sacar adelante los compromisos que
tenemos para reponer los hospitales en Puerto Octay, Río Negro, San Juan de la Costa y San Pablo,
en la Región de Los Lagos.
Señor Presidente , por su intermedio, le digo a nuestra distinguida ministra que así como
condenamos y rechazamos las mentiras vertidas por el gobierno anterior, en nuestro Gobierno
tampoco avalaremos ambigüedades o verdades a medias. Se lo digo, porque lamento mucho,
como diputado por Puerto Varas , que esa comuna no figure dentro de los veinte proyectos
prioritarios y de los cuarenta no prioritarios, en circunstancias de que, como capital del turismo,
merece tener un hospital público, pues no podemos seguir regalándole plata a la Clínica Alemana,
que abusa de la salud de los puertovarinos. Muchos creen que como Puerto Varas es la capital del
turismo tiene plata, pero no es así. El 70 por ciento de su población es gente vulnerable y de clase
media, que sufre con los abusos de la Clínica Alemana. Queremos que nuestra Presidenta cumpla
sus compromisos de campaña hechos en relación con las necesidades de un pueblo y una
comuna.
Valoro lo que están haciendo la ministra de Salud y su cartera, como también reconozco la labor
política de sus asesores, entre ellos nuestro excolega Accorsi , aquí presente, porque están
contribuyendo a cumplir los compromisos de campaña.
Termino mis palabras haciendo un llamado a la ministra de Salud , más allá de mis palabras, para
que sigamos trabajando con fuerza. Muchos olvidan que la reforma tributaria que nos planteó la
Presidenta Bachelet -reforma muy criticada y vilipendiada por algunos- también va de la mano de
salud, tal como lo va de la educación. A los muchos que hoy levantan banderas para hacer lo que
no hicieron en cuatro años, les digo que esta reforma tributaria contribuirá a mejorar la salud de
los chilenos, que aún es bastante precaria.
Hemos avanzado como país, pero nos falta mucho. Todavía hay gente que sufre, que espera doce
horas por una atención médica y meses por una cirugía en los centros hospitalarios. Queremos un
país más igualitario. Por eso, la reforma tributaria también va de la mano con el sector salud.
Espero que todos la apoyemos.
Señor Presidente , en la foto que mostré al inicio de mi intervención, aparece mi colega Santana
después del curanto. ¡Qué culpa tiene el curanto! Espero que lo que nos muestra la imagen no se
vuelva a repetir. Hagamos de las verdades realidades; Chile necesita ser un país más igualitario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , hoy discutimos el proyecto de ley que, como señaló el colega que me antecedió
en el uso de la palabra, otorga cinco días hábiles de permiso pagado al trabajador que contrae
matrimonio.
En lo personal, tengo una apreciación que puede o no ser compartida por los presentes. No
obstante que este proyecto es importante, no es de los prioritarios que quisiéramos estar
discutiendo en la Sala de la Corporación.
Podemos decir que la iniciativa en comento otorga un beneficio a los trabajadores que contraen
matrimonio, lo cual es un avance; pero quiero expresar que también tenemos otras materias
pendientes en la Cámara de Diputados, vinculadas con las condiciones de los trabajadores en su
conjunto, que sería bueno que se discutieran con prontitud.
Permítanme hacer un poquito de historia sobre el particular.
Aprovecho la presencia en las tribunas de las y los dirigentes de los manipuladores de alimentos
de Chile para manifestar que, en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en esta
misma Sala debatimos la situación laboral de dichas trabajadoras. Ese fue un logro que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alcanzamos con la Presidenta Bachelet, porque fue ella quien puso en el tapete el hecho de que
las manipuladoras de alimentos de Chile recibían salario solo desde marzo a diciembre, pero no
recibían nada en enero y febrero.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Ese fue un logro importante, porque antes existía la concepción errada de que, cuando los
escolares salían de vacaciones, esas trabajadoras poco menos que no tenían la obligación de
seguir alimentando a sus hijos, a sus familias.
Por eso, aprovecho esta oportunidad para decirles a todas las manipuladoras de alimentos que se
encuentran en las tribunas que, como integrante de la Comisión de Educación, en representación
de Partido Socialista, en el marco de la discusión y a petición de todos mis colegas socialistas, he
planteado en forma majadera, en reiteradas oportunidades, a nuestro ministro de Educación que
no puede haber reforma educacional si no se hacen mejoras en las condiciones laborales de los
asistentes de la educación y de las manipuladoras de alimentos.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Señalo lo anterior porque hoy es muy fácil alzar la voz, como lo hizo recién el diputado Coloma, y
decir que el Estado es el peor empleador. Pero en el gobierno anterior las dirigentes nacionales de
las manipuladoras de alimentos golpearon mil veces las puertas de La Moneda para que mejoraran
sus exiguos sueldos.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
En esos cuatro años, ni el Presidente Piñera , ni la ministra Matthei ni nadie abrió las puertas para
mejorar esos salarios, que, sin lugar a dudas, son indignos.
Por eso sostengo que hoy es fácil no tener memoria y decir que el Estado es el peor empleador.
Lo que tenemos que hacer todos ahora, ya que estamos en la discusión de la reforma educacional,
es luchar por esas trabajadoras, porque -ya lo expresaron muy bien los diputados Farías y Urízar -
son quienes alimentan día a día a nuestros hijos.
Apoyaremos la iniciativa, porque no cabe ninguna duda de que es un avance, pero reitero que no
forma parte de los proyectos principales que queremos debatir en esta Sala. Uno de ellos debe
aspirar a terminar con los abusos brutales en que hoy incurren las empresas que ganan las
licitaciones para la entrega de raciones diarias en los distintos establecimientos educacionales.
Las manipuladoras de alimentos muchas veces deben dejar de cumplir las funciones estipuladas
en  sus  contratos  y  terminar  siendo  poco  menos  que  administrativas  de  las  empresas
concesionarias o de los directores de los establecimientos.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
En muchas oportunidades, las manipuladoras, que deben cumplir la función de dar alimentación a
los niños, terminan por ir al banco para hacer los trámites de la directora del establecimiento
educacional. Eso no puede seguir ocurriendo.
Si bien el proyecto en discusión, que apoyaremos, es beneficioso -de eso no cabe duda-, no forma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte de las iniciativas laborales que queremos tratar acá con prioridad y que cambiarán la vida de
las personas.
Cinco días de luna de miel -beneficio positivo- no le cambian la vida a un trabajador; lo que sí
cambia la vida de un trabajador son las mejoras, no solo en sus condiciones salariales, sino
también en su dignidad.
Si reajustamos por ley el salario mínimo, no es posible que mediante las concesiones se eluda el
pago de un salario adecuado a las manipuladoras de alimentos por el trabajo que realizan.
No obstante que apoyaremos el proyecto en discusión, lo más importante -ya lo señaló el diputado
Urízar - es el proyecto que se tratará hoy en la tarde en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
donde estarán todos los votos de la Nueva Mayoría para asegurar mejores condiciones laborales
para las manipuladoras de alimentos.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Termino mis palabras con un saludo y felicitaciones a las manipuladoras de alimentos que se
encuentran en las tribunas, cuya forma de organización es muy importante como ejemplo de lo
que se debe hacer para cambiar las condiciones laborales en el país. Eso demuestra que cuando
los sindicatos se unen se producen resultados que benefician de manera directa a sus
representados. En ese sentido, su ejemplo es digno de aplaudir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
RETIRO DE EXPRESIONES VERTIDAS EN INCIDENTES DE SESIÓN 44ª (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, aprovecho esta intervención para retirar conceptos que
vertí en Incidentes de una de las sesiones de la semana pasada, por los cuales el subsecretario
Galilea se sintió aludido. En esa oportunidad señalé, respecto de su persona, que había mentido.
Retiro esas expresiones, pero considero que se entregó una información inexacta a la comunidad
cuando se dijo que concesionar la ruta 215 podría derivar en la instalación de peajes diferenciados
para la población de la comuna de Puyehue, en particular en Entre Lagos, cuestión que es
absolutamente inexacta, porque en el país no existe ningún peaje que cobre en forma diferenciada
para beneficiar, entre la gente que transita diariamente por ellos, a los residentes del lugar.
Retiro de mis dichos el concepto de mentira, pero sí señalo que, desde mi punto de vista, los
suyos son inexactos.
Pido que se envíe copia de mi intervención al subsecretario Sergio Galilea .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor PÉREZ, don José ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y
se adjuntará copia de su intervención al subsecretario de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-
11)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero hacer algunos comentarios respecto del proyecto, que me parece muy
importante para nuestro país, el cual ha tenido una larga discusión en este Parlamento y que hoy
cumple una etapa legislativa trascendente.
Como parlamentario, he colaborado largos años con organizaciones como ProAnimal, cuyos
representantes están en las tribunas y a quienes saludamos, porque han dado un ejemplo de
lucha para avanzar, en primer lugar, en lo que fue una ley de protección animal y, posteriormente,
en la tramitación de esta iniciativa.
Conocí a estas personas durante la catástrofe que vivimos en nuestra región debido a la erupción
del volcán Chaitén , en la que jugaron un rol primordial. Desde esa época hemos desarrollado un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajo en conjunto que ha permitido, gracias también a la importante labor que han desarrollado
muchos otros parlamentarios en comisiones, sacar adelante una iniciativa como esta, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales, que es muy significativa para Chile.
Obviamente, el país tiene un desafío y un camino muy largo que recorrer en relación con la
protección y el respeto hacia los animales. Como parlamentario, denuncié hace poco más de seis
meses la matanza de más de 3.000 terneros en nuestra zona, los cuales fueron ultimados a
martillazos en las lecherías del sur de Chile. A pesar de que la Fiscalía de Río Negro sigue
investigando ese hecho, hay clara conciencia de que este tipo situaciones sigue ocurriendo. Esta
semana han aparecido en las carreteras del sur más terneros muertos, porque no hay una
legislación más dura. En consecuencia, el próximo desafío que tenemos como país es elaborar una
legislación mucho más potente, que permita imponer sanciones más duras desde el punto de vista
penal, porque las penas con que se sanciona en la actualidad a quienes cometen estos actos son
solo de carácter pecuniario.
Reitero, muchos que cometen este tipo de crímenes contra los animales quedan impunes; en otros
casos no les importa ser multados, como sucede con las grandes empresas lecheras, que cuentan
con mil o dos mil vacas, porque las sanciones son irrisorias. Se trata de un desa-fío que, repito,
tenemos por delante.
Por eso, señor Presidente , este proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y
animales avanza en la línea correcta. Además, el Parlamento da una señal clara al país de que se
está avanzando en esta materia, que no era trascendente hace diez años, pero que hoy se está
convirtiendo en un tema importante, porque se ha ido creando conciencia en la ciudadanía de que
la protección de los animales permite construir una sociedad mucho mejor.
Por lo anterior, no solo es importante destacar el trabajo en conjunto que aquí se ha desarrollado,
sino que debemos señalar con todas sus letras que si ese tipo de organizaciones que protegen a
los animales no hubiese luchado por la tramitación de la iniciativa, probablemente hubiera estado
esperando su tramitación diez o doce años, como ha ocurrido con muchas otras.
Por eso, quiero destacar una vez más la seriedad y el compromiso que ha tenido ProAnimal, en
particular su presidenta, la señora Patricia Cocas, en el desarrollo de este trabajo.
Señor Presidente , el proyecto establece una verdadera protección a los animales, un control
poblacional humanitario e integral, que contempla medidas como la esterilización masiva de los
animales; la educación sobre la tenencia responsable de mascotas; un registro para identificar a
quienes cometen actos que no se condicen con las disposiciones de esta futura ley; el rescate de
animales en situaciones de catástrofes, como sucedió en Chaitén, lo que di a conocer al inicio de
mi intervención; sanciones de cárcel para quienes abandonen a los animales; regularizaciones
para animales potencialmente peligrosos y regulación para criaderos de mascotas y locales de
compraventa de esos animales.
Señor Presidente, como dijo la diputada Karol Cariola, estimamos importante que este también sea
un tema a considerar en la Ley de Presupuestos, ya que no existen los recursos suficientes para
abordar el tema de los animales, para protegerlos y hacer viable una sociedad que conviva de
mejor manera con ellos. Por lo tanto, resulta fundamental que el Estado asuma su responsabilidad
y otorgue los recursos que sean necesarios.
Por último, felicito nuevamente a quienes colaboraron con la tramitación del proyecto y anuncio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que, como socialistas, lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
PRECISIÓN DE NORMATIVA PARA ASEGURAR LOS DERECHOS DE LAS
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín 8048-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que precisa normas para asegurar
los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.
(Aplausos)
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente legislatura, en
23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para permitir el ingreso del asesor de la ministra del Trabajo,
señor Francisco del Río.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente , quiero saludar a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos de todo el
país que nos acompañan en las tribunas, en particular a las de la Región de Los Lagos, de Osorno,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puerto Montt, Fresia , Llanquihue , Los Muermos y otras comunas, que están presentes para
valorar un proyecto que, aunque no pone punto final a esta materia, es un paso importante.
Es fácil venir a enarbolar banderas en defensa de las manipuladoras de alimentos y entregar
discursos grandilocuentes para hablar de sus derechos. Con el mayor respeto, quiero recordarle al
diputado Norambuena, quien sacó muchos aplausos, que durante el gobierno del Presidente
Piñera las dirigentes de las manipuladoras de alimentos nunca fueron recibidas en La Moneda para
tratar estos temas.
(Aplausos)
Hay que decirlo, porque es fácil venir aquí a ocupar los micrófonos y a hablar de la importancia de
estas trabajadoras. Todos queremos que haya mejoras, y este proyecto es un avance en la
materia, porque va a permitir que terminen los abusos de las empresas que ganan las concesiones
y, con subterfugios, despiden a las manipuladoras. Desde luego, van a ser importantes los
resguardos que generará este proyecto, porque les dará mayor estabilidad.
Junto con los diputados Ojeda , Vallespín , Jaramillo , el senador De Urresti y otros parlamentarios
de mi región, iniciamos esta lucha durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet para
mejorar  en  parte  las  injusticias  y  manifestar  los  abusos  que  se  producían  cuando  las
manipuladoras de alimentos, que son jefas de hogar, a veces con dos y tres hijos, no recibían
sueldo durante enero y febrero. Como lo han señalado las propias dirigentes, debido a que no
pertenecen al quintil más bajo, no pueden acceder a otros beneficios del Estado.
Repito, es fácil venir aquí a dar tremendos discursos. Soy miembro de la Comisión de Educación -lo
digo con orgullo-, donde el ministro Eyzaguirre ha sido testigo de las innumerables veces que le
hemos dicho que no puede haber reforma educacional si no se incorpora en ella a las
manipuladoras de alimentos y a los asistentes de la educación, quienes también forman parte del
sector.
(Aplausos)
Se lo hemos dicho porque creemos que debemos mejorar el sistema educacional entre todos.
Nunca he escuchado en la Comisión de Educación a un diputado de la UDI plantearle al ministro
que incorpore a estas trabajadoras a la reforma. ¡Jamás! ¡Veamos las actas! Pero sí han defendido
con fuerza a los que lucran en la educación. ¡Esa es la diferencia!
Este proyecto es un avance importante, pero no es el final. Esta lucha tiene que continuar, porque
la Presidenta Bachelet tiene considerado -sé que así lo ha contemplado- seguir mejorando la
situación de las manipuladoras de alimentos.
La reforma educacional debe contemplar el aumento de recursos para proveer de más alimentos a
los niños. De lo contrario, las empresas van a hacer lo que quieran. Comparto que no podemos
dejar el tema al simple arbitrio de asignar más puntaje a las empresas que ofrezcan mejor
remuneración. Debemos poner exigencias más reales. En ese sentido, creo que el paso que hoy se
está dando es tremendamente importante, pero no debe ser el final en la lucha que han dado
miles de trabajadoras, que alimentan a estudiantes desde la educación preescolar hasta la
educación media, para reivindicar sus derechos.
Felicito a las dirigentes. Esta lucha no estaría culminando si ellas no hubiesen recorrido las calles
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de nuestro país, con sus carteles, exigiendo lo que recién manifestaban: “Un sueldo digno como
corresponde”.
(Manifestaciones y aplausos en las tribunas)
Deben seguir dando esa lucha, junto con los asistentes de la educación y todos los actores del
sistema educacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZAR AMPLIACIONES EN
VIVIENDAS SOCIALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N°9029-14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.671, con el
objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en viviendas sociales,
siempre que la superficie edificada no exceda de noventa metros cuadrados.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Joaquín Tuma.
Antecedentes:
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, sesión 46ª de la presente legislatura en 14 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , en primer lugar -lo señalaron algunos colegas-, quiero saludar en su día a todos
los dirigentes de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, quienes tienen una
vinculación muy estrecha con proyectos como el que nos ocupa.
Hoy es un día especial, pues se conmemora la gran labor que esos dirigentes realizan
cotidianamente. No están exentos de ella los presidentes y directivos de los diferentes comités de
vivienda existentes en nuestras regiones. A todos ellos, y también a los presidentes de juntas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vecinos, de clubes deportivos, dirigentes de la pequeña agricultura, presidentes de clubes de
adultos mayores y de diversas organizaciones, les envío un caluroso saludo desde la Cámara de
Diputados, por la gran labor que realizan.
El proyecto en discusión, que aprobaremos, sin duda, por amplia mayoría, es una muy buena
noticia para las comunas de mi región y del resto del país. Como Presidente de la Comisión de
Vivienda de esta Corporación, tengo el orgullo de haber encabezado, junto con otros integrantes
de dicha instancia, las tareas para sacar adelante este enorme desafío, que recibió de parte de
algunos actores ciertos elementos que atentaban contra la aprobación de la iniciativa. Así, se
emitieron una serie de argumentos que pretendían que el proyecto no llegara a buen puerto.
Hoy -reitero- aprobaremos esta iniciativa denominada “ley del mono”. Como señalaron quienes me
antecedieron en el uso de la palabra, ella posibilitará a miles de familias de nuestras regiones que
con enorme esfuerzo han realizado mejoras en sus viviendas -ampliación de un dormitorio o de la
cocina; construcción de un baño más digno-, regularizar su situación ante las respectivas
direcciones de obras municipales, siempre que las edificaciones no superen el límite de superficie
de 90 metros cuadrados.
¡Qué duda cabe de que se trata de una buena noticia para esa gente! Para nadie es un misterio
que en la actualidad regularizar las viviendas importa un alto costo entre el pago de los permisos
correspondientes y la contratación de los servicios de arquitectos para tales efectos. La iniciativa
en discusión viene a poner fin a un grave problema que afecta a miles de familias que se
encuentran en esa situación e imposibilitadas de acceder a los beneficios que otorga el Estado:
mejoramiento de sus viviendas con fondos del Estado, subsidio para la construcción de panderetas
cuando los cierres perimetrales de sus viviendas son malos, etcétera.
Por medio del proyecto se entregará a la gente la oportunidad de efectuar los trámites
correspondientes y dejar absolutamente regularizada la ampliación de su propiedad. Para ello
cuenta con un plazo de dos años, contados desde la publicación de la ley.
Durante el transcurso del debate me he acordado de los cientos de familias de Los Pellines y
demás poblaciones de la comuna de Llanquihue, de Puerto Varas, de Nueva Braunau, de Calbuco,
en fin, de muchos sectores de nuestra región, las que por años no han podido regularizar sus
edificaciones, porque no han tenido los recursos para ello.
Aprobamos la iniciativa en la Comisión de Vivienda después de varios meses de discusión. Quiero
destacar la persistencia que siempre tuvo el diputado Tuma para sacarla adelante.
Personas de Fresia, Río Negro, Purranque, Puerto Octay, Puyehue, comunas que represento, en
numerosas oportunidades me ha manifestado que esta iniciativa es importante para ellas, porque
les posibilitará regularizar la situación de su vivienda, lo que en el futuro les permitirá poder
acceder a los beneficios del Estado y no ver que estos no pasan por la cuadra o pasan por la
población de enfrente.
El proyecto establece normas que deberán cumplirse para garantizar la habitabilidad, la seguridad
y la estabilidad de las viviendas ampliadas. De igual forma -este aspecto lo dejamos muy claro
desde el primer momento en la Comisión-, asegurará el correcto funcionamiento de las
instalaciones interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas. Esa disposición es muy
importante y no debe ser dejada de lado, porque para la regularización de ampliaciones de
viviendas sociales cuya superficie edificada total no exceda de 90 metros cuadrados habrá que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
poner énfasis especial en que estas cuenten con instalaciones que funcionen en forma adecuada,
a fin de evitar incendios o algún siniestro que ponga en peligro a la familia que habita en el
inmueble que se pretende regularizar.
En relación con la iniciativa en debate, quiero señalar que en una reunión muy concurrida que
sostuvimos hace poco con la junta de vecinos El Mirador de Cañitas, en la comuna de Los
Muermos, se nos informó sobre los problemas que están enfrentando sus habitantes debido a las
obras de alcantarillado ejecutadas por la empresa encargada de construir en ese sector. Al
respecto, nos manifestaron la importancia de que el proyecto que hoy se somete a nuestra
consideración sea aprobado con prontitud, porque, por años, los vecinos juntaron peso tras peso
para efectuar los trabajos de ampliación y mejoramiento de sus viviendas, pero hasta ahora no
han tenido la posibilidad de regularizarlos, debido a que la asesoría de un arquitecto cuesta entre
300.000 y 500.000 pesos.
De allí la importancia de la iniciativa que estamos debatiendo, la cual -no me cabe duda alguna-
contará con un amplio respaldo en la Sala, porque permitirá, al igual como debería ocurrir con
todos los proyectos sometidos a tramitación legislativa, solucionar problemas que afectan de
manera cotidiana a los vecinos y vecinas de todas las comunas.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Vivienda , Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
quiero destacar el esfuerzo mancomunado de todos sus integrantes para sacar adelante esta
iniciativa, a lo que se debe sumar la política implementada desde que asumí la presidencia de esa
instancia, en el sentido de trabajar para la aprobación de proyectos de ley que vayan en beneficio
directo de la ciudadanía.
En tal sentido, aprovecho la ocasión que me otorga este debate para señalar que ayer la Comisión
comenzó la discusión de una iniciativa, cuya autora es la diputada Camila Vallejo , que tiene por
propósito establecer normas especiales aplicables a las viviendas de emergencia. Tal como le
consta al colega Rodrigo González , diputado que representa a un distrito que pertenece a la
Región de Valparaíso, la que hace poco fue afectada por incendios de gran magnitud -su señoría
ha participado en las sesiones que se han celebrado para tratar esa materia-, lo que se busca a
través de ese proyecto de ley es establecer una política pública en materia de viviendas de
emergencia que deje al país situado en un contexto diferente frente a las catástrofes, porque a la
gente afectada se le entregan viviendas de emergencia que, en muchos casos, no cumplen con los
estándares mínimos de habitabilidad. Por lo tanto, estamos construyendo un país distinto, gracias
a que estamos preocupados de entregar soluciones efectivas para los problemas que afectan a la
ciudadanía.
Asimismo, junto con aprovechar esta instancia de discusión para saludar a los dirigentes sociales
del país por la conmemoración de su día, deseo hacer un llamado a la gente para que se organice
a través de las juntas de vecinos o de otras instancias vecinales, porque es la única forma que
tiene de canalizar de manera más sistemática y ordenada sus necesidades. Lo señalo porque las
personas que no han podido regularizar las ampliaciones de sus viviendas sociales lo podrán hacer
ahora gracias a las modificaciones legales que propone este proyecto, pero deberían haber
contado con un nivel de organización para acceder a ese beneficio en forma mucho más directa,
aunque no se descarta que también se pueda hacer de manera individual.
Por último, felicito a todos los que han tenido participación en la tramitación de esta iniciativa, así
como el tesón, empuje y coraje que aportaron los integrantes de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados para sacar adelante esta nueva
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“ley del mono”, que permitirá a miles y miles de familias del país, de una vez por todas,
regularizar  las  ampliaciones  de  sus  viviendas  sociales  a  costos  muy  reducidos.  El  gran
impedimento que tenían para hacerlo era no contar con los recursos necesarios para pagar los
servicios profesionales que se requerían.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , el sistema político chileno vive un día clave. Se pretende, como se ha dicho,
modificar el sistema electoral, el cual -qué duda cabe- ha provocado fuertes distorsiones en la
voluntad popular. Ejemplos hay de sobra y no es necesario ratificarlos.
Seguramente el sistema electoral que se votará en esta Cámara marcará la política de nuestro
país por el próximo medio siglo.
Como diputado de la Nueva Mayoría -lo digo con absoluta franqueza-, he expresado mis fuertes
aprensiones al proyecto con la ética y la moral que me otorga el respaldo ciudadano, ya que no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resulté elegido por diez votos más o diez votos menos, sino por amplia mayoría.
Algunas de las inquietudes que me genera la iniciativa se relacionan con los siguientes aspectos:
la existencia de megadistritos, que pueden limitar la barrera de entrada a la política; el
financiamiento de las campañas, que puede hacer más difícil el acceso de nuevos aspirantes al
Parlamento, no de los que hoy ocupan un escaño. También he señalado que fusionar distritos de
capitales regionales con distritos más pequeños puede generar un centralismo al interior de las
regiones.
He expresado con fuerza que encuentro incomprensible la posición de algunos actores políticos de
nuestra propia coalición que actuaron a favor de los subpactos en las elecciones municipales, pero
no hicieron lo propio en las elecciones parlamentarias.
He hablado con mucha fuerza respecto del poder del dinero en la política. Aquí me quiero detener
un minuto, pues honorables diputados de la UDI han señalado que este proyecto se ha generado
en el marco de la suciedad; pero nada dicen en cuanto a que por la poca transparencia del
sistema actual, el financiamiento de campañas muchas veces proviene de actores empresariales,
que son los que, en definitiva, han torcido con mucha fuerza la voluntad de los ciudadanos. Me
refiero, por ejemplo, a quienes se coludieron en el caso de las farmacias, que tienen familiares en
la Oposición, que le robaron a millones de chilenos, sobre todo a los adultos mayores, y que son
los que con el actual sistema permiten financiar de manera poco transparente la política del país.
He dicho con especial énfasis al Gobierno que no votaría a favor este proyecto sin un compromiso
formal para que, de una vez por todas, contemos con transparencia total en materia de aporte a
las campañas electorales, porque ahí sí están la suciedad y los beneficios de algunos, pues
muestran ante el Servel gastos electorales que no son tales y ocultan los verdaderos.
Tenemos un sistema de financiamiento de las campañas electorales que debemos mejorar
ostensiblemente,  pues  es  arcaico  y  oculta  a  quienes  verdaderamente  las  apoyan
económicamente. Luego, los parlamentarios elegidos defienden los intereses de quienes aportan a
sus campañas y no los de la ciudadanía. Los aportes anónimos no pueden seguir existiendo.
Por eso, voy a creer en nuestro Gobierno y en el compromiso que la Presidenta Bachelet adquirió
durante la campaña para terminar con el sistema binominal; pero también en el compromiso
asumido de que vamos a contar con un protocolo que, durante el segundo semestre, va a
establecer una agenda que va a terminar con lo más sucio que hoy tiene la política: no permitir
que cualquier ciudadano sepa quién aporta a las campañas electorales, como ocurre en los países
modernos.
Con mucho entusiasmo, los ministros de nuestro Gobierno nos han pedido comprometernos a
aprobar el proyecto. Por su intermedio, señor Presidente , les pido que tengan el mismo
entusiasmo y compromiso para que durante los próximos meses el Gobierno saque adelante
proyectos que Chile está esperando: la nacionalización del agua, el reconocimiento de los pueblos
originarios, no privatizar más la salud, una reforma educacional que termine con lo que todos
hemos denunciado: el lucro, la selección y el copago. Por último, con algo tremendamente
importante para Chile: una reforma laboral que proteja a los trabajadores.
Voy a votar a favor el proyecto, porque considero que es necesario para el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESPECIAL PARA ALUMNOS DE COLEGIOS
MUNICIPALIZADOS QUE PADECEN ENFERMEDAD CELÍACA (Preferencia)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar también
con preferencia el proyecto de resolución N° 177.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 177, de los diputados señora María
José Hoffmann , señores Víctor Torres , Osvaldo Urrutia , Ignacio Urrutia , Renzo Trisotti , Felipe
Ward, Matías Walker, señora Marcela Hernando y señores Sergio Aguiló y Gabriel Silber, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Educación que la
Junaeb contemple un programa de alimentación especial e inclusivo para los alumnos celíacos
de colegios municipalizados, como sí lo mantiene la Junji, a fin de terminar con la
discriminación que se genera entre los niños de mayor vulnerabilidad a lo largo de todo el país
que padecen esta enfermedad, una vez que ingresan a la etapa escolar, garantizando así la
continuidad de un plan de alimentación especial.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor
Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , no podría estar más de acuerdo con la diputada
María José Hoffmann , porque creo que este es un tema que debemos abordar.
En nuestras oficinas parlamentarias hemos visto muchas veces que las mamás van a solicitarnos
apoyo para realizar actividades en beneficio de esos niños y niñas, para poder conseguir la
alimentación especial que requieren quienes padecen esta enfermedad. Desde ese punto de vista,
¿qué mejor que implementar esta ayuda desde los establecimientos escolares, en donde los niños
tienen que desarrollar diariamente sus actividades educativas?
Considero que este proyecto de resolución, que solicita a la Presidenta de la República que
instruya al Ministerio de Educación que implemente, a través de la Junaeb, un programa de
alimentación especial e inclusivo para los alumnos celíacos de colegios municipalizados, debería
hacerse extensivo a los alumnos de todo tipo de establecimientos, por ejemplo, de particulares
subvencionados, cuyos sostenedores en muchos casos no tienen la posibilidad de implementar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ese tipo de programas.
Este proyecto de resolución se orienta hacia la inclusión y a generar mayor igualdad, sobre todo
en el acceso a la salud, tema que todos debemos apoyar. Por ello, espero que lo aprobemos por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE JORNADA LABORAL, DESCANSO, COMPOSICIÓN DE LA
REMUNERACIÓN Y USO DE UNIFORMES DE TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Tercer trámite
constitucional.Boletines Nos 8292-13, 7675-13 y 7807-13)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada, descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el uso de uniformes a
trabajadoras de casa particular.
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ANDRADE .-
Señor Presidente , pido que solicite el asentimiento de la Sala para tratar en conjunto el
proyecto de ley que ocupa el primer lugar de la Tabla, que modifica el descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular, y el proyecto de acuerdo que
aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las Trabajadoras y los Trabajadores
Domésticos, porque tratan el mismo tema.
La idea es tratar en conjunto las modificaciones del Senado al primer proyecto y el informe de
la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana en relación con el segundo, a fin de que podamos intervenir respecto de
ambas iniciativas en forma simultánea, sin perjuicio de votarlos en forma separada, como
corresponde, al final de la discusión.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Habría acuerdo para proceder de la forma propuesta por el diputado Osvaldo Andrade?
Acordado.
Entonces, según el acuerdo recientemente adoptado, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada,
descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el
uso de uniformes a trabajadoras de casa particular, en conjunto con el proyecto de acuerdo por
el cual se aprueba el acuerdo que aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las
Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos, adoptado por la Organización Internacional del
trabajo, el 16 de junio de 2011.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª, de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , quiero partir mi intervención saludando, con mucho aprecio, a cada una de las
integrantes y dirigentes del Sindicato de Trabajadoras de Casa Particular, que han jugado un rol
tremendamente importante en la consecución de los objetivos del proyecto. Por cierto, también
quiero saludar a la ministra y al subsecretario del Trabajo , quienes también han dado especial
relevancia a la iniciativa.
Aquí ha habido colegas que han planteado en su intervención, entre otras cosas, que debimos
habernos abocado a esta materia hace mucho tiempo. Si revisamos la historia fidedigna de lo que
ha  ocurrido  en  relación  con  este  tema  podrá  concluirse  que  algunos  sectores  políticos
simplemente nunca tuvieron interés en legislar sobre la materia, ni en avanzar en la entrega no
solo de mejores condiciones y regulaciones legales en cuanto a horarios de trabajo -nos parece
que los días de descanso instaurados por el proyecto son un paso importante-, sino también en un
tema que es importante que la ministra y el subsecretario del Trabajo conozcan: la dignidad de las
trabajadoras de casa particular. Hay que recordar que más del 95 por ciento de quienes
desempeñan estas labores son mujeres, y muchas veces se juega con su dignidad. Por eso, es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
necesario valorar, destacar y apoyar con mucha con fuerza y energía este proyecto, pues
constituye un avance.
Hay muchas temáticas que seguramente las dirigentes del Sindicato de Trabajadoras de Casa
Particular conocen en el día a día de su quehacer laboral. Por ejemplo, es práctica común acusar
de robo a las trabajadoras de casa particular para no pagarle sus años de servicio. En la zona que
represento, cuando hay una trabajadora de casa particular que lleva muchos años y no se le
quiere pagar sus indemnizaciones por años de servicio, qué mejor que acusarla de la pérdida de
una joya de la empleadora para aplicarle algunos artículos de la legislación laboral vinculados con
la falta de probidad, situación que simplemente hace que muchas de ellas terminen reconociendo
una falta que nunca cometieron, con el propósito de no quedar con sus papeles manchados. Por lo
tanto, hay un tema de dignidad en el que, en el futuro, debemos avanzar muy fuertemente.
Considero que este día es tremendamente especial para las más de 360.000 personas que forman
parte de una actividad que tiene enorme relevancia y que, obviamente, debe ir potenciándose en
el futuro. Es una actividad que hoy, sin duda, tiene dignidad, pero la va a tener con mayor fuerza y
energía una vez aprobado el proyecto en debate, pues otorga muchas más garantías que las que
hoy tienen las trabajadoras de casas particular.
Desde mi punto de vista, una de las cosas más rescatables del proyecto dice relación con la
clarificación de las labores, tanto dentro como fuera del hogar. Por ejemplo, se termina con la
nefasta práctica de cobrar el alojamiento e, incluso, la alimentación de las trabajadoras. Este
proyecto deja fuera de toda posibilidad desarrollar una acción tan impropia como aquella.
Quiero valorar la labor del Gobierno de la Presidenta Bachelet en esta materia, que va en la misma
línea del trabajo que estamos realizando con las manipuladoras de alimentos, de tanta relevancia
en las tareas de alimentación de miles de estudiantes del país.
Es bueno que las dirigentes del Sindicato de Trabajadoras de Casa Particular sepan que cuando
estuvimos analizando el proyecto relacionado con las manipuladoras de alimentos hubo hermosos
discursos de parte de los 120 parlamentarios, pero resulta que en el Gobierno anterior sus
dirigentes jamás pudieron entrar a La Moneda a pesar de que pidieron mil veces ser escuchados
por el Presidente o el ministro del Interior.
La Presidenta está demostrando que estamos por dar mayor categoría a cada una de las
actividades laborales de nuestro país. Este proyecto, si bien no pone punto final a las necesidades
relacionadas con esta materia, es un paso muy importante en la dignificación de la labor
insustituible que ejerce casi medio millón de trabajadoras de casa particular en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, tal como ha ocurrido muchas veces en la Cámara, estamos viviendo un día de
enorme importancia, porque el gobierno de nuestra Presidenta se planteó como objetivo central la
lucha contra la desigualdad, y para ello se propuso la realización de reformas importantes para el
país. No obstante, en ningún momento ha dejado de lado ni ha descuidado la importancia de la
mujer, el rol que juega en el país y la equidad de género. Por eso, felicitamos la labor de la señora
ministra y de los señores ministros presentes en la Sala.
Seguramente, hoy vamos a aprobar un proyecto que marcará un hito de enorme relevancia para
el país en lo que dice relación con la equidad de género y el rol de la mujer.
No debiera llamar la atención que, por largas décadas, en siglos anteriores algunos pusieran un
sinnúmero de obstáculos de manera que la mujer no tuviera espacios ni oportunidades para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ingresar a las universidades, votar o llegar al Parlamento.
Hoy, muchos de esos mismos personajes se oponen a la integración de la mujer, con plenos
derechos, a la sociedad chilena actual. Basta recordar que, en el marco de diversos debates y
foros desarrollados en el marco de las campañas parlamentaria y presidencial del año pasado, una
senadora, representante de la Región de Los Ríos, dijo que la mujer solo prestaba el cuerpo, en
referencia  a  la  posibilidad  de  que  la  mujer  pueda  ejercer  plenos  derechos  sexuales  y
reproductivos. O sea, se reduce a la mujer a la procreación, como si ese fuera su único rol posible
en la vida. Son muchos los ejemplos de mujeres que no han sido madres, pero que han hecho un
gran aporte a la sociedad, pero algunas personas parecen no tenerlo muy presente.
Frente a este reduccionismo de algunos sectores de la Oposición, decimos que este ministerio da
un paso fundamental, porque en nuestros distritos cada uno de los presentes observamos la
importancia y el rol de las mujeres en las juntas de vecinos y en los comités de vivienda. El 80 o
90 por ciento de las personas que integran los comités de vivienda son mujeres. Las auxiliares de
la educación también juegan un rol importante, así como las manipuladoras de alimentos. La
misma realidad se aprecia en las comunidades indígenas, en los clubes deportivos e, incluso, en
los sindicatos pesqueros, por nombrar solo algunos casos.
Por lo tanto, votar a favor de la creación del Ministerio de la Mujer no solo es necesario, sino
también es una forma de reafirmar nuestro compromiso con todas las mujeres de nuestros
distritos y de nuestras regiones, para que cada vez sigan obteniendo mejores condiciones de
justicia y de equidad, pues son el pilar insustituible del Chile que estamos construyendo para las
nuevas generaciones. No queremos que en nuestro país Gabriela Mistral , Carolina “Crespa ”
Rodríguez o la propia Presidenta Bachelet sean una excepción, sino la regla; que nos muestren el
importante papel que han cumplido, cumplen y seguirán cumpliendo las mujeres de nuestro Chile.
Por lo tanto, con muchas ganas y energía vamos a votar a favor de la creación de este ministerio,
pues traerá más justicia a nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTORGAMIENTO DE TÍTULO DE DOMINIO A HABITANTES DE PALAFITOS DE
CHILOÉ
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 128, de los diputados señores Alejandro Santana , Germán Becker ,
Bernardo Berger  , Cristián Campos  , Gonzalo Fuenzalida  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  ,
Leopoldo Pérez , Ramón Farías y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República el otorgamiento de título de dominio a los
habitantes de palafitos de Chiloé.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, creo que en esto hay que ser muy responsable.
El gobierno anterior, del Presidente Piñera, promovió un proyecto de ley para solucionar el
problema de los palafitos de Chiloé. En la Comisión de Vivienda, presidida por la diputada señora
Claudia Nogueira , se trabajó por largos años para solucionar el problema de las personas que
viven en los palafitos. Hoy, al persistir la situación, ellas no pueden postular a ningún beneficio
estatal para mejorar sus viviendas, cuyo destino, en algunos casos, es el habitacional, pero en
otros, como saben los colegas, se relaciona con actividades de carácter comercial.
Considero que este proyecto de resolución, con todo el respeto que me merece el diputado
Santana , se contradice con el trabajo hecho durante tanto tiempo en la Comisión de Vivienda, el
cual hoy llegó a su etapa final. A saber, en dicha instancia se estableció un proceso de entrega en
comodato o cesión de derechos de las viviendas por treinta años, renovables, por cuanto es la
única vía que hoy tiene el Estado. Esto lo refrendaron todas las autoridades consultadas. Qué más
quisiéramos que entregar un título de dominio a esas familias, pero las Fuerzas Armadas y otros
organismos del Estado determinaron que esa solución no era viable.
En consecuencia, proponer un proyecto de resolución como este para generar falsas expectativas
en esa gente me parece de una gran irresponsabilidad, y, además, eso no se condice con el
trabajo realizado en la Comisión de Vivienda, donde había diputados del partido del diputado
Santana y del mío. Yo mismo he tenido esta discusión con la colega diputada por Chiloé para
explicarle que hoy no es posible aplicar lo que se propone mediante este proyecto de resolución,
que el proyecto de ley a que me referí ya fue aprobado en la Comisión de vivienda y solo estamos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a la espera de una indicación de Hacienda para solucionar un problema relacionado con la
renovación por treinta años. Este es un paso fundamental para esa gente.
Por lo tanto, hoy podría ocurrir que nos quedáramos sin ese proyecto de ley y sin ninguna
posibilidad de que el Estado entregue esos derechos a los habitantes que viven en los palafitos.
Por eso, hago un llamado a los colegas. Sin duda, los proyectos de resolución son importantes,
porque en muchos casos contribuyen a que el gobierno respectivo solucione los problemas de la
gente; pero en este caso tengo serias dudas. Claro, seguramente mañana esto va a ser portada en
los diarios de Chiloé, como quiere el diputado, y se dirá que se aprobó un proyecto de resolución
para entregar gratuitamente sus títulos a esas personas; pero, como dije, les vamos a generar
falsas expectativas.
En definitiva, los llamo a ser responsables respecto de este proyecto de resolución. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
CREACIÓN DE CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
REGULACIONES DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES. (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9333‐04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que
crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación
superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores
educacionales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, valoro el proyecto de ley, cuyas modificaciones estamos discutiendo, puesto que
se trata de una iniciativa que se enmarca, dentro de toda lógica, en la reforma educacional que
requiere el país. Esta ha sido muy criticada por algunos sectores políticos que han tratado de
señalar que se trata de un solo proyecto, en circunstancias de que, sin duda, dicha reforma
contempla un paquete de iniciativas legales, de las cuales esta es una de ellas, quizá una de las
primeras a cuya futura entrada en vigencia se dé luz verde por parte de ambas ramas del
Congreso Nacional.
Por eso es relevante, tal como lo han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, hablar sobre la importancia de este proyecto de ley. Para tal efecto, del mismo modo
como lo hicieron el diputado señor Jaramillo y el diputado informante, hay que hacer algo de
historia, con la finalidad de contextualizar la iniciativa.
No se trata de un proyecto de ley cualquiera, sino de uno que tuvo su origen como resultado de
las debilidades del sistema de educación superior, que han hecho posible que se mezclen en su
interior dos elementos realmente nefastos, los que impiden llevar a cabo un buen proyecto
educativo para los estudiantes: el lucro desmesurado y la mala calidad de la educación, además
de la irresponsabilidad en el manejo de esos establecimientos, situaciones de las que todos hemos
sido testigos, de manera muy gráfica, a partir de lo ocurrido en la Universidad del Mar.
Ese establecimiento de educación superior dejó a miles de estudiantes a la deriva, porque, tal
como lo dijeron algunos especialistas y estudiantes en su debido momento, en el caso de la
Universidad del Mar el problema más grave no fue solamente la obtención de lucro, sino que
debido a los hechos que fueron conocidos por todo el país, sus alumnos vieron caer el valor de sus
títulos profesionales a nivel cero.
Estudios elaborados por la Brigada Investigadora de Delitos Económicos de la PDI determinaron
que en esa universidad se cometió la mayor cantidad de abusos tolerables dentro del sistema de
educación superior. Asimismo, se constató la estafa cometida por esa universidad en contra de sus
propios alumnos.
Quiero recordar lo que dijo en su momento la presidenta de la Federación de Estudiantes de la
Universidad del Mar, sede San Fernando : “Debemos de aprender de lo que nos pasó a nosotros.
Hoy día hay miles de alumnos sufriendo por esta grave crisis que generó la inconsciencia, la
avaricia de algunos empresarios de la educación. Creo que debemos aprender de esta situación y
empezar a fiscalizar más el tema para que nos les pase a alumnos de otras universidades.”.
Hoy, estamos legislando justamente por eso. Por la grave situación que vivieron miles de alumnos,
muchos de los cuales -disculpen la expresión- tuvieron que estar mendigando para ser recibidos
en otras universidades, estamos en esta Sala discutiendo este proyecto que crea el administrador
provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, el cual tiene como
objetivo central resguardar el derecho a la educación. Como dijo nuestra Presidenta desde el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
primer día, debemos proteger a nuestros estudiantes para que nunca más ocurra lo que vivieron
los alumnos de la Universidad del Mar y muchos otros. Además, no solo los alumnos sufrieron la
frustración, sino también sus padres, que mes a mes tenían que recaudar peso a peso para pagar
las suculentas cifras que implican los aranceles de esas universidades.
Hemos escuchado testimonios desde Arica a Magallanes, como el de Marta Molina, presidenta de
la Federación de Estudiantes de la Universidad del Mar, sede San Fernando , que acabo de leer.
También recuerdo otros, de padres y apoderados que nos relataban los sacrificios que tenían que
hacer para pagar el arancel universitario. Uno de ellos trabajaba en un colectivo durante el día y
muchas horas de la noche para costear los estudios de su hijo.
Para que episodios como estos nunca más sucedan se creó el instrumento del administrador
provisional y administrador de cierre, que va a permitir garantizar, cuando haya situaciones de
insolvencia o incumplimiento grave y reiterado de compromisos académicos, que el Estado pueda
intervenir la institución para sacar adelante el proyecto educativo, con el propósito de que los
alumnos puedan terminar sus carreras como corresponde y no quedar a la deriva, como sucedió
con los miles de estudiantes de la Universidad del Mar.
Valoramos que el ámbito de aplicación del administrador provisional no solo esté garantizado para
las universidades, sino también para los institutos profesionales y centros de formación técnica.
Estimamos que las etapas que se han establecido son las adecuadas para garantizar el debido
proceso.  Habrá  investigaciones  preliminares  que  van  a  determinar  si  amerita  o  no  el
nombramiento de un administrador provisional.
Por su parte, el ministerio va a tener opciones ante la eventualidad de que dichos informes
preliminares determinen que hay elementos que hacen viable la presencia de un administrador
provisional. Posteriormente, se va a llegar a la etapa de su nombramiento, en que, además, queda
garantizada una serie de exigencias, requisitos y garantías para que el administrador provisional
cumpla lo establecido en la propia ley.
Debemos sacar adelante este proyecto; tenemos que apoyarlo y aprobarlo en la Sala por una gran
mayoría.
Las  modificaciones  del  Senado,  a  pesar  de  que  generalmente  nos  ocasionan  cierto
cuestionamiento, en este caso en particular garantizan que se cumpla, con mayor efectividad, el
rol del administrador provisional.
No hay indicaciones del Senado que debiliten el proyecto, que es lo que nos interesa. Por eso, los
parlamentarios de la Nueva Mayoría, unánimemente, le dimos nuestro apoyo en la Comisión de
Educación.
El proyecto que crea el administrador provisional y el administrador de cierre será una
herramienta importante para el futuro de los estudiantes chilenos y forma parte de la cadena de
proyectos que debemos aprobar en el marco de la reforma educacional. Este es un paso, no es el
final, porque hay muchos abusos y otras situaciones que, seguramente, en el transcurso del
camino, iremos trabajando y despejando. Qué duda cabe de que hoy, con la creación de la figura
del administrador provisional, abusos como los ocurridos en la Universidad del Mar, en el futuro no
serán tolerados ni permitidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por diez minutos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que hoy estamos viviendo un día histórico para
nuestro país. Es un día histórico porque el proyecto de ley que discutimos tiene como objetivo
central regular la admisión de nuestros estudiantes para impedir, como ocurre hasta la fecha,
discriminaciones arbitrarias por parte de algunos sostenedores; eliminar el copago, para impedir
que los padres tengan que pagar un precio para acceder a un derecho, como debe ser en todo
país que considere la educación como un derecho social, y prohibir el lucro, aunque eso les duela
a algunos colegas de enfrente, para asegurar que cada peso del Estado, de todos los chilenos, sea
gastado única y exclusivamente en fines educativos.
Eso busca esta iniciativa de ley.
(Aplausos)
Muchas veces los colegas de enfrente han cuestionado y manifestado que este proyecto no
contiene elementos que busquen configurar el mejoramiento de la calidad de la educación. Al
manifestar esa postura no comprenden que cuando se desvían recursos para fines que no son
educativos se está atentando contra la educación chilena.
Por eso, amparados en un principio básico, cual es que la educación es un derecho social, hoy
defenderemos con fuerza la aprobación de este proyecto. Creemos que quienes piensan lo
contrario simplemente ven que la educación no es un derecho en nuestro país y que, como
manifesté, solo pueden acceder a ella los que tengan recursos.
Quienes han recorrido Chile, con distintos rostros -algunos, más jóvenes, pero tan anticuados
como los otros-, son los mismos que en el pasado, también en la Cámara de Diputados, decían que
la reforma agraria era un caos para Chile. Sin reforma agraria hoy no tendríamos pequeña
agricultura.
Quienes se oponen a este proyecto y rasgan vestiduras manifestando que es negativo para el país,
son los mismos que en 2006 se oponían a la reforma de la salud y que hoy piden que
incorporemos más enfermedades al plan AUGE porque fue una buena idea. Hoy, han recorrido el
país desinformando a la gente y causando temor entre los sostenedores de los colegios
particulares subvencionados al decir que esta iniciativa prácticamente viene a terminar con la
educación particular subvencionada. ¡Qué afirmación más alejada de la verdad! El proyecto no
solo fortalecerá la educación pública, sino también, de mejor manera, a aquellos establecimientos
particulares subvencionados -hay miles en todo Chile- que lo hacen muy bien. Vienen a mi
memoria los colegios que más conozco: el Felmer Niklitschek , colegio particular subvencionado
que cumple una excelente labor con alumnos vulnerables de la comuna de Puerto Varas; el
Inmaculada Concepción, de esa misma comuna; el San José , de Puerto Montt; el Purísimo Corazón
de María, de Fresia; el Preciosa Sangre II, de Purranque; el San Vicente de Paul , en Puerto Octay;
el Ramón Ángel Jara , de Los Muermos, y tantos otros.
Cuando uno entra a esos colegios se da cuenta de que ahí está la plata de la educación: buena
calidad de los establecimientos, buenas salas de clases para los alumnos, hermosos gimnasios
para que hagan educación física; calidad y, complementariamente, un buen sistema que atiende y
cobija a los alumnos día a día.
Pero también existen los otros establecimientos, los que lucran. No nos hagamos los tontos. Hay
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colegios particulares subvencionados en los que, cuando uno entra en ellos, se da cuenta de que
existe lucro, que los baños se encuentran en pésimo estado, que las salas de clases son
verdaderas ratoneras, que los profesores no tienen espacio para moverse, que ni siquiera cuentan
con calefacción en invierno.
Por lo tanto, decimos que este proyecto busca mejorar la calidad de la educación. Los colegios con
grandes sostenedores no tienen nada que temer, porque la iniciativa garantiza e incluso mejora su
situación actual.
Por eso, en los pocos minutos que me quedan, quiero destacar algunos elementos que
consideramos importantes, que terminarán con ciertos aspectos negativos para la educación
chilena.
Por ejemplo, el proyecto contempla medidas para terminar con la discriminación, para que nunca
más en Chile ocurra que a un joven no se le permita estudiar porque sus padres no están casados;
para que incluso tengan el derecho a no ser echados de los establecimientos cuando repitan un
curso.
Incluso en esta iniciativa incorporamos la “ley Zamudio”, para impedir que el mero precepto de la
libertad de enseñanza pueda ser utilizado por algunos para no permitir que ciertos estudiantes
puedan educarse.
Cuántos alumnos en todo Chile no han podido educarse porque se les pide un certificado de
matrimonio de sus padres, o un certificado de bautizo. En algunos colegios particulares pagados
hoy están pidiendo prácticamente las cartolas de las cuentas bancarias de los padres para ver si
los niños pueden acceder a ellos.
Eso no es lo que queremos para nuestro país.
Por ello, vamos a luchar -lo hemos dicho desde el primer momento- para que en Chile la educación
se convierta –repito- en un derecho social, como corresponde.
El proyecto está imbuido de un principio básico, un principio que debe orientar al sistema
educacional chileno: la gratuidad; una gratuidad que se irá dando progresivamente, pero que
posibilitará que más del 90 por ciento de los padres y apoderados de todo Chile que hoy pagan
financiamiento compartido, paguen cero peso al término del gobierno de nuestra Presidenta. Se
terminará progresivamente con el financiamiento compartido incluso en aquellos establecimientos
que cobran el copago límite o tope, como se le denomina.
Lucharemos por eliminar uno de los principales flagelos de la educación chilena: el lucro. Al
respecto, como señalé al comienzo de mi intervención, queremos que cada peso que se invierta
en la educación vaya a la sala de clases; que cada peso que llegue por subvención a un
establecimiento, quede en el aula para mejorar la situación de los profesores.
Además -es un aspecto que hemos defendido los socialistas-, está la situación de los asistentes de
la educación y de las manipuladoras de alimentos, que también forman parte del sistema
educativo y que generalmente quedan fuera de todos los sistemas.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, como socialistas nos sentimos orgullosos de haber promovido una indicación en el sentido
de que no solo los hijos de los profesores y los hijos de los asistentes de la educación puedan
estudiar en el mismo establecimiento donde ellos desempeñan sus labores, sino también los hijos
de las manipuladoras de alimentos. Una vez aprobado el proyecto, esas trabajadoras podrán
educar a sus hijos en el mismo colegio donde trabajan para alimentar a decenas de niños.
No cabe duda de que la eliminación del lucro será un elemento de gran trascendencia para
mejorar la calidad de la educación. De hecho, en el proyecto queda establecido con claridad para
qué y cómo se deben gastar los recursos destinados a educación, por ejemplo, para la entrega de
una remuneración adecuada para los sostenedores y para el personal docente y los asistentes de
la educación, para gastos operativos en los establecimientos educacionales, para la adquisición de
servicios, materiales e insumos, para la inversión en activos no financieros, para la mantención y
reparación de todo lo relacionado con la operatividad del sistema, para el pago de hipotecas y
para gastos del proyecto educativo.
Por lo tanto, el objetivo de la iniciativa, como lo he dicho en forma reiterada, es que cada peso se
invierta y se destine al ámbito de la educación. Una indicación que presentamos en tal sentido
causó gran resquemor en algunos, en circunstancias de que no tiene nada de negativa, puesto
que señala que si un sostenedor desvía recursos, deberá ser multado, por el consecuente daño
que con ello puede generar al proyecto educativo. Sin embargo, si el sostenedor no devuelve los
recursos -posibilidad que se contempla en la indicación-, podrá ser objeto de una pena privativa de
libertad. En todo caso, quiero reiterar que el sostenedor podrá ser objeto de esa pena
contemplada en nuestro ordenamiento jurídico solo en caso de que se niegue a devolver los
recursos malversados.
Tal como señalé, algunos han planteado que esa indicación es un escándalo, puesto que establece
que los sostenedores que incurran en ese tipo de conductas pueden llegar a la cárcel. Sin
embargo, los buenos sostenedores, aquellos que utilizan los recursos de manera correcta, no
tienen nada que temer.
Por último, hago un llamado a la responsabilidad de la Oposición, puesto que muchos diputados de
ese sector han dicho de todo fuera de esta Sala respecto del proyecto en discusión, con el
propósito de atemorizar a la población. Los mismos que hoy están inmersos en un escándalo
público y político por el caso Penta han señalado que queremos destruir el sistema educativo
chileno. ¡Qué situación más lejana a la realidad! Nuestro objetivo es construir un Chile más
igualitario, en el que el hijo de un obrero, de un campesino y de una asesora del hogar también
pueda llegar a ser un profesional. Eso es lo que queremos, y por eso vamos a luchar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , al escuchar el debate uno se da cuenta de que esta es la misma derecha del
siglo pasado, la misma derecha que en los años 70 se opuso a la reforma agraria, sobre la cual
hizo escándalos y dijo que sería lo peor para Chile. Sin embargo, sin reforma agraria hoy no habría
pequeña agricultura. Se trata de la misma derecha que a inicios de los 90, cuando se discutió la
ley de divorcio, dijo que el país se destruiría; la misma derecha que habló atrocidades de la
reforma a la salud. Es la misma derecha, con rostros más “cuiquitos”, sí, pero la misma.
Es la misma derecha que en el siglo pasado compraba el voto de los ciudadanos; hoy, son las
empresas las que les compran el voto a ellos, pero es la misma derecha.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es la misma derecha del diputado José Antonio Kast, la de los aportes reservados. Entre los dos
primitos Kast tienen más de 200 millones en aportes reservados...
(Aplausos)
Claro, ahí me explico de dónde sale la platita para las inserciones en El Mercurio; es la misma
derecha.
(Manifestaciones en las tribunas)
Quiero decir dos cosas...
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ruego mantener el orden en la tribuna, y a las señoras y a los señores diputados, cuidar el
lenguaje.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente , nadie se puede enojar por verdades. En Chile estamos llenos de buenos
sostenedores que hacen bien la pega y no tienen nada que temer. Insisto, ellos no tienen nada
que temer con esta reforma. Quienes sí deben temer son aquellos que han lucrado durante años.
Tengo en mis manos un informe de la Escuela Intrahospitalaria de Puerto Montt. El año pasado
debería haber cobrado, por concepto de subvenciones, aproximadamente 50 millones de pesos;
pues bien, cobró 238 millones de pesos. Aquí hay robo, lucro, y eso debe ser sancionado.
(Aplausos)
No se trata de que se quiera criminalizar algunos aspectos, como algunos, de manera ignorante,
han señalado, a propósito de la imposición de penas a quienes se roban la plata destinada a la
educación. Si queremos terminar con el lucro este tema no debe ser considerado accesorio, sino
muy importante. Por eso, lamento que el Gobierno, al cual represento y brindé absoluta lealtad en
el proceso, haya mirado al techo cuando se presentó una indicación sobre esta materia. Si
queremos construir un país en el que la plata vaya a la educación, esta indicación es fundamental,
porque busca terminar con los robos de platas destinadas a ella.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
AUTORIZACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA PARA APORTE EXTRAORDINARIO
DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLIACIÓN DE FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9520‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al
ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de
Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos apoyando un proyecto de ley que, sin duda, es importante para el
Banco Estado y para el país.
Como bien señala la estructura de la iniciativa legal, se pretende realizar un aporte extraordinario
de capital al Banco Estado y ampliar el patrimonio del Fogape, fondo creado mediante el decreto
ley N° 3.472.
Hemos escuchado diversas intervenciones. Algunos han fundamentado su voto a favor, en el
sentido de que la iniciativa es un importante incentivo para que el banco apoye a las empresas de
menor tamaño; otros han hablado de la pequeña agricultura. Además se han escuchado distintas
intervenciones que explican por qué es importante este proyecto de ley, lo que me parece
superbién.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, quiero señalar con todas sus letras que en la actualidad el Banco Estado no se
diferencia de los demás bancos. Es doloroso constatar -he recibido a muchas personas en mi
oficina parlamentaria dando cuenta de esa situación- que el Banco Estado quita las viviendas a
quienes se atrasan en el pago de su crédito hipotecario. También es lamentable que el Banco
Estado persiga penalmente por no pago de créditos de otras características sin haber agotado
todas las instancias.
Por otro lado, con la diputada Jenny Álvarez y con el alcalde de Hualaihué, de la Región de Los
Lagos, hemos hecho presente que el Banco Estado no instala sucursales en comunas pequeñas,
por lo cual sus habitantes deben concurrir a Puerto Montt, con todas las complicaciones
geográficas que ello conlleva. El banco dice que no es rentable abrir una sucursal en esa zona. En
tal sentido, no es posible que esa entidad actúe igual que otros bancos. Los habitantes de
Hualaihué son nuestros compatriotas, por lo que, como han dicho en reiteradas oportunidades la
diputada Jenny Álvarez y el alcalde de esa comuna, el señor Freddy Ibacache , deben tener los
mismos derechos. El Banco Estado también debe rentar socialmente y no solo estar sujeto a los
elementos del mercado.
Sin duda, voy a aprobar el proyecto, porque entrega más herramientas a esta institución, pero
tenemos el derecho en esta Sala de dar a conocer aquellos aspectos que consideramos que deben
ser mejorados por el banco.
No quiero decir con lo anterior que se permita que los deudores no paguen sus créditos. Solo digo
que es doloroso para quienes defendemos los temas sociales que se les quite las casas a esas
personas y se las deje en la calle.
Me alegra que muchos diputados que esta semana se negaron a penalizar el desvío de recursos
públicos hoy estén muy preocupados de representar a los pequeños agricultores, a las pequeñas
empresas; me alegra mucho. Hemos construido una legislación que establece una gran cantidad
de multas. Esa es la razón que explica la colusión de las farmacias y de los distribuidores de
pollos; así, seguiremos en un país que solo multa a los que roban.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
ASIGNACIÓN DE FUNCIÓN PENITENCIARIA PARA EL PERSONAL DE
GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9246-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una
asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la legislatura 361ª, en 23 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en siete meses de gobierno hemos avanzado bastante, y en diferentes ámbitos.
Por citar algunos ejemplos, en materia educacional hemos avanzado respecto de la situación de
las manipuladoras de alimentos, a quienes durante los cuatro años del gobierno anterior ni
siquiera las recibieron en La Moneda. También hemos avanzado en el ámbito de los asistentes de
la educación. El ministro de Educación adquirió un compromiso en el marco de la reforma, por lo
que deberían venir reivindicaciones importantes para los asistentes de la educación, que son más
de cien mil en todo el país.
Hoy estamos tratando un proyecto de ley que establece una asignación de función penitenciaria
que será muy importante para el personal de Gendarmería de Chile. Lo curioso es que muchos de
los parlamentarios que hoy plantean exigencias a nuestro gobierno, que lleva solo siete meses
gobernando, para que haga estas cosas y muchas otras -las vamos a hacer, sin duda-, son los
mismos que poco o nada hicieron en estas materias cuando estuvieron en el gobierno. Eso
también hay que decirlo con todas sus letras.
Este proyecto viene hacer justicia, al menos en parte, en favor de ciertos funcionarios que
cumplen una labor muy compleja. Por eso, felicito el empeño y el empuje que ha puesto el
ministro para sacar rápidamente esta propuesta, que ha sido consensuada con el resto del
gobierno, con el Ministerio de Hacienda, con el propósito de dar respuesta a importantes
reivindicaciones de funcionarios que cumplen una labor tremendamente relevante, aunque no
siempre bien valorada, quienes no solo requieren mejoras remuneracionales, sino también
protección en el desarrollo de su labor, para realizarla en forma segura y digna, dado que el
sistema actual, lamentablemente, todavía es muy disparejo, puesto que así como tenemos
cárceles que, bajo la nueva modalidad, entregan mejores estándares de seguridad, tanto para los
funcionarios  de  Gendarmería  como  para  quienes  cumplen  condenas  en  dichos  centros
penitenciarios, también tenemos otras, como han detallado colegas parlamentarios, en las que
encontramos elementos bastante complejos que ni siquiera permitirían pasar los estándares
internacionales de protección de la dignidad o de los derechos humanos.
Por eso, repito, considero que este proyecto, que sin lugar a dudas vamos a apoyar con mucha
fuerza, viene a subsanar en parte una serie de problemas contra los cuales los funcionarios de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gendarmería, a través de sus dirigentes, han luchado por largo tiempo.
Por eso, señor Presidente , reitero que, sin perjuicio de que vamos a votar a favor el proyecto,
como bancada del Partido Socialista queremos dejar establecido ante el ministro , quien se
encuentra en la Sala, que debemos seguir avanzando para resolver los problemas penitenciarios
del país, y no solamente en lo que guarda relación con las cárceles. En efecto, en la región que
represento, por ejemplo, tenemos expresada la realidad de desigualdad que se vive en todo el
país: una cárcel que cumple estándares bastante positivos, buenos, la de Puerto Montt, y otra, la
de Osorno, donde las condiciones de hacinamiento, de higiene y de protección a la dignidad de las
personas que cumplen condenas, como también la de quienes están allí para salvaguardar el
cumplimiento de esas condenas, el personal de Gendarmería, son pésimas.
Lo que pasa en la región que represento también ocurre en el resto del país, a lo largo y ancho del
cual encontramos esos desniveles tan grandes entre las diversas cárceles, lo que hace que las
condiciones en que desempeña sus funciones la propia gente de Gendarmería sean muy diversas.
Por eso creemos que este proyecto es una mínima parte -importante, sin duda- de todo lo que es
necesario avanzar en los próximos años a objeto de brindar mejores condiciones en las cárceles
nacionales y en pro del adecuado desarrollo de la actividades y el cumplimiento de las enormes
responsabilidades de los miles de gendarmes que custodian las cárceles de nuestro país.
Por eso, señor Presidente , reitero una vez más que votaremos a favor, e instamos al ministro , con
mucho respeto y como una crítica constructiva, a seguir caminando por la senda que he
explicitado en esta intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, aquí se han planteado algunas cosas que es necesario rescatar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es cierto que las regiones deben exigir más; pero también es importante que dispongan de más
recursos para desarrollar los proyectos de transporte público, que exige reciprocidad de parte de
los actores encargados de ejecutar los proyectos. No podemos desconocer el hecho de que, al
final, muchos municipios -considero que se debe plantear como una autocrítica positivahan
presentado proyectos con los recursos espejo del Transantiago, pero solo por cumplir, no obstante
que hay otras necesidades imperiosas en todas las comunas -así lo han planteado algunos
colegas-, tales como caminos rurales, mejoramiento de rutas, etcétera. Muchos de los proyectos
que presentan los municipios deben mejorar su calidad, de manera que tengan un impacto
positivo en las comunidades a las cuales beneficiarán.
Desde este punto de vista, habría que destacar el hecho de que el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  tiene  un  desafío  tremendamente  importante:  ser  más  exigente  en  la
evaluación de las iniciativas que se presenten y no limitarse a aprobarlas solo por cumplir con la
ejecución presupuestaria de cada año.
Respecto de los planteamientos formulados por mi colega De Mussy , debo decirle que conozco el
distrito de punta a punta desde hace 12 años, y las votaciones que he obtenido así lo demuestran.
No llegué aquí rasguñando nueve votos, sino con mucha propiedad, gracias al apoyo ciudadano.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Por eso, cuando se genera este tipo de discusiones, le pediría a mi colega que tenga cuidado,
porque es fácil utilizar los micrófonos para decir que se han robado recursos del Transantiago. Si
fuera así, lo único que tendría que hacer, en uso de su facultad fiscalizadora, sería presentar los
antecedentes respectivos ante el Ministerio Público. Eso es lo que debería hacer el colega en lugar
de utilizar esta instancia para decir que el gobierno se ha robado los recursos de las regiones.
Lo que sí debe haber es una mejor reasignación de recursos, que es algo muy distinto y con lo cual
todos los diputados de regiones estamos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este año me ha correspondido presidir la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales. Quiero dar fe de que la ministra de Vivienda y Urbanismo, Paulina
Saball , y su equipo, han realizado una labor encomiable con el propósito de subsanar las graves
dificultades heredadas del gobierno anterior.
Quiero hacer un reconocimiento al diputado Gustavo Hasbún , de la UDI, pues hace quince días
reconoció en la Comisión de Vivienda que su gobierno entregó vouchers, es decir, subsidios que
no tenían la posibilidad alguna de convertirse en verdaderas soluciones habitacionales. ¡Qué
bueno que lo reconozca un diputado de la UDI, que señaló que en su propio distrito, a días de la
campaña, se entregaron miles de vouchers para ganar votos! Eso es jugar con la dignidad de la
gente. Por eso, felicito al diputado Hasbún por el hecho de ser uno de los primeros en reconocer
públicamente la sinvergüenzura que llevó a cabo su gobierno en el ámbito habitacional. No tiene
otro nombre.
Esa realidad -lo planteó recién con fuerza el diputado Chávezla estamos viviendo en todo Chile.
Cincuenta mil familias recibieron papeles en distintas ceremonias; la gente salía llorando de
alegría, porque creía que al mes siguiente vería el inicio de la construcción de su vivienda.
Después se encontró con que no había terrenos ni factibilidad para la conexión al agua potable.
Hay familias a las que se les ha debido renovar el subsidio, porque ya vencieron los dieciocho
meses de plazo que rige en estos casos.
Eso es abusar de la dignidad de la gente. La UDI y el gobierno de derecha implementaron un
sistema absolutamente nefasto en el ámbito habitacional, que provocó graves perjuicios en otras
áreas. Así, por ejemplo, la Subdere deberá comprar terrenos millonarios, lo que impedirá construir
otras obras o mejorar los barrios. Aún hay personas que no tienen alcantarillado; otras viven con
dificultades y quieren -repitover mejorados sus barrios y sus veredas a través de la puesta en
marcha de programas de pavimentación participativa. En otras palabras, esa política perjudicó el
desarrollo de otros programas.
A fin de año se tendrán que destinar más de 17.000 millones de pesos para la compra de terrenos,
ya que la entrega de subsidios no considero la compra de aquellos. Por eso, con todo respeto
señalo a la diputada que me antecedió en el uso de la palabra que debemos ser cuidadosos al
hablar sobre esta materia.
Se están haciendo esfuerzos para implementar durante el próximo año procesos que no
perjudiquen a las personas. Lo señalo porque de las 345 comunas que existen en el país, en más
de 250 no se construyó una sola casa durante el gobierno del Presidente Piñera, a pesar de que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entregaron miles de subsidios. Por más que se ría el diputado Felipe Kast , el rey de los aportes
reservados, ello es así. La región que represento tiene 30 comunas, en 23 de las cuales no se
levantó una sola casa durante los últimos cuatro años. Me imagino que es un promedio que se
repite a nivel nacional.
Este presupuesto pretende subsanar todas las problemáticas generadas durante el gobierno
anterior, que aplicó una equivocada política habitacional. No digo que hubo un acto deliberado
para causar daño, pero este se infligió. Si en el gobierno anterior se debió destituir a un ministro
ese era el señor Pérez Mackenna , porque le mintió a la gente al entregarle vouchers. Se trató de
un giro doloso de subsidios habitacionales. Así fue. Jugaron con el sueño de la casa propia.
Llevamos ocho meses de gobierno. De 41.000 casos de subsidios que reunían estas características
se han solucionado 17.000, y 24.000 se encuentran en vías de solución. Los casos más graves se
encuentran en Santiago, pues todos conocemos el precio de los terrenos en esa región. En la
capital del país, una hectárea cuesta diez veces más que en el sur o en el norte. Ese es un
problema para los miles de familias que siguen con su papelito en la mano.
Por eso considero que este proyecto de Ley de Presupuestos que se va a aprobar para el próximo
año va dinamizar la apertura de programas que estuvieron vetados en el gobierno anterior, como
el subsidio rural. ¿O también van a sostener que estoy mintiendo al decir que no hubo subsidio
rural? Durante los cuatro años del gobierno anterior no hubo subsidio rural. Se creó el programa
de postulación a la vivienda sin proyecto, es decir, sin terrenos, sin factibilidad, sin nada, con el
propósito de decirle al Presidente Piñera que estaban cumpliendo y entregando más subsidios que
la Presidenta Bachelet durante su primer gobierno. Finalmente, todo se redujo a números.
Creo que engañaron a su propio Presidente. Aunque en materia de números él casi nunca no se
equivoca, creo que en este caso lo engañaron. Lo señalo porque un Presidente de la República,
independientemente de su color político, no hubiera permitido una situación de ese tipo. Repito, la
gente del distrito que represento muchas veces salía llorando de alegría porque creía que había
logrado obtener su casa propia.
En este presupuesto hay que evaluar muchas materias. Como lo conversé con el diputado
Pilowsky , hay que avanzar en relación con el Programa de Pavimentación Participativa y en otras
materias.  El  presupuesto  considera  subsidios  que  no  se  encuentran  asociados  a  otros
complementarios, que es lo que se hace hoy para cubrir los montos que faltan para que las
empresas comiencen a construir. Creemos que eso también va a dinamizar la economía del país,
con el propósito de hacer frente al proceso de desaceleración.
Para terminar, no puedo dejar de señalar que debemos valorar este incremento, pues permitirá
crear nuevos instrumentos, nuevos programas.
Para que los colegas sepan, puedo adelantarles que habrá mucha vinculación entre el Ministerio
de Vivienda y el de Energía, lo que permitirá implementar una política habitacional distinta. Vamos
a entregar subsidios para adquirir casas que incluirán aspectos tan relevantes y novedosos como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el ahorro energético, lo que ayudará a reducir el consumo eléctrico, cuestión muy importante para
las familias que optan por una vivienda dinámica sin deuda, a las cuales a veces se les hace muy
difícil pagar la cuenta de la luz.
Reitero que debemos valorar los esfuerzos que ha hecho en este proceso el Ministerio de Vivienda,
encabezado por su ministra Paulina Saball . Es especialmente destacable el esfuerzo que han
hecho, porque si entre las nuevas autoridades hay algunas que se encontraron con problemas
graves al asumir sus cargos, esas son las de esta cartera. La situación era complicada,
rotundamente compleja.
También debemos valorar el gran aporte que ha hecho el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, Ricardo Cifuentes , para solucionar la problemática que se había generado. Hay
que reconocerlo: Ricardo Cifuentes ha sido un gran subsecretario y ha colaborado enormemente
para que el Ministerio de Vivienda logre subsanar los inconvenientes que se habían generado en el
ámbito habitacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, y en nombre también de mi colega Jenny Álvarez , saludo a los
jóvenes del Colegio Cahuala, de Castro, quienes acaban de ganar el torneo “Delibera”.
Pido un aplauso para ellos.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, como lo plantearon los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra,
el incremento del presupuesto en salud constituye un hito muy importante en la ejecución
presupuestaria que pretendemos implementar el próximo año.
Así, la inversión pública en salud tendrá un aumento de 84,8 por ciento el 2015, que constituye un
incremento gigantesco que implica una inversión estatal total proyectada para 2015 de 585.000
millones de pesos que, obviamente, se vinculará a diferentes materias. Las principales -lo
señalaron los colegas expertos en la materiatienen relación con cómo terminamos o, al menos,
cómo reducimos de manera significativa las largas listas de esperas. No queremos ver que más
chilenos mueran mientras esperan durante meses una atención médica en algún hospital en las
distintas regiones de nuestro país.
Queremos tener mejores centros hospitalarios, más especializados y con mayor resolutividad en
las atenciones de salud que entregan.
Por ello, el presupuesto implementará una serie de imposiciones importantes en la materia que
permitirán avanzar en esa línea.
Sin embargo, como algunos colegas han planteado temas regionales, quiero decir, por su
intermedio, señor Presidente, al diputado De Mussy que tenga la más absoluta tranquilidad
porque, a diferencia de lo que ocurrió en el pasado con su gobierno, nuestra Presidenta Bachelet
cumplirá con lo comprometido.
Así, con este presupuesto, en nuestra zona tendremos importantes obras que irán en beneficio de
nuestra gente: remodelaciones de hospitales como el de Puerto Octay y el de Río Negro; un Cecof
en Corte Alto, localidad de más de 3.000 habitantes que requieren este centro con urgencia;
nuevos centros hospitalarios de enorme trascendencia en San Pablo y en San Juan de la Costa, en
la provincia de Osorno. Además, la Presidenta me confirmó en su último viaje a China -tuve la
oportunidad de acompañarlaque me recibirá junto con el senador Rabindranath Quinteros y el
alcalde de Puerto Varas para abordar con prontitud la situación del nuevo hospital de Puerto
Varas.
A diferencia de otros, que llevan dirigentes de organizaciones de Puerto Varas a Santiago y
después vuelven a la ciudad y dicen: “¡No hay hospital! ¡Este gobierno no cumple!”. En cambio,
nosotros vamos a ser muy responsables. El diputado De Mussy ha ido cerca de siete veces a
Santiago con dirigentes y una semana dice que hay hospital, pero a la semana siguiente dice que
no hay hospital, y así sucesivamente. Eso es burlarse de la gente.
Nosotros no lo haremos, porque vamos a cumplir con cada uno de los compromisos adquiridos.
Espero -se lo exigiré a mi gobierno-, para que la gente de Puerto Varas no siga sufriendo lo que
hasta el día de hoy ha sufrido, que esa ciudad tenga un hospital público como merece. No se
puede ser capital del turismo del país si no se tiene un hospital público. Espero que todos los
colegas presentes comprometan su apoyo en tal sentido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Aclaremos las cosas! El diputado Santana habló de Chiloé. En el gobierno del Presidente Piñera
dejaron una serie de promesas inconclusas sobre Chiloé . ¡No cumplieron absolutamente nada!
El señor Mañalich , en plena campaña electoral, recibió al candidato Moreira y le dijo que sí habría
hospital en Puerto Varas. Pero dos días antes del término del gobierno le manifestó lo contrario:
“No hay hospital en Puerto Varas, porque no lo merece, porque está a 20 minutos de Puerto
Montt”.
Entonces, reitero que nosotros no haremos eso, sino que vamos a cumplir con lo que prometimos
en campaña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de Ley de Presupuestos del
sector público para 2015.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de
noviembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, quizá una de las conductas más manoseadas en los últimos meses por parte de
algunos sectores de la política chilena es la de vestirse como los defensores del fortalecimiento de
la educación pública. Lo señalo porque los mismos que se llenaron la boca durante largos meses
con el tema del fortalecimiento de la educación pública, como el diputado José Manuel Edwards ,
entre otros, son los que hoy anuncian que votarán en contra la partida presupuestaria de
Educación, que va precisamente en la línea de fortalecer la educación pública. Esos diputados
utilizan los micrófonos de la Sala para tratar de engañar a los chilenos al señalar que están muy
preocupados de los mismos temas a los cuales no les dieron ninguna importancia cuando
estuvieron en el gobierno. Hablan de los profesores, de la deuda histórica, de los asistentes de la
educación y de las manipuladoras de alimentos; sin embargo, cuando estuvieron en el gobierno,
los dirigentes de los trabajadores de la educación no pudieron ingresar a La Moneda porque nunca
fueron recibidos para que pudieran exponer sus demandas.
El diputado Romilio Gutiérrez , a quien le tengo un profundo respeto, habla de su preocupación por
los jardines infantiles VTF. Sin embargo, los diputados José Manuel Edwards y Jaime Bellolio nada
dicen respecto de que en 2011, durante su gobierno, cuando el presupuesto de esta cartera crecía
en 7,6 por ciento, el gasto efectivo en educación fue solo de 2,5 por ciento. Es decir, se dilapidaron
500 millones de dólares para educación, que pudieron solucionar los problemas por los que hoy
manifiestan preocupación.
Por favor, hablemos con la verdad a los chilenos. El discurso sobre el fortalecimiento de la
educación pública que esos diputados plantean hoy en la Cámara no es más que para tratar de
tapar lo que han defendido siempre: el lucro en la educación. Espero que con la reforma
educacional ese sea un tema en el que podamos avanzar, a fin de superarlo.
Los chilenos deben saber que la oposición está votando en contra de lo que han planteado mis
colegas: la creación de 832 salas cuna y de 658 jardines infantiles, que beneficiarán a más de
90.000 niños humildes y vulnerables, de familias a las cuales la oposición también les golpea la
puerta durante las campañas y cuyos derechos les promete defender. Sin embargo, cuando llegan
al Congreso Nacional, esos mismos diputados votan precisamente por lo contrario.
Hay que decir las cosas como son y por su nombre. El crecimiento de 10,2 por ciento que tendrá el
presupuesto de Educación permitirá solucionar una serie de problemáticas que durante largos
años han estado estancadas en este ámbito. Por ejemplo, permitirá, como decía la diputada
Camila Vallejo , resolver un problema que genera discriminaciones odiosas dentro del propio
sistema educativo, cual es el hecho de que las técnicas y profesionales en educación de párvulos
estén circunscritas a tres niveles de trabajo, lo que implica diferencias salariales y de condiciones
de trabajo inexcusables. Es importante homologar su situación laboral.
Esta partida de Educación va a marcar un hito importante. De los 2.300 millones de dólares
provenientes de la reforma tributaria que se destinarán al presupuesto para 2015, más del 50 por
ciento, es decir, 1.200 millones de dólares, se invertirán en la educación pública, la misma que los
colegas de oposición dicen defender, pero cuyo presupuesto, según anuncian, votarán en contra.
Por lo tanto, solo quiero pedirles a esos colegas que cuando lleguen a sus distritos no tengan la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cara de decir que están a favor del fortalecimiento de la educación pública, porque eso no es más
que un discurso para la galería, el mismo que les ha permitido desinformar a la población y
señalar que la reforma educacional será negativa para los chilenos, en circunstancias de que
queremos que esa reforma, en los próximos años, cuando entre en total operación, permita la
gratuidad en el acceso a la educación, de modo que los hijos de la gente humilde, que hoy no
pueden ingresar a universidades o a institutos profesionales, tengan la posibilidad de ser
profesionales. La reforma permitirá, como señaló la Presidenta Bachelet , que la educación sea un
derecho y no un privilegio de algunos alumnos, de acuerdo con el sustento y el poder económico
de sus padres.
Votaremos una partida presupuestaria del Ministerio de Educación que es histórica. Eso nos debe
convocar y unir a todos. Lamentablemente, no todos estamos en la misma línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Sección Antecedente
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta las
remuneraciones de los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros
beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de noviembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como hemos sido testigos, respecto de este proyecto de ley hay diferentes
posiciones dentro de la Nueva Mayoría. Pero ese no es un problema. No somos un ejército; hay
que respetar esas diferencias y diferentes visiones.
Como ha dicho el diputado señor Manuel Monsalve , vamos a apoyar el proyecto, porque genera
avances sustanciales en relación con los trabajadores a honorarios y los salarios más bajos del
aparato público. Eso hay que valorarlo, porque son avances que van más allá de un 0,5 por ciento.
Ahora bien, durante este minuto y treinta segundos, quiero referirme a los dichos del presidente
de la UDI, Ernesto Silva .
No sé cómo calificar los dichos de Ernesto Silva: si como provenientes de una persona de enorme
personalidad, de un caradura o simplemente de alguien que no tiene vergüenza. Lo digo por lo
siguiente: él dice que este gobierno es mediocre y que hay que cuidar la plata de todos. Me habría
gustado, diputado Silva, por intermedio del señor Presidente, que le hubiera dicho lo mismo a sus
familiares a raíz del Caso Penta. Porque en el Caso Penta, la plata que robaron sus familiares son
platas de todos los chilenos. Lo hicieron a través del FUT y de los aportes reservados. Entonces,
desde ese punto de vista,…
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Perdón, señor diputado. Debe dirigirse a la Mesa y sin descalificar a ningún parlamentario.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
No estoy descalificando a nadie. Decir la verdad no es descalificar. El caso Penta ha sido conocido
por todo el país. Ha habido un robo de platas de todos los chilenos. Y el diputado Silva en esta Sala
ha dicho que hay que cuidar la plata de todos los chilenos.
Tengo el legítimo derecho de decir aquí, en este espacio, que es el espacio de la democracia, lo
que creo que es una verdad.
Por lo tanto, señor Presidente, repito: hay que tener mucha personalidad, hay que ser muy
caradura o simplemente no tener vergüenza para atacar de la forma como el diputado Silva lo ha
hecho a nuestro gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR NICOLÁS EYZAGUIRRE
GUZMÁN
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con los artículos 323 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se formularán al
ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre , relacionadas con las materias vinculadas al
ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron
a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
a) La diputada designada para interrogar al señor ministro formulará las preguntas de una en
una, pudiendo referirse a los antecedentes que las justifican por un tiempo de hasta tres
minutos por cada una de ellas.
b) El señor ministro deberá responder las preguntas una a una, inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a cinco minutos por cada una.
c) La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no superior a tres minutos.
d) El señor ministro responderá a la solicitud de aclaración por un tiempo no superior a cinco
minutos.
e) Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el señor ministro las
respuestas a las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a
quienes estas hayan designado dispondrán de hasta tres minutos cada uno para hacer
precisiones sobre la materia de la convocatoria. En esta instancia, la bancada a la que
pertenece la diputada nominada para formular las interrogantes será la última en formular sus
precisiones.
f) Por su parte, el señor ministro dispondrá de un total de tres minutos para realizar sus
comentarios finales.
Quiero advertir a las personas que están en las tribunas, que han tenido la gentileza de
acompañarnos en esta sesión tan importante para la Cámara de Diputados, que la Mesa tiene
la obligación de resguardar los derechos de la diputada que formulará las preguntas, así como
también los del ministro de Educación, para que pueda contestar con absoluta tranquilidad,
independientemente de que las comparta o no. En esto seré sumamente inflexible en el
resguardo de los derechos de la diputada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, no está permitido a los concurrentes a las tribunas realizar manifestaciones de
ninguna naturaleza. Si estas ocurren, haré uso del Reglamento y procederé a ordenar el
desalojo de las tribunas. Ruego a las personas que están en las tribunas que cooperen porque
esta es una instancia muy importante para el país.
En primer lugar, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann , quien ha sido
designada por los solicitantes de esta interpelación para formular preguntas al ministro de
Educación, señor Nicolás Eyzaguirre .
El señor CORNEJO (Presidente).-
En representación de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en los últimos días, como forma de dividir más al país, la derecha ha sacado un
video revelándose contra todo; revelándose contra las reformas, contra el sistema. Sin embargo,
nunca antes se rebelaron contra el lucro; nunca antes se rebelaron contra los abusos de las AFP,
de las isapres; nunca se rebelaron contra la colusión de las farmacias. Es más, han protegido
siempre aquello.
Esa es la derecha que hoy tenemos en nuestro país. Por eso, este debate partió sobre la base de la
hipocresía y la falta a la verdad.
Las reformas no resisten las inconsistencias de sus opositores.
El primer proyecto que ingresamos como gobierno fue el que crea el administrador provisional,
que tiene por objeto asegurar el derecho a la educación de los niños, jóvenes y estudiantes de
nuestro país. ¿Cuál fue el comportamiento de la derecha en ese proyecto? Votó en contra.
La misma diputada interpeladora, que hoy aparece como la supuesta defensora de los ciudadanos
ante la amenaza ficticia de cierre de escuelas, propuso en la Comisión de Educación la remoción
de los artículos que le entregaban al Estado las facultades de asegurar que los establecimientos
no cerrasen.
Hablan y hablan de fortalecer la educación pública, pero al momento de entrar en materia,
aparece la letra chica: fortalecer la educación pública, pero bajo la condición de que cada peso
que se le entregue al sistema público, también se le entregue al sistema privado. Eso fue
exactamente lo que ocurrió en la votación del proyecto de la Ley de Presupuestos para el2015.
Frente al esfuerzo del Ejecutivo de ingresar más recursos a la educación, la derecha dijo: peso por
peso. No hay que ser doctor en educación para darse cuenta de la forma que aquí han tenido
siempre -como decía el diputado Mario Venegas de luchar por un principio básico para ellos; no
por la defensa de los apoderados, como han mentido; no por la defensa de los alumnos, como han
mentido, sino por la defensa de sus bolsillos y la de los bolsillos de los sostenedores. Si bien
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algunos de ellos han hecho una labor estupenda, muchos otros han lucrado con la educación
chilena.
Sobre el lucro, Amplitud presentó una indicación que regula el derecho de retiro de utilidades; eso
quiere decir permitir lucrar a quienes demuestren rendimiento académico. ¡Eso es una falacia!
Si fuera sostenedor, ¿de qué manera aumentaría rápidamente el rendimiento? Seleccionando a los
alumnos. ¿Cuál es el premio de todo eso? Que se pueden retirar utilidades y lucrar.
Eso, colegas, es una canallada; una canallada que esconden en argumentos retóricos y
escudándose en las familias, que hoy tienen incertidumbre respecto del futuro de sus hijos.
La derecha, en este país, no defiende a las familias, sino -tal como aquí se ha dicho el lucro. Dicen
que quieren reformas, pero no de esta manera. ¡Por favor, que al menos hablen con
la verdad y señalen que no quieren reformas!
No se puede estar de acuerdo con una reforma si no se está disponible a cambiar la estructura
que sustenta este modelo; un modelo de injusticias que con esta gran reforma vamos a cambiar
por un Chile mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCREMENTO DE LAS CONCESIONES MINERAS DE EXPLOTACIÓN Y
EXPLORACIÓN CONSTITUIDAS EN TERRITORIOS OCUPADOS POR FAMILIAS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto abordar la situación que comunidades indígenas de
diversas regiones han venido denunciando ante la opinión pública, en relación al notorio
incremento del número de concesiones mineras de explotación y exploración constituidas en
varias  comunas,  un  gran  porcentaje  de  ellas  en  territorios  ocupados  por  familias  y
comunidades indígenas.
Para la presente sesión se encuentran invitadas las ministras de Desarrollo Social y de Minería,
a quienes les doy la más cordial de las bienvenidas. El ministro del Interior no podrá estar
presente dado que, como sabemos, actualmente ocupa el cargo de Vicepresidente de la
República.
En el tiempo previo que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la intervención de la diputada señora Yasna Provoste nos interpreta a todos
quienes creemos que debemos hacer exigible que los compromisos se cumplan, y que vayamos,
como ella dijo, del discurso a la acción.
Por lo general, aquí hacemos grandes discursos, pero lo que importa es que se traduzcan en algo
efectivo. Todas las intervenciones de mis colegas han sido valiosas y han constituido un aporte,
excepto la del diputado Edwards , quien aprovechó esta instancia para criticar, tirarle barro al
Gobierno y no tocar ni por un segundo el motivo central que nos convoca: las concesiones
mineras. Ésa es su costumbre y su característica como parlamentario. Me parece bueno que los
dirigentes se hayan dado cuenta de ello, pues habló y se fue. Y probablemente después ni siquiera
participe en la votación del proyecto de resolución, cuyo objetivo central es abordar las
problemáticas que se han planteado con fuerza, como es la necesidad de actualizar y adecuar la
legislación en el marco de la plena vigencia del Convenio Nº 169, de la OIT. Pero, también, para
que hagamos cosas, como las planteadas y propuestas por otros parlamentarios.
Como lo ha dicho el diputado Fuad Chahin , esta sesión especial debe ser el inicio de un trabajo
con nuestras ministras para lograr un cronograma claro respecto de cuándo vamos a resolver
estos temas. Porque no podemos tener a nuestras comunidades en esta situación a lo largo de
todo el período de gobierno de nuestra Presidenta. No podemos dejar el tema con la incertidumbre
de la ley Monsanto, dejar con la incertidumbre respecto de los derechos de agua y de cualquiera
de los derechos mineros. Eso implica asumir compromisos en cuanto cómo solucionar estos temas;
de que haya consultas, como dijo la diputada señora Yasna .
Provoste; de que los pueblos tengan algo que decir. Porque hoy, el marco legal que rige esto, les
da todas las posibilidades a los que piden las concesiones mineras para hacer lo que quieran en
los territorios de nuestra gente. Y eso es lo que no podemos permitir que siga ocurriendo. Por eso,
pedimos esta sesión especial.
Uno entiende el motivo por el cual el ministro del Interior no se encuentra presente. Ello, por su
alta investidura. Pero, así como el ministro, a quien respeto mucho y valoro por la gran tarea que
ha llevado a cabo, recibió hace poco tiempo en La Moneda la problemática de las multigremiales
de la región, que son las que paradojalmente han dicho que nuestros pueblos originarios son
violentos y han sido acusados de que en San Juan de la Costa se produjera la quema de algunos
materiales agrícolas. Esperamos que la justicia lo investigue, porque, si no, queda la incertidumbre
de saber quién lo realizó. Yo tengo mi opinión personal: fue un auto atentado para tratar de
generar la sensación de intranquilidad y de que existe poca pacificidad en la región, lo que no es
así.
Por eso, convocamos a esta sesión. Esperamos que, luego de escuchar las intervenciones de las
ministras que hoy nos acompañan, la ministra de Minería y la ministra de Desarrollo Social,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
podamos asumir el compromiso de que estos temas los vamos a resolver; de que efectivamente
no vamos a seguir con esta situación en la que los pueblos originarios sienten que sus derechos
están siendo vulnerados; de que sus territorios, que son sagrados y que con tanto sacrificio han
surcado y trabajado por largas décadas, no continúen sufriendo a causa de este tipo de
situaciones que la legislación actual permite.
Valoro el esfuerzo tremendo de los dirigentes que han llegado hasta acá en representación de
muchos otros dirigentes de nuestras regiones. Hoy están presentes representantes del consejo de
comunidades de Osorno y de Riachuelo; también el presidente del consejo de comunidades de Río
Negro, de Puyehue, de Pilmaiquén, de San Juan de la Costa, etcétera. Todos ellos están acá con la
esperanza de que luego de esta sesión no nos quedemos con la sensación de que aquí hubo una
cosa que entró por un oído y salió por el otro, sino que se confirmó el compromiso de nuestro
Gobierno.
Para nosotros sería súper fácil -somos parte del gobierno que darnos callados y considerando el
propósito de no ocasionar ninguna olita en nuestro propio Gobierno, no tratar estos temas, como
lo hizo la Oposición cuando era gobierno y estimo que estos temas eran simplemente un tabú.
Nosotros creemos lo contrario. Creemos que para que a un gobierno le vaya bien, sus
compromisos suscritos tienen que cumplirse. Y los que se suscribieron con los pueblos originarios
tienen que cumplirse durante el mandato de nuestra Presidenta y con resultados concretos. Y si
eso significa efectuar modificaciones legales que vayan en esa línea, es algo bienvenido.
Si el Parlamento es capaz de aprobar leyes flashes para beneficiar a la clase política en particular,
también despachemos rápidamente leyes que favorezcan a nuestra gente, que es la que elige al
Presidente, a los parlamentarios, a los alcaldes y a los concejales, o sea, a quienes representan la
democracia de nuestro país.
Por eso, señor Presidente, agradezco tener esta oportunidad de que este tema, que puede estar
focalizado y circunscrito solamente en un territorio, tenga carácter nacional.
Estoy seguro de que tendremos un amplio respaldo de la Sala para aprobar el proyecto de
acuerdo, que busca algo de justicia para nuestras comunidades indígenas que la reclaman en su
justa medida y dimensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCREMENTO DE LAS CONCESIONES MINERAS DE EXPLOTACIÓN Y
EXPLORACIÓN CONSTITUIDAS EN TERRITORIOS OCUPADOS POR FAMILIAS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La presente sesión tiene por objeto abordar la situación que comunidades indígenas de
diversas regiones han venido denunciando ante la opinión pública, en relación al notorio
incremento del número de concesiones mineras de explotación y exploración constituidas en
varias  comunas,  un  gran  porcentaje  de  ellas  en  territorios  ocupados  por  familias  y
comunidades indígenas.
Para la presente sesión se encuentran invitadas las ministras de Desarrollo Social y de Minería,
a quienes les doy la más cordial de las bienvenidas. El ministro del Interior no podrá estar
presente dado que, como sabemos, actualmente ocupa el cargo de Vicepresidente de la
República.
En el tiempo previo que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, voy a compartir el tiempo previo con el diputado señor Sergio Ojeda , de la
bancada Demócrata Cristiana.
El tema que hoy nos convoca no solo está circunscrito a una región o a una provincia en particular,
sino que nos debe preocupar a todos los parlamentarios que somos y representamos a regiones
donde habitan comunidades indígenas, quienes en este momento se ven afectadas por un grave
problema de solicitudes de concesiones minerías en la zona.
En agosto de 2012, en esta misma Sala, solicité una sesión especial para tratar el tema de
inscripciones  masivas  y  especulativas  de  derechos  de  aguas  en  el  territorio  de  muchas
comunidades Huilliches de la provincia de Osorno. Lamentablemente, dos años después, nos
vemos obligados a solicitar otra sesión especial por cuanto en este mismo territorio ocurre algo
similar, pero a través de una multiplicidad de solicitudes de concesiones mineras.
Resulta paradójico que en un día como hoy, en el que recordamos la Proclamación de la Carta a
los Derechos Humanos, estemos justamente reunidos para denunciar cómo los derechos de los
hombres y mujeres que integran nuestros pueblos originarios están siendo violentados por
empresas y particulares que buscan hacer negocios a costa de comunidades de esfuerzo y trabajo,
que hoy se ven sin acceso al agua y sabiendo además que no pueden utilizar el subsuelo porque
les ha sido entregado en exploración a terceros.
De nada ha servido que hayamos ratificado el Convenio N° 169 de la OIT si muchas normas, como
el Código de Minería, no consideran en absoluto ni siquiera el derecho a consulta, quedando a
merced de algunos inescrupulosos que, escudados en el legítimo derecho a emprender una
actividad comercial, pasan a llevar formas de vida, cultura y actividades agrícolas y ganaderas de
las comunidades indígenas.
Claramente, como recién me decía uno de los dirigentes, están siendo vulnerados sus derechos y
territorios sagrados con este tipo de hechos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como dije, este no es solo un tema de la región. Por eso invito a todos los colegas parlamentarios
a que aprobemos este proyecto de acuerdo para solicitar al Ejecutivo que establezca medidas al
respecto, porque –repito no solo ocurre ni ocurrirá en una sola provincia o región. Hoy, se ve
afectada la región de Los Lagos, pero probablemente las otras regiones, que también tienen
comunidades y territorios indígenas, van a sufrir los mismos efectos que estamos denunciando.
Repito, es una situación que afecta a diversos pueblos originarios. En algunas partes, simple y
llanamente, las numerosas solicitudes de derechos de aguas y concesiones mineras se hacen al
amparo de proyectos de otro tipo, como, por ejemplo, ocurre hoy en Chiloé, en donde diversas
iniciativas de instalación de parques eólicos van acompañadas de solicitudes de concesiones
mineras, que persistirán más allá de que tales proyectos se aprueben o no.
Señoras ministras, a quienes agradezco su presencia en esta sesión, hay que escuchar a las
comunidades indígenas. Nos preocupa que ante este estado de indefensión de las comunidades,
esto termine conduciendo a estados de frustración y situaciones de tensión con los distintos
pueblos originarios, a quienes después resulta fácil de estigmatizar como violentos, sin revisar las
causas que llevaron a tales hechos, tal como ocurrió con las grandes empresas forestales en otras
regiones y con las consecuencias conocidas por todos.
Durante los últimos meses, en nuestra región, hemos sido testigos de una persistente campaña de
algunos sectores empresariales, incluso políticos, para tratar de decir que las comunidades
indígenas de la Región de Los Lagos son violentas o que no resguardan la paz.
Señor Presidente, las conozco y he trabajado en reiteradas oportunidades con ellas durante los
doce años que llevo en este Parlamento. Por lo tanto, puedo dar fe de la responsabilidad de cada
uno de sus dirigentes, como quienes hoy nos acompañan en esta sesión desde las tribunas. Me
refiero a Jacqueline Ferreira , Angélica Ancatripay , Jorge Antilef , María Catrilef , Fernando Marileo
, Rosa Guzmán , Dagoberto Catrilef , Luis Pailapichun , Juan Huenupan , Bernardo Rumian , Hernán
Acun , Teresa Llancar y Armando Jaramillo . Todos han venido desde muy lejos para exponer no
solo los letreros que ustedes pueden apreciar en esta Sala, que principalmente hablan de reformar
la Constitución Política de la República, modificar la ley minera, de decir no a las concesiones
mineras y de aguas, de decir no a la ley Monsanto y de reconocer constitucionalmente a los
pueblos originarios. En este país es fácil hablar de los pueblos originarios cuando hay campañas
políticas, todos aprovechan de visitar sus territorios, con regalos y con compromisos, en muchos
casos, pero después se olvidan. La mejor prueba de eso es que en este país aún no tenemos
reconocimiento constitucional a nuestros pueblos originarios. Creo que ese es el principal motivo y
que lamentablemente es una herencia de la dictadura. Es más, lo que ocurre con el tema minero y
con el tema de los derechos de agua, es herencia de una constitución antidemocrática que ha
permitido que efectivamente sean los privados los que puedan ser parte en los territorios.
Para que los colegas entiendan la gravedad de este tema, me referiré al caso de la provincia de
Osorno. Tengo en mi poder un documento del cacicazgo de la jurisdicción Cuinco Rahue , que
señala que solo en el caso de la provincia de Osorno hay, a la fecha, 24.980 hectáreas afectadas
por concesiones mineras en explotación, y 59.065 hectáreas concesionadas para exploración. Esto
corresponde solo al territorio mapuche-huilliche, en el que se afectan lugares de dichos pueblos.
Es por eso que es importante esta sesión especial y porque creemos que las ministras tienen
mucho en qué colaborar para así lograr aprobar un proyecto de acuerdo que vaya en la línea de
defender los derechos de los pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las comunidades necesitan apoyo. La Conadi, pese a su voluntad de colaborar a encontrar
soluciones a estos temas, no cuenta con la capacidad ni con la legalidad que le permita hacerlo.
Hoy tenemos una gran directora de la Conadi en nuestra región, la señora Claudia Pailalef , quien
es hoy reemplazada en esta Sala por uno de los funcionarios, quien ha sido un colaborador en
estas materias. Sin embargo, Conadi también necesita más apoyo legal y claramente se necesita
una nueva institucionalidad para actuar en defensa de los pueblos originarios; acción que es parte
de los compromisos de este Gobierno. Es más, la Presidenta Michelle Bachelet , en su visita en
campaña a nuestra zona, a Río Negro, conoció este problema, por lo tanto, la responsabilidad
recae en nuestros ministros cuando les pedimos que concretemos modificaciones constitucionales
para que así los abusos mencionados no continúen.
La gente de nuestra zona y comunidades necesitan vivir en paz y tranquilidad, y mejorar su
calidad de vida también significa defender sus derechos humanos, los que hoy son violentados
cuando hay concesiones mineras sobre sus propios territorios, que con tanto sacrificio y esfuerzo
han trabajado, surcado sus tierras, criando sus familias, y desarrollando nuestra región y sus
diversas comunas.
De cara a esta problemática, lo que se requiere de nuestras ministras es actuar para así evitar que
las comunidades sigan siendo las víctimas circunstanciales de una legislación heredada de una
dictadura, y que sigue sin asumir que en el país hay pueblos originarios que defender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
TRATADO INTERNACIONAL SOBRE LOS RECURSOS FITOGENÉTICOS PARA LA
ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
BOLETÍN N° 6556‐10)
El señor CORNEJO (Presidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los
Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos anexos, adoptado por la
Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
(FAO) el 3 de noviembre de 2001.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son los señores Jorge Sabag e Iván Flores, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 37ª de la legislatura 357ª, en 9 de junio de 2009Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2014 Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como dijo el diputado Sabag , este proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado
Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos
Anexos, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura
y la Alimentación, tiene mucha importancia para nuestro país.
Si queremos convertirnos en un país con un mayor progreso alimentario, este tratado juega un rol
muy importante para ello, dado que sus objetivos centrales son la conservación y la utilización
sostenible de los recursos fitogenéticos, en pro de la alimentación y la agricultura y en la
distribución justa y equitativa de su utilización, en armonía con el convenio sobre la diversidad
biológica.
Los recursos fitogenéticos son entendidos como cualquier material potencial para la alimentación
y la agricultura, exceptuando la aplicación de este tratado al comercio de productos básicos.
Desde ese punto de vista, en este tratado las partes contratantes se comprometen a promover un
enfoque integrado de la prospección, conservación y utilización de los recursos fitogenéticos para
la alimentación y la agricultura, por medio de estudios, de inventarios, de recolección.
El tratado reconoce la contribución que han aportado las comunidades locales, indígenas y
agricultores a la conservación y desarrollo de los recursos fitogenéticos. Además, se faculta a las
partes para crear un sistema multilateral de acceso y distribución de beneficios que permita
facilitar la obtención de dichos recursos y compartir los beneficios que se deriven de su utilización.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, no solo quiero expresar el voto a favor de esta bancada, sino que, además, ratificar la
trascendencia de este tratado, ya que, como se ha dicho, incorpora diversas normas que las
partes se comprometen a adoptar para otorgar financiamiento al desarrollo de sus planes y
programas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
AUTORIZACIÓN PARA EL USO DE CAMIONETAS DOBLE CABINA Y VEHÍCULOS
TODO TERRENO COMO TAXIS EN CAMINOS DE TIERRA O RIPIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL BOLETÍN N° 8307‐15)
El señor CORNEJO (Presidente) .
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en
caminos de tierra y ripio.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8307-15, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de
2012Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
90ª de la legislatura 360ª, en 16 de octubre de 2012
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente) .
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, junto con adherir a lo señalado por el diputado señor Fuad Chahin , para apoyar
este proyecto quiero dar a conocer el caso de una persona a la que recibí en mi oficina
parlamentaria hace un par de años, quien se dedicaba al transporte de pasajeros, de manera
informal, en la comuna de Fresia.
Tal como lo señaló el diputado señor Fuad Chahin , en muchas de las comunas rurales que
representamos, el transporte público de pasajeros, por lo general se lleva a cabo de manera
informal. Esa es la verdad. De hecho, recuerdo el caso de una persona que toda su vida ha
realizado esa actividad, gracias a lo cual pudo educar a sus hijos, puesto que era la única forma de
trabajo en la que se podía desempeñar, la que efectuaba con un vehículo que debe haber sido de
la década del setenta.
La persona que menciono juntó peso a peso para comprar un vehículo nuevo, a fin de prestar un
mejor servicio. Lo señalo porque recuerdo que cuando recién habían llegado los vehículos chinos,
lamentablemente, esa fue su primera opción. Los 4 millones de pesos que había reunido peso a
peso, mes a mes, los invirtió para comprar un vehículo chino, el que a los quince días ya no servía,
porque el polvo y las complejidades de los caminos rurales, las cuales todos conocemos, hicieron
que dejara de funcionar. La empresa que se lo había vendido simplemente no respondió, pero lo
apoyamos e hicimos la denuncia correspondiente y, al final, recibió de vuelta otro vehículo.
Ese ejemplo grafica la importancia de la iniciativa en discusión, porque si hubiera estado vigente
la ley en proyecto en ese tiempo, la persona que protagonizó ese caso seguramente no habría
adquirido el vehículo nuevo más económico al que podía acceder, sino que probablemente habría
realizado un esfuerzo un poco mayor para comprar un vehículo con tracción en las cuatro ruedas,
con mejores condiciones técnicas para prestar ese servicio de transporte.
Situaciones como esa debe haber muchas, de manera que el proyecto sometido a nuestra
consideración contribuirá no solo a favorecer a las personas que se dedican a esa actividad, al
permitir regularizar su actual situación, sino que, además, es una iniciativa muy importante para
los pasajeros que utilizan ese tipo de transporte, el cual si bien no es el más seguro, es el más
económico.
Por lo tanto, reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto de ley, el cual tiene por finalidad
incorporar a las camionetas de doble cabina y a vehículos con tracción en las cuatro ruedas para
el uso del transporte público de pasajeros, iniciativa que puede ser un avance importante en
términos de brindar mayor seguridad a los pasajeros y de ofrecer un mejor servicio a la población.
Tal como lo mencionó respecto de su situación el diputado señor Fuad Chahin , las comunas que
integran el distrito que represento superan el 60 por ciento de ruralidad, como el caso de Fresia,
Los Muermos , Purranque , Río Negro, Puerto Octay, Puyehue , Puerto Varas, Llanquihue e, incluso,
Frutillar . Muchas de esas comunas cuentan con ese sistema informal de transporte de pasajeros,
situación que la iniciativa propone formalizar y regularizar ante el Ministerio de Transportes y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Telecomunicaciones. Pero lo más importante, de ser aprobada hoy por la Sala y con posterioridad
por el Senado, espero que en un plazo prudente, es que permitirá brindar mayor seguridad a los
pasajeros, para evitar accidentes de tránsito que terminen en tragedia, como el ocurrido esta
semana en Los Muermos, que costó la vida de un connotado vecino de esa comuna y dejó varios
heridos, debido a que en la mayoría de los casos los caminos rurales no se encuentran en buenas
condiciones, los que los meses de invierno se tornan prácticamente intransitables.
Por las razones señaladas, anunció que votaré a favor este proyecto, el que espero sea
despachado hoy por la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
FIJACIÓN DE PORCENTAJES MÍNIMOS DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y
DE RAÍZ FOLCLÓRICA EN RADIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 5491‐24) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz
folclórica oral a la radiodifusión chilena.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Farías.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de de
2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones sobre modificaciones del Senado,
sesión 110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, independientemente de que en la votación me voy a inhabilitar de acuerdo con
el artículo 5º B, de la ley orgánica del Congreso Nacional, que señala que los miembros de cada
una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o
personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer
grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por
adopción. Sin embargo, lo anterior no me impide opinar sobre la materia.
Concordando con lo planteado por el diputado señor Iván Fuentes y por muchos otros
parlamentarios que han intervenido, en cuanto a que hay que potenciar y promover la cultura y la
música nacional, también creo que ello debe ser una obligación del Estado. Debo reconocer los
avances que, por ejemplo, ha tenido el cine chileno en los últimos años. En efecto, nuestro cine,
que antes era de mediana o baja calidad, en el último tiempo ha ido mejorando ostensiblemente.
Eso se ha traducido en la creación de grandes producciones que han contado con el apoyo de los
organismos del Estado. En ese tema no debe haber discusión de ningún tipo, porque debemos
seguir apoyando la cultura y la música nacional.
Es probable que el proyecto pase a comisión mixta. Lo importante es que en ella haya
proporcionalidad en el marco de la discusión y se permita que no haya vencedores ni vencidos.
Por un lado, tenemos a los actores, a los músicos y a la cultura, tan importante para un país; por
otro, a las emisoras que día a día -ya son más de 600nos acompañan con noticias locales y
comunales, con la solidaridad que se forma cuando se le quema la casa a un vecino, etcétera. El
proyecto no puede dejar a un lado las emisoras, que cuentan con el apoyo del 86 por ciento de la
población, lo que las prestigia. Al respecto, hay algunas preocupaciones sobre el proyecto que
deben clarificarse.
Está bien dedicar un 20 por ciento del tiempo de transmisión a difundir música nacional, pero hay
que dejar en claro que muchas radios hoy, sin ninguna ley de por medio, difunden en sus
programaciones más de ese porcentaje.
Hay organizaciones de músicos que no están representados por la Sociedad de Derechos de Autor
respecto de cómo se distribuyen los recursos para fomentar la expresiones artísticas en las
distintas comunas del país. Por ello, es importante avanzar en esa materia.
Señor Presidente, para terminar, quiero señalar, como diputado de región, que las regiones serían
muy distintas si no tuviesen emisoras locales. Si solo contaran con radios satelitales seguramente
las comunas no recibirían el aporte de las emisoras locales al desarrollo regional, lo cual es muy
importante. Por eso, creemos que el proyecto tiene un problemita: la aplicación de multas
draconianas. Una radio en Santiago puede facturar 50, 60 u 80 millones de pesos al mes, pero una
radio pequeña, como la de Chonchi, Queilen, los Muermos , Fresia , Purranque , San Pablo ,
etcétera, a lo más facturan 1.500.000 pesos mensuales. Con ese monto hay que pagarle a todo el
mundo: al locutor, al controlador, etcétera.
Las multas draconianas del proyecto pueden obligar a cerrar emisoras que son un aporte. Por eso,
la comisión mixta va a ser una buena instancia para solucionar ese tipo de dificultades. Porque
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mantener una radio implica una responsabilidad con las comunas y con los actores locales.
Por lo tanto, para terminar, quiero decir que hay que apoyar la música nacional con todo, pero
para legislar en función de eso no debemos dejar a un lado aspectos relacionados con las emisoras
radiales. Repito, creo que el proyecto de ley pasará a comisión mixta, donde se mejorará y
perfeccionará para ayudar a los dos estamentos que hoy expresan sus preocupaciones.
Los artistas de Brasil, Colombia, México , países que no tienen ninguna ley que exija un porcentaje
mínimo de emisión de música nacional o folclórica a sus radioemisoras ni nada por el estilo
pueden dar pleno testimonio de que las políticas públicas, el apoyo del Estado y un fomento
importante de esa actividad en sus naciones han sido muy exitosas.
Esperamos que el trabajo de la comisión mixta vaya en la línea de lo que he dicho, esto es de la
complementariedad, lo que significa no dejar a un lado a las radios y potenciar también a nuestros
artistas que, está claro, se lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
REPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DE EXPLOSIÓN
DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS
O SIN ESTALLAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9109‐02)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas
u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.
Diputados informantes de la comisiones de Defensa Nacional, de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y de Hacienda, son los señores Gustavo Hasbún , Sergio Ojeda y José Miguel Ortiz ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de
julio, de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 88ª de la presente
legislatura, en 6 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 105ª de la presente legislatura, en 10 de
diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, las intervenciones son de hasta cinco minutos
por bancada.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al señor ministro de Defensa, el excolega Jorge
Burgos , por el hecho de apoyar la realización del debate de una iniciativa que durante largos años
ha estado tramitándose en el Congreso Nacional, la cual hoy vamos a aprobar.
Fui uno de los que aplaudió cuando, en 2012, el entonces Presidente Piñera anunció, dentro de sus
compromisos de gobierno, que iba a sacar adelante este proyecto de ley, que favorece a las
víctimas de minas antipersonales. Aplaudí porque quien habla conoció el tema por una situación
que afectó a menores de la población Pichi Pelluco , de Puerto Montt, quienes, mientras jugaban
fútbol en su niñez -estoy hablando de niños de seis, siete, ocho o nueve años de edad-, sufrieron
los efectos de las minas antipersonales. En aquella población de Puerto Montt -estos hechos
ocurrieron en plena dictadura militar y, obviamente, fueron muy poco difundidos-, hubo jóvenes
muertos y heridos; algunos que sufrieron la amputación de sus extremidades y hoy siguen
luchando. En las tribunas está uno de ellos.
Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir que se ponga de pie el señor Cristián Ulloa
Velásquez para que le demos un gran aplauso.
(Aplausos)
Él representa a muchos de los jóvenes que han seguido luchando. También quiero agradecer al
señor Elir Rojas , director del Centro Zona Minada, quien ha luchado en forma encomiable para
sacar adelante este proyecto de ley, y a todas las personas que lo acompañan. Estoy seguro de
que cada uno ha vivido una experiencia de este tipo y ha estado luchado todo este tiempo.
Es importante señalar que este proyecto de ley por fin va a favorecer a las víctimas. En el
gobierno anterior tuvimos de dulce y de agraz, pues el Presidente Piñera lo anunció, pero sus
ministros nada hicieron. Debo reconocer la voluntad que siempre tuvo el entonces ministro de
Defensa, Andrés Allamand , para que sacar adelante este proyecto, pero nunca tuvo apoyo real
del Ejecutivo ni del Ministerio Hacienda. Es más, el ministro de Hacienda de la época quería dejar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las indemnizaciones en 3.000.000 de pesos, en circunstancias de que todos sabemos que hoy, con
esos recursos, no se puede subsanar ni siquiera una mínima parte de los sufrimientos que esas
personas han tenido que padecer durante toda una vida.
Por eso, es importante que hoy aprobemos el proyecto de la mejor manera, con mayores
compensaciones. Sin embargo, debo decir, aunque sea mi gobierno, que desde todo punto de
vista ellas son insuficientes.
Si tenemos un promedio anual de apoyo del Estado a nuestras Fuerzas Armadas de casi 500
millones de dólares, con montos de jubilaciones que, muchas veces, son exacerbados si los
comparamos con los de otros estamentos sociales de nuestro país, y en este caso solo estamos
hablando de un centenar de víctimas que merecen nuestra atención, ¿qué le cuesta al Estado dar
a estas una pensión de por vida que venga a resarcir, aunque sea en parte, todos los sufrimientos
que han padecido, algunos de ellos, incluso, desde niños o jóvenes? No cuesta nada, sobre todo
considerando que muchas veces hemos sido capaces de aprobar aquí, en el Congreso Nacional,
montos millonarios para la modernización de las Fuerzas Armadas, lo que, obviamente, está bien e
implica un esfuerzo como Estado y como país.
En este caso, estamos hablando de personas, de vidas humanas de compatriotas que han sufrido
a consecuencia de la irresponsabilidad del Estado. Por consiguiente, debemos cumplir los
compromisos plasmados en convenios internacionales como el de Ottawa.
Para terminar mis palabras, deseo expresar que me alegro de que, por fin, tendremos una ley en
esta materia; pero no debemos dejar de bregar para que esta indemnización única se
complemente con una pensión para las víctimas, que les permita tener una vida digna, la cual no
han tenido debido a la irresponsabilidad del Estado en esta materia.
Personalmente, como desde pequeño he sido un amante del deporte, me conmovió el caso de la
población Pichi Pelluco , de Puerto Montt. Ese accidente le pudo ocurrir a cualquiera de nuestros
familiares, amigos o vecinos. Este es un tema que ocurre en todo Chile.
Más allá de que este proyecto es un avance importante, porque implica un reconocimiento, espero
que no nos quedemos aquí, sino que sigamos avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por diez minutos, el diputado Fidel Espinoza
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quienes hemos participado de la intensa discusión de este proyecto tanto en la
Comisión de Educación como en esta Sala durante su primer trámite, nos transformamos en
protagonistas de un momento histórico para Chile.
En cuanto a lo planteado por nuestra distinguida colega María José Hoffmann , creemos
absolutamente todo lo contrario: que este proyecto, que es uno de los que conforman una batería
importante de iniciativas que buscan mejorar la educación chilena, le cambiará la vida a nuestros
compatriotas, y no solo a los estudiantes, sino también a sus padres, a sus seres queridos, a
quienes en definitiva, con el actual sistema, muchas veces sienten la discriminación de no tener a
veces los recursos para educar a sus hijos. En ese sentido, es triste escuchar a los padres decir -
los colegas de la oposición debiesen tener claridad al respecto- que cuando un hijo sale de cuarto
medio a veces se transforma más en un problema que en una alegría, debido a que sus familias no
cuentan con los recursos para otorgar continuidad a sus estudios en la universidad.
Tal como se ha planteado incansablemente, lo que busca la reforma educacional, de manera
integral, es el establecimiento de los mecanismos que nos permitan avanzar en materia de
igualdad en la educación, desde la preescolar a la universitaria y técnico-profesional, iniciativa
loable que ha estado llena de una serie de problemas, a raíz de una campaña del terror como
nunca antes se ha visto en nuestro país.
Esa campaña ha estado sustentada en frases que algunos de nuestros colegas han expresado por
diferentes medios, a sabiendas de que lo que señalan son mentiras, falsedades. Sin embargo,
aquello no nos extraña, porque como muy bien lo planteó el diputado señor Mario Venegas ,
cuando se han querido hacer cambios importantes en el país, siempre ha sido el mismo sector
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
político, la derecha, el que históricamente se ha opuesto. La UDI es la que se opone a los cambios
en la actualidad, pero en el pasado lo hizo otro partido de ese sector.
En  el  marco  del  debate  de  este  proyecto,  cuyas  modificaciones  se  someten  a  nuestra
consideración, he leído con atención las intervenciones pronunciadas en ambos Hemiciclos del
Congreso Nacional con motivo del debate sobre la reforma agraria. En el pasado esa misma
derecha, con la única diferencia que antes tenía otros rostros, decía que el país se vendría abajo,
porque se destruiría la propiedad privada si se aprobaba aquella reforma. No obstante, ¿qué ha
permitido la reforma agraria? Que tengamos pequeña agricultura, y el orgullo de tener a miles de
campesinos que han podido sustentar su vida en los campos. Tal como lo han señalado ministros
de Estado ligados al área de la agricultura, nuestro país no sería el mismo si no tuviera pequeña
agricultura. Pero en aquellos años algunos decían que la reforma agraria significaría la destrucción
de Chile.
Cuando recuperamos la democracia y se comenzó a discutir respecto de temas valóricos de
importancia para el país, ¿qué decía la misma derecha? Con ocasión de la discusión sobre el
proyecto de Ley de Divorcio señaló que su aprobación sería casi permitir la acción del demonio en
el Congreso Nacional, puesto que el país se destruiría y la familia se aniquilaría. Ese era el
discurso. ¿Qué pasó luego de la aprobación del proyecto de Ley de Divorcio? Que se dio la
oportunidad para que muchas personas regularizaran sus núcleos familiares y rehicieran sus vidas.
No se produjo la destrucción anunciada.
Con la reforma a la salud, durante el gobierno del Presidente Lagos, ocurrió lo mismo: dijeron que
era lo peor, que aniquilaría el sistema de salud. Pero hoy tenemos un Plan AUGE al cual todos los
parlamentarios, en forma transversal, piden la incorporación de más enfermedades, porque ha
sido un éxito y ha permitido salvar la vida de muchos compatriotas.
En el caso de la reforma educacional hemos tenido que dar una lucha tremenda contra la
desinformación, debido a la campaña del terror nunca antes vista que se ha levantado en su
contra, en la que se ha señalado que esa reforma terminará con la libertad de enseñanza, debido
a que los padres no podrán elegir la educación de sus hijos, afirmación que constituye un insulto a
la inteligencia del país.
En estos meses, la derecha ha manifestado que este proyecto, cuyas modificaciones introducidas
por el Senado estamos discutiendo, significará el fin de los proyectos educativos diversos. Han
dicho que la iniciativa terminará con las políticas públicas que permitan mejorar la calidad de la
educación, que los niños no quieren que se cambie la meritocracia en reemplazo de una especie
de tómbola. Han llegado a decir que un millón doscientos mil niños se verán afectados por los
cierres de colegios. Respecto de cuántos establecimientos se cerrarán, el diputado José Manuel
Edwards aseguró en Televisión Nacional que el próximo año se cerrarán 500 colegios. Estamos
seguros de que lo que señaló está completamente alejado de la realidad y de que es una mentira.
Respecto de la iniciativa enmendada por el Senado, la derecha ha señalado que en ella no se
habla de la calidad de la educación, sino solo de la gratuidad, en circunstancias de que los
diputados de las bancadas de enfrente saben que los proyectos que abordan la calidad serán
ingresados a tramitación legislativa más adelante, pues el objetivo de la iniciativa cuyas
modificaciones estamos debatiendo es terminar con el financiamiento compartido, prohibir el lucro
en los establecimientos educacionales y poner fin a algo tan doloroso para muchas familias, como
es la selección para el ingreso de los alumnos a los colegios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El senador Hernán Larraín decía que los temas de la calidad siguen en la nebulosa, que este
proyecto no contempla a los profesores. Por su parte, el presidente de la UDI, diputado señor
Ernesto Silva , decía que la iniciativa enmendada por el Senado lo que hace es cambiar a los
dueños de los colegios. “Vamos a defender a la clase media, como siempre lo hemos hecho”,
decían los diputados de la UDI. “Han tratado a los sostenedores de delincuentes”, ha señalado una
diputada en esta Sala, pero lo que hemos planteado es que se deben establecer reglas más duras
para los malos sostenedores, con el objeto de que no se desvíen los recursos públicos y que se
destinen donde corresponde: a las aulas, para que no ocurra lo que pasa hoy, puesto que muchos
sostenedores se aprovechan de la permisividad del sistema para enriquecerse en forma ilícita.
Por eso dimos la pelea, para que se establecieran penas más duras para los malos sostenedores,
pero los que proceden bien no tienen nada que temer. Los que deberán hacerlo son aquellos que
han robado plata al Estado para llevársela a su casa, los que han malversando los recursos
públicos. Por lo tanto, no todos se deben poner el sayo, sino solo a quienes les quepa, porque en
Chile estamos llenos de muy buenos sostenedores, los que hacen bien su tarea, pero sabemos que
hay muchos otros que tienen a los alumnos en verdaderas ratoneras en lugar de salas de clases,
sin calefacción y con baños inmundos. A esos sostenedores queremos cambiar, para que los
recursos del Estado se inviertan en la educación.
Andrés  Allamand  señaló  que  este  proyecto  busca  terminar  con  la  educación  particular
subvencionada. Por el contrario, queremos que a la educación particular subvencionada le vaya
mejor, porque si eso ocurre le irá mejor a los niños y las niñas de Chile. Nunca estuvo
contemplado,  y  nunca  lo  hubiéramos  permitido,  terminar  con  la  educación  particular
subvencionada. De hecho, el distrito que represento tiene colegios particulares subvencionados de
calidad. Hay colegios católicos que son espectaculares en Puerto Varas, Fresia , Los Muermos ,
Purranque  ,  Río  Negro,  como  seguramente  sucede  en  todo  Chile.  Uno  entra  a  esos
establecimientos y se da cuenta que la plata de todos los chilenos ha sido invertida en la
construcción de gimnasios y salas de clases de calidad. Allí han sido invertidos los recursos, pero
hay sostenedores que se han llevado la plata para la casa.
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Ruego a las tribunas guardar silencio.
Continúa con la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
A esos sostenedores les duele el proyecto enmendado por el Senado, porque establece normas
para fiscalizar a aquellos que se roban la plata, los que serán sujetos de la aplicación de medidas
administrativas y penales. Eso es lo que queremos para los sostenedores que se llevan la plata
destinada para la educación de los niños para la casa.
La senadora Ena von Baer -seguramente en otro error involuntario- señaló, en forma mañosa, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este proyecto no abordaba la carrera docente, porque a nosotros no nos interesaban los
profesores ni la calidad de la educación. ¡Eso es falso! Nos interesa la calidad de la educación. En
el proyecto de ley sobre carrera docente nos haremos cargo de todo lo relacionado con el aula.
Los parlamentarios de derecha dijeron muchas mentiras, pero no tengo tiempo para señalarlas
todas. Sin embargo, me interesa resaltar que en la iniciativa enmendada por el Senado se han
logrado avances importantísimos. Como socialistas, nos enorgullece haber incorporado la Ley
Zamudio en una indicación que presentamos, la cual contó con el apoyo de los demás partidos de
la Nueva Mayoría, con el objeto de impedir que a futuro los niños cuyos padres no están casados
sean objeto de discriminación de parte de algunos establecimientos educacionales, como ocurre
hasta hoy. De hecho, las personas que se encuentran en las tribunas saben que eso sucede en la
actualidad; es decir, que a veces no se permite el ingreso de un alumno a un colegio porque sus
padres no son titulares de una libreta de matrimonio o por motivos religiosos. Eso no seguirá
sucediendo, lo cual es un orgullo para nosotros.
Por otra parte, los socialistas presentamos una indicación para que los hijos de las manipuladoras
de  alimentos  que  trabajan  en  el  establecimiento  educacional  respectivo  también  sean
considerados como alumnos prioritarios en el proceso de admisión cuando se produzca una
sobredemanda de postulantes. La iniciativa proponía que tuvieran dicha condición solo los hijos de
los profesores y los asistentes de la educación, pero el diputado señor Monsalve planteó en
nuestra  bancada  que  los  hijos  de  las  manipuladoras  de  alimentos  que  trabajan  en  el
establecimiento  al  que  postulan  sus  hijos  también  fueran  considerados  como  prioritarios,
proposición que apoyamos con fuerza, porque esas trabajadoras también son parte del sistema
educativo. De hecho, a futuro lucharemos para que se mejoren las remuneraciones de los
asistentes de la educación y de las manipuladoras de alimentos como corresponde, tal como
sucederá en el caso de los profesores.
El proyecto de ley cuyas modificaciones se someten a nuestra consideración permitirá que en el
país haya más igualdad, porque posibilitará que el hijo de una persona de escasos recursos
también pueda llegar a la universidad, situación que a algunos les molesta. ¿Puede hoy un
campesino mandar a su hijo a estudiar a la universidad? Puede hacerlo, pero para lograrlo debe
endeudarse veinte años. Cuando tengamos educación gratuita eso terminará.
Estamos contentos, porque lo que se dijo respecto del copago se cumplirá. Al término de nuestro
gobierno -escúchenlo bien aquellos que todavía no lo comprenden- tendrán gratuidad absoluta
730 mil padres y apoderados que hoy deben pagar mes a mes por la educación de sus hijos. El
otro 7 por ciento se verá beneficiado en un período más extenso, pero igual llegaremos a la
gratuidad del ciento por ciento en un tiempo más. Si eso no es avance, ¿de qué estamos
hablando?
El proyecto de ley modificado por el Senado cambiará la vida al país. Por cierto que la campaña
del terror que se ha llevado adelante en este caso ha hecho que las encuestas reflejen algún
grado de adversidad hacia el gobierno, pero estoy seguro de que al término de este, cuando los
padres y apoderados estén palpando en carne propia que la reforma está llegando a sus hogares,
vamos a salir adelante de la misma forma en que se hizo en el primer gobierno de nuestra
Presidenta, cuando la criticaban tal como ocurre hoy. Sin embargo, fue capaz de sacar su reforma
más importante: el mejoramiento de las pensiones. Nuestra Presidenta llegó a tener el mismo 40
por ciento de aprobación y salió electa con un inmenso porcentaje de apoyo ciudadano. Así
también será en esta oportunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El ministro de Educación tendrá en el futuro un gran respaldo. Cuando se comiencen a ver los
grandes resultados de una reforma educacional que va dirigida a mejorar la calidad de la
educación chilena, nuestros padres y apoderados, nuestra ciudadanía entera, va a sentir que el
esfuerzo que hicimos este año tendrá resultados concretos.
Por último, anuncio que nuestra bancada va a votar a favor íntegramente el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 27 de enero de 2015.
CREACIÓN DE LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y LA
INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9365-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Subsecretaría de
Educación Parvularia, la Intendencia de Educación Parvularia y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Fidel
Espinoza y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 26 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la
República, que crea la Subsecretaría de Educación Parvularia, la Intendencia de Educación
Parvularia y modifica diversos cuerpos legales.
La idea matriz o central del proyecto consiste en crear la Subsecretaría de Educación Parvularia,
órgano administrativo de colaboración directa del ministro de Educación, que tendrá a su cargo la
elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y programas en materia de
desarrollo, promoción y entrega de la educación parvularia.
Asimismo, tiene la misión de crear, dentro de la Superintendencia de Educación, la Intendencia de
Educación Parvularia, instancia que tendrá la función de fijar los criterios técnicos del ejercicio de
las funciones de la Superintendencia, en relación con los establecimientos que impartan educación
parvularia.
Finalmente, el proyecto modifica algunos cuerpos legales a fin de armonizar las normas del sector
de acuerdo a las funciones y denominación de los nuevos órganos administrativos.
Fundamentos del proyecto.
El mensaje que da inicio al proyecto de ley en estudio recuerda que existe amplio consenso
científico en que los primeros años de vida constituyen el período más significativo en la formación
del individuo, pues en ellos es donde se estructuran las bases fundamentales para el desarrollo de
la persona. En consecuencia, si quienes se encuentran en esta etapa de alta sensibilidad no
cuentan con las condiciones ambientales adecuadas, no solo perderán oportunidades para
desplegar sus potencialidades, sino que arriesgarán la expresión de competencias que se
despliegan a lo largo de la vida.
En el mismo sentido, agrega que, de acuerdo con los estudios longitudinales que han evaluado la
rentabilidad social de programas educativos de calidad en la primera infancia, cada peso que se
invierte en educación parvularia se multiplica hasta ocho veces en el futuro productivo de cada
estudiante, en su propio desarrollo y en el de la sociedad.
Apunta que en el país el conocimiento de los estudios referidos ha determinado que la educación
parvularia  haya  adquirido  mayor  legitimidad  y  reconocimiento  en  el  sistema  educativo,
desarrollándose en la última década importantes avances en materia de cobertura y de calidad.
Con todo, asegura que dichos progresos son insuficientes y que se requiere de una reforma a la
institucionalidad que cobija a la educación parvularia, requisito básico para alcanzar mayor
calidad.
Ahondando en la necesidad señalada, la Presidenta de la República pone de relieve que la referida
institucionalidad se caracteriza por la duplicidad de roles, la falta de coordinación y por la
existencia de marcos regulatorios que no son uniformes para todos los establecimientos, lo que
afecta la equidad y la calidad educativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otro lado, resalta que la Junta Nacional de Jardines Infantiles concentra las facultades de
proveer  educación  parvularia,  empadronar  centros  educativos,  supervigilar  a  todos  los
establecimientos  que  otorguen  educación  parvularia  del  país  y  fijar  políticas  en  el  sector.
A la luz de lo anterior, la mandataria asevera que la iniciativa legal propuesta busca ordenar y
modernizar el sector, separando las funciones de diseño de políticas, de fiscalización y provisión
del servicio, lo que permitirá avanzar hacia un nuevo modelo de gestión de alta especialización
que supere las importantes falencias de eficiencia, coordinación y financiamiento presentes en
nuestro sistema.
Por último, la señora Presidenta explica que la propuesta legal en estudio será complementada
con aquella, iniciada en mensaje del entonces Presidente de la República señor Sebastián Piñera ,
que crea la autorización de funcionamiento de jardines infantiles (Boletín N°8.859-04). En efecto,
puntualiza, será la Subsecretaría de Educación Parvularia la que asumirá el otorgamiento de dicha
autorización  administrativa,  y  la  Superintendencia  de  Educación  la  que  fiscalizará  tales
establecimientos, bajo los criterios técnicos de la Intendencia de Educación Parvularia.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.
La iniciativa legal aprobada por el Senado crea la Subsecretaría de Educación Parvularia, órgano
administrativo de colaboración directa del ministro de Educación, que tendrá a su cargo la
elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y programas en materia de
desarrollo, promoción y entrega de la educación parvularia.
Asimismo, crea dentro de la Superintendencia de Educación, la Intendencia de Educación
Parvularia, instancia que tendrá la función de fijar los criterios técnicos para el ejercicio de las
funciones de la Superintendencia (denuncias, fiscalización, rendición de cuentas, interpretación
normativa, entre otras) en relación con todos los establecimientos que impartan educación
parvularia.
Por otra parte, se modifica la ley N° 17.301 de la Junji, eliminando de sus facultades la de
supervigilancia, a fin de evitar contiendas de competencia con la Superintendencia de Educación,
y se modifican algunos cuerpos legales con el objeto de armonizar las normas del sector de
acuerdo con las funciones y denominación de los nuevos órganos administrativos.
A través de las normas transitorias se faculta la provisión transitoria y provisional del cargo de
intendente de Educación Parvularia. Se faculta al Presidente de la República para la dictación de
un decreto con fuerza de ley a fin de fijar la planta de la Subsecretaría; modificar la plantas
funcionarias de la Superintendencia de Educación (sin considerar traspasos de Junji, la que
retendrá sus cargos para asumir los nuevos desafíos de cobertura y calidad de establecimientos
propios); reencasillar en nuevos grados a funcionarios profesionales y fiscalizadores de planta que
fueron traspasados desde el Ministerio de Educación a la Superintendencia en el año 2012.
También, se dispone que la Junji siga ejerciendo su labor de supervigilancia y empadronamiento
hasta seis meses después de la fecha en que la Superintendencia de Educación y la Subsecretaría
de Educación Parvularia comiencen su funcionamiento. Lo anterior a fin de resguardar total
coherencia con las normas transitorias del proyecto de ley de autorización de funcionamiento de
establecimientos de educación parvularia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante la tramitación del proyecto, la Comisión introdujo algunas enmiendas al texto propuesto
por el Senado.
En el artículo 1° se puso de relieve que la organización general se encuentra dentro de las tareas
que debe llevar a cabo la nueva Subsecretaría de Educación Parvularia.
En el artículo 2° se agregó que, además de las familias, es la comunidad la que será objeto de la
promoción y fomento del proceso de aprendizaje y desarrollo pleno de niños y niñas, a través de
su incorporación a la educación parvularia.
En el artículo 3° se reemplazó la expresión “a nivel parvulario” por “a la educación parvularia”,
más apropiada de acuerdo a las actuales tendencias.
También se añadió que se debe considerar a las instituciones públicas que brindan educación
parvularia en la elaboración de las propuestas de las bases curriculares y modalidades educativas
aplicables a la educación parvularia, en atención a su trayectoria, experticia y experiencia.
Además, se introdujo una modificación para puntualizar que la participación y representación se
efectuará “ante” las instituciones respectivas.
Asimismo, se clarificó que los actos y contratos que pueden celebrarse con instituciones públicas o
privadas, deben serlo “conforme a las normas que rigen a la Administración del Estado”.
En el artículo 7° se modificó la conformación del Consejo de la Agencia de Calidad de la Educación,
y se exigió que al menos uno de sus miembros cuente con “un reconocido prestigio, conocimiento
y experiencia en la educación parvularia”.
También se mejoró la redacción en lo relativo a la organización de la Intendencia de Educación
Parvularia. En ese sentido, se especificó que le corresponde “elaborar y proponer”, en su caso, los
criterios técnicos, “de acuerdo con la alta especialidad del nivel de educación parvularia,” que
orienten la función de la Superintendencia respecto de los establecimientos “que la imparten”.
Finalmente, hago presente a la Sala que el artículo 3° del proyecto, que dice relación con el
reconocimiento  oficial  y  autorización  de  funcionamiento  de  establecimientos  de  educación
parvularia, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, en virtud de lo dispuesto en el
inciso final del N° 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Los artículos 1°, 3°, 5°, 7° y 9° permanentes y los artículos primero, segundo, tercero, cuarto y
quinto transitorios fueron conocidos por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados miembros de la
Comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, a lo dicho por mis colegas, deseo agregar que, como ha sido la tónica durante
estas últimas semanas -el lunes se aprobó y despachó el proyecto de educación, y hace algunos
días aprobamos y despachamos el proyecto de la ley que elimina el sistema electoral binominal-,
hoy vivimos un día histórico.
La creación del Ministerio de la Mujer es una necesidad que responde a la urgente demanda de las
mujeres de nuestro país y de nuestras regiones, en el sentido de que nuestra nación esté dotada
de un sistema que perfeccione la institucionalidad de género.
El Servicio Nacional de la Mujer ha jugado un rol destacado e importante en esta tarea, pese a no
tener rango ministerial. El hecho de que ahora adquiera ese rango constituye un paso que nuestro
país no podía dejar de dar.
Como integrantes de una nación en vías de desarrollo, nuestra agenda política debe incluir los
temas de género.
Tal como lo planteó la Presidenta Bachelet en su primer gobierno, tenemos que ser capaces de ir
construyendo los lineamentos que nos permitan llegar a tener un ministerio de las características
del que hoy se crea, donde la mujer tenga una activa participación como elemento fundamental
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la construcción de una sociedad más democrática.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la ministra que estamos contentos de lo que
se ha hecho en estos diez meses de gobierno. Ella no solo ha ejercido un gran liderazgo en esta
materia, sino que además ha sido capaz de conformar equipos de trabajo en cada una de las
regiones, lo que ha permitido a su cartera tener una activa participación en el día a día.
El Sernam, pese a todas las dificultades y limitaciones que le impone su estructura, ha jugado un
rol muy importante en mostrar la presencia y la acción del gobierno en terreno, con la gente, con
las mujeres, o en la coordinación de las acciones de otros servicios. Al expresar esto, creo
representar el sentir de las personas con las cuales trabajamos a diario, en especial de las mujeres
campesinas y las ligadas a organizaciones sociales de distinto tipo, quienes son fundamentales en
la construcción de una sociedad más democrática.
Tenemos un país que ha avanzado paulatinamente en los temas de la mujer. Nadie puede afirmar
que en los últimos veinte años no ha habido avances sustanciales en esta materia. Hoy, la mujer
tiene una participación mucho más activa que la que tenía al inicio de los años 90. Ella se ha
adaptado de tal forma, que hoy juega un rol fundamental en la sociedad; basta ver cómo están
conformadas las organizaciones. Hoy tenemos mujeres líderes no solo en las juntas de vecinos,
sino también en los clubes de adultos mayores. Dicho sea de paso, estos han posibilitado a la
mujer una activación tremendamente importante.
Disculpe, señora ministra, la crudeza de lo que voy a expresar, pero antes de 1990 la mujer, tras
cumplir sesenta años de edad, estaba condenada a enfermarse y a esperar que llegara la muerte,
muchas veces, además, en situación de pobreza. Hoy, en cambio, los clubes de adultos mayores
han dado una vida distinta a esas mujeres, que se llenan de energía para expresar sus talentos,
que siempre han estado vigentes.
Por otro lado, las mujeres también lideran los comités de vivienda. En mi región existen alrededor
de cincuenta, y me atrevo a afirmar que el 98 por ciento de ellos son dirigidos por mujeres. En esa
materia, ellas son las líderes en todo Chile. Eso no es menor, porque no solo se la juegan para
ganar un subsidio, sino también para construir una familia con mejor calidad de vida al optar por la
casa propia. Podría entregar muchos otros ejemplos, pero tenemos que avanzar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero que la señora ministra se entere de lo que las mujeres
nos expresan en nuestras regiones. Como han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de
la palabra, todavía existe violencia contra la mujer. Incluso más, en algunas regiones las tasas de
femicidio en vez de disminuir han ido en aumento. La violencia física, sexual o sicológica contra la
mujer aún está presente.
Pero también existe otra forma de violencia contra la mujer: la que tiene lugar en el trabajo. En
nuestra región hemos dado importantes luchas en esta materia. Al respecto, me siento orgulloso
de que en su momento, cuando la industria salmonera era intocable porque contrataba mucha
mano de obra femenina, gracias a lo cual gozaba de 90 por ciento de aprobación ciudadana, fui el
primero que en esta Sala -muchas veces, eso me hizo acreedor a la reticencia de mis colegas,
incluso de algunos de la entonces Concertación- denunció los abusos que cometía contra las
mujeres. ¡En algunas empresas salmoneras, mujeres debían usar pañales, porque si iban muchas
veces al baño, al mes siguiente las despedían!
Así como lo denuncié en su momento, hoy tengo el coraje moral de decir que la industria ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mejorado mucho en ese sentido y que en la actualidad no existen esas prácticas.
Durante el primer gobierno de nuestra Presidenta, en esta misma Sala denuncié un hecho que
conmocionó al país: la existencia de salas cuna nocturnas. Eso no se había visto antes; no ocurría
en ninguna otra parte del país o de mi región. Las mujeres salían a las tres de la mañana del
trabajo y, con lluvia, con viento e, incluso, con escarcha, pasaban arropadas a esa hora a buscar a
sus hijos. Con eso, se violaban los derechos fundamentales de los niños. Las empresas
contrataban a mujeres en ese horario, porque eran más productivas de noche.
Esas prácticas se han erradicado, porque tuvimos la fortaleza de denunciarlas en su momento. La
industria salmonera ha mejorado sus prácticas, lo que ha posibilitado, por ejemplo, que no mueran
más buzos, lo que ocurría muy a menudo en ese entonces. Si bien aún falta por hacer, las
empresas han mejorado mucho desde los puntos de vista medioambiental y laboral.
¿Qué otra cosa nos dicen las mujeres en nuestra zona? Que aún tenemos un grave problema en el
acceso a la justicia. Esperamos que la creación de este ministerio signifique un importante aporte
en esta materia, y que exista una fuerte coordinación con el Ministerio de Justicia para estudiar la
forma de resolver problemas básicos. Por ejemplo, a veces las madres solteras humildes y jóvenes
deben mendigar en los tribunales para tratar de obtener una pensión de alimentos. En comunas
pequeñas, si el requerido tiene cierta vinculación con alguien del retén de Carabineros respectivo,
nunca le llegará la citación, debido a lo cual esa mujer solicitante y sus hijos quedarán
desprotegidos.
Ahí tenemos un problema como país, en cuya solución debemos avanzar. Creemos que la creación
de este ministerio puede ser un aporte para coordinar acciones que permitan avanzar en esa
línea.
Señor Presidente, felicito al gobierno de nuestra Presidenta. Hoy terminamos un año legislativo
tremendamente importante. Estamos cumpliendo con la agenda que prometimos a los chilenos,
que nos dieron un amplio respaldo en las pasadas elecciones presidenciales y parlamentarias.
Estamos cumpliendo -aunque a algunos no les han gustado ciertos proyectos de ley- en educación,
en la regulación de la unión civil, en poner término al sistema binominal. Estamos comenzando la
discusión de la agenda laboral, sumamente importante para dar más derechos a nuestros
trabajadores.
Este día de enero, el último día legislativo de este período, le decimos al país que cumpliremos con
cada uno de los compromisos que asumimos durante la campaña. Nos falta dar cumplimiento a
algunos, pero tenemos tres años para sacarlos adelante.
Felicito la labor de la ministra y de su equipo, pero, por sobre todas las cosas, felicito al gobierno
de nuestra Presidenta, porque el ministerio que se crea será una herramienta fundamental para
promover la igualdad de derechos y de oportunidades.
Esperamos que las secretarías regionales ministeriales que tendrán dependencia técnica y
administrativa del ministerio, velen para que los programas regionales y locales se desarrollen
coordinadamente con la secretaría de Estado que se crea, y que estos apunten en la dimensión
que queremos: construir una sociedad más justa, en la cual no tengamos discriminaciones tan
odiosas como las que aún existen, por ejemplo, en la diferencia de salarios entre hombres y
mujeres pese a cumplir las mismas funciones, en el acceso no igualitario de la mujer a la justicia y
en tantas otras materias en las que aún queda camino por recorrer.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE O’HIGGINS Y DE LA UNIVERSIDAD DE
AYSÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9405-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde seguir, en primer trámite constitucional, la discusión del proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea la universidad estatal de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins y la universidad estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, junto con saludar a los intendentes de las regiones relacionadas con las
universidades estatales que propone crear el proyecto de ley en debate, los que se encuentran
presentes en las tribunas, quiero señalar que no cabe duda alguna de que esta es una buena
noticia para el país. La creación de universidades estatales, tanto en la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins como en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo,
constituye una buena noticia, porque involucra, desde todo punto de vista, el compromiso que
tiene el gobierno de la Presidenta Bachelet con la educación chilena.
A pesar de que aquí ha habido algunas intervenciones que han tratado de bajar el perfil a la
iniciativa, al intentar señalar, entre otras cosas, que esas universidades no serán gratuitas, hay
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que dejar plenamente establecido que esas universidades, al igual que las del resto del país, serán
parte del sistema que nos conducirá a la gratuidad de las universidades, situación que tanto dolor
ha provocado en algunos sectores políticos y que tanta alegría ha provocado en otros.
Por lo tanto, quiero señalar que la iniciativa en discusión es muy relevante, en especial si se
considera la trascendencia que tiene para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, integrada por distritos que son representados en nuestra Corporación por los colegas Iván
Fuentes y David Sandoval , los que saben muy bien la importancia y la trascendencia que tiene
para esa región, la cual presenta un gran grado de aislamiento importante y difícil conectividad,
contar con una casa de estudios superiores y que sus egresados permanezcan en esa región, es
decir, que reciban sus títulos profesionales en la región que los vio nacer y que desarrollen sus
potencialidades en ella, para que no ocurra lo que pasa hoy, que muchos de los jóvenes que se
educan en la región nunca más vuelven a tener participación profesional en esta, porque por lo
general se trasladan a desempeñarse laboralmente a otras regiones, aunque no en la totalidad de
los casos, lo que provoca situaciones de desapego familiar que este proyecto contribuye a
minimizar.
Por eso, más allá de entrar en los detalles del proyecto de ley en discusión -creo que ya está todo
dicho- hay que valorar la iniciativa del gobierno de crear universidades en esas dos importantes
regiones, porque más allá de la relevancia de dónde están asentadas, lo que importa es lo que
dejarán como proyecto para el desarrollo de la potencialidad de los jóvenes que habitan en ellas,
los que sin duda verán con mucho mayor ilusión, esperanza y optimismo su desarrollo profesional.
En consecuencia, esperamos que este proyecto cuente con el voto favorable de una amplia
mayoría, y desde ya anuncio que la bancada de nuestro partido lo apoyará con mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo un tema de gran relevancia. Agradecemos la presencia del
ministro de Economía, Fomento y Turismo y de la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque
creemos que llegó la hora de hacerse cargo del problema que dio origen a esta citación. Y llegó la
hora de hacerlo porque una de las demandas que recibió nuestra Presidenta en cada rincón de
Chile que recorrió durante su campaña dice relación con las situaciones abusivas a las que se ven
enfrentados nuestros adultos mayores.
El diputado que nos introdujo en esta materia fue categórico en señalar la serie de abusos a que
se ven sometidos los adultos mayores cuando solicitan préstamos en las cajas de compensación.
En ese sentido, quiero rendir un homenaje a un adulto mayor de una comuna de mi distrito, el
señor Luis Alberto Salas , quien falleció hace aproximadamente dos meses y que durante los
últimos años de su vida estuvo endeudado con una caja de compensación. Muchas veces
concurrió a nuestras oficinas parlamentarias, como muchos otros adultos mayores, a pedir auxilio
para poder salir de la caja de compensación en la que pidió un préstamo de 300 mil pesos, por el
cual, al final, debía pagar más de dos millones de pesos.
Hay que saber cómo estos señores de las cajas de compensación seducen a los adultos mayores
para que se endeuden: llegan hasta las filas que estos hacen para recibir el pago de sus pensiones
y les ofrecen crédito tras crédito, y créditos sobre créditos. Muchas veces entre las diferentes
cajas de compensación se venden las carteras de deudas, lo cual resulta obvio, porque tienen casi
el 90 por ciento de seguridad de que el crédito para un adulto mayor es el más seguro de todos,
pues los pagos se descuentan por planilla.
Tal como lo planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se debe poner coto a
esa situación. De hecho, los adultos mayores nos están pidiendo que seamos capaces de ponerle
límite, pues el problema se ha hecho insostenible.
A los adultos mayores que nos acompañan en las tribunas les quiero contar que como diputado
represento a un distrito del sur, zona del país en la que un adulto mayor que trabajó cincuenta
años de su vida en el campo, desde los dieciséis años de edad, acarreando sacos de papas,
lecheando y laborando a veces hasta dieciocho horas diarias, tal vez alcanzará a percibir una
jubilación de 180 mil pesos.
Imagínense lo que significa para un adulto mayor que una caja de compensación le aplique un
descuento que supere el 50 por ciento de su jubilación. No solo hay que poner límite a los
intereses draconianos y a los montos de endeudamiento, sino también disminuir los plazos del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
endeudamiento. Cuando muere un adulto mayor, la caja de compensación no pierde nada, porque
los créditos están asegurados. Ese es el gran negocio de esas instituciones. Y como gran cosa, les
ofrecen a los adultos mayores un paseo a fin de año. En verdad, la situación se ha tornado
insostenible.
Es una paradoja que muchos en sus campañas hayan señalado que eran los defensores de los
adultos mayores y que los protegían, en circunstancias de que estaban financiados por las
farmacias, sector que ayer fue sometido a escarnio público en la Fiscalía, porque se coludía para
subirles los precios de los remedios a los adultos mayores, perjudicándolos abiertamente.
Para terminar mi intervención, en nombre de todos los adultos mayores con los que nos hemos
reunido en las últimas semanas en Osorno, en San Pablo, en San Juan de la Costa; en comunas de
mi distrito, como Río Negro, Purranque , Puyehue , Puerto Octay, Fresia , Puerto Varas, y en
comunas de todas las regiones, quiero decir que este es un tema país. Por lo tanto, ministros,
hagamos algo para establecer regulaciones más exigentes, a fin de avanzar en solucionar una
situación que, a todas luces, constituye un atropello hacia un segmento social que en muchos
casos vive una vejez con enormes complejidades. Los abusos de las cajas de compensación
empeoran aun más esa situación.
Trabajemos por dar satisfacción a nuestros adultos mayores.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA EX DIPUTADA SEÑORA SAA; DEL EX
DIPUTADO SEÑOR ACCORSI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA,
MEZA, OJEDA Y RIVAS, QUE “ESTABLECE LEY QUE REGULA MEDICIÓN DE
AUDIENCIA Y OTRAS CATEGORÍAS TELEVISIVAS O DE RADIODIFUSIÓN”.
(BOLETÍN N° 9271-19)
Proyecto iniciado en moción de la ex diputada señora Saa; del ex diputado señor Accorsi, y de los
diputados señores Espinoza , Meza, Ojeda y Rivas, que “Establece ley que regula medición de
audiencia y otras categorías televisivas o de radiodifusión”. (boletín N° 9271-19)
“Las primeras transmisiones de radio, se realizaron a principios del siglo XX, pero su masificación
en  los  países  angloamericanos,  europeos  latinoamericanos,  algunos  asiáticos  orientales  y
africanos fue en la década de 1920 en adelante. Esto permitió a vez en poco tiempo después la
transmisión por televisión, que en el caso de Gran Bretaña, sus primeras transmisiones fueron en
1927, en tanto en Estados Unidos en 1930, a pesar de la crisis económica que se vivió en ese
momento, pero fueron en 1936 y 1939, en esos dos países que se realizaron las primeras
emisiones. En América Latina, en México, los primeros experimentos fueron en 1934, pero la
primera emisión fue en 1946, en tanto Brasil y Cuba fue en 1950, Argentina en 1951, Uruguay
1956.
Chile por su parte en 1949, tuvo las primeras transmisiones experimentales, y aunque algunas
transmisiones comerciales fueron en 1952; el primer canal que inició transmisiones en forma
oficial fue el de la Universidad Católica de Valparaíso en 1957, con transmisiones en forma
continua denominado UCV Televisión; en 1959, la Universidad Católica de Chile hizo lo propio y en
1960 la Universidad de Chile Televisión; las estaciones de televisión hasta ese momento eran
universitarias; y en 1969 se crea Televisión Nacional de Chile como la primera estación estatal.
En lo que a medición de audiencia se refiere, a diferencia del cine que se mide por la taquilla y los
diarios que se miden por el tiraje, en Estados Unidos, se utilizó el sistema de sondeo, mediante el
cual se selecciona a un número determinado de personas, de las que se supone son una muestra
del total de personas que ven televisión. Además en el país del norte, se utilizó un sistema de
medición que es el audímetro, esto es un aparato que se conecta inicialmente a la radio, pero a
contar de la década de los cincuenta, se aplicó también a los televisores. El costo de colocar
audímetros en todos los hogares donde hay radio y/o televisión sería tan elevado, que en la
práctica se hace necesario seleccionar un amuestra de hogares, y es a éstos a los que se les
introduce un audímetro en radio y televisores, según fuere el caso. Lo importante es que los
hogares seleccionados, sean él producto de una selección de hogares representativo del colectivo
que se pretende medir, porque solo de esa manera se pueden extrapolar los resultados de las
audiencias de los respectivos programas.
En la televisión chilena, se inicialmente se utilizaron sondeos no representativos en algunos casos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y representativos en otros; pero también se incorporó el sistema de audímetros en los hogares,
logrando obtener resultados más precisos en lo que se refiere a la medición de rating, que durante
un tiempo no era en línea, sí se daba la información, era una vez transcurrido el respectivo
programa.
Cabe en todo caso señalar que las audiencias tiene dos tipos de índices: el rating, que es el
porcentaje de espectadores que ven un determinado programa de televisión en un momento
determinado en relación al total de espectadores, sea que estos estén o no viendo televisión; en
cambio el share, esto es el porcentaje de espectadores que ven un determinado programa de
televisión, lo están solo en relación a aquellos espectadores que ven televisión en ese momento.
Adicionalmente se debe explicitar si se utilizan los índices denominados targets, esto es la
diferenciación por edad, sexo, categoría social, entre otras variables a considerar.
Si bien ambos criterios son legítimos, vale decir el rating y el share, es deseable que se explicite
cual de ello se está midiendo, y si se utilizó o no el índice de targets, por cuanto de no ser así se
introducen distorsiones en el resultado, que afecta las políticas que un canal implemente, sus
prioridades pero sobretodo por el valor efectivo que deben pagar los auspiciadores.
Son muchas las categorías en relación al ámbito televisivo. Así el sociólogo Ignacio Arnold Urzúa
da a conocer estudios de Francesco Casetti y Federico Di Chio, en lo que se refiere al análisis
televisivo, respecto del cual se clasifican a lo menos once distintas categorías:
1.- medición de audiencias, esto es, cantidad y composición del público, cuyo instrumento es el
audímetro;
2.- estudio de actitudes, esto es, percepciones y valoraciones relativas a lo que se ve, cuyo
instrumento es cuestionario o escalas de actitudes;
3.- medición de apreciación, esto es, la opinión que se forma del programa, cuyo instrumento es
cuestionario, escalas de valoración;
4.- estudio de motivación, esto es, necesidades, vivencias, razones del consumo, cuyo instrumento
es entrevista, test proyectivo;
5.- registro de reacción inmediata, esto es, reacciones espontáneas ante lo que se ve en
televisión;
6.-análisis multivariado, esto es, percepción y valoración de los espectadores, cuyo instrumento es
técnicas estadísticas multivariadas;
7.- investigaciones sobre estilos de vida, esto es, variables socioculturales de valores psicológicos,
cuyo instrumento es cuestionario;
8.- etnografías del consumo, esto es, modalidades, formas, tipos de consumo, cuyo instrumento es
observación participante, entrevista en profundidad;
9.- análisis de contenido, esto es, contenidos transmitidos por televisión., cuyo instrumento es
fichas de identificación, paquetes informáticos;
10.-análisis de textos televisivos, esto es, aspectos lingüísticos, estrategias textuales de los
programas, cuyo instrumento es fichas de identificación, paquetes informáticos;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
11.-estudios culturales, esto es, relación entre televisión y sociedad, formas culturales, cuyo
instrumento es análisis de paradigmas interpretativos.
En base a lo señalado por el sociólogo Ignacio Arnold Urzúa citando los principales ámbitos de
análisis televisivos, permite inferir que la disciplina de la sociología ayudada por la psicología y el
marketing como disciplinas científicas son fundamentales en el resultado del análisis televisivo,
pero sobre este punto en particular ellas no se agotan en un ámbito determinado, precisamente
por ser multivariables, y la complejidad que ello conlleva. En este contexto, cuando se establece
una medición de audiencia deben de tenerse en consideración tres aspectos: primero, los
resultados; segundo, la proyección de éstos; y tercero, el debido uso que se hace de los resultados
obtenidos. Solo si se cumplen los tres requisitos, posibilita que la información sea válida y
confiable, esto es que mida lo que pretende medir y que un estudio efectuado en diversas
oportunidades, arroje los mismos resultados.
No es de la escencia de la medición de audiencia, que ésta sea en línea u on line, por cuanto no ha
sido así históricamente, dado que en sus inicios no tenía ese carácter, y porque en la actualidad la
mayoría de los países con mayores adelantos tecnológicos televisivos que Chile no la utilizan,
debido a que utilizan la medición de audiencia de madrugada u over night.
Como se vio precedentemente, la medición de audiencia es tan solo una de las categorías de
análisis televisivo, donde la complejidad radica en la interrelación multivariable con las demás
categorías de análisis, y ello necesariamente implica asegurar su contenido, mediante los tres
requisitos ya señalados.
El presente proyecto de ley, contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-
Brancoli.
En base a lo anteriormente expuesto, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1 0: Las personas naturales o jurídicas que efectúen medición de audiencia u otras
categorías televisivas o de radiodifusión, deberán señalar a lo menos: si el estudio es cuantitativo
o cualitativo; el área de que se trate; el objeto; el instrumento utilizado; si la muestra es o no
representativa y forma de obtenerla; si el estudio recae sobre rating, share, y si se subclasifica en
targets.
Artículo 2°: Las personas naturales o jurídicas, podrán enviar los resultados de los estudios
señalados en el artículo anterior, al término del respectivo programa de que se trate.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS EX DIPUTADAS SEÑORAS SAA Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MUÑOZ; DEL EXDIPUTADO SEÑOR ACCORSI Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, MEZA, OJEDA Y RIVAS, QUE “MODIFICA EL DELITO DE LESIONES
CALIFICADAS E INTRODUCE LAS SEVICIAS COMO CALIFICANTE EN
HOMICIDIO Y LESIONES”. (BOLETÍN N° 9272-07)
Proyecto iniciado en moción de las ex diputadas señoras Saa y Muñoz; del exdiputado señor
Accorsi  y de los diputados señores Espinoza , Meza, Ojeda y Rivas, que “Modifica el delito de
lesiones calificadas e introduce las sevicias como calificante en homicidio y lesiones”. (boletín N°
9272-07)
“Históricamente en el delito de homicidio, que al igual que las lesiones, se ha diferenciado si
existe o no la intencionalidad de cometerlo, diferenciando entre delito y cuasidelito. Este tipo de
diferencia se dio más en aquellas legislaciones que consideraban la ley del talión, más que la
venganza privada.
Con el transcurso del tiempo, se ha hecho una división en el delito de homicidio, aun teniendo la
intención de cometerlo, según las circunstancias, normativa que también se ha aplicado a las
lesiones desde la castración o mutilación hasta las lesiones de menor gravedad. De esta manera
ciertas circunstancias las legislaciones lo consideran como más gravosa ante el derecho, y por
ende una mayor pena. Lo ha sido desde la Antigüedad hasta la Época Contemporánea.
En relación a las calificantes, se ha incluido en casi todas legislaciones a la premeditación y
alevosía, para el homicidio, en algunas de ellas la sevicia, esto es actos de especial crueldad
ejercidos con anterioridad por parte del hechor, es el caso de las legislaciones italiana y alemana,
que lo extiende tanto para el homicidio como las lesiones.
Paralelamente  las  legislaciones  angloamericanas  y  latinoamericanas,  han  establecido  leyes
especiales de violencia intrafamiliar; en tanto las europeas han tipificado como más gravosa
cuando el hecho se cometiere en contra de cónyuge, conviviente y otros parientes.
FUNDAMENTOS
El Código Penal Chileno tipifica los delitos de castración y mutilación, pero respecto de este último
realiza una distinción de miembro importante y no importante, lo cual además de la connotación
subjetiva, no siempre es fácil determinar cual es la una y otra situación. La importancia de esto
radica en que la penalidad parta la mutilación de miembro importante es mucho mas alta que la
mutilación de miembro menos importante; la primera presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo, en cambio la segunda es presidio menor sus grados mínimo a
medio, bajísima si se considera que deja secuelas físicas y por ende psicológicas para el resto de
la vida. Muchas veces este tipo de delitos lo cometen sujetos ligados a organismos criminales o de
personalidad violenta muchas veces psicopáticas o por odio racial, sexual o de cualquier otra
índole, lo que los convierte en individuos altamente peligrosos para la víctima y para la sociedad.
De ahí que la mutilación de miembro menos importante deba ser de presidio menor en sus grados
medio a máximo.
Por su parte las lesiones, se definen como el que hiriere, goleare o maltratare de obra a otro, serán
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
éstas gravísimas si el resultado deja a la víctima demente, inútil para el trabajo, impotente,
impedido de algún miembro importante o notablemente deforme, y en ese caso la pena es de
presidio mayor en su grado mínimo. Si el herir, golpear o maltratar a otro deja a la víctima
enferma o incapacitada para el trabajo por mas de treinta días, se reputan como lesiones graves,
pero la pena es tan solo de presidio menor en su grado medio. También en este caso y por las
razones señaladas precedentemente, debe extenderse a presidio menor en sus grados medio a
máximo. Si las lesiones gravísimas o graves son ocasionadas a la víctima administrándole a
sabiendas sustancias o bebidas nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza de espíritu.
Las lesiones menos graves, son aquellas no consideradas como lesiones gravísimas o graves, con
una pena de relegación o presidio menores en sus grados mínimo, lingüísticamente debiera decir
presidio o relegación menor en su grado mínimo.
Ahora bien, la castración, mutilación, lesiones gravísimas, graves o menos graves; se aumentan en
un grado si concurrieren las siguientes circunstancias: se cometiere mediante premio o promesa
remuneratoria, se trata de sicarios o a quienes se les encarga cometer un delito en este caso
lesiones, que al igual que en el homicidio por regla general no hay una vinculación de ningún
orden con la víctima, toda vez si no lo hace a quien se le encarga se realizará por otro; por medio
de veneno, en este caso se trata de personas que son mas débiles o se sienten mas débiles para
enfrentar a quienes van a agredir por el motivo que sea, a veces como respuesta a la agresión y
recurren entonces a la utilización de veneno, mucho mas frecuente en el homicidio que las
lesiones de cualquier grado, por lo que respecta a las lesiones no es frecuente obrar mediante
esta circunstancia; el obrar mediante ensañamiento, aumentando inhumanamente e dolor de la
víctima, frecuente tanto en el homicidio como las lesiones, la que por definición se trata de una
comisión que importa efectivamente un disvalor mayor a que si no existiere esta circunstancia. Sin
embargo, la alevosía que es obrar a traición o sobre seguro, los hechores de lesiones y también de
homicidio lo hacen en grupo formando muchas veces pandillas o grupos criminales en que la
víctima casi no tiene posibilidades reales de defenderse, no se incluye como circunstancia
calificante de las lesiones, pero sí para el homicidio, lo que no tiene explicación ni en lo formal por
la equivalencia de las circunstancias de uno u otro delito, como por el significado intrínseco de la
acción alevosa; lo mismo de la premeditación conocida, que tampoco califica las lesiones, pero sí
el homicidio; pero que tanto en una u otra se encuentra muchas veces el sujeto instigador, que en
el contexto de bandas criminales se trata de un jefe, lo que de suyo lo hace más gravoso, ya que
podría darse que quien manda a cometer un hecho delictivo imponiendo el delito de lesiones
pudiera tener menos pena que quien lo ejecuta cumpliendo una mera orden, y por ello tanto la
una como la otra situación debe incluirse como calificante del delito de lesiones.
En el derecho comparado, los delitos de homicidio y lesiones, se relacionan también en lo que a
circunstancias se refiere, las que en la generalidad de los casos incluyen las lesiones a todas
aquellas que correspondan a al respectivo delito de homicidio; que no es el caso chileno como se
ha señalado precedentemente. Una modificación en tal sentido le daría un orden mucho más
lógico. En consecuencia, es respecto de todas las circunstancias que debiera operar el aumento en
grado de la pena correspondiente.
Si el hechor ha incurrido en actos reiterados de violencia física o psíquica, se está en presencia de
actos de sevicia, y si como consecuencia de ello comete un homicidio o lesiones más graves que
las impetradas en contra de la víctima, y teniendo el hechor una conducta dolosa directa o
eventual, es de suyo una conducta de mayor disvalor ante el derecho, y por ende debe calificarse
uno y otro delito como lo hacen las legislaciones italiana o alemana. Comparativamente no es lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mismo a que si los delitos de homicidio o lesiones se cometen sin concurrir las circunstancia de
sevicia. Tomando en consideración el derecho comparado, es un imperativo del derecho que la
normativa penal haga la distinción estableciendo una punibilidad más gravosa en un caso en
relación al otro; sin perjuicio de si concurrieren otras circunstancias calificantes.
Es distinto si se comete sin esa circunstancia, debe agregarse entonces a las demás circunstancias
calificantes de los delitos de homicidio y lesiones.
El presente proyecto de ley contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-
Brancoli.
En mérito a lo antes expuesto, venirnos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal: En el artículo 391,
agrégase la siguiente circunstancia Sexta:
“Sexta. Haber ejercido sevicias con anterioridad a la ejecución del hecho”.
En el inciso segundo del artículo 396, reemplázase la frase “mínimo a medio” por la frase “medio a
máximo”.
En el número 2° del artículo 397, después de la palabra “medio”, agrégase la frase o “a máximo”.
En el artículo 399, sustitúyase la frase “menores en sus grados” por “menor en su grado”.
En el artículo 400, elimínese la frase “Segunda, Tercera o Cuarta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, ESPINOZA, DON
FIDEL, FARCAS, JARPA, LEÓN, NORAMBUENA, PILOWSKY Y TUMA QUE
EXTIENDE VIGENCIA DE LA LEY N° 20.563, QUE REGULARIZA
CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES DESTINADOS A MICROEMPRESAS Y
EQUIPAMIENTO SOCIAL. (BOLETÍN N° 9281-14)
5. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nogueira y Sepúlveda, y de los diputados
señores Browne , Espinoza, don Fidel , Farcas , Jarpa, León,Norambuena , Pilowsky  y Tuma que
extiende vigencia de la ley N° 20.563,que regulariza construcción de bienes raíces destinados a
microempresas y equipamiento social. (boletín N° 9281-14)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Que la Ley 20.563 que regulariza la construcción de bienes raíces destinados a microempresas de
hasta 250 metros cuadrados y equipamiento social hasta 400 metros cuadrados ha significado una
gran ayuda y solución para muchos microempresarios y pequeños emprendedores que han tenido
la oportunidad de regularizar legalmente sus instalaciones, pudiendo de esta forma desarrollar su
actividad económica de manera segura y dentro de los marcos que establece la ley.
Que esta norma favoreció a los propietarios de bienes raíces que hubieren sido construidos con o
sin permiso de edificación y que no contaran con recepción definitiva o que hubieren cambiado el
destino de la propiedad sin el respectivo trámite que ello requiere.
Que esta norma estableció en dos años el plazo de su vigencia, pudiendo todas aquellas personas
beneficiadas por ella, regularizar su situación hasta el 6 de marzo de 2014 de manera expedita y
con trámites facilitados. Lamentablemente y debido a problemas en la comunicación o publicidad
de la mencionada norma, muchas personas no realizaron el trámite de regularización, debiendo
ahora someterse a trámites engorrosos para contar con la recepción definitiva por parte del
organismo encargado.
Que esta norma significó un importante estímulo a la actividad económica de muchas familias de
nuestro país, quienes vieron en ella la oportunidad de contar con la recepción final de su
microempresa  de  manera  ágil  y  de  esa  manera  desarrollar  dentro  del  marco  legal  su
emprendimiento.
Que es por lo anteriormente señalado que resulta fundamental extender el período de vigencia de
la ley mencionada y comunicar dicha extensión de manera masiva, logrando así que nadie se
quede sin realizar este importante trámite por desconocimiento, entregando una señal poderosa
en favor de los emprendedores y microempresas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Extiéndase por un año a contar de la entrada en vigencia de esta norma la Ley N° 20.563 que
Regulariza la construcción de bienes raíces destinados a microempresas y equipamiento social”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
AUTH, CASTRO, ESPINOZA, JIMÉNEZ, MONSALVE, POBLETE Y RINCÓN, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE
REGULAR LA INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES Y SUPERMERCADOS
EN ÁREAS URBANAS. (BOLETÍN N° 9296-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas, Auth, Castro, Espinoza, Jiménez,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Monsalve, Poblete y Rincón, y de las diputadas señoras Fernández y Sepúlveda, que modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de regular la instalación de centros
comerciales y supermercados en áreas urbanas. (boletín N° 9296-14)
“El país ha sido testigo en los últimos años, de manifestaciones cada día más evidentes de la
inaceptable y nociva situación de concentración de intereses económicos en unas pocas manos
que detentan, hoy por hoy, parte fundamental de la riqueza de nuestro país, con claro desmedro
del resto de los ciudadanos, y del mismo sistema económico que se dice defender. En efecto, Chile
ha transitado, evidentemente, desde una pretendida economía social de mercado, simplemente a
un capitalismo despiadado, en que el mercado y sólo el mercado, y por ende, los actores más
poderosos, pueden subsistir, dominarlo, vincularse y, en definitiva, cometer toda clase de abusos
en contra de los ciudadanos, especialmente a los más pobres, dando origen a una sociedad
fuertemente mercantilizada, donde los valores de la solidaridad, el respeto a la persona y sus
derechos, la igualdad de oportunidades, etcétera, se tornan cada día más ilusorios, y el único
derecho constitucionalmente consagrado que recibe pleno respeto es el de propiedad, que se
acrecienta día a día en manos de unos pocos.
Resulta ciertamente un contrasentido, que luego de décadas de implantación del modelo
económico, Chile tenga hoy millonarios en la lista de los más ricos del mundo de la revista Forbes,
y, por otro lado, tenga, por ejemplo, un sistema educacional colapsado por la falta de recursos
para propender a una educación que otorgue verdadera igualdad de oportunidades, necesidades
en salud y muchas familias esperando por un subsidio de vivienda hace ya años. Los continuos
reportes de la OCDE sobre la desigualdad en nuestro país, no hacen sino confirmar esta realidad.
Muestra clara de esta situación la constituyen los episodios que han envuelto a diversas industrias
en claro perjuicio de los consumidores, como la colusión de las farmacias y las avícolas; o la
situación producida en torno a la empresa La Polar, por citar sólo algunos.
El desembarco en Chile de una empresa supermercadista cuyas operaciones son siete veces el
tamaño de la economía chilena y que ya comienza a introducir en el país sus productos de marca
propia, en desmedro de la producción nacional, es otro foco que debe merecer nuestra atención,
pues además de ello, nos encontramos con una situación especialmente delicada, en la
concentración horizontal y vertical que producen las grandes cadenas de retail, particularmente
con sus supermercados, los cuales abusan de su poder de compra -hecho de todos conocido- que
nos lleva a encontrarnos, al interior de sus salas de venta, con una oferta cada vez más creciente
de productos de marca propia, que no son sino el resultado de diversas pymes que se ven
absorbidas o sometidas por estos gigantes, por cuanto, si se es productor de aceite, detergentes,
legumbres o cualquier otro producto de consumo masivo, y éste no está en las estanterías de las
grandes cadenas, sencillamente, no existe en el mercado.
Estimamos que ha llegado el momento de tomar cartas en el asunto y dar un golpe de timón, que
implique abandonar la senda del capitalismo despiadado hacia una economía que, si bien,
reconoce la importancia del emprendimiento privado, del respeto al derecho de propiedad y la
plena libertad para desarrollar todo tipo de actividad económica, se hace cargo, también, de
propender en forma adecuada a una razonable distribución de la riqueza entre todos los
ciudadanos, asegurando a éstos condiciones dignas de vida, igualdad de oportunidades y
protección frente al abuso y por cierto que aseguren la subsistencia y supervivencia de las
Medianas y Pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile, hoy por hoy, no responde a estos requerimientos, y su economía ha perdido sentido social,
poniéndose incluso en riesgo las bases mismas de una economía de mercado sana que requiere,
por tanto, de adecuada competencia, de forma de posibilitar a los ciudadanos una amplia gama de
alternativas de consumo, acorde a sus necesidades, alejando el fantasma de la concentración y
por ende, de la colusión y el monopolio.
Creemos que es la hora de abandonar, con decisión y fuerza, el dogma de la incontrarrestable
igualdad en la regulación de los distintos agentes económicos, por cuanto, ante un escenario en el
cual existen ya desigualdades tan profundas, mantener regulaciones uniformes a lo único que
conducirá será a profundizar esas desigualdades, en desmedro de los intereses de toda la
ciudadanía.
Como parte de la concentración en el retad el número de farmacias de menor tamaño se han
reducido a la cuarta parte, mientras que las ferreterías de menor escala han disminuido a, por lo
menos, la mitad. Lo mismo ocurre con los Almacenes de Barrio que con la entrada de tiendas de
conveniencia y de formatos express a los barrios se han visto fuertemente afectado y en algunos
casos definitivamente
La propuesta que desarrollamos a continuación se basa, entonces, en el reconocimiento expreso
de una situación inaceptable y nociva a los intereses de la ciudadanía, y también para las bases
mismas de nuestra economía y del progreso, en cuanto el mercado está hoy seriamente
amenazado, en distintos rubros, con niveles de concentración que hacen ciertamente aconsejable
actuar sobre esta realidad.
Es por ello, y ante la necesidad de proteger a la pequeña y medianas empresas, a los almacenes
de barrio, es que venimos en presentar este proyecto de Ley que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, con el objeto de regular la instalación de supermercados y centros
comerciales, evitando que estos se instalen en zonas del área urbana del plan regulador de cada
comuna, protegiendo de este modo a los pequeños emprendedores.
PROYECTO DE LEY REGULA INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES Y SUPERMERCADOS EN
ÁREA URBANA
Artículo Único. Introdúcese el siguiente artículo 56 bis en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones:
“Los supermercados, centros comerciales o cualquier otro tipo de establecimiento comercial,
perteneciente a una sociedad o a un grupo empresarial, según la definición de éste contenida en
el artículo 96 de la ley 18.045, o administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica, o en virtud de un acuerdo de actuación conjunta en los términos que señala el artículo 98
de la ley 18.045, que soliciten autorización para instalarse en el territorio de una comuna y que
completen en conjunto más de 1.000 metros cuadrados edificados de uso comercial, no podrán
hacerlo en la superficie zonificada perteneciente al área urbana en el Plan Regulador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONSALVE, BROWNE, ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS, NORAMBUENA,
RATHGEB, RINCÓN, SANTANA Y SILBER Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
FERNÁNDEZ QUE MODIFICA LA LEY N° 20.563, QUE REGULARIZA
CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES DESTINADOS A MICROEMPRESAS Y
EQUIPAMIENTO SOCIAL, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA LA REGULARIZACIÓN (BOLETÍN N° 9314-14)
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve, Browne, Espinoza, don Fidel ;
Farcas, Norambuena, Rathgeb, Rincón, Santana y Silber y de la diputada señora Fernández que
modifica  la  ley  N°  20.563,  que  regulariza  construcción  de  bienes  raíces  destinados  a
microempresas y equipamiento social, con el objeto de eliminar el plazo establecido para la
regularización (boletín N° 9314-14)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico, las reglas generales en materia de derecho
urbanístico, se encuentran previstas en diversos continentes normativos siendo la ley orgánica de
municipalidades y la ley general de construcciones la que establecen la regla general en materia
de recepción de obras sobre la base que ninguna obra podrá ser habitada o destinada a uso
alguno antes de su recepción definitiva sea parcial o total. La realidad de la vida se ha encargado
de verificar que diversos factores impiden la aplicación de esta regla general en ciertos contextos.
En este sentido, son de público conocimiento, los positivos efectos de la Ley N°19.583 (y con
sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes núm. 19.667 y 19.727), de ordinario, conocida
corno ley del mono, destinada a regularizar la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción
definitiva. Esta ley tuvo por objeto autorizar en forma excepcional, y por una sola vez, a través de
un  simple  procedimiento  administrativo,  la  regularización  definitiva  de  ampliaciones  o
edificaciones ejecutadas sin cumplir con las exigencias de la ley de construcciones vigente. Más
recientemente, se ha planteado ampliar este criterio, a microempresas, equipamiento social como
fluye de la ley Núm. 20.563, y recientemente en actual tramitación la que prorroga y amplía el
sistema de la ley Núm. 20.671 para regularización de viviendas sociales (Boletín 9.029-14).
El hecho que una ampliación o construcción no esté regularizada, además de constituir una
infracción a la ley, genera múltiples efectos negativos, tales como, la imposibilidad de tramitar una
patente municipal para el funcionamiento del taller o microempresa ubicado en una vivienda, y de
acceder a créditos para el mejoramiento de la misma, menores ingresos para los municipios
debido a que nos se pagan las contribuciones correspondientes a tales construcciones, etc. En
estas condiciones por encontrarse en una situación irregular en ampliaciones y construcciones,
hacen necesaria una revisión legislativa en la materia. El propósito fundamental del presente
proyecto  de  ley  es  autorizar  en  forma  permanente  la  aplicación  de  este  procedimiento
simplificado, sin grandes desembolsos ni trámites complejos, para la regularización definitiva de
ampliaciones o construcciones extendiendo el marco actual a las entidades religiosas en el
entendido que el Estado garantiza el libre desarrollo de estas actividades que cumplen una
importante función social. En este sentido creemos necesario por razones sistemáticas utilizar las
expresiones propias de la ley Núm. 19.638 y superar las dudas interpretativas que presenta la
norma vigente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Historia legislativa. La Ley N°19.583 (y con sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes
19.667 y 19.727) tuvo su origen en la moción de los Diputados Samuel Venegas, Ramón Elizalde,
Carlos Montes, José Makluf Francisco Encina, Rodolfo Seguel, Iván De La Maza, Juan Pablo Letelier,
Ignacio Balboniin, Hosain Sabag, (Boletín 1873-14), que entre sus fundamentos señalo “la
necesidad de enfrentar decididamente la superación de la pobreza que aún azota a sectores
importantes de nuestra población” de ahí que se propone legislar a fin que “los propietarios de las
viviendas sociales a que alude la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que hubieren
realizado ampliaciones y nuevas construcciones con o sin permiso municipal de edificación,
pudieran  regularizar  su  situación  legal  y  administrativa  ante  los  organismos  técnicos
competentes”, son indiciarias que si bien el rendimiento de las iniciativas ha sido aceptable, las
sucesivas prórrogas denotan la necesidad de establecer un régimen permanente en la materia,
como asimismo, sistematizar el marco de beneficiarios.
3. Ideas matrices.- El proyecto que se propone establecer en forma permanente el régimen
simplificado que permite regularizar la situación legal y administrativa ante los organismos
técnicos competentes de aquellas microempresas en las cuales se hayan realizado ampliaciones y
nuevas construcciones con o sin permiso municipal de edificación, conforme a las exigencias
previstas en la ley Núm. 20.563. Asimismo, en el contexto que la referida ley señaló como
beneficiario  a  edificaciones  destinados  a  equipamiento  social,  y  mediante  una  norma
interpretativa incluyó a los centro de actividades religiosas, entendemos, que resulta más
adecuado una remisión expresa de este régimen simplificado a las entidades religiosas, tal como
las define la ley 19.638, aplicándoles las limitaciones que establece el citado cuerpo normativo.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifiquese la ley Núm. 20.563 en el siguiente sentido:
1) Para suprimir en el artículo primero la frase “dentro del plazo de dos años, a contar desde la
fecha de publicación de esta ley”.
2) Para intercalar en el artículo segundo a continuación de la expresión “social”, la siguiente frase
“y de entidades religiosas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER,
CHAHIN, ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS, JIMÉNEZ, MONSALVE, NÚÑEZ,
DON DANIEL; POBLETE Y TUMA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ,
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES, EN MATERIA DE DENEGACIÓN
DE VENTA DE PRODUCTOS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS; DE FUSIONES Y
ADQUISICIONES DE EMPRESAS Y DE CONCENTRACIÓN DE MERCADOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(BOLETÍN N° 9315-03)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Chahin,Espinoza, don Fidel; Farcas,
Jiménez, Monsalve, Núñez, don Daniel ; Poblete y Tuma y de la diputada señora Fernández, que
modifica diversos textos legales, en materia de denegación de venta de productos y prestación de
servicios; de fusiones y adquisiciones de empresas y de concentración de mercados(boletín N°
9315-03)
“En  nuestro  país,  se  han  generado  en  los  últimos  años  evidentes  manifestaciones  de
concentración de intereses económicos en unas pocas manos que detentan, hoy por hoy, parte
fundamental de la riqueza de nuestro país, con claro desmedro del resto de los ciudadanos, y del
mismo sistema económico que se dice defender.
En efecto, Chile ha transitado desde una pretendida economía social de mercado, simplemente a
un capitalismo despiadado, en que el mercado y sólo el mercado, y por ende, los actores más
poderosos, pueden subsistir, dominarlo, vincularse y, en definitiva, cometer toda clase de abusos
en contra de los ciudadanos, especialmente de clases más pobres, dando origen a una sociedad
fuertemente mercantilizada, donde los valores de la solidaridad, el respeto a la persona y sus
derechos, la igualdad de oportunidades, se tornan cada día más ilusorios, y el único derecho
constitucionalmente consagrado que recibe pleno respeto es el de propiedad, que se acrecienta
día a día en manos de unos pocos.
Resulta ciertamente un contrasentido, que luego de décadas de implantación del modelo
económico, Chile tenga hoy millonarios en la lista de los más ricos del mundo de la revista Forbes,
y, por otro lado, tenga un sistema educacional colapsado por la falta de recursos para propender a
una educación que otorgue verdadera igualdad de oportunidades, listas de esperas en consultorio,
subsidios de vivienda sin terreno, etc. Los continuos reportes de la OCDE sobre la desigualdad en
nuestro país, no hacen sino confirmar esta realidad.
Muestra clara de esta situación la constituyen los conflictos que han envuelto a diversas industrias
en claro perjuicio de los consumidores, como la colusión de las farmacias y las avícolas; o la
situación producida en torno a la empresa La Polar, por citar sólo algunos.
El desembarco en Chile de una empresa supermercadista cuyas operaciones son siete veces el
tamaño de la economía chilena y que ya comienza a introducir en el país sus productos de marca
propia, en desmedro de la producción nacional, es otro foco que debe merecer nuestra atención,
pues además de ello, nos encontramos con una situación especialmente delicada, en la
concentración horizontal y vertical que producen las grandes cadenas de retail, particularmente
con sus supermercados, los cuales abusan de su poder de compra -hecho de todos conocido- que
nos lleva a encontrarnos, al interior de sus salas de venta, con una oferta cada vez más creciente
de productos de marca propia, que no son sino el resultado de diversas pymes que se ven
absorbidas o sometidas por estos gigantes, por cuanto, si se es productor de aceite, detergentes,
legumbres o cualquier otro producto de consumo masivo, y éste no está en las estanterías de las
grandes cadenas, sencillamente, no existe en el mercado.
En materia del acceso al financiamiento, las descomunales y desproporcionadas utilidades de la
banca, que obtiene en Chile rentabilidades cuatro veces superiores a las que se producen en otros
países, y que ahora dice va a bancarizar a una población en que el 60% de los trabajadores no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
califica para aspirar a ello, es otra situación anómala que, estimamos, debe ser corregida. En
efecto, como lo muestran recientes estudios económicos de autores del mayor prestigio, como los
Doctores Luis Riveros y Mario Morales, la prometida bancarización de la población es sólo una
ilusión, pues según las cifras de la encuesta CASEN, más del 60% de la población gana menos de
$265.000,- mensuales, y la banca exige como requisito mínimo una renta de $ 350.000.- y un
empleo estable y formal.
Así, la rebaja en el costo del crédito cuya materialización en la reciente modificación de la ley
18.010 celebramos, en beneficio de la población más modesta, se topa, no obstante con la
realidad que el sector del comercio que atiende las necesidades de crédito de los segmentos más
modestos, podría desaparecer y/o verse en la necesidad de abandonar a los deudores de menos
recursos, y por lo tanto más riesgosos, dejando a un gran número de personas fuera del crédito
formal y en manos de los prestamistas ilegales, cuyo negocio se torna cada día más floreciente,
amparado bajo la figura de una compraventa con derecho a recomprar las joyas que en la práctica
los modestos deudores empeñan, lo cual, en verdad, no ocurre nunca, o casi nunca. De hecho, hay
voces que se levantan pidiendo el fin del monopolio del Estado en materia de crédito prendario,
para así garantizar que este pingüe negocio de la llamada compraventa de oro, siga adelante con
el beneplácito del Congreso Nacional.
Estamos convencidos, por otro lado, que las condiciones de compra de los grandes actores en
todos los rubros, por todos conocidas, en nada favorecen una competencia abierta y leal, que
beneficie a los ciudadanos, especialmente a los más modestos.
Estimamos que ha llegado el momento de tomar cartas en el asunto y dar un golpe de timón, que
implique abandonar la senda del capitalismo despiadado hacia una economía que, si bien,
reconoce la importancia del emprendimiento privado, del respeto al derecho de propiedad y la
plena libertad para desarrollar todo tipo de actividad económica, se hace cargo, también, de
propender en forma adecuada a una razonable distribución de la riqueza entre todos los
ciudadanos, asegurando a éstos condiciones dignas de vida, igualdad de oportunidades y
protección frente al abuso.
Chile, hoy por hoy, no responde a estos requerimientos, y su economía ha perdido todo sentido
social, poniéndose incluso en riesgo las bases mismas de una economía de mercado sana que
requiere, por tanto, de adecuada competencia, de forma de posibilitar a los ciudadanos una
amplia gama de alternativas de consumo, acorde a sus necesidades, alejando el fantasma de la
concentración y por ende, de la colusión y el monopolio.
Creernos que es la hora de abandonar, con decisión y fuerza, el dogma de la incontrarrestable
igualdad en la regulación de los distintos agentes económicos, por cuanto, ante un escenario en el
cual existen ya desigualdades tan profundas, mantener regulaciones uniformes a lo único que
conducirá será a profundizar esas desigualdades, en desmedro de los intereses de toda la
ciudadanía.
Asimismo, estamos ciertos que la sola sanción en el patrimonio de los grandes conglomerados no
ha sido disuasión suficiente para toda clase de conductas tendientes a favorecer la concentración
económica; en la medida que los autores de estas conductas queden impunes, si la multa la paga
el negocio, bienvenida la multa, parece ser el paradigma. De hecho, tampoco la paga el negocio,
sino los consumidores, a través de mayores precios.
La propuesta que desarrollamos a continuación se basa, entonces, en el reconocimiento expreso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de una situación inaceptable y nociva a los intereses de la ciudadanía, y también para las bases
mismas de nuestra economía y del progreso, en cuanto el mercado está hoy seriamente
amenazado, en distintos rubros, con niveles de concentración que hacen ciertamente aconsejable
actuar sobre esta realidad.
Por otro lado, si bien es cierto escuchamos reiteradamente de parte del pasado gobierno un
mensaje que hablaba de su interés por la pequeña y mediana empresa, finalmente no divisamos
en manera alguna medidas concretas que hayan sido propuestas al país para avanzar de verdad,
en el camino de propender al desarrollo de dicho importante sector de la economía, que
representa una parte significativa de la oferta de empleo en nuestro país, y que hoy,
sencillamente,  está  imposibilitada  de  competir  con  los  intereses  de  los  grandes  grupos
económicos. Nuestras PYMES no vivirán de sellos que vienen a ser algo así como una dádiva de las
grandes empresas. Se necesitan acciones concretas, aquí y ahora.
Así, la agenda contra la concentración económica que en este instante proponemos, el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N° 211, QUE FIJA NORMAS PARA LA DEFENSA
DE LA LIBRE COMPETENCIA, Y LA LEY N° 20.169, QUE REGULA LA COMPETENCIA DESLEAL
Artículo 1° Introdúcese una modificación en el artículo 3° letra c) del Decreto Ley 211,
agregándose a continuación del punto, lo siguiente:
“Constituirá especialmente una práctica de este tipo, la denegación de la venta de un producto o
de la prestación de los servicios que formen parte del giro del oferente de tales productos o
servicios. Toda persona natural o jurídica que se dedique a la comercialización de bienes o
servicios de cualquier clase, deberá permitir la adquisición o contratación de ellos a cualquier
interesado, en las condiciones objetivas y uniformes para todo el mercado que al efecto haya
fijado, las cuales deberá dar a conocer a cualquier persona que así lo solicite”.
Artículo 2° Introdúcese una modificación en el artículo 4° del Decreto Ley 211, de 1973,
agregándose un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Las fusiones, adquisiciones, actos y contratos de cualquier clase y respecto de todo tipo de
empresas, cualquiera sea su naturaleza o régimen jurídico aplicable, que puedan significar la
concentración de más del 15% del mercado de cualquier actividad económica, en manos de una
misma empresa o grupo empresarial, en conformidad a la definición que de éstos hace el artículo
96 de la Ley 18.045, no podrán celebrarse ni ejecutarse, en tanto los contratos o acuerdos
preparatorios que den cuenta de ellos, no hayan sido aprobados por el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia”.
Artículo 30 Introdúcese una modificación en el artículo 18° del Decreto Ley 211, de 1973,
remplazándose el texto del número 3, que pasa a ser número 4, corrigiéndose también la
numeración que sigue, por el siguiente:
“3) Conocer y aprobar o rechazar de modo vinculante, a petición del Fiscal Nacional Económico, de
los interesados en la operación respectiva, o de cualquier persona natural o jurídica que así lo
solicite, las fusiones, adquisiciones y actos y contratos de cualquier clase y respecto de todo tipo
de empresas, cualquiera sea su naturaleza o régimen jurídico aplicable, que pueda significar la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concentración de más del 15% del mercado de cualquier actividad económica, en manos de una
misma empresa o grupo empresarial, en conformidad a la definición que de éstos hace el artículo
96 de la Ley 18.045. Los actos y contratos que se ejecuten o celebren una vez otorgada la
autorización respectiva, deberán ajustarse estrictamente a los sometidos a consideración del
Tribunal, en conformidad a lo dispuesto por el artículo cuarto inciso segundo de esta ley.”
Artículo 3° Introdúcese en el artículo 4° de la ley 20.169, la siguiente letra h), nueva:
“Toda conducta que persiga eludir la obligación que impone el artículo 39 letra c) del decreto Ley
211, de 1973”.
Artículo 4° Introdúcese un artículo 4° bis, nuevo, en la ley 20.169, del siguiente tenor:
“El que con ánimo de lucro ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o
convención que tienda a impedir la libre competencia en las actividades económicas, tanto en las
referentes al comercio interno como en las relativas al comercio exterior, será penado con presidio
mayor en cualquiera de sus grados. Cuando el delito incida en artículos o servicios básicos tales
como: agua potable, electricidad, alimentación, telefonía, vivienda, medicina o salud en general,
transportes, combustibles y educación, la pena se aumentará en un grado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
BROWNE, ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, PILOWSKY, URRUTIA, DON
OSVALDO; VERDUGO Y WALKER Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, DOÑA
MARISOL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, QUE FIJA NORMAS PARA LA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS
DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL,
PARA HACERLA EXTENSIVA A LOS ENTRENAMIENTOS DE FÚTBOL
PROFESIONAL (BOLETÍN N° 9325-29)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farías, Browne,Espinoza, don Fidel; Jiménez,
Pilowsky, Urrutia, don Osvaldo ; Verdugo y Walker y de la diputada señora Turres, doña Marisol ,
que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia
en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, para hacerla extensiva a
los entrenamientos de fútbol profesional(boletín N° 9325-29)
Antecedentes.-
El “Plan Estadio Seguro” es una iniciativa que, liderada por el Ministerio de Interior y Seguridad
Pública e implementada a través de los Intendentes Regionales, busca hacer frente a situaciones
complejas de violencia y combatir la delincuencia que se generan en recintos deportivos con
ocasión del futbol profesional, para lograr reconquistar un ambiente festivo, familiar, y seguro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
durante la celebración de algún evento futbolístico.
Este plan viene dar a respuesta a la inseguridad reinante en los estadios, y la necesidad de hacer
operativa la ley 19.327, que fija normas sobre prevención y sanción de hechos de violencia en los
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional “Ley de Violencia en los
Estadios”, la cual dota de distintas y mayores atribuciones para lograr el cometido de erradicar la
delincuencia, la violencia, y reinstalar la seguridad, tanto a Intendentes, organizadores de futbol
profesional, Carabineros, así como de obligaciones para algunos de ellos y, la inclusión y
tipificación de nuevos hechos constitutivos de delitos.
Pese lo anterior, en la ley no se previeron otras situaciones de gran aglomeración de hinchada en
las inmediaciones de los recintos deportivos y que hoy en la práctica significan un aumento en la
inseguridad y tasa de delitos en los alrededores de los centros deportivos; con esto nos referimos
a las denominadas “Arengas o Banderazos”, que se producen cuando los barristas acompañan a
su equipo en los entrenamientos previos a partidos de importancia, y que según registros han
llegado a convocar entre 2.000 y 8.000 barristas.
En consecuencia, creemos de importancia incorporar en esta ley no sólo los hechos asociados al
espectáculo de futbol profesional, sino también, estos otros vinculados a la actividad futbolística
profesional.
Es por lo anterior que es necesario que la ley contemple y se aplique a los centros de
entrenamientos  deportivos  de  fútbol  profesional  y  sus  inmediaciones,  sobre  todo  en  lo
concerniente a las facultades de carabineros, y así poder erradicar la violencia, no solo en los
estadios, sino que toda aquella derivada de acontecimientos deportivos futbolísticos.
Por lo antes expuesto, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto
de Ley.-
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.327 “Que Fija Normas para la Prevención y Sanción de
Hechos de Violencia en Recintos Deportivos con Ocasión de Espectáculos de Futbol Profesional”
agregándose al TÍTULO II, y a los artículos 6 inciso 1, 6 A, 6E tercera línea, y al artículo 7 inciso 4,
el término “o entrenamientos” entre la palabras “espectáculo” y “de futbol profesional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA, CICARDINI, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, MIROSEVIC,
NÚÑEZ, DON DANIEL, Y POBLETE QUE MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA, CON EL OBJETO DE REBAJAR LOS QUÓRUM
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MÍNIMOS REQUERIDOS PARA LA REALIZACIÓN DE ASAMBLEAS DE
COPROPIETARIOS. (BOLETÍN N° 9380-14)
11. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola, Cicardini, Sepúlveda
y Vallejo, y de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Fuentes, Mirosevic, Núñez, don Daniel, y
Poblete, que modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.(boletín N° 9380-
14)
“1.- Dado que actualmente los quorum establecidos en la Ley de Copropiedad, impide la correcta y
eficaz actuación de los copropietarios organizados en asamblea, desincentivando muchas veces la
participación de éstos.
2.- Dada la proliferación actual de edificios de copropiedad en muchas comunas de nuestro país,
se hace necesario, ajustar los quorum para que éstas se puedan llevar a cabo.
3.- Que muchas veces, los copropietarios no pueden mejorar su calidad de vida, y mejorar
aspectos relevantes de la comunidad en que habitan, debido a la imposibilidad fáctica de reunir
los quorum exigidos por la Ley.
4.- Que muchos de los copropietarios, compran departamentos a modo de inversión económica,
entregándolos en arriendo, para ello se ha dispuesto modificar la Ley para que los arrendatarios
puedan actuar con voz y voto en las asambleas por el solo ministerio de la Ley, salvo que el
propietario señale su voluntad en contrario en el contrato respectivo.
OBJETO DEL PROYECTO: Mejorar las condiciones de organización y actuación de los copropietarios;
rebajar los quorum señalados en la norma para la realización y constitución de asambleas, y para
la adopción de acuerdos; incentivar la participación de los vecinos en sus comunidades de
copropietarios; permitir una mejor adaptación de la comunidad a su localidad, permitiendo la
realización y la toma de decisiones de los copropietarios en este sentido
En virtud de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del art. 17; modifíquese además, los incisos primero y
segundo, y elimínese el inciso tercero, del art. 19; modifíquese también, el inciso primero del art.
20, todos de la Ley 19.537, en los siguientes términos:
a) Modifíquese el inciso tercero del art. 17: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la frase:
“el quince por ciento de los derechos en el condominio”; y reemplácese por: “el diez por ciento de
los derechos en el condominio”
b) Modifíquese el inciso primero del artículo 19: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la
frase: “el sesenta por ciento de los derechos en el condominio”; y remplácese por la siguiente: “el
cuarenta por ciento de los derechos en el condominio”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c) Modifíquese a su vez el inciso segundo del art. 19: después de la frase, “a lo menos,”, elimínese
el texto: “el ochenta por ciento de los derechos en el condominio; y en segunda citación, con la
asistencia de a lo menos, el sesenta por ciento de los derechos en el condominio. En ambos casos
lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del setenta y cinco por ciento de los derechos
asistentes”: y reemplácese por el siguiente texto: “el cincuenta por ciento de los derechos en el
condominio; y en segunda citación, con la asistencia de a lo menos, el veinte por ciento de los
derechos en el condominio. En ambos casos lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del
cincuenta por ciento de los derechos de quienes asistan.”
d) Elimínese y deróguese expresamente el inciso tercero del art. 19, en su totalidad. Ello para que
las materias señaladas en los numerales del 1 al 5 del artículo 17, sean observados los quorum
establecidos en el inciso segundo del art. 19.
e) Modifíquese el inciso primero del art. 20 en los siguientes términos: después de la palabra
“unidad,” elimínese la frase: “siempre que en el respectivo contrato así se hubiere establecido”', y
agréguese el siguiente texto: “por el solo ministerio de la ley, salvo que el propietario o quien
haga las veces de tal, señale expresamente que no otorga dicha facultad, mediante carta
certificada que deberá enviar al comité de administración y al administrador, informándoles que
hace reserva respecto de su participación en la asamblea de copropietarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE CREAR
UN ÁREA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y PROTECCIÓN
URBANA. (BOLETÍN N° 9391-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló, Cornejo, Espinoza, don Fidel; González, Melo y Teillier, que modifica la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  con  el  objeto  de  crear  un  área  de  prevención  de
incendiosforestales y protección urbana. (boletín N° 9391-14)
I. ANTECEDENTES
1. El pasado 12 de abril de 2012, en el sector de La Pólvora, se originó uno de los incendios más
catastróficos en la historia del país. El siniestro que afectó a doce barrios de la ciudad de
Valparaíso dejó casi tres mil viviendas destruidas y más de 12 mil damnificados.
Si bien es cierto, las razones que expliquen el origen del siniestro aún no han sido del todo
clarificadas, aquellas referidas a la dimensión, expansión y voracidad del daño provocado han sido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ampliamente difundidas y discutidas en diferentes instancias y medios. En efecto, reputados
profesionales,  especialistas  en  geografía,  ingeniería  forestal,  arquitectura,  urbanismo  y
planificación urbana, entre otros, se reunieron días después a la tragedia en la Biblioteca del
Congreso Nacional, donde se celebró un Seminario organizado por la Diputada Camila Vallejo
Dowling, en colaboración con otros parlamentarios, a fin de realizar un diagnóstico y una
proyección de la ciudad de Valparaíso, post-incendio.
2. En dicha oportunidad, una tesis compartida resultó ser que la catástrofe pudo haberse evitado,
de mediar una planificación estratégica y adecuada gestión urbano-ambiental.
En efecto, las causas de la casi totalidad de los incendios forestales son de origen antrópico, bien
sean  generados  intencionalmente,  o  bien,  por  negligencia  al  no  tomar  las  precauciones
adecuadas. En este aspecto, al Estado de Chile le corresponde reconocer una responsabilidad en
la  ausencia  de  planificación  y  ordenamiento  territorial  que  prevenga,  en  lo  posible,  el
acaecimiento de tragedias, incluidas las derivadas de los periódicos desastres naturales que
ocurren en nuestro país.
3. El año 2010, el Banco Mundial en su documento “Riesgos Naturales-Desastres Artificiales”
observa la necesidad creciente de los Estados para asumir el liderazgo en la planificación y la
concreción de acciones preventivas de desastres. De este modo, la labor planificadora del Estado
debe asumir la necesidad de definir las áreas de riesgo, lo que implica, entre otros aspectos,
generar  condiciones  de  seguridad  mínimas  para  los  asentamientos  urbanos,  ordenando
estratégicamente el territorio.
3. Lamentablemente, el Estado de Chile ha respondido y aprendido de las tragedias para
perfeccionar sus programas preventivos y de emergencia. Por tal motivo, este proyecto se plantea
corregir  una  omisión  peligrosa  en  nuestra  legislación,  particularmente,  la  referida  a  las
plantaciones forestales permitidas en zonas circundantes a las ciudades.
4. En el mundo, se han considerado hace décadas como factores que favorecen la ocurrencia de
incendios forestales a aquellos elementos que, en virtud de sus propiedades o potencialidades,
facilitan la iniciación o el desarrollo de los mismos, y que pueden ser de índole climática,
topográfica, sociocultural y características propias de la vegetación. Con respecto a este último
elemento, existen algunas plantas con mayor potencial de combustión frente a aumentos de
temperatura como es el caso de las plantaciones de pinos o eucaliptos (especies típicamente
pirogénicas), por lo que se recomienda su control, de forma que se minimice la vulnerabilidad a
incendios, especialmente en época seca.
5. La situación concreta que ocurrió en el catastrófico incendio de Valparaíso se condice al
descuido y la inexistencia de medidas preventivas respecto a la forestación pirogénica en los
alrededores de las zonas afectadas, tal como muestra la imagen satelital que se adjunta a
continuación, obtenida del Sistema de Información Territorial de la Superintendencia del Medio
Ambiente:
La imagen muestra la existencia de plantaciones de eucaliptus (gris) y pinos (verde) en las
inmediaciones de las zonas urbanas del gran Valparaíso. Y, adicionalmente, muestra marcada en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rojo la zona afectada por el incendio de abril de 2014. Las conclusiones resultan evidentes.
Prácticamente, el área completa que abarcó el incendio estaba forestada con eucaliptus.
6. En Colombia, aquejados de un problema sistemático con los incendios forestales, desarrollaron
un Plan Preventivo nacional, cuyos resultados han sido altamente satisfactorios. El Estado se
enfocó en fortalecer un proceso concertado para lograr que las prácticas preventivas a los
incendios forestales incluyeran mejores tecnologías para la mezcla de especies de bajo valor
pirogénico, esencialmente aquellas denominadas nativas. Adicionalmente, se ha planificado el
seguimiento a plantaciones y bosques naturales en procesos de aprovechamiento, especialmente
en épocas de verano, dado el alto valor pirogénico de tales especies arbóreas. En particular, la
creación de cortafuegos naturales ha parecido una de las opciones mejor aprovechadas por las
empresas forestales y que ha sido fuertemente impulsada desde la esfera gubernamental.
II. FUNDAMENTO Y SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. La prevención, el control de incendios forestales y la restauración estratégica de áreas
afectadas, son actividades que se deben abordar integralmente, con la participación activa de las
comunidades, los organismos estatales y el sector privado. Este proyecto se propone cumplir con
estos principios básicos de Planificación Urbana, promoviendo la responsabilidad estatal en la
planificación urbana del país, incentivando a los privados ser parte de esta tarea nacional.
2. Existen numerosos estudios y experiencias en diferentes partes del mundo que se encuentran
contestes y proporcionan el soporte teórico y científico para orientar las acciones de prevención,
control y restauración de las áreas afectadas por incendios forestales. Justamente, este proyecto
recoge elementos importantes de esos casos, tales como el peligro que los bosques forestales de
especies pirogénicas, que rodean varias ciudades de Chile, representan para esas urbes.
3. También considera este proyecto las ventajas demostradas que, para el control de incendios
forestales, representan los bosques de especies nativas. Por lo mismo, se ha preferido incentivar
esta opción como reemplazo a las especies pirogénicas, por sobre la deforestación, cuyos efectos
erosivos del suelo son generalmente devastadores.
4. El proyecto propone crear una zona circundante a los límites urbanos denominada “área de
prevención de incendios forestales y protección urbana”, la que se incorporará a la determinación
de los límites urbanos, según la Ley General de Urbanismo y Construcción.
5. El Programa de Gobierno de la Nueva Mayoría ha anunciado, entre sus medidas, la elaboración
de un Nuevo Plan de Ordenamiento Territorial. Contestes en desarrollar esa política pública,
principalmente, reconociendo las necesidades de nuestro país en la materia, este Proyecto
introduce una disposición concreta que colaborará en ese diseño, determinado un área de riesgo
latente y de especial preocupación para la prevención de desastres. La propuesta asume un deber
de emprender acciones tendientes a lograr el desarrollo humano sostenible, entendido como aquel
que satisface las necesidades de las generaciones del presentes sin comprometer las opciones de
bienestar de aquellas que poblarán el territorio en el futuro.
6. Finalmente, el Proyecto propone dos normas transitorias para regular el cambio que su entrada
en vigencia significará para el Ordenamiento Territorial de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto, en razón de los antecedentes y fundamentos expuestos, los Diputados firmantes,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso final al artículo 52 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, en los términos que a continuación se expresan:
“Asimismo, se considerará en la determinación del límite urbano un radio de 1,5 kilómetros
adicionales, donde estará prohibida la forestación de predios con especies arbóreas pirogénicas, la
que se denominará área de prevención de incendios forestales y protección urbana, que se
destinará preferentemente como zona de cobertura vegetal nativa.”
ARTÍCULO TRANSITORIO PRIMERO: Las modificaciones introducidas a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones que hace la presente norma se aplicarán a los permisos y autorizaciones que
ingresen a tramitación con posterioridad a su entrada en vigencia. Los permisos, actualmente
vigentes, deberán adecuarse a las nuevas exigencias, en el plazo máximo de un año contado
desde la entrada en vigencia de esta ley y su contravención significará la cancelación del permiso
respectivo.
ARTÍCULO TRANSITORIO SEGUNDO: Los dueños de predios que estuvieren forestados con especies
pirogénicas y, que a su vez, se encontraren en todo o parte de sus extensiones inmersas en el
nuevo radio de protección a las zonas urbanas que crea esta ley deberán, en el plazo de un año
contado desde la entrada en vigencia de esta ley, reforestar dichas zonas con especies arbóreas
nativas de la zona geográfica en que se hallaren, teniendo derecho a solicitar los beneficios que se
conceden en el artículo 9º de la Ley de Bosques. La contravención a la presente disposición será
causa y objeto suficiente para proceder en los mismos términos que dispone el artículo 8º de la
Ley de Bosques, respecto a las zonas que regula la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA ÁLVAREZ Y DEL
DIPUTADO SEÑOR ESPINOZA, DON FIDEL, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO PERMITIENDO LA EXTENSIÓN DEL PLAZO DE SEPULTACIÓN EN
RAZÓN DE TRADICIONES ANCESTRALES (BOLETÍN N° 9387-11)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Álvarez y del diputado señor Espinoza, don
Fidel , que modifica el Código Sanitario permitiendola extensión del plazo de sepultación en razón
de tradiciones ancestrales(boletín N° 9387-11)
“La muerte, así como el respeto a los muertos y a los ancestros son, qué duda cabe, parte
integrante de la religiosidad de las culturas de los pueblos originarios que han habitado lo que hoy
constituye el territorio nacional e insular de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el caso particular de las comunidades pertenecientes al pueblo mapuche este es un tema cuyas
dimensiones se pueden apreciar desde distintos puntos de vista, entre ellos los siguientes:
1. Funeral o Heluhún
Según el texto “Conociendo la Cultura Mapuche” (2012), publicado por el Ministerio de la Cultura y
las Artes, el funeral o heluhún “es una ceremonia donde participa solamente la familia más
cercana del difunto y otro donde participa toda la comunidad. El velatorio dura entre 3 a 5 noches,
se llevan ofrendas florales y para el funeral, si es que es invitado por la familia, se lleva una
cooperación en alimentos. El funeral tiene una duración aproximada de 7 horas, donde la familia
comparte el alimento con sus invitados alrededor de las fogatas que se encienden. Si se es
invitado y no puede asistir, debiera enviar un representate a la ceremonia de despedida del
difunto”[1].
El mismo texto agrega que “Eltun: es una palabra compuesta por el-dejado, y tun=Io que fue
tomado”,  refiriéndose  a  la  denominación  de  los  cementerios,  que  a  partir  de  esta
conceptualización interpreta que los cementerios son aquellos lugares “donde son depositados los
que tuvieron vida”. A mayor abundamiento, añade que los cementerios “ancestralmente eran
espacios abiertos semicirculares donde se constituían hileras de hasta 12 féretros, a los que se
sumaban encima otra cantidad similar: Los más antiguos eran de los linajes establecidos en cada
lof (*clan familiar o linaje). Actualmente los Eltun o cementerios mapuche están ubicados en
sectores donde convergen varias comunidades y tienen una dimensión de 75 por 75 metros. Son
todos cuadrados”[2].
Otros autores también relevan el hecho de la diferenciación de la muerte en la cultura mapuche,
destacando por ejemplo, que “la muerte en guerra era distinta: al morir uno se transformaba en su
animal totémico, generalmente un ave. Algunos muertos subían a vivir a los volcanes, al
rucapillán, casa de los espíritus (o de los muertos). La gente rodeaba al muerto en su canoa, lo
lloraban largamente, se alimentaban y después de un largo duelo lo enterraban en Altun
(cementerio mapuche)”[3].
2. El rito funerario
Roel Foerster por su parte, en el libro “Introducción a la Religiosidad Mapuche”'[4] (1995) se
refiere al rito funerario entre los mapuche señalando que. “Si bien este rito ha sufrido numerosas
transformaciones, identificándose externamente con las ceremonias chilenas (Gundermann 1981),
conserva un elemento esencial a través del tiempo: el objetivo de hacer del muerto un verdadero
muerto, un antepasado. Cuando acontece la muerte, el destino delalma del difunto es incierto:
puede ser capturada por los brujos y transformada en un Wekufe. El rito tiene como fin asegurar
que el alma tenga un viaje sin dificultad a la tierra de arriba ( Faron , Grebe ) o al Kulchenmayéu.
En la ceremonia juegan un rol destacado los Weupines, parientes del difunto que cumplen la
función de “alabar al muerto, establecer una relación genealógica de su status respecto a su linaje
y del que está unido por matrimonio y rogar a los antepasados del linaje para que lo ayuden a
escapar de las fuerzas del mal” (Faron 1969:248)”.
Más adelante Foster agrega que “al abandonar la condición humana y acceder definitivamente a la
tierra de arriba, el antepasado habita junto a los dioses uniéndose a las potencias extrahumanas,
pero sigue, no obstante, unido a los hombres por diversos lazos que perduran en la mente de los
vivos, rindiéndosele culto (ofrendas y rogativas) en el día de los muertos (Primero de Noviembre),
en los Nguillatunes, etc. El antepasado se transforma así en un mediador: participa tanto de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condición sagrada como de la condición humana. Símbolo sacro, es un arquetipo de la sublimación
religiosa (síntesis entre lo humano y lo extrahumano)”.
En el mismo texto se cita a Domingo Curaqueo señalando que “el retorno del antepasado a la
tierra como espíritu ancestral (Pillan), permite “dar buena suerte y protección a su familia y
comunidad”; no obstante, para “apresurar su acción se le debe practicar el ritual de súplicas
llamado Pillantun... Solo así actúa violentamente, ahuyentando a los espíritus perturbadores, los
cuales aprovechan la presencia de gentíos para introducir discordias, pendencias y otros
disturbios” (1989- 1990:30)”.
En la misma obra se recogen también las investigaciones de Yosuke Kuramochi y Juan Luis Nass
quienes han descrito otro rito ligado al culto de los antepasados denominado Chalilelfunun, que se
celebra previo al rito del Nguillatun y en que la comunidad oficiante se dirige, en la madrugada, al
cementerio a “visitar a las almas de los muertos:ALWE y rogar a Ngenechen ... El rito ... centrado
en  el  culto  a  los  antepasados,  refleja  la  complejidad  del  comportamiento  ceremonial  y
pensamiento simbólico mapuche. Un denso sistema de comunicación de significados y valores
culturales relaciona el pasado de los antepasados con el presente y el futuro de la comunidad
mapuche actual” (1989: 35).
3. Cueles y Descansos
Otro punto importante consignado en el libro de Foster tiene que ver con que en algunas zonas
comprendidas entre las regiones del Bío-Bío y la de la Araucanía “existe una costumbre, no muy
extendida, de enterrar a las personas importantes en una especie de túmulos (Cuel). Tom Dillehay
observa que estos lugares servirían a las Machis para “re-alimentar la relación entre los ancestros
y la población viva”; también cumplirían una función de aproximación del cuerpo a la tierra de
cielo (Wenumapu) y, por último, serian “usados por miembros de los linajes y familias locales
como un mapa o nudo físico de referencia para familias y linajes en el patrón de la comunidad y la
red de parentesco” (1986: 189).
Por otra parte, una publicación efectuada en la Revista Chilena de Antropología Visual, se cita una
investigación realizada por Pablo Rojas, Juan Carlos Skewes y María Pía Poblete , titulada “Los
descansos  de  Lago  Neltume:  Imágenes  de  los  hitos  funerarios  del  mundo  mapuche
cordillerano”[5].  En  el  subtítulo  “Espíritu,  muerte  y  protección”  se  señala:
“El descanso se construye en relación al espíritu de la persona, quien puede volver al mundo de
los vivos. En la cultura mapuche, el espíritu se distingue del alma y la persona está constituida por
diversos componentes espirituales. La distinción planteada por Magnas Course entre alwe como
'esencia viviente', am como 'alma,' y püllü como 'espíritu' es una de las clasificaciones acerca de
la dimensión espiritual y que se pone en juego a través de los rituales mortuorios (Course,
2007:74). Para Course, estas tres partes terminan por integrarse en el fuñeral para luego
separarse cada una con su propio destino. InezHilger, en cambio, señala que sus informantes
distinguen entre alma y espíritu ( Hilger , 1957:166). El espíritu correspondería al püllü, según
Schindler (1996), siendo el espíritu, como en el caso de Lago Neltume, que merodea en las casas
gimiendo, haciendo sonar las cosas o provocando fuegos dentro dela ruka”.
La muerte, según Course supone, como se ha dicho, la separación del cuerpo de aquellas tres
partes, las que migran a lugares no especificados (al volcán, al mar, al cénit) (Course, op.cit:77). El
funeral, no obstante, es el momento en que se completa lo persona a través de los discursos que
acerca de ella se articulan antes de su partida. En el tránsito del difunto a otros mundos, debe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asegurarse que el püllü (o personalidad o don) se desplace hacia su lugar de destino, lo que se
logra mediante el amulpüllün, esto es, del cierre fúnebre donde se estimula la partida del espíritu
o, más exactamente, donde se “obliga(r) a salir alpüllü” ( Schindler , 1996:165)”.
Las ideas fuerza del rito consisten en proteger a la familia y vivientes frente al eventual retorno
del püllü. Schindler cita algunas invocaciones a través de las que Humberto Trecaman despide a
un difunto, a quien le pide: “que no se vuelva, que se quede allí tu personalidad [püllü]... No hagas
nada adverso a tu familia... Ya te volviste un extranjero... ya no volverás jamás a (nuestra) casa” (
Schindler , op.cit.:168). Las invocaciones también incluyenl¡a petición de ayuda para la familia,
pero en lo fundamental es una exhortación a partir a su nuevo mundo.”
Por todo lo anterior, es evidente que en el contexto de la religiosidad mapuche, pero más
ampliamente en la de todos los pueblos originarios, la muerte, así como las ceremonias en que se
despide a los muertos, tienen un fuerte arraigo cultural, lo que ciertamente algunas veces tiende a
colisionar con ciertas normas o disposiciones sanitarias, como el Código Sanitario, que en su
Artículo 139[6] fija plazos para la inhumación de los fallecidos, muchas veces considerados muy
breves por las comunidades para poder realizar las ceremonias y ritos realizados desde tiempos
inmemoriales.
Por consiguiente, la idea matriz de la presente moción tiene por objeto hacerse cargo de la
realidad antropológica del pueblo mapuche a la hora de despedir a sus difuntos, y es por ello que
se introducen modificaciones al artículo 139 del Código Sanitario, que regula la sepultación de las
personas difuntas, permitiendo que la autoridad sanitaria pueda ampliar el plazo para velar a un
difunto, cuando sea solicitado, en base a la costumbre ancestral del pueblo mapuche.
Por todo lo anterior, es que tenemos a bien proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Artículo 139 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, Código Sanitario,
de la siguiente forma:
En el primer párrafo elimínese la conjunción “o” entre las expresiones “autorice,” y “cuando”; las
expresiones “embalsamado” y “se requiera”.
En el mismo primer párrafo, agréguese, a continuación de la expresión “judicial o penal”,
reemplazando el actual punto aparte por una coma, el siguiente nuevo texto: “o cuando por
costumbre ancestral las comunidades de los pueblos originarios así lo soliciten a la respectiva
autoridad sanitaria”.
[1]
http://www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2013/02/Gu%C3%ADa-mapuche-para-web.pdf.
pag 40 * Nota agregada por la autora del presente proyecto de ley.
[2]
http://www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2013/02/Gu%C3%ADa-mapuche-para-web.pdf.
pag 31
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[3]
http://www.hipernova.cl/LibrosResumidos/Historia/Mapuches/Historia-Mapuche-4.html#Espiritu
alidad
[4] http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0009042.pdf. pag 89
[5] http://www.rchav.cl/roias skewes&%20 poblete.htm#8
[6] “Art 139. Ningún cadáver podrá permanecer insepulto por más de cuarenta y ocho horas a
menos que el Servicio Nacional de Salud lo autorice o cuando haya sido embalsamado o se
requiera practicar alguna investigación de carácter científico judicial o penal. El Servicio
Nacional de Salud podrá ordenar la in-humación en un plazo inferior cuando razones técnicas lo
aconsejen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE ESTABLECE
NORMAS ESPECIALES APLICABLES A LAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA.
(BOLETÍN N° 9393-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló ; Cornejo ; Espinoza, don Fidel ,González ; Melo y Teillier  que establece normas
especiales aplicables a las viviendas de emergencia. (boletín N° 9393-14)
I. ANTECEDENTES
1. En los últimos meses, nuestro país se ha visto enfrentado a diversas catástrofes naturales que
han afectado, principalmente, a la población de más bajos recursos. En efecto, el terremoto de
Iquique, el incendio de Valparaíso y las inundaciones en el sur se sucedieron dejando a miles de
chilenos sin hogar.
2. En este contexto, el jueves 24 y el lunes 28 de abril de 2014, la Diputada Camila Vallejo Dowling
con la colaboración del Diputado Rodrigo González, organizó la realización de un Seminario que
analizó las consecuencias del incendio en Valparaíso y proyectó soluciones urbanas que evitaran
situaciones similares en el futuro. Para cumplir con ese fin, concurrieron decenas de profesionales,
quienes intercambiaron enfoques técnicos en conjunto a las comunidades afectadas, dando
cuenta que muchas de las conclusiones obtenidas no sólo podían ser útiles para el caso particular
de Valparaíso, sino también para perfeccionar los diversos mecanismos de respuesta que el país
tiene ante las catástrofes “naturales”.
3. Dentro del Seminario “Análisis y Propuestas para Valparaíso: prevención de riesgos y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconstrucción digna”, el profesor Ricardo Tapia, investigador del Instituto de la Vivienda de la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, presentó algunas propuestas
para abordar la vivienda de emergencia en Chile ante el impacto de desastres socio-naturales.
Estas consideraciones, que son parte del proyecto Fondef “Desarrollo de prototipos de vivienda
modular,  con  énfasis  en  soluciones  de  emergencia,  bajo  criterios  técnicos,  geográficos  y
económicos que mejoren su eficiencia y funcionalidad”, del cual el profesor Tapia es parte,
constituyen el soporte profesional y académico de la presente moción, en tanto representa una
profunda y productiva reflexión en torno a las condiciones que debería cumplir una vivienda de
emergencia para ser aplicada en Chile, considerando mejorar la calidad de vida de sus usuarios de
acuerdo a las condiciones propias de la diversidad climática del país.
II. FUNDAMENTOS Y SÍNTESIS
La vivienda de emergencia no tiene una definición precisa en nuestro ordenamiento jurídico,
específicamente, ni en la Ley ni en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (LGUC y
Oguc). Así, fijar una definición básica es uno de los propósitos principales de esta propuesta.
La experiencia ha demostrado, frecuentemente, que los procesos de reconstrucción se extienden
mucho más tiempo que el deseado, variando entre 3 y 4 años. En ese sentido, es altamente
probable que el período de uso de la vivienda de emergencia supere en muchos casos los tres
años.Lo anterior, obliga a incluir en el presente proyecto consideraciones respecto de los aspectos
temporales de uso, ocupación de terrenos, habilitación de servicios básicos de infraestructura y
servicios (agua potable, electricidad, evacuación de aguas servidas, extracción de basura, etc.).
Adicionalmente, esta propuesta se pronuncia sobre aspectos de habitabilidad y durabilidad de la
vivienda de emergencia.
Para abordar la habitabilidad mínima se tienen presentes las malas experiencias registradas con
las viviendas de emergencia que, actualmente, se producen en Chile (mediaguas), tal como
ocurrió, a modo de ejemplo, en el invierno posterior al terremoto de febrero 2010. A partir de ello,
surge la convicción de que los estándares a proponerpara la vivienda de emergencia en el
futurodeberán, a lo menos, cumplir adecuadamente con algunos de los siguientes aspectos
fundamentales:
-Asegurar la impermeabilidad al agua y al viento.
-Mejorar las condiciones de aislamiento térmico.
-Proveer una adecuada resistencia al fuego.
-Fijar criterios de emplazamiento, distanciamientos, vialidad mínima para conjuntos de viviendas
de emergencia.
Como referencia superior a las condiciones mínimas expuestas, se fija lo dispuesto en la OGUC,
aunque se considera que estos estándares exceden el propósito de la vivienda de emergencia y
tendrían un doble impacto no deseado:
(a) Aumentar los costos de producción a niveles de hacer inviables las soluciones.
(b) Propender a perpetuar la ocupación de la vivienda de emergencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aún así, el espacio entre estos dos límites de estándar (mediagua y OGUC) es muy amplio y obliga
a proponer un marco normativo que, sirviendo de marco referencial, no sea demasiado costoso ni
sobre-estándar, pero que asimismo asegure una habitabilidad y condiciones operacionalesbásicas
aceptables.
Por otra parte, se ha considerado oportuno evitar una propuesta demasiado rígida que no sea
capaz de adecuarse a las siempre disímiles y cambiantes condiciones en que la vivienda de
emergencia se ha de implementar.
Para dar curso a esta normativa especial de viviendas de emergencia, se ha trabajado en base a
un esquema de tres párrafos, a saber:
I. Disposiciones Generales (en que se abordan aspectos de alcance, definiciones y excepciones);
II. Conjuntos (contiene disposiciones relacionadas con agrupamiento, distanciamientos, vialidad y
equipamientos y servicios, entre otros) y
III. Vivienda de Emergencia (que contiene las disposiciones específicas de habitabilidad y
durabilidad exigibles a cada unidad de vivienda).
Por tanto, atendiendo los antecedentes y fundamentos antes expuestos, los Diputados firmantes
venimos a presentar a su primer trámite constitucional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
§1. Disposiciones Generales
Artículo 1º: La presente ley que regula las viviendas de emergencia establece las condiciones que
deberá cumplir una vivienda para acogerse a los programas de vivienda de emergencia
impulsadas  por  los  organismos  del  Estado  que  corresponda,  las  Municipalidades,  otras
instituciones públicas o privadas, destinadas a concurrir en ayuda de personas damnificadas por
efectos de desastres naturales, desastres asociados a las acciones del ser humano y/o desastres o
emergencias sociales, según las definiciones que se establecen más adelante.
Artículo 2º: Alcance. La presente ley se aplicará respecto de las viviendas que se entregaren a los
damnificados beneficiarios, sea en propiedad, préstamo, comodato o cualquier otra fórmula que se
proponga.
Artículo 3º: Definiciones. Para los efectos de la presente ley se entiende por:
a) Vivienda de emergencia: Vivienda mínima y transitoria, en uno o más pisos, que permite
resolver las condiciones básicas de subsistencia y cobijo para personas afectadas por emergencias
resultado de desastres naturales, sociales o accidentes, cuyas características, exigencias mínimas
y otras disposiciones se detallan en la presente ley.
La vivienda de emergencia, por su carácter transitorio, quedará exenta del cumplimiento de las
disposiciones establecidas en las Leyes, Reglamentos, Normas y otras disposiciones generales
exigibles  a  la  vivienda  definitiva,  debiendo  cumplir  como  mínimo  con  las  disposiciones
establecidas en la presente ley.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Conjunto Transitorio de Viviendas de emergencia: Agrupación de un mínimo de 10 unidades (o
40 habitantes) y un máximo de 150 unidades de Viviendas de Emergencia (o 600 habitantes), en
un terreno único cuyascaracterísticas, exigencias y disposiciones se detallan por la presente ley.
c) Vivienda Económica, Vivienda Social , Vivienda Progresiva e Infraestructura Sanitarias: se
acogerán a las definiciones señaladas en el Art. 6.1.2. de la OGUC o las que las reemplacen.
Artículo 4º: Declaración de Vivienda de Emergencia. El carácter de Vivienda de Emergencia podrá
ser certificado por el municipio a través de la Dirección de Obras Municipales y/o de otras
Direcciones, quien determinará la necesidad de la declaración, en atención a alguna de las
siguientes circunstancias:
(a) la declaración de Estado de Excepción, Emergencia o catástrofe, u otra emitida por la autoridad
competente para un área, provincia, comuna o sector afectado por un desastre y una consecuente
emergencia de cualquier tipo;
(b) La certificación de inhabitabilidad de la vivienda original que afecte a los damnificados
postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia;
(c) La certificación de la condición de damnificado carente de otra solución de vivienda y albergue
que afecte a las personas recurrentes postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia.
Artículo 5º: Postulación a Subsidios. Los titulares de viviendas de emergencia no se considerarán
como dueños de vivienda, para los efectos de postulación a subsidios habitacionales.
Artículo  6º:  Disposiciones  del  Plan  Regulador  Comunal.  A  los  conjuntos  de  viviendas  de
emergencia no les serán aplicables las condiciones y normas de planificación establecidas en los
Instrumentos de Planificación Territorial y se regirán, en su conjunto, por las normas establecidas
en el presente Reglamento. En especial, no les serán aplicables las disposiciones relacionadas con:
(a) Rasantes, distanciamientos y formas de agrupamiento respecto de terrenos vecinos al conjunto
ni a las vías ni bienes nacionales de uso público existentes a las que enfrenten.
(b) Usos de suelo
(c) Dotación de estacionamientos
(d) Densidades
(e) Vialidad interior
(f) Cesiones de terreno
Artículo 7º: Declaración de Conjunto de Vivienda de Emergencia. Para acceder a las excepciones
señaladas  precedentemente  se  deberá  establecer  previamente,  la  condición  de  conjunto
transitorio de vivienda de emergencia, declaratoria que podrá emitir la Dirección de Obras
Municipales respectiva, constada alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 4º
precedente. Esta declaración tendrá una validez máxima de 3 años y podrá ser prorrogada por
una sola vez, por un período adicional de 2 años, con la debida justificación de fuerza mayor por
parte de la Dirección de Obras respectiva, la que podrá contar con la aprobación adicional de la
Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo correspondiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
§ 2. Conjuntos Transitorios de Viviendas de Emergencia
Artículo 8º: Definición. Se considerará Conjunto Transitorio de Viviendas de Emergencia cualquier
grupo de viviendas no permanentes que supere las 10 unidades o los 40 habitantes y que deba
habilitarse a consecuencia de algún desastre natural, social y/o antrópico.
Artículo  9º:  Dimensionamiento  y  organización.  Los  conjuntos  transitorios  de  viviendas  de
emergencia podrán tener un máximo de 150 viviendas o 600 habitantes en total, las que en su
estructura, ordenamiento y equipamiento se regirán por las disposiciones de la presente ley.
Todo conjunto transitorio de viviendas de emergencia deberá contar con una organización y
estructura interna, la que será libremente establecida por los integrantes del conjunto, y que
tendrá la misión de coordinar las acciones internas y de actuar como representantes del conjunto
transitorio de viviendas de emergencia ante las autoridades del municipio o las que correspondan.
Artículo 10º: Dominio. Para la construcción de un conjunto transitorio de vivienda de emergencia,
cuando éste se instale en un inmueble de propiedad privada, será necesaria la declaración jurada
del propietario del suelo aceptando la construcción de dicho conjunto transitorio de viviendas de
emergencia. Para otro tipo de consideraciones, se aplicará lo que establece al respecto la Ley N°
16.282 de Sismos y Catástrofes.
Si el inmueble es de propiedad pública, se estará a lo dispuesto por la Ley N° 16.282 de Sismos y
Catástrofes.
Artículo 11º: Emplazamiento. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia se podrán
ubicar en terrenos de dominio público o privado que cumplan con las siguientes condiciones y
restricciones:
1º Que cuenten con la autorización expresa del propietario y/o lo que establece la Ley N° 16.282
de Sismos y Catástrofes, según corresponda.
2º No podrán instalarse en terrenos ubicados en zonas declaradas de exclusión por riesgo.
3º Podrán instalarse en terrenos cuyo destino sea distinto del uso residencial, siempre y cuando
dichos terrenos no estén expuestos a condiciones de riesgo, ni por contaminación local de ningún
tipo que afecten la seguridad de los habitantes.
4º Los terrenos correspondientes a Bienes Nacionales de Uso Público podrán destinarse a la
instalación de conjuntos transitorios de vivienda emergencia, incluyendolas áreas verdes.
5º Cuando se trate de Áreas Verdes conformadas y consolidadas, sólo podrán instalarse conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia cuando no exista otra disponibilidad para acoger dichas
necesidades en la comuna, en condiciones de conectividad similares. Para tales efectos, podrá el
Concejo Municipal, a petición de la Dirección de Obras, declarar dicho estado de excepción y
autorizar la construcción de dichos conjuntos transitorios de viviendas de emergencia.
Artículo 12º: Agrupamiento y Distanciamientos. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia podrán ordenarse y agruparse haciendo uso de la mejor forma posible la geometría,
pendiente  y  topografíadel  terreno  disponible  cumpliendo  con  las  siguientes  condiciones  y
restricciones:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1ºLas viviendas se podrán agrupar pareadasy/oadosadas.
En el caso de viviendas pareadas o adosadas, deberán cumplir con lo señalado en la presente ley,
no pudiendo conformarse adosamientos o pareosmúltiples mayores a 4 unidades.
2ºEl distanciamiento mínimo entre viviendas no pareadas será de 2,5 metros.
3ºSe deberá asegurar la accesibilidad peatonal a todas las viviendas mediante pasajes de un
ancho mínimo de 3,0 metros entre fachadas.
4ºSe deberá considerar, al menos, un espacio cercano al acceso y suficientemente protegido para
la disposición temporal de la Basura.
5ºSe deberá asegurar la accesibilidad a los carros de emergencia y servicios, incluyendo carros
bomba,a una distancia máxima de 20,0 metros de cada vivienda, mediante pasajes de libre
tránsito de mínimo 8,0 metros entre fachadas.
Las viviendas de emergencia y demás construcciones que formen parte de un conjunto transitorio
de emergencia deberán cumplir con los distanciamientos que se señalan a continuación:
(a) A deslindes perimetrales exteriores: un mínimo de 2,5 metros
(b) Entre ellas, un mínimo de 2,5 metros
Artículo 13º:Espaciosde uso común en los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia. Se
deberá considerar un mínimo de 10,00 metros cuadrados de espacio público por cada vivienda de
emergencia del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, sin incluir pasajes ni calles, los
que se destinarán a conformar y acoger las siguientes áreas:
(a) Espacio o plaza para actividades comunitarias y de juego.
(b)  Espacio  para  instalación  futura  de  construcciones  destinadas  a  servicios  comunitarios:
Servicios Higiénicos comunitarios, áreas de lavado, áreas de cocina y comedores comunitarios,
salas de reuniones.
(c) Espacio para creación de huertos comunitarios
Artículo 14º: Obras De Urbanización. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia podrán
desarrollarse sin necesidad de conformar ni delimitar los trazados de pasajes y veredas en la
primera etapa de Instalación. Sin embargo, esta consolidación deberá abordarse en las etapas
siguientes y la urgencia dependerá de la condición de clima del emplazamiento y de la época del
año en que se enfrente.
Los  pavimentos  serán  mínimos  y  podrán  consistir  en  simples  superficies  apisonadas  y/o
compactadas en tierra las que, en todo caso, deberán ajustarse a las condiciones de clima y
pluviometría locales.
En zonas lluviosas se deberá considerar al menos una carpeta de gravilla.
En terrenos con pendientes se deberá asegurar el escurrimiento superficial y evacuación de las
aguas fuera del terreno del conjunto transitorio de viviendas de emergencia. El escurrimiento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deberá asegurarse de manera de alejarlo de la posición de las viviendas, evitando el aposamiento
y cuidando no inundar o anegar terrenos vecinos. Esta disposición se deberá considerar una
responsabilidad permanente de la comunidad miembro del conjunto transitorio de viviendas de
emergencia y cuyo cumplimiento compromete a la organización que el Conjunto se haya dado.
Se deberán ejecutar faenas de terráceo y estabilización de taludes según las pendientes, las
calidades del suelo y los riesgos de escurrimientos superficial de aguas. Estas faenas deberán ser
supervisadas por un profesional responsable y podrán ser aprobadas por la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Sin perjuicio de lo señalado, se deberá asegurar en las etapas tempranas de Instalación o
habilitación del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, la evacuación segura de las
aguas grises producto del lavado y/o provisión de agua, cualquiera sea la forma (colectiva o
individual) en que ésta se provea.
Artículo 15º: Consideraciones medioambientales. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia deberán evitar la contaminación del medio ambiente, poniendo especial cuidado en
asegurar medidas para evitar el escurrimiento de aguas lluvia o aguas grises de forma que afecten
el terreno propio o los terrenos colindantes.
Asimismo, se prohíbe el escurrimiento superficial de aguas negras y se deberán aplicar medidas
especiales a fin de minimizar la emisión de polvo, humo y/o partículas en suspensión. Para ello, los
conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender a soluciones y/o medidas
que contribuyan al ahorro energético, para lo cual recibirán colaboración de la Municipalidad en
tales labores.
Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender desarrollar sus propias
áreas verdes y/o huertos comunitarios.
Artículo  16º:  Equipamiento  y  Servicios.  Atendiendo  a  las  etapas  definidas,  los  conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia deberán contar a lo menos con lo siguiente:
1º RECINTOS BÁSICOS
(a) Servicios Higiénicos
a.1) WC: 1 cada 2 viviendas
a.2) Lavamanos: 1 cada 2 viviendas
a.3) Ducha: 1 cada 2 viviendas
(b)Lavaderos Comunes
b.1) Áreas de lavado común o lavadero individuales a razón de 1 cada 10 viviendas.
2º OTROS RECINTOS
(a) Área de Cocina: a proposición de los desarrolladores
(b) Comedores: a proposición de los desarrolladores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(c) Bodegas: a propuesta de los desarrolladores
(d) Primeros Auxilios: a propuesta de los desarrolladores
(e) Salas de reuniones, guarderías, recreación: a propuesta de los desarrolladores
Artículo 17º: Instalaciones de Agua Potable. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
contarán, preferentemente, con una conexión a red pública de agua potable que atenderá las
necesidades básicas de los recintos básicos, según el dimensionamiento del Conjunto en cada
caso.
En defecto de lo señalado en el inciso precedente, las necesidades del Conjunto podrán ser
atendidas en base a un sistema de estanques de acumulación y camiones aljibe. Para el
dimensionamiento de los estanques y su régimen de abastecimiento se calculará una razón
mínima de 10 litros de agua por persona al día.
Los estanques podrán ser de fibrocemento, plástico, acero u hormigón siempre que cuenten con
una tapa que proteja el contenido de la caída de elementos extraños.
Artículo 18º: Instalaciones de Alcantarillado. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
estarán, preferentemente, conectados al sistema público de evacuación de aguas servidas.
En su defecto, se aceptarán transitoriamente las siguientes soluciones:
(a) Baños Químicos o baños secos individuales o colectivos.
(b) Plantas de tratamiento de aguas servidas portátiles.
(c) Evacuación de aguas grises a pozos de absorción y/o drenes.
(d) Cualquier sistema transitorio de acumulación y/o tratamiento de aguas servidas que cuente
con una autorización de la autoridad sanitaria correspondiente
No se aceptarán, bajo ninguna circunstancia, la construcción de pozos negros, ni la evacuación
superficial de aguas grises o negras.
Artículo 19º: Instalación Eléctrica. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia contarán
con sistema de alumbrado público y alimentación eléctrica a cada vivienda según disponibilidad
de alimentación eléctrica y cumpliendo con los siguientes estándares mínimos:
(a) Alumbrado de espacios comunes en base a postes o adosados a las viviendas de emergencia a
razón de una luz equivalente a 100W cada 15 metros de pasaje.
(b) Alimentación eléctrica a cada vivienda a razón deun circuito de 10ª por cada vivienda.
(c) Alimentación eléctrica a servicios básicos.
(d) Empalme común de capacidad adecuadaa los requerimientos señalados.
§ 3. Vivienda de Emergencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 20º: Programas y Superficies mínimas. Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en
casos justificados, se podrán entregar las viviendas de emergencias de un solo recinto, debiendo
cumplir con las disposiciones siguientes:
a) Superficie: La Vivienda de Emergencia deberá tener una superficie mínima de 16,0 metros
cuadrados en total o 4,0 metros cuadrados por habitante, con un mínimo de 8,0 metros
cuadrados.
b) Altura libre interior: la altura mínima de piso a cielo en obra terminada será de 2,20 metros.
Bajo envigados o dinteles se aceptará una altura mínima de 2,0 metros.
En el caso de planos de cielo interiores inclinados se aceptarán alturas menores siempre que:
b.1) La altura mínima interior de piso a cielo en un punto o un plano de muros no sea inferior a
1,6m.
b.2) La inclinación del plano del cielo-cubierta sea tal que alcance a lo menos 2,0m a una distancia
horizontal de 0,5m del punto más bajo señalado precedentemente.
c) Volumen Interior: mínimo 8,0 metros cúbicos, por persona.
Artículo 21º: Condiciones de Habitabilidad. Las viviendas de emergencia deberán cumplir con las
siguientes condiciones mínimas de habitabilidad:
a) Impermeabilidad: La vivienda de emergencia deberá asegurar impermeabilidad ante la lluvia,
tanto en cubierta, muros perimetrales y piso. El cumplimiento de esta disposición se verificará en
la práctica, siendo responsabilidad del fabricante, proveedor, instalador o mandante el garantizar
su cumplimiento.
b) Sello aire: La vivienda de emergencia deberá asegurar sello de infiltración de aire en todos sus
paramentos, encuentros de paneles y/o tabiquesy en las juntas de puertas y ventanas (tanto en el
atraque del marco al rasgo, como en la junta de las hojas al marco). El fabricante, proveedor e
instalador deberá garantizar este sello mediante la aplicación de espumas, láminas, esponjas,
junquillos, cubrejuntas o cualquier dispositivo evite la formación de flujos de aire desde el exterior
al interior de la vivienda de emergencia o viceversa.
c) Iluminación y Ventilación Natural: Los distintos recintos que conforman una vivienda de
emergencia deberán disponer de ventanas transparentes de vidrio o cualquier material de
transparencia equivalente al vidrio flotado de 4 milímetros. Las ventanas deberán considerar hojas
practicables confeccionadas en cualquier material que asegure un adecuado ajuste y sello tanto al
paso de agua como de aire. Las dimensiones mínimas para efectos de iluminación y ventilación se
ajustarán al siguiente detalle:
c.1) Recinto habitable: deberá tener una ventana con una superficie mínima total de 0,5 metros
cuadrados, que incluya una hoja practicable de una superficie mínima de 0,5 metros cuadrados.
c.2) Recinto cocina: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados ypracticable mínima 0,25
metros cuadrados.
c.3) Recinto Baño: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados y practicable mínima 0,25
metros cuadrados
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
d) Aislación Térmica: Lasviviendas de emergencia deberán cumplir, a lo menos, con las exigencias
de aislación térmica para complejo de cubierta, muros perimetrales, pisos ventilados y ventanas
establecidas en el artículo 4.1.10 Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para la zona
térmica en que se emplace o la reglamentación que la reemplace.
e) Resistencia al Fuego: La vivienda de emergencia se podrá construir en cualquier material o
sistema constructivo siempre que se asegure una resistencia al fuego adecuada y que garantice
plenas seguridad a los habitantes.
Artículo 22º: Materiales y Durabilidad. La vivienda de emergencia se podrá construir con cualquier
material de construcción, siempre y cuando asegure el cumplimiento de las disposiciones de
resistencia y habitabilidad descritas precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, el proveedor, fabricante o constructor de la vivienda de emergencia
deberá asegurar una durabilidad mínima de 5 años en las mismas condiciones de servicio
originales, habida consideración a lo señalado en la presente ley.
Artículo 23º: Solicitaciones de las construcciones. Para los efectos de determinar las solicitudes
estructurales de la vivienda de emergencia se deberán considerar los pesos unitarios de los
materiales de acuerdo al artículo 5.4.1 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y/o la Norma Chilena que corresponda.
La vivienda de emergencia deberá asegurar la resistencia a las sobrecargas habituales señaladas
en las el Art. 5.4.2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y en las Normas NCh
1537 u otras que corresponda.
Artículo 24º: Uso y mantenimiento. Toda vivienda de emergencia producida y/o ejecutada deberá
ceñirse a lo dispuesto en este Reglamento el que se considerará parte de sus especificaciones
técnicas. Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores, fabricantes y/o constructores de la vivienda
de emergencia deberán entregar a los beneficiarios y/o usuarios un Manual de Uso de la Vivienda
de Emergencia en que se detallen sus características principales, especificaciones técnicas
resumidas y se hagan las recomendaciones pertinentes de uso y mantenimiento que aseguren la
durabilidad esperada de la vivienda.
4. Vivienda de emergencia en sitio propio
Artículo 25º: Definición. Se entenderá por vivienda de emergencia en sitio propio aquella
construcción ejecutada según lo definido en la presente ley y que se instale en el terreno propio,
correspondiente a la vivienda afectada por la emergencia, independiente del carácter de dominio
sobre el terreno o la vivienda.
Artículo 26º: Emplazamiento. La vivienda de emergencia se instalará en el terreno disponible
atendiendo a las siguientes consideraciones generales:
(a) Evitar, en lo posible, que la vivienda de emergencia se instale contigua o bajo elementos en
riesgo de colapso. Se deberá considerar un distanciamiento equivalente a 1,5 veces la altura del
muro en riesgo de colapso.
(b) Propender a dejar un perímetro circulable alrededor de la vivienda de emergencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(c) Propender al mejor aprovechamiento posible de las instalaciones de agua, alcantarillado y
electricidad, que hayan quedado operativas de la construcción original.
(d) Considerar el espacio necesario para que se pueda materializar la reconstrucción parcial, total
y/o la ampliación de la construcción original.
(e) Evitar instalarse en áreas de escurrimiento o aposamiento de aguas.
(f)Asegurar la adecuada iluminación natural e iluminación tanto de los recintos de la Vivienda de
emergencia como de los recintos remanentes utilizables de la construcción original.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ESPINOZA, DON FIDEL; JARPA, KORT, LEÓN, MEZA, RINCÓN, SILBER Y
TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR EL RAYADO NO AUTORIZADO EN LA
PROPIEDAD PÚBLICA O PARTICULAR Y EN BIENES DE VALOR HISTÓRICO O
PATRIMONIAL. (BOLETÍN N° 9395-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas, Espinoza,don Fidel; Jarpa, Kort, León,
Meza, Rincón, Silber y Tuma, y de la diputada señora Nogueira, que modifica el Código Penal con
el objeto de sancionar elrayado no autorizado en la propiedad pública o particular y en bienes de
valor histórico o patrimonial. (boletín N° 9395-07)
Hace años se ha venido instaurando en nuestro país la tendencia de ensuciar las ciudades con
rayados, símbolos, dibujos, mensajes, entre otros, que se estampan generalmente en muros,
mobiliario urbano, buses de locomoción colectiva, lo que provoca daño a la propiedad y disminuye
su valor relativo.
Daño similar es el que se provoca con estos “rayados” a monumentos, y bienes que forman parte
del patrimonio cultural o histórico de la nación, y en algunos casos en bienes que han sido
declarados patrimonio de la humanidad, todo lo cual causa grave daño, el que incluso a veces no
puede repararse o su reparación es de alto costo.
Estos “rayados” no debemos confundirlos con aquellas manifestaciones artísticas que cuentan con
la debida autorización de la autoridad, la comunidad o los propietarios de los bienes en que estas
expresiones de arte se manifiesten. Estas expresiones de arte urbano deben ser fomentadas y
facilitarse su expresión.
En cuanto a los rayados no autorizados, que es lo que nos ocupa, no existen reglas únicas o de
aplicación general, ya que estamos hablando de un asunto relacionado con normas de aseo y
ornato contenidas en ordenanzas municipales, las que suelen ser distintas entre sí. Por otra parte,
nuestro Código Penal establece figuras que podrían asemejarse a las conductas que se busca
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sancionar por medio de este proyecto, sin embargo estas no resultan suficientemente precisas.
Por ello resulta necesario establecer normas de aplicación general, claras y univocas que permitan
sancionar estas conductas.
El  proyecto  que  venimos  en  presentar  tiene  por  objeto  modificar  nuestro  código  penal,
estableciendo una categoría específica para la sanción de estas conductas, proponiendo la revisión
del catálogo de los daños mediante la incorporación de una nueva hipótesis en la figura calificada,
así como el establecimiento de un criterio objetivo sobre responsabilidad civil, mediante una regla
especial de responsabilidad de los padres por los hechos de los hijos menores, atendida que en
muchos casos la responsabilidad en estos hechos recae en menores de edad y el sistema seguido
de nuestro código de culpa presumida sumado a los efectos que se atribuye a la cláusula de
exoneración que establece el Art. 2320 del Código Civil, requiere de un tratamiento especial.
Así mismo, se establece una diferenciación en la penalidad atendiendo a si la propiedad afectada
tiene un mayor valor histórico o patrimonial, con lo que se da una fuerte señal en el sentido de
que existe un especial interés del Estado y la sociedad en proteger estos bienes cuyo aporte
cultural o histórico pertenece a todos los chilenos.
Es por lo anterior que venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE SANCIONES POR EL RAYADO NO AUTORIZADOS EN LA
PROPIEDAD PÚBLICA O PARTICULAR Y EN BIENES DE VALOR HISTÓRICO O PATRIMONIAL
Artículo único.- Agrégase un nuevo artículo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
“El que mediante carteles, avisos, u otros medios impresos, o sirviéndose de pinturas de cualquier
tipo, procediera a la fijación de mensajes, firmas, rayados, dibujos, u otras figuras y expresiones,
en bienes muebles o inmuebles ya sea públicos o privados, sin contar con autorización, serán
sancionados con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 5 a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Si se tratase de mensajes, firmas, rayados, dibujos u otras figuras y expresiones que promuevan la
discriminación por razones ideológicas, políticas, religiosas; nacionalidad, raza, etnia o grupos
sociales; sexo, orientación sexual, identidad de género, edad, filiación, apariencia personal o la
enfermedad o discapacidad, la pena se agravará en un grado.
Si se tratase de bienes que hayan sido declarados por la autoridad como patrimonio cultural,
monumentos públicos, monumentos históricos o patrimonio de la humanidad, sufrirá la pena de
reclusión menor en su grado medio a máximo y multa de 30 a 60 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de los hechos establecidos en los incisos precedentes el padre, y a falta de éste la
madre, es responsable civilmente de los hechos de los hijos menores. Asimismo el tutor o curador
es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y cuidado.
En todo caso, el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado,
señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar o institución donde deba realizarse, su
duración y la persona o entidad encargada de controlar su cumplimiento. La sanción tendrá una
extensión mínima de treinta horas y máxima de ciento ochenta y, en el caso de los menores de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
edad, no podrá exceder del límite establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.084, sobre
Responsabilidad de los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal. Los trabajos se realizarán, de
preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de
ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el
tribunal dejará sin efecto la conmutación por el sólo ministerio de la ley, deberá cumplirse
íntegramente la sanción originariamente aplicada y no procederán las medidas alternativas de
remisión condicional de la pena y reclusión nocturna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO, ESPINOZA, DON FIDEL; GARCÍA, NORAMBUENA, PILOWSKY,
SQUELLA, Y ULLOA, QUE MODIFICA LA LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS, CON EL
OBJETO DE PRORROGAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA SU APLICACIÓN.
(BOLETÍN N° 9451-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo  , Espinoza, don Fidel  ;
García , Norambuena , Pilowsky , Squella , y Ulloa , que modifica la ley N° 20.234, que establece
un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con el objeto de prorrogar el plazo
establecido para su aplicación. (boletín N° 9451-14)
“La vivienda es un lugar fundamental en la vida de toda persona. Contar con techo y abrigo es
parte de la dignidad humana y un lugar de encuentro de la familia y de la vida en sociedad. Pese a
la importancia de la vivienda en la vida de los seres humanos, debemos reconocer que existe una
parte de la población que no tiene acceso a ella, o que no obstante tener acceso, se encuentra con
problemas de precariedad.
En este sentido cabe señalar que en nuestro país existe una gran cantidad de loteos irregulares,
con problemas de saneamiento legal, como la falta de títulos de dominio; o bien de servicios
básicos, como la ausencia de urbanización (calles, alumbrado público, agua potable, servicios de
recolección de basura, pavimentación, etc.). Al no contar con las condiciones de urbanización los
loteos  no  pueden  ser  recepcionados  por  la  Dirección  de  Obras  de  la  Municipalidad
correspondiente,  y  por  lo  tanto  no  es  posible  obtener  el  certificado  de  recepción  definitiva.
El origen de este problema tiene que ver en muchos casos con el deseo de adquirir loteos a un
precio más económico, sin embargo esta oferta se traduce en una situación irregular, pues en la
práctica muchas familias adquieren loteos que no cumplen con el requisito de urbanización de los
terrenos, requisito previo a la subdivisión y venta de los mismos.
La falta de regularización y saneamiento de los loteos genera importantes problemas para sus
adquirentes como por ejemplo la imposibilidad de postular a los subsidios que otorga el Estado a
través del Servicio de Vivienda y Urbanismo, o bien a créditos de instituciones financieras, por no
contar con los certificados correspondientes; como así también problemas para la salud y calidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de vida de las personas, los que derivan de las precarias condiciones de estos loteos, al no contar
por ejemplo con servicios básicos como agua potable
Pese a los problemas que genera esta situación para las familias que adquieren este tipo de
bienes, las que pertenecen a los sectores más vulnerables de la población, resulta oneroso incurrir
en una regularización, por lo cual resulta fundamental el apoyo de los organismos estatales para
terminar con esta realidad.
En este sentido se han dictado leyes que han tenido por objeto salvar este tipo de situaciones. Así,
la Ley N° 20.234, de 2008, estableció un plazo de veinticuatro meses para que los loteos de bienes
raíces pudieran acogerse a un procedimiento simplificado de regularización. Luego la Ley N°
20.562 estableció un procedimiento sencillo y un plazo de tres años (hasta el 25 de enero de
2015) para sanear y regularizar las condiciones de urbanización de loteos tanto urbanos como
rurales, que no cuenten con la recepción definitiva de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales.
Sin embargo aún existen muchas familias cuyos loteos continúan en situación de irregularidad,
pese a que el plazo establecido por ley se encuentra próximo a vencer.
Así por ejemplo en la Región de Valparaíso se encuentran catastrados aproximadamente 205
loteos irregulares, de los cuales se han recepcionado 37, desde el año 2010. Actualmente se
encuentran en tramitación 52 loteos, correspondiendo a la comuna de Viña del Mar 18
expedientes. Siendo así, en lo que resta del plazo de vigencia de la ley, aun quedarían 116 loteos
irregulares por gestionar, por lo que resulta de toda lógica concluir que el plazo contemplado en la
ley actual debiera ser prorrogado.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Prorróguese por un plazo de 3 años, a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, el procedimiento simplificado de regularización de loteos de inmuebles urbanos o
rurales, a que refiere el artículo 1 ° de la Ley N° 20.234, en los mismos términos establecidos en
dicho cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, BORIC, ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, POBLETE, RIVAS Y
VALLESPÍN, QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 20.248 Y 20.370, PARA IMPEDIR
QUE LOS SOSTENEDORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EXIJAN
TEXTOS ESCOLARES CURRICULARES ADICIONALES A LOS ENTREGADOS POR
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. (BOLETÍN N° 9492-04)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández  , Cariola y Cicardini  , y de los
diputados señores Aguiló , Boric , Espinoza, don Fidel ; Fuentes, Poblete , Rivas y Vallespín , que
modifica las leyes N°s 20.248 y 20.370, para impedir que los sostenedores de establecimientos
educacionales exijan textos escolares curriculares adicionales a los entregados por elMinisterio de
Educación. (boletín N° 9492-04)
“Considerando:
1)  Que  en  los  Establecimientos  Educacionales,  municipales,  públicos  o  particulares
subvencionados, el Estado efectúa la entrega de textos escolares curriculares a los alumnos
chilenos.
2) Que no existe una razón técnica que justifique, la adquisición o la imposición de la obligación de
compra, de textos escolares curriculares adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación.
3) Que debido a la cantidad de denuncias que ingresan al Ministerio de Educación o las Seremis
respectivas, en razón de la obligación de compra que efectúan algunos establecimientos
educacionales, recaída sobre los padres, madres o apoderados.
4) Que los recursos que contempla la Ley de Subvención Escolar Preferencial, no pueden ser
utilizados para la adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el
Ministerio de Educación.
5) Que el inciso 7 del art. 4 de la Ley General de Educación, establece una obligación sobre el
Estado, a saber: “Es deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera
sea la dependencia del establecimiento que elijan”
6) Que la imposición de la obligación de compra o adquisición de textos escolares curriculares,
atenta contra los derechos consagrados en el art. 19 N° 10 de la Constitución Política de la
República.
7) Que el instructivo N° 85 de la Superintendencia de Educación, con fecha 11 de Febrero de 2014,
ya establece la prohibición de solicitar textos escolares adicionales a los que entrega el Mineduc
sin que ello este fundamentado pedagógicamente.
Idea Matriz:
Impedir que se imponga la obligación a los padres o apoderados, de compra o adquisición de
textos  escolares  curriculares,  en  los  establecimientos  educacionales,  ya  sean  públicos  o
particulares subvencionados.
Limitar además, la compra de textos escolares curriculares con fondos establecidos en la Ley de
Subvención Escolar Preferencial.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: agréguese una nueva letra en el art. 7° de la Ley 20.248, y un nuevo inciso en la
letra f) en el art. 10° de la Ley 20.370, en los siguientes términos:
a)Agréguese una nueva letra j) en el art. 7°, de la Ley 20.248, “Ley de Subvención Escolar
Preferencial”:
Artículo 7° letra j): Ningún sostenedor podrá adquirir con fondos de esta ley textos escolares
curriculares, tampoco podrá exigir o proponer a los padres, madres o apoderados la compra o
adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado lo autorización expresa.
b)Agréguese un nuevo inciso tercero en la letra f) del art. 10° de la “Ley General de Educación”
Ley 20.370.
Artículo 10° letra f): Prohíbase a los sostenedores exigir o proponer, a los padres, madres o
apoderados la compra o adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados
por el Ministerio de Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado la
autorización expresa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ,
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, ESPINOZA, DON FIDEL; MELO, MEZA, SABAG Y VENEGAS, QUE
MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE PROHIBIR Y
SANCIONAR EL USO DE TRONADORES EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS.
(BOLETÍN N° 9594-15)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Alvarez , Carvajal , Pacheco y Sepúlveda , y
de los diputados señores Arriagada  , Espinoza,don Fidel  ; Melo , Meza , Sabag y Venegas , que
modifica la ley de Tránsito, con el objeto de prohibir y sancionar el uso de tronadores en vehículos
motorizados. (boletín N° 9594-15)
1. Fundamentos. La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra que toda
persona tiene el “derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, y que es “deber
del Estado velar para que este derecho no sea afectado”. Por su parte, el inciso segundo del
mismo artículo, permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como “el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones”;  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  “aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental.”; y daño ambiental
como  “toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes”.
En cuanto a la regulación específica sobre emisiones acústicas que causen daño ambiental,
encontramos normas sobre fuentes de emisiones móviles y, por otra parte, normas sobre fuentes
estacionarias o fijas. Del primer grupo de normas podemos destacar el Decreto Supremo N° 129,
de 7 de febrero de 2003, el cual establece una norma de emisión de ruidos para buses de
locomoción colectiva urbana y rural, la cual es aplicable a los primeros en todo el país, y a los
segundos, los en la Región Metropolitana; también el artículo 74 del DFL N° 1 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones del año 2009 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley del Tránsito N° 18.290, que prohibe en las zonas urbanas el uso de
cualquier aparato sonoro de que esté provistos los vehículos, pudiendo usarse en las zonas rurales
sólo en caso necesario; por otra parte, el Decreto Supremo N° 212, de 1992, del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que reglamenta los servicios nacionales de transporte público,
establece  entre  sus  disposiciones  la  prohibición  de  tocar  radios  portátiles,  tocacasetes  o
instrumentos musicales en el interior de vehículos; por último, existen una serie de ordenanzas
municipales que regulan en el ámbito comunal la emisión de ruidos molestos por fuentes
contaminantes móviles[1].
Ahora bien, y vinculado con el objeto del presente proyecto, el artículo 77 de la ley de tránsito
prohibe a todos los vehículos de combustión interna transitar con escape libre y los obliga hacerlo
provistos  de  un  silenciador  eficiente.  Además,  otorga  al  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones la competencia para determinar otras reglas respecto de vehículos de carga o
de locomoción colectiva.
Toda esta normativa da cuenta de la preocupación ha tenido el legislador por desarrollar a nivel
legal y reglamentario la garantía constitucional que tiene todo ciudadano de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación de todo tipo, sea por emisiones acústicas o de otra naturaleza.
Pero la regulación de las fuentes que ocasionan contaminación acústica no ha sido preocupación
exclusiva del legislador, también ha encontrado abundante recepción en la jurisprudencia de los
Tribunales Superiores de Justicia, originada en una serie de recursos de protección que han
invocado como norma infringida el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política. A modo de ejemplo,
puede citarse la sentencia de la Corte Suprema que consideró afectado el pacífico y legítimo
ejercicio del derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación acústica en las horas de
descanso, provocada por los servicios religiosos de una iglesia evangélica (Rol: 2687-2002); la
sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, que estimó vulnerado el derecho del recurrente
por los ruidos molestos generados por un pub discoteque que superaban los límites permitidos
(Rol: 20.865-2011), y que fue confirmada por la Corte Suprema (Rol: 9047-2012); y por último, una
sentencia reciente de la Corte Suprema que acogió el recurso de protección de un ciudadano
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contra una empresa constructora, por no ajustar la explotación de sus faenas a las normas legales
vigentes, conculcando en consecuencia el derecho del recurrente a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación (Rol: 6467-2012, de 16 de enero de 2013)[2]. Sin embargo, las sentencias
reseñadas - y otras destacadas por el mismo autor- tienen en común en su aspecto fáctico
referirse a fuentes fijas de producción de emisiones acústicas, no advirtiéndose pronunciamientos
relativos a fuentes móviles.
Lo anterior puede encontrar explicación en las características propias de las fuentes móviles, que
dificultarían su individualización y la determinación del momento en que éstas afectarían al
eventual recurrente de protección. Por lo anterior, resulta primordial que el ordenamiento jurídico
prohiba aquellas fuentes de emisiones acústicas que puedan constituir una afectación a la
garantía constitucional, para así evitar una actuación una vez que se haya ocasionado el daño, sin
perjuicio de establecer sanciones contra quienes sean responsables de generar que estas fuentes
de emisión acústica generen el resultado lesivo.
En relación a los hechos que motivan en concreto la presentación del presente proyecto de ley,
está lo que ya es un hecho público y notorio, que en nuestras ciudades sus habitantes se ven a
diario afectados por la contaminación acústica que provocan vehículos particulares y medios de
transporte colectivo. En particular se ha podido constatar que algunos automovilistas alteran el
tubo de escape de sus vehículos, con el propósito de amplificar o aumentar el ruido que los
motores generan a través de artefactos que se adquieren en el comercio asociado al rubro
automotriz, y que son conocidos con el nombre de “tronadores”. Los vehículos cuyo tubo de
escape ha sido alterado con tales dispositivos generan un estruendo ensordecedor, que constituye
de forma evidente un grave daño a la salud acústica de las personas y lesiona la garantía de todos
los habitantes de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Es por esta razón que proponemos modificar la Ley del Tránsito para proponer una modificación
en la norma que prohíbe alterar el tubo de escape de un vehículo y, además, la norma relativa a la
sanción asociada a la conducta infractora.
2. Ideas matrices. El proyecto de ley modifica la ley de Tránsito en sus artículo 77 y 201. En el
artículo 77 hace expresa la prohibición de alterar el tubo de escape mediante el uso de
“tronadores” u otros artefactos análogos, por su parte en el artículo 201, consagra de manera
expresa como infracción o contravención menos grave el uso de estos dispositivos con el fin de
alterar o amplificar el nivel de emisión acústica que se encuentre permitido.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1. Agréguese, al inciso primero del artículo 77, a continuación del punto a parte, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase:
“Se prohibe modificar el tubo de escape de éstos vehículos mediante el uso de tronadores o
cualquier otro artefacto análogo que amplifique o altere el nivel de emisión acústica que esté
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permitido”.
2. Agréguese, al N° 7 del artículo 201, a continuación de la palabra “antirreglamentario” un punto
seguido (.) y, a continuación de éste, la siguiente frase:
“Infringirá lo anterior el propietario o conductor de un vehículo con motor de combustión que
modifique el tubo de escape por medio de “tronadores” u otro tipo de artefacto análogo que
amplifique o altere el nivel de emisión acústica que esté permitido.”.
[1] Cfr. Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Chile 3a
edición
[2] Cfr. Cordero Vega Luis. Jurisprudencia Ambiental Casos Destacados. Legal Publishing Chile
2ª
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ
Y HERNANDO Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; AUTH; BROWNE;
ESPINOZA DON FIDEL; GUTIÉRREZ DON HUGO; JIMÉNEZ; MELO Y PILOWSKY
QUE MODIFICA LA LEY SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA Y LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES CON EL PROPÓSITO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE LA CONTRATACIÓN DE UN SEGURO
PARA LA REPARACIÓN DE ASCENSORES. (BOLETÍN N° 9583-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Hernando , y de los diputados
señores Arriagada ; Auth ; Browne ; Espinoza, don Fidel  ; Gutiérrez, don Hugo  ; Jiménez ; Melo y
Pilowsky  , que modifica la ley sobre Copropiedad Inmobiliaria y la ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el propósito de establecer la obligatoriedad de la contratación de un seguro
para la reparación de ascensores. (boletín N° 9583-14)
“1. Fundamentos. La ley núm. 20.296, modifico la Ley General de Urbanismo y Construcciones y la
Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de establecer condiciones mínimas de seguridad
para la instalación de ascensores, montacargas, escaleras y rampas mecánicas, y asegurar su
correcto funcionamiento en el tiempo, haciendo exigible un procedimiento para su mantención e
inspección periódica.
Entre  sus  principales  medidas  modificó  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones,
estableciendo que los ascensores, montacargas, y las escaleras o rampas mecánicas, que se
emplacen en propiedades privadas o públicas, deberán ser instalados y mantenidos conforme a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las indicaciones de sus fabricantes señalando que son responsables de la mantención. Los
propietarios y las municipalidades, en el caso de los bienes nacionales de uso público, serán
quienes deben celebrar los correspondientes contratos de mantención. Asimismo, los propietarios
y las municipalidades, en su caso, deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una
entidad de certificación inscrita en la categoría correspondiente del registro, que los ascensores,
montacargas,  escaleras  y  rampas  mecánicas  han  sido  adecuadamente  mantenidos  y  se
encuentran en condiciones de seguir funcionando.
En cuanto a las modificaciones a la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, es muy relevante que se
incorporaran como bienes de uso común los ascensores y se ampliara el destino del fondo de
reserva a la certificación de dichos bienes. Además, la ley crea el Registro Nacional de personas
naturales  y  jurídicas  que  presten  servicios  de  instalación,  mantención  y  certificación  de
ascensores. Sin embargo hizo recaer sobre estos órganos las eventuales responsabilidades
pecuniarias, indicadas en un catálogo de sanciones por infracciones a las normas que regulen la
instalación,  mantención  y  certificación  de  funcionamiento  de  los  ascensores,  que  fueron
clasificadas en leves, graves y gravísimas.
Empero, la citada normativa omitió un régimen más estricto que contemplara mecanismos que
garanticen el cumplimiento de las normas de seguridad de esta clase de bienes comunes, así
como también, la necesidad de contar especialmente con un instrumento que garantice el
aseguramiento ante daños que pueda sufrir el ascensor y que pueda poner en riesgo a integridad
de los miembros de la comunidad.
Por tal razón proponemos que sea obligatorio la contratación de un seguro por daños, que
garantice el riesgo por desperfectos o grave deterioro que puedan sufrir los ascensores.
Sobre la obligatoriedad de los contratos de seguro cabe tener presente que el ordenamiento
jurídico contempla una serie de seguros obligatorios como el seguro de accidentes del trabajo; el
seguro de accidentes causados por vehículos motorizados; el seguro de accidentes producidos por
instalaciones nucleares; el seguro que impone la ley de navegación; el seguro que ordena
contratar la ley número 19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de firmas; el que señala la ley de valores a los corredores de bolsa; y, por último, el
de la ley número 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, que impone la obligación de contratar un
seguro de incendio a favor de los copropietarios (artículos 36).[1]
Para mayor claridad conceptual, debe precisarse que la jurisprudencia ha definido el contrato de
seguro como “la institución mediante la cual las personas naturales y jurídicas amenazadas por la
ocurrencia eventual de sucesos que les afecten económicamente transfieren dichos riegos a una
institución especializada en cubrirlos.”[2]. Ahora bien, dentro de la clasificación de los distintos
tipos de seguro se distingue entre seguro de responsabilidad civil y seguros de daños, siendo la
finalidad práctica del primero el desplazar “hacia el asegurador el riesgo de la pérdida patrimonial
que nace para el asegurado en razón de la obligación reparatoria, en contraprestación por el pago
de una prima”; el segundo tipo de seguro tiene por objeto “cubrir cierto tipo de daños, con
prescindencia de si el hecho que los produce da lugar a responsabilidad por su producción.”[3].
Siguiendo la conceptualización y clasificación anterior el proyecto de ley propone la obligatoriedad
de contratar un seguro que cubra los desperfectos o graves deterioros que ocasionen fallas graves
en el funcionamiento de los ascensores que generen un grave riesgo en la seguridad de las
personas o cuando cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte. Esto
corresponde con casos de infracciones graves y gravísimas según la ley número 20.296.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley busca establecer la existencia de un seguro
obligatorio que garantice riesgo de desperfecto o grave deterioro de los ascensores, tanto
verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y sus
instalaciones, que se emplacen en edificios privados o públicos, que ocasionen fallas graves en el
funcionamiento de los ascensores que generen un grave riesgo en la seguridad de las personas o
cuando cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte.
El contrato de seguro deberá, entonces, cubrir el daño o deterioro grave que sufra el bien de uso
común y, además, los daños (lesiones o muerte) que sufran las personas que hagan uso de los
ascensores afectados por tales desperfectos.
En el caso de condominio corresponderá al administrador la contratación de tales seguros,
debiendo los propietarios de cada unidad sufragar los mayores gastos en la proporción que le
corresponda; en los demás casos, la obligación pesará sobre el o los propietarios del lugar donde
esté emplazado el ascensor.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley
Artículo 1º.- Agréguese en el artículo 36 de la ley número 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria,
el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El administrador deberá contratar un seguro contra riesgo de desperfecto o grave deterioro de
los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas
mecánicas y sus instalaciones, que ocasionen fallas graves en el funcionamiento de éstos y que
pueden poner en riesgo la seguridad, integridad y vida de las personas. Sin perjuicio de lo anterior,
el seguro deberá comprender los daños provocados contra terceros que hayan sufrido lesiones o
muerte como causa de tales desperfectos o grave deterioro. El pago de la respectiva prima
corresponderá a cada propietario en la proporción que le corresponda a cada unidad.”.
Artículo 2º.- Incorpórese en el artículo 159 bis, de la Ley General de Urbanismo y Construcción, el
siguiente inciso final:
“Con todo, los propietarios deberán contratar un seguro contra riesgo de desperfecto o grave
deterioro de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras  o  rampas  mecánicas  y  sus  instalaciones,  que  ocasionen  fallas  graves  en  el
funcionamiento éstos y que pueden poner en riesgo la seguridad, integridad y vida de las
personas. Sin perjuicio de lo anterior, el seguro deberá comprender los daños provocados contra
terceros que hayan sufrido lesiones o muerte como causa de tales desperfectos o grave
deterioro”.
[1] Cfr. BARROS BOURIE Enrique. Tratado de Responsabilidad Extracontractual Editorial Jurídica
Santiago 2007: p. 1092
[2] AMUNÁTEGUI ECHEVERRÍA Andrés. Código de Comercio Comentado (varios autores) Abe-
ledo Perrot
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[3] BARROS ob.cit pág. 1073
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN,
CHAHIN, ESPEJO, ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, PILOWSKY, RINCÓN,
SILBER, TORRES Y VALLESPÍN, QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL VALOR DE LA
POSTURA MÍNIMA EN LOS REMATES DE VIVIENDAS ADQUIRIDAS CON
SUBSIDIOS HABITACIONALES. (BOLETÍN N° 9642‐14)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN , CHAHIN , ESPEJO ,
ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, PILOWSKY, RINCÓN, SILBER, TORRES Y VALLESPÍN, QUE MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL VALOR DE LA POSTURA
MÍNIMA EN LOS REMATES DE VIVIENDAS ADQUIRIDAS CON SUBSIDIOS HABITACIONALES. (BOLETÍN
N° 9642‐14)
“Consideraciones preliminares
En los últimos años hemos asistido a un aumento de los remates de bienes raíces por deudas con
el sistema crediticio. Muchas de estas deudas han sido contraídas por personas esforzadas que,
como único bien para garantizar el pago de su obligación tienen su vivienda, muchas de ellas de
carácter social, adquiridas mediante subsidios que entrega el Estado.
Vale señalar que el subsidio habitacional es una ayuda directa entregada por el Estado, la cual se
otorga por una sola vez, por lo que una familia que sufre el remate de su hogar adquirido
mediante esta modalidad, no tiene derecho a poder optar nuevamente a este beneficio.
En nuestra legislación actual, en los procedimientos ejecutivos de las obligaciones de dar, se
establece para que en las subastas, en el caso de no existir acuerdo entre las partes involucradas
en el juicio, no se admitirán posturas que bajen de los dos tercios de la tasación.
Lo anterior, presenta un gran problema para los deudores a los que se les rematan sus casas,
sobre todo para las familias vulnerables y de ingresos medios, ya que en estas subastas muchas
veces se pagan precios muy por debajo del valor comercial del bien raíz, lo que se presta para
abusos y atropellos, que significan que el deudor pierda su casa y el producto del remate no
alcance para cubrir la deuda.
Esta injusticia, se acrecienta con la aparición de verdaderas mafias de los remates, los que actúan
a través de “palos blancos”, que asisten a las subastas manejando los precios finales en que son
subastados los bienes raíces. Estas organizaciones delictuales recurren a todo tipo de prácticas
para evitar que las casas sean rematadas a precios de mercado, llegando incluso a amedrentar a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los compradores que amenazan su negocio.
Estos  grupos,  una  vez  adquiridas  las  viviendas,  revenden  los  inmuebles  en  remates
extrajudiciales, logrando grandes ganancias, e incluso ofrecen el bien raíz al deudor que había
perdido su hogar, a un precio mucho mayor que al que ellos lo adquirieron.
Hace ya varios años, también asistimos al abuso por parte de financieras como el de la
desaparecida Eurolatina, donde se propendía precisamente a que a los deudores se les hiciera
imposible cumplir con su obligación, buscando que se remataran los bienes para comprarlos a un
bajo precio y luego venderlos, haciendo de esta práctica una parte más del negocio. Incluso
inmobiliarias formales han entrado a la lucrativa “industria” de las subastas, lo que hace necesario
que se ponga freno a este problema.
La base de este abuso es el bajo precio en que se pueden subastar los bienes raíces para lograr el
cumplimiento de la obligación contraída, por lo que encontramos de toda justicia que para el caso
de viviendas sociales, la ley exija que la postura mínima para poder adquirir estos bienes raíces en
remate sea el doble del valor del avalúo fiscal, avalúo que es cuantitativamente menor al precio
de mercado de estos bienes.
Por todo lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Agréguese el siguiente inciso segundo en el Artículo 493 del Código de Procedimiento
Civil.
“En el caso de remate de viviendas que hayan sido beneficiadas por cualquier subsidio otorgado
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, no se admitirá postura que baje de dos veces el valor
del avalúo fiscal del bien raíz”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ROCAFULL; ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ALVAREZ, CARIOLA, CICARDINI, FERNÁNDEZ, PACHECO Y
PASCAL, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.284, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS
EN ESPACIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9701-14)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL; ESPINOZA, DON
FIDEL ;  FARCAS  Y  TUMA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  ALVAREZ ,  CARIOLA ,  CICARDINI ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FERNÁNDEZ , PACHECO  Y PASCAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.284, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS EN ESPACIOS PÚBLICOS
Y PRIVADOS, PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9701-14)
1. Antecedentes. El juego infantil es un instrumento idóneo para el armónico desarrollo de la
personalidad del niño, y más aún, para que perciba su infancia como una etapa de bienestar y
felicidad[1]. Este principio ha sido acogido por nuestra legislación en el artículo 31.1 de la
Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile en el año
1990, que dispone “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y el
esparcimiento, al juego y a las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente
en la vida cultural y en las artes.”
Este derecho se encuentra reforzado en la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos
de las personas con discapacidad, ratificada por Chile en el año 2008, la cual en la letra r) de su
preámbulo establece “Reconociendo también que los niños y las niñas con discapacidad deben
gozar plenamente de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas, y recordando las obligaciones que a este respecto
asumieron los Estados Partes en la Convención sobre los Derechos del Niño” y posteriormente en
su Artículo 7.1 sobre niños y niñas con discapacidad declara que “Los Estados Partes tomarán
todas las medidas necesarias para asegurar que todos los niños y las niñas con discapacidad
gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas”.
En este contexto, la Administración del Estado y las municipalidades, a iniciativa propia o en
colaboración con otras entidades públicas o privadas, han fomentado el juego infantil mediante la
instalación, en espacios públicos, de juegos para los niños, creando en sus ciudades plazas que
constituyen el punto de encuentro y esparcimiento de toda la ciudadanía, cuestión replicada por
empresas privadas, al situar en sus jardines, juegos infantiles que aumentan la concurrencia de
niños a sus establecimientos, como por ejemplo, los patios de comida de centros comerciales.
No obstante, esta cualidad integradora de los juegos infantiles, se ve fuertemente mitigada
cuando sólo permite su uso a niños y/o niñas que no se encuentran en situación de discapacidad,
desplazando o negando, taxativamente, el uso del mismo a un niño que sí lo está. Lo anterior, a
juicio de este legislador, representa una discriminación que trasgrede el contenido del derecho
internacional de los Derechos Humanos de los niños y de las personas en situación de
discapacidad.
En efecto, en nuestro país, el diseño de los juegos infantiles, las plazas y parques está entregado a
la discrecionalidad de quien las construye, sea el municipio, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
o una empresa privada. No existe, o al menos de forma exclusiva, una ley que se encargue de
regular esta materia.
La ley 19.284, sobre la Plena Integración de las Personas con Discapacidad, del año 1994,
estableció en su artículo 21 la obligación para que las nuevas construcciones, sean edificios
públicos o privados, que estén destinados a un uso que implica la concurrencia de público, así
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como también las vías públicas y de acceso a medios de transporte público, parques, jardines y
plazas, deberán efectuarse de tal manera, que resulten accesibles y utilizables, sin dificultad, por
personas que se desplacen en silla de rueda.
Si bien esta norma se preocupa del acceso de las personas que se desplazan en silla de ruedas,
también es cierto que resulta ser muy limitada, tanto por el universo de beneficiarios de la misma
como en sus exigencias, pues sólo abarca un tipo de situación de discapacidad, la motriz, y se
limitó, en la práctica, a la construcción de rampas para dar cumplimiento a sus disposiciones.
Por su lado, la ley 20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, en su artículo 28 dispone que todo edificio de uso público y
todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como
toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida. Sin
embargo, esta norma sigue sin abordar específicamente el tema del acceso a los niños y niñas en
situación de discapacidad a juegos infantiles instalados en plazas públicas.
Hoy por hoy, edificios, lugares de esparcimiento, plazas y parques ya construidos, deben
acondicionarse, es decir, realizarse los ajustes necesarios que permitan la participación de las
personas en situación de discapacidad en éstos, en igualdad de condiciones con lo demás, como
asimismo aquellos que están en fase de idea o planificación para su construcción, deben contar
con diseño universal, esto significa que permitan que cualquier persona, sin importar si se
encuentra en situación de discapacidad o no, pueda usar y gozar de ellas.
Todo lo anterior resulta tener más impacto cuando se trata de niños o niñas, quienes son más
susceptibles a sufrir discriminación entre sus pares, especialmente cuando el niño o niña se
encuentra en situación de discapacidad. En este sentido cobra fuerza, un nivel más intenso del
principio de igualdad, como expresión del derecho al igual respeto y consideración. Lo anterior
supone que el ser humano responde sólo por actos voluntarios, por lo que no se le puede
reprochar ni maltratar por eventos o cualidades adscritas sobre los cuales carece toda posibilidad
de control. Como bien señala el profesor Peña, “esta tercera dimensión del principio de igualdad
es la que funda el enunciado final del artículo 19 número 2: discriminar[2]arbitrariamente, significa
hacer diferencias en atención a cualidades adscritas no voluntarias”. De esta manera acudir a
cualidades adscritas sobre las cuales el sujeto no tiene posibilidad de autodeterminación, para
fundar la participación desfavorable de ese mismo sujeto en la distribución de bienes u
oportunidades, es un acto discriminatorio que contraviene el texto constitucional.
En efecto, hoy en día la mayoría de los juegos no mecánicos construidos en espacios públicos o
privados, no están acondicionados para que un niño en situación de discapacidad pueda jugar en
ellos. Así, lo que para muchos constituye un momento de diversión, para muchos niños resultan
una forma de exclusión, cuestión que constituye una limitación discriminadora de su derecho a
participar de las actividades recreativas propias de su edad, y por consiguiente, su desarrollo
como seres humanos.
El artículo 54 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño dispone “El
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
niño no deberá sufrir debido a su raza, color, género, idioma, religión, nacionalidad, origen social o
étnico, o por ninguna opinión política o de otro tipo; ni tampoco debido a su casta o por alguna
discapacidad”, a la vez que impone a las autoridades del país el deber de protección del niño y de
garantizar su desarrollo pleno-físico, espiritual, moral y social. Y tal como se expresó, estos
mismos derechos se encuentran reforzados en la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad.
En la misma línea, la ley 20.422, sobre la Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las
Personas con Discapacidad, funda sus importantes disposiciones en los principios de vida
independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo
social. La accesibilidad universal garantiza, según el artículo 3, letra b), que los entornos sean
utilizados por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, en la forma más
autónoma y natural posible, y entiende por derecho a la igualdad de oportunidades la ausencia de
discriminación en razón de la discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social.
2. Ideas matrices. El presente proyecto constituye una acción positiva, toda vez que entiende que
el juego, en este caso representado por los juegos infantiles no mecanizados, es decir aquellos
que se impulsan solo con la fuerza humana, es parte fundamental del desarrollo del niño, y por
tanto debe poner especial énfasis en el acceso a ellos de niños y niñas en situación de
discapacidad. De ahí que sea necesario une revisión legislativa expresa en esta materia,
modificando la ley 19.284 que contiene normas de esta índole, pese a la dispersión normativa por
las intensas derogaciones efectuadas por la ley núm. 20.422.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta H. Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero nuevos en el artículo 21 de la
ley 19.284, pasando el actual a ser cuarto:
“Los parques, jardines o plazas, públicos y privados, que contemplen juegos infantiles, deberán
contar con diseño universal que permitan la participación de niños y niñas en situación de
discapacidad garantizando su accesibilidad. Junto con lo anterior deberá contemplarse las
disposiciones urbanísticas necesarias para que los niños o niñas en situación de discapacidad
puedan ingresar de manera segura desde la calle al área de juegos y circular por las distintas
dependencias a través de rutas accesibles que permitan su continuidad en el desplazamiento”.
Artículo Segundo: “Lo indicado en el artículo precedente entrará a regir seis meses posteriores
contados desde la entrada en vigencia de la presente ley”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] Consejería de Asuntos Sociales de Sevilla Decreto 127/2001 del 5 de junio del 2001 Sobre
Medidas de Seguridad de Parques Infantiles p. 9.016
[2] Cfr. Peña González Carlos. El derecho civil en su relación con el derecho internacional de los
Derechos Humanos. pág. 609 y ss. en “Sistema Jurídico y Derechos Humanos” VVAA Cuadernos
de Análisis Jurídico serie publicaciones especiales Escuela de Derecho Universidad Diego
Portales septiembre 1996
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA, CARVAJAL Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL, Y TEILLIER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE DECLARAR INEMBARGABLES LAS
VIVIENDAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 9706-14)
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , CARVAJAL  Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL , Y TEILLIER, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE DECLARAR INEMBARGABLES LAS
VIVIENDAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 9706-14)
“En Chile, la vivienda social ha cumplido un rol fundamental en aportar al desarrollo de las familias
trabajadoras con escasa capacidad de ahorro y por sobre todo para que exista responsabilidad por
parte del Estado en el aseguramiento del derecho a la vivienda.
Para la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el concepto de vivienda se entiende como el
espacio donde individuos y familias pueden cohabitar en condiciones de seguridad, paz y dignidad
y no meramente como albergue o cobijo transitorio.
La Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en su resolución 217 (III) de 10 de diciembre de 1948, en su artículo 25, párrafo
primero dispone: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así
como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios".
Por otra parte, la Declaración de los Derechos del Niño, en su principio 4° establece que "El niño
tendrá derecho a disfrutar de alimentación, vivienda, recreo y servicios médicos adecuados."
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, la Recomendación N°115 de la OIT sobre la Vivienda de los trabajadores de 1961, uno de
los textos internacionales más importantes sobre el derecho a la vivienda, establece en su
principio 2°: "La política nacional debería tener por objeto el fomento, dentro de la política general
relativa a la vivienda, de la construcción de viviendas e instalaciones colectivas conexas, a fin de
garantizar que se pongan al alcance de todos los trabajadores y de sus familias un alojamiento
adecuado y decoroso y un medio ambiente apropiado."
Los destinatarios de las viviendas sociales, son precisamente personas que junto a su entorno
familiar,  ameritan  especial  protección  debido  a  una  general  condición  de  vulnerabilidad.
Trabajadores con escaso o nulo acceso a créditos o a fomentos monetarios semejantes para
adquirir un lugar donde habitar, por lo que si un Estado no desarrolla estos programas, incurre en
una grave vulneración de los Derechos de sus ciudadanos.
Tampoco basta con el simple acceso, la vivienda social debe ser protegida para su uso y finalidad,
impidiendo que se convierta en un bien de mercado o simplemente una garantía crediticia.
Existen normas en nuestra legislación, referidas a la vivienda de interés dan cuenta de que es
necesario dotarlas de una protección especial importante función social. Por ejemplo el Decreto
Supremo 40 del Minvu, artículo 43, prohíbe su enajenación durante 5 años, y determina como
destino único y principal la habitación del propietario y su familia. En el mismo sentido, el artículo
39 del Decreto Supremo 1 del Minvu y el artículo 34 del Decreto Supremo 49 del MINVU
establecen que durante un plazo de cinco años, el beneficiario no podrá gravar ni enajenar la
vivienda, sin previa autorización escrita del SERVIU.
El derecho de prenda general de los acreedores, es una institución que permite que los acreedores
persigan todos los bienes del patrimonio del deudor, para obtener el cumplimiento de una
obligación. Este derecho se encuentra establecido en el Título XLI del Libro IV del Código Civil,
específicamente en el Art. 2465 c.c. que establece: "Toda obligación personal da al acreedor el
derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean
presentes o futuros, exceptuándose solamente los no embargables designados en el artículo
1618".
En virtud del derecho de prenda general se permite trabar embargo sobre cualquier inmueble del
deudor, lo que incluye a la vivienda de interés social destinada únicamente a la casa y habitación
de las familias, incluso por aquellas deudas no relacionadas con ese bien específico.
La vivienda social no tiene como finalidad la entrega de una garantía para créditos o préstamos,
sino que su destino principal es el aseguramiento de la calidad de vida de una familia y el aportar
fundamentalmente a la superación de la pobreza y la marginalidad. La ejecución de las deudas de
crédito deben ejecutarse sobre otros bienes y no sobre la vivienda que el Estado entrega para la
habitación de los sectores más vulnerables.
La vivienda social merece una especial protección, considerando además que los recursos que el
Estado dispone para lograr los objetivos de la política nacional de vivienda, no pueden ser
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considerados  como  una  oportunidad  para  recuperar  créditos,  préstamos  o  inversiones  de
particulares, sobre todo por aquellas transacciones comerciales no relacionadas con la directa
adquisición de la vivienda.
Es por todas estas razones, que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el actual número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil,
por el siguiente:
Artículo 445: No son embargables:
8° El bien raíz que el deudor ocupa con su familia siempre que:
a) Su avalúo fiscal no exceda las cuatrocientas unidades de fomento; las quinientas veinte
unidades de fomento, en el caso de condominios de viviendas sociales; o se trate de una vivienda
de emergencia, y sus ampliaciones, a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 2552, de
1979. Esta inembargabilidad no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, Las Cajas
de Previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo por
lo créditos otorgados para la adquisición, construcción o mejora de la vivienda.
b) El deudor lo haya adquirido de conformidad a lo establecido al Decreto Supremo 49 Fondo
Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o mediante el subsidio
correspondiente al Tramo 1 del Título I del Decreto Supremo N°1 Reglamento del Sistema
Integrado de Subsidio Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o por cualquier
programa que garantice el acceso a la vivienda social sin deuda.
c) El deudor lo haya adquirido mediante los subsidios correspondientes al Tramo 2 del Título 1 y al
Título II del Decreto Supremo N°1 Reglamento del Sistema Integrado de Subsidio Habitacional del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o por cualquier programa
de acceso a la vivienda con uso de subsidios complementarios, salvo respecto de aquellos juicios
que tengan el sólo objeto de cancelar las deudas provenientes de los créditos complementarios
para el financiamiento del precio de adquisición, construcción o mejoramiento de la vivienda.
En ningún caso podrán ser embargados los muebles de dormitorio, de comedor y de cocina de uso
familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor, su cónyuge y los hijos que viven a sus
expensas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL; ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING,
SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y CICARDINI, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES
PREVISIONALES, POR PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA
INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N° 9705-13)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON FIDEL ;
ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING, SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA  Y CICARDINI , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES PREVISIONALES, POR
PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N°
9705-13)
“1. Fundamentos.- El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso final de su largo artículo 19, referido a las cotizaciones
deducidas de las remuneraciones y rentas imponibles para integrar la correspondiente cuenta de
capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso final del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo
mencionado artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente. Como
bien señala Rivacoba “por su naturaleza y estructura, este delito responde al de apropiación
indebida, del que viene a constituir una especie particular, con elementos, empero que restringen
su amplitud y significado y le dotan de identidad y características propias”[1]. A los reparos
doctrinarios, se suman otros de orden práctico que se traduce en las dificultades que presenta en
la práctica, por ejemplo, el reconocimiento de deuda que envuelve el hecho de declarar
descuentos efectuados a fines previsionales en las remuneraciones, así como su anotación
contable en el pasivo, que al decir de opiniones autorizadas “descartan por su propia entidad
cualquier ánimo de apropiárselas”[2].
Estadísticas recientes demuestran la trascendencia de esta materia y la necesidad de contar con
mecanismos de sanción adecuados, pues se ha señalado que existirían montos que superarían los
setecientos mil millones de pesos por concepto de cotizaciones no pagadas. Por otro lado, de
acuerdo al Informe de Deuda Previsional elaborado por la Superintendencia de Pensiones en
diciembre del año 2013, se señala que “el número de afiliados que actualmente tienen al menos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una cotización impaga es de 1.830.027, mientras que los empleadores involucrados son 215.834,
con una deuda promedio por empleador de $4.788.879. Los sectores económicos que tienen
mayor stock de deuda previsional son: Comercio al por mayor y menor, repuestos de vehículos
automotores/enseres domésticos (15,06%); Industrias manufactureras no metálicas (13,25%) y
Actividades  inmobiliarias,  empresariales  y  de  alquiler  (11,59%)”.  Es  aquí  donde  radica  la
necesidad de reformular las normas vigentes a objeto de garantizar el debido cumplimiento
respecto del mandato expreso de enterar las cotizaciones, sancionado la omisión en el pago de las
sumas descontadas de las remuneraciones.
Sobre la aplicación de estas disposiciones, existen criterios jurisprudenciales divergentes, así
como, la evidente necesidad de reformular la estructura típica de la regulación vigente, tales como
las nociones de apropiación, distracción, y la exigencia de un perjuicio que desde luego tienen
explicación en el modelo del delito de apropiación indebida.Si bien, existe un buen número de
fallos que ha tenido por establecido el delito al señalar entre otras razones que “… se ha
configurado un delito de apropiación de fondos previsionales por el total retenido entre abril de
1999 y febrero de 2002, que alcanzó a más de cuatro pero menos de cuarenta unidades
tributarias mensuales […] 4.- Que en cuanto a las argumentaciones de la defensa, su pretensión
de no haberse cumplido las exigencias del tipo no puede admitirse, porque para cumplirlas
bastaba que se retuvieran las cotizaciones y no se enteraran, demostrando el ánimo de
apropiación, por lo demás, el largo tiempo durante el cual ello sistemáticamente ocurrió. Desde
luego que ninguna importancia puede tener que el reo dijera que reconocía la deuda, porque no se
trata simplemente de una deuda, sino de dineros ajenos que él retuvo y luego dejó para sí. En
cuanto a su alegato de faltar el perjuicio, se equivoca grandemente cuando supone que éste sólo
existirá al tiempo de pensionarse el trabajador” (Corte de Apelaciones de Rancagua Rol 204-
2009), otras sentencias han señalado que “I. En la apropiación indebida el apoderamiento consiste
en un acto de disposición, pues la cosa se encuentra en poder del agente o existe cualquier acto
de voluntad que exterioriza el ánimo de tener la cosa para sí (considerando 4º, sentencia Tribunal
Oral)II. Se configura el delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales descontadas y
no pagadas, previsto en el artículo 19 inciso final del DL Nº 3.500, ya que los agentes distrajeron
fondos previsionales, al no dar cumplimiento a la obligación legal de enterarlos a los organismos
de seguridad social correspondientes, reconociendo su ajenidad, desde que se trataba de dineros
declarados para dichos fines de previsión, registrándolos como pasivo en los ejercicios contables
de  la  empresa  (considerando  4º,  sentencia  Tribunal  Oral)  III.  Este  delito  debe  recaer
exclusivamente en una cosa fungible suma de dinero, coligiéndose que la condición de retenedor
legal que impone la ley al agente lo autoriza a una distracción de los dineros con ánimo de señor y
dueño, y de obtención de un lucro, toda vez que el título de entrega se asimila a la tradición, pero
con cargo a enterar en su momento en la institución de previsión similar cantidad de dinero. El
ánimo de apropiación exigido por el tipo penal se encuentra situado a nivel de la conducta exterior
del agente en que se manifiesta la intención de no proceder a la devolución o integro de los
dineros distraídos, pero no en el simple apoderamiento que lo natural es que habilite para
disponer de ellos, con cargo de devolverlos en similar cantidad. Sólo una vez que el ánimo de
apropiación se transforma en un acto de disposición o en un acto que exterioriza el ánimo de tener
la cosa para sí será cuando haya reproche penal, pues en ese momento el agente habrá
encaminado inequívocamente su accionar a no devolver o enterar similar cantidad de dinero a la
que se le entregó o retuvo por mandato legal. Por otro lado, este ilícito, al igual que la hipótesis
general de apropiación indebida, exige perjuicio de la víctima, elemento que viene a limitar el
ámbito de lo penalmente reprochable, pues no queda comprendido en el dolo del agente. Una vez
que se ha producido objetivamente el perjuicio, que debe ser de carácter patrimonial, es cuando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se configura el delito. En efecto, con la mera apropiación o distracción de los fondos aún no hay
consumación, sino se perfecciona el delito desde que el agente deja definitivamente de ingresar
los fondos al organismo encargado legal de su administración. Será, por tanto, al momento de la
restitución cuando se determine el perjuicio y la consumación del delito, si ella no se produce
(sentencia Corte de Apelaciones de La Serena, rol 283-2007, sentencia Corte Suprema 4587-
2007). Sin embargo, en algunas sentencias se han acogido criterios referidos a la inexistencia del
ánimo de apropiación o bien “la hipotética inconstitucionalidad de dichas disposiciones, por
cuanto, a su entender, establecerían un caso de prisión por deudas, cuestión que entraría en
franca contradicción con las normas internacionales de Derechos Humanos que por expreso
mandato del artículo 5º de la Constitución deben ser aplicadas en nuestro país”[3]
De los anterior se desprende que en general atendida la redacción del tipo, y su vinculación
patrimonial, se exijan diversos requisitos como la apropiación (y la especial exigencia subjetiva de
un ánimo de apropiación), la existencia de un perjuicio en otros requisitos que siempre conllevan
una alta exigencia probatoria. Por otro lado, la superposición de normas de similar naturaleza, y la
reiterada referencia a una eventual prisión por deudas, justifican una revisión de este modelo.
2. Historia legislativa y Derecho comparado. La regulación a que se hace referencia dista de tener
referencias en el derecho comparado, así podemos señalar al Código Penal Alemán, que las
contempla en el parágrafo § 266a, como Retención y malversación de remuneraciones de trabajo,
el Código Penal Francés en el art. 314 -1 como una modalidad de distracción, entre otras
legislaciones.
En la historia legislativa tal como se ha señalado su introducción es mediante legislación especial
(extravagante), no de carácter penal, conjuntamente con el controvertido cambio del sistema
previsional. En cuanto a propuestas de reforma se puede citarel proyecto de las Diputadas
Sepúlveda, Sabat, Girardi, Saa, y los diputados Montes, Jimenez, Espinosa, que aumenta las
sanciones a los empleadores que incumplen sus obligaciones sobre cotizaciones previsionales y a
las instituciones de previsión o seguridad social (Boletín N° 9150-13), que opta por un modelo
sancionatorio administrativo mediante el aumento de las multas. Más recientemente, tratándose
de las propuestas de modificación al Código Penal, como la comisión nombrada por el ex
Presidente Piñera, reconoce expresamente la necesidad de reconfigurar el delito tal como se
desprende del Título VIII que propone el anteproyecto referido a los delitos socioeconómicos en
que se tipifica entre los delitos contra los trabajadores en el art. 351 la omisión en el pago de
cotizaciones.
3. Ideas matrices.- El presente proyecto pretende superar la problemática de la estructura del
delito establecido en el artículo 19 del Decreto Ley 3.500 y opta por un nuevo estatuto
simplificado, según el cual bajo los presupuesto de un delito de omisión, por el cual el sujeto activo
cualificado -el empleador-, que hubiese descontado de la remuneración el valor de las cotizaciones
no las enterare en la respectiva institución previsional. Cabe señalar que los delitos de omisión,
“contienen también una situación social desvalorativa cuyo componente más importante es la
omisión de la acción mandada”[4], lo que se desprende inequívocamente de los primeros inciso
del citado artículo 19.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otro lado, se consagra expresamente una excusa absolutoria en el caso que antes del inicio
del procedimiento penal se regularice el pago ante la Institución previsional.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Para sustituir el inciso veintitrés del artículo 19 del Decreto Ley Nº3.500 por el
siguiente:
“El empleador que, habiendo descontado de la remuneración del trabajador el valor de las
cotizaciones previsionales o de seguridad social de cargo de éste, no las enterare en la respectiva
institución previsional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
presidio menor en su grado máximo. Quedará exento de responsabilidad penal el que regularice
su situación de pago ante la respectiva institución previsional antes del inicio del procedimiento
penal”.
Artículo 2º.- Deróguese el artículo 13 de la ley Nº17.322 sobre cobro de cotizacionesprevisionales.
[1] Rivacoba Manuel. Apropiación indebida de cotizaciones previsionales. Doctrina Esenciales
Gaceta Jurídica tomo I Abeledo Perrot Legal Publishing 2011 p: 287-295
[2] Ídem
[3] Cf. Con detalleOlate Felipe Fuenzalida Andrés. Apropiación indebida de cotizaciones
previsionales. Tesis para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas y sociales
Universidad de Chile 2008
[4] Bustos Juan Hormazábal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal ed. Trotta. 2004 p: 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica el Código del Trabajo y la ley de Tránsito, en lo referente a las
condiciones laborales de los auxiliares de los buses interurbanos. Boletín
N°9881-13
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER ;
ESPINOZA , DON FIDEL ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ;
RATHGEB  Y SANTANA  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TRABAJO Y LA LEY DE TRÁNSITO, EN LO REFERENTE A LAS CONDICIONES LABORALES DE LOS
AUXILIARES DE LOS BUSES INTERURBANOS". (BOLETÍN N° 9881-13)
“Considerando:
Que la calidad y seguridad de los servicios de transporte interurbanos ha sido una preocupación
constante en nuestro país. El poder de fiscalización y niveles de seguridad exigibles han ido
aumentando año a año, pero aun así es imposible desconocer que los conductores y sobre todo los
auxiliares de los buses interurbanos carecen de seguridad laboral.
La estadística oficial, entregada por la Inspección del Trabajo, sitúa al sector transporte como el
segundo con más accidentes, alcanzando una tasa del 6% el año 203, solo superado por el sector
industrial. Al considerar los fallecimientos, el transporte repite el segundo lugar del ranking, con
una tasa de 17,5 por cada cien mil trabajadores, detrás de la minería.
El Código del Trabajo, en su artículo 25° establece que:
“La jornada ordinaria de trabajo del personal de choferes y auxiliares de la locomoción colectiva
interurbana y de servicios interurbanos de transporte de pasajeros, será de ciento ochenta horas
mensuales. En el caso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana y de los
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, el tiempo de los descansos a bordo o en tierra y
de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin realizar labor, no será
imputable a la jornada y su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las partes.
Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente deberán tener un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas.
Cuando los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana arriben a un terminal,
después de cumplir en la ruta o en la vía, respectivamente, una jornada de ocho o más horas,
deberán tener un descanso mínimo en tierra de ocho horas.
En ningún caso el chofer de la locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas
continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos
horas.
El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o
parcialmente a bordo de aquél”.
Así, la obligación para las empresas de buses de disponer de una litera adecuada para el descanso
de los trabajadores puede eludirse cuando el descanso de los trabajadores se hace en tierra.
Lo anterior produce que muchas veces los auxiliares no cuenten con un lugar adecuado para su
descanso, haciéndolo en la cabina del bus.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Primero: Reemplázase el último inciso del artículo 25° del Código del Trabajo por el
siguiente:
“El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso de los choferes y auxiliares de la
locomoción colectiva interurbana.”.
Artículo Segundo: Agrégase en el artículo 4° de la ley N° 18.290 entre las expresiones
“cumplimiento de las normas sobre jornada de trabajo” y “de los conductores de vehículos
destinados al servicio público de pasajeros”, la siguiente expresión: “de los auxiliares y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
DECLARA MONUMENTO NATURAL LA ESPECIE TAMARUGO (Prosopis
tamarugo Phil). Boletín N°9903-12
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ;
CHAHIN ; ESPINOZA, DON FIDEL ; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y RINCÓN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NÚÑEZ,  DOÑA  PAULINA , QUE  “DECLARA  MONUMENTO  NATURAL  LA  ESPECIE  TAMARUGO”.
(BOLETÍN N° 9903-12)
“Considerando
1.- El impacto que ha producido en la región de Tarapacá, la tala imprudente e irresponsable de
tamarugos (Prosopis tamarugo Phil), con el fin de producir ilegalmente carbón vegetal y, por parte
de empresas de energía, para implementar proyectos fotovoltaicos a un menor costo.
2.- Lo dispuesto en el DFL N° 294, de 1960, del Ministerio de Agricultura; en el Decreto N° 531, de
1967, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que ordenó cumplir como ley de la República la
Convención para la Protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América;
el Decreto ley N° 701, de 1974, y sus modificaciones posteriores; los Decretos N°s. 259, de 1980,
y 186, de 1994, ambos del Ministerio de Agricultura, que tienen por objeto tutelar la preservación
de la naturaleza.
3.- Que en el año 1940 se suscribió, en la ciudad de Washington, la Convención para la Protección
de la Fauna y Flora y las Bellezas Escénicas Naturales de América, la cual se ordenó cumplir y
llevar a efecto como Ley de la República mediante el Decreto N° 531, de 1967, del Ministerio de
Relaciones Exteriores, con el propósito de manifestar la voluntad de los Estados contratantes de
proteger y conservar en su medio ambiente natural ejemplares de las especies de su flora y fauna
indígenas, preservando su diversidad genética y evitar su extinción por cualquier medio al alcance
del hombre.
4.- Que el tamarugo tiene como nombre científico “Prosopis tamarugo Phil” perteneciente a la
familia Fabaceae y género Prosopis. En sus primeros estados de desarrollo (plántula), el tamarugo
desarrolla un pivote escasamente ramificado, que alcanza rápidamente una longitud de 80 a 120
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cm, mientras el vástago sólo presenta 8–12 cm de altura. La elongación del pivote posteriormente
se detiene y comienza a desarrollar abundantes raíces laterales, a partir de los 3 a 5 cm del cuello.
Cuando el vástago ha alcanzado 30 a 40 cm y se ha formado una densa masa de raíces laterales
superficiales, el pivote reanuda su crecimiento, pero en este caso se ramifica en número variable
(3 a 5) y crece en sentido horizontal.
Los árboles adultos presentan un sistema radical formado por una densa masa radicular
escasamente lignificada, superficial, de 40 a 80 cm de espesor, y uno a varios pivotes, que crecen
en forma horizontal a los 100 a 120 cm de profundidad. Estos pivotes luego vuelven a profundizar
sin ramificarse, alcanzando generalmente 4 m; si la planta está vegetando en suelos muy
arenosos, como ocurre en la zona de Canchones, los pivotes pueden profundizar sin ramificarse
hasta los 7 a 8 m. La masa radicular absorbente abarca un perímetro aproximadamente igual que
el diámetro de copa.
El sistema radical de las 14 plantas adultas de 11 a 50 años de edad presentó siempre el patrón
recién descrito en el punto 3, pero con ciertas modificaciones: en lugares donde el agua se
encontraba a los dos metros de profundidad (Sulfatera) se hacía sumamente superficial y
extendido; y en la posición opuesta, donde la napa está a 60 m de profundidad (Baquedano), la
champa se desarrolló sólo 60 cm y los pivotes penetraron en la arena únicamente hasta los 3–3,5
m.
Las raíces de la masa superficial mantienen su corteza y no forman peridermo sobre la estela. Las
células de la corteza son muertas y contienen citoplasma aparentemente desorganizado, que se
tiñe fuertemente con el azul de metileno; la estela se presenta blanca, lo que revela que aún se
mantiene activa. Curiosamente, esta estructura es similar a la del rizoma de plantas epifíticas.
5.- Diversos estudios (Rodríguez, 1983; SQM, 2008) dan cuenta que el Proposis tamarugo forma
asociaciones tanto puras como mixtas, estas últimas combinadas con Proposis alba (Algarrobo).
Las actuales poblaciones corresponden a poblaciones naturales y plantaciones. Los bosquetes y
árboles de regeneración natural se encuentran concentrados en los alrededores de La Tirana, en
sectores cercanos a la Cordillera de la Costa. Las plantaciones han sido realizadas en la Pampa del
Tamarugal, en el costado oriental del Salar de Atacama, y en Toconao. Las plantaciones fueron
realizadas por la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) entre 1965 y 1973.
En Tarapacá, los bosques naturales de P. tamarugo están ubicados en el salar de Pintados,
cercano al poblado de La Tirana, los que abarcan una superficie de 17.574 ha, con un total de
684.008 árboles y una densidad de 38,9 arb/ha. Además existen plantaciones de tamarugo
pertenecientes a predios particulares en la localidad de la Huayca y Canchones (MMA, 2012) con
un promedio de 34 arb/ha y un total de 837.770 ejemplares vivos entre P. tamarugo y P. alba.
6.- La ocupación humana en el espacio sobre el que se extiende el P. tamarugo se estima en los
9.000 A.P. (Antes del Presente), en un espacio geográfico que se extiende desde la Quebrada de
Tiliviche por el norte hasta el Río Loa por el sur, con una longitud aproximada de unos 300 km. El
primer lugar marca, hasta ahora, el inicio de la ocupación humana en tempranas épocas en el
área. Las evidencias arqueológicas, en estos sitios, demuestran la existencia de Prosopis tamarugo
inserta en una economía de caza y recolección. La presencia de sus restos, como maderos,
semillas, morteros y manos para molienda así lo confirma (Núñez, 1978).
Desde los inicios de la ocupación, los pueblos cazadores y recolectores establecen verdaderos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
circuitos trashumantes entre la costa y la Pampa. La economía marítima, que los proveyó de
mariscos y pescados, se intercaló con los recursos de flora y fauna autóctona de pampa y
quebradas.
Resulta indiscutible el rol que desempeñó la Pampa del Tamarugal en las poblaciones de
cazadores y recolectores, quienes, temporalmente y por milenios, organizaron sus circuitos entre
la costa y el interior (Briones, 1985).
La recolección de algarrobo y tamarugo fue entre las labores de producción de alimento
importante. Enero y febrero para la recolección, marzo-abril-mayo para la molienda. Caza, crianza
y siembra, entre otras actividades, se suman a las de recolección de especies silvestres. Núñez
(1978) establece, entre los alimentos identificados en la aldea, al algarrobo y tamarugo, con una
alta frecuencia de consumo, compitiendo con el maíz, la quínoa y la calabaza.
El Prosopis tamarugo se advierte en la construcción de sus viviendas, sistemas defensivos, de
almacenaje, etc. como elemento estructural y de soporte.
El aprovechamiento de los frutos de Prosopis en la elaboración de infusiones con fuerte grado
alcohólico también ha sido registrado. Según estudios (Allison, 1983), en 24 culturas diferentes,
desde Casma en el Perú, hasta Tarapacá en Chile, se ha observado consumo de frutos de Prosopis.
Finalmente, debemos valorar al Prosopis como fundamental recurso alimenticio para los animales
tanto silvestres como domesticados.
Fuentes históricas señaladas por Luis Briones (1985) dan cuenta de las prácticas culturales y
económicas en torno al P. tamarugo:
“(…) En 1525, Pedro Maviño de Lovera, que acompaña el paso de Diego de Almagro, relata, según
antecedentes inéditos entregados por el investigador Jorge Hidalgo: “Hallaron unos panes grandes
hechos de algarroba, que era la común provisión de los infieles que habitaban el área” (…)
refiriéndose al aprovechamiento del fruto del algarrobo como alimento.
El Padre Alonso de Balsana, jesuita, publica en Paraguay (1594) en sus Relaciones Geográficas de
Indios, V. 2. Bibliot. de Autores Españoles, lo siguiente: “El modo de vivir de estas naciones es el
ser labradores, sus ordinarias comidas son maíz, lo cual siembran en mucha abundancia; también
se sustentan de grandísima suma de algarroba, la cual recogen por los campos todos los años al
tiempo que maduran y hacen de ella grandes depósitos; y cuando no llueve para coger maíz (o) el
río no sale de madre para regar la tierra, pasan sus necesidades con esta algarroba, la cual no le
es sólo comida, mas también hacen de ella bebida, tan fuerte que nunca hay más muerte y
guerras entre ellos que mientras dura el tiempo de la algarroba. En estos mismos tiempos della ha
procurado nuestra compañía irse con ellos cuando le van a coger (y) ha catequizado y bautizado
en aquel mesmo tiempo muchos infieles en el mismo monte de algarroba y confesado y predicado
y hecho nuestros ministros”. Aquí nos recuerda los antecedentes del Dr. Allison, respecto del uso
excesivo que hicieron del Prosopis al consumir la chicha, con un valor alimenticio importante pero
dañino… “este monte de arboleda se ha secado mucha parte de él en las inmediaciones de la
Quebrada de Tarapacá por 2 razones: La primera porque siendo el terreno más alto parece que las
aguas subterráneas crecen más profundas y no alcanza los árboles tanta humedad que necesitan
para su conservación, no obstante que todavía hay muchas algarrobas, tamarugos y molles en
esta parte. La segunda porque es mucha la cantidad que cortan para hacer leña, hacen carbón y
otras menesteres, siendo lo que más destruye esta arboleda el modo que tienen de hacer el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
carbón: cortan los árboles y los destrozan y cuando están secos los juntan y les prenden fuego sin
otra precaución alguna y, cuando les parece que están pasados de fuego, los apagan con tierra y
sucede que si pusieron 100 quintales de leña, sacaron 20 ó 25 de carbón bien malo…”
O'Brien, en 1765, en Descripción del valle o Pampa de Isluga y del Tamarugal, se refiere al
aprovechamiento de los Prosopis.
En otra parte, sus antecedentes se refieren a los montes de tamarugo. “Hay en él gran cantidad
de crecidos árboles que llaman tamarugo, algarrobo y molles, muchas y crecidas retamas con un
espeso e intrincado monte bajo, que en parte lo hacen impenetrable, por esta parte cerca del
pueblo de Pica y es bastante húmedo y muy abundante en agua subterránea”.
Para finalizar que:
“(…) Billinghurst describe, en sus estudios sobre recursos económicos de la Pampa a fines del siglo
pasado: … “Existen bosques enteros sepultados por aluviones en las quebradas de Sipuca,
Chipana, Mani, Tambillo, Monte Soledad, etc., de la Pampa del Tamarugal…”. “Desde 50 cm de
hondura hasta 380 pies de profundidad, es posible hallar tamarugos inmensos sepultados por
aluviones sucesivos…” Respecto de esto, debemos mencionar los relatos hechos por “cazadores”
de tamarugos y algarrobos para la producción de carbón- leña, que se hacía hasta mediados del
presente siglo. “La existencia es tan grande que habría para una explotación de 50 años
abasteciendo de carbón y leña a las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y Bolivia misma sin
interrupción…” “Las leñas de tamarugos y algarrobos, de Pintados al Norte, han sido consumidas
desde tiempo inmemorial, y tienden a agotarse. Las regiones de Pintados y el Loa están
inexploradas y su riqueza en leña fósil es incalculable, y sólo se esperan las facilidades de
comunicación, elementos de trabajo y el esfuerzo humano para mostrarse.”
7.- Esta especie de Prosopis es endémica de Chile. Su área de dispersión natural es la Región de
Tarapacá, y su superficie más extensa se ubica en los alrededores del Salar de Pintados, en la
zona de la Huayca, y en La Tirana. Se han determinado edades de tamarugo en el sector de La
Tirana de aproximadamente cuatrocientos años (Muñoz en Torres, 1985).
La  fauna  asociada  está  representada  por  los  reptiles  Phrynosaura  reichei  y  Tropidurus
tarapacensis (lagartos), por los mamíferos Dusicyon culpeaus, Dusicyon griseus (zorros), Galictis
cuja (hurón o quique), Ctenomys robustus yPhyllotis darwini (roedores). (Ibíd.)
Entre las aves, destacan la Zenaida asiática (paloma), Speotito cunicularia (pequén), Tyto alba
(lechuza) y varias otras especies del orden Passeriforme. (Ibíd.)
Entre los arbustos de menor desarrollo se deben mencionar el Atriplex atacamensis (cachiyuyo),
Caesalpinia aphylla (retamo), Tessaria absinthiodes (Brea), Euphorbia tarapacana y Tagetes
grandulosa. En el estrato herbáceo, se encuentran las especies Cressa cretica y Distichlis spicata,
especie que cuando crece sobre los salares, experimenta un crecimiento en masas compactas y
de gran desarrollo vertical. Además, se encuentran otras especies de este mismo género (Corfo,
1982).
La categoría de conservación del P. tamarugo pasó de “Vulnerable” (V) a “En Peligro” (EN) según
el nuevo Reglamento de Clasificación de Especies del año 2013 y cuya vigencia y clasificación
persiste a la fecha de este informe.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8.- La creciente presión humana y de actividades energéticas relacionadas con las ERNC, plantas
solares. Lo que pone en riesgo al P. tamarugo. La presión sobre los bosques de P. tamarugo ha ido
en aumento, lo que pone en riesgo evidente las oportunidades para estudios biológicos,
actividades de esparcimiento y otros beneficios.
Otro aspecto vital para la diversidad y para nuestra posición competitiva como país, en materia de
conservación de genes, es el valor potencial del P. tamarugo como fuente de germoplasma, tanto
para mejorar las especies ya domesticadas como para encontrarles nuevos usos. Los extremos de
aridez,  calor,  salinidad  y  carencia  de  nutrientes  seleccionan  genes,  que  dan  origen  a
características aptas para la supervivencia en estas áreas. Al cruzar especies domésticas con
estirpes silvestres, existe la posibilidad de que aparezcan híbridos dotados tanto de mayor valor
nutritivo, como de otras características convenientes. Las plantas del desierto proporcionan
alimento para el ganado y para los seres humanos, como también una variedad de productos para
la industria. (Torres, 1985)
La producción primaria es reducida en esta parte de Chile. Con todo, existen masas boscosas que,
convenientemente manejadas, podrían destinarse a la producción de leña, madera para artesanía
y para usos industriales menores. La Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) ha probado
sistemáticamente las propiedades forrajeras del bosque de tamarugo, lo que debe continuarse
profundizando  para  lograr  un  máximo  rendimiento  sostenido.  Si  se  maneja  esta  área
adecuadamente,  su  capacidad  para  sustentar  animales,  tanto  domésticos  como  silvestres,
aumentaría.
La topografía del área, la pureza de su aire, su interesante flora y fauna, sus panoramas y su
proximidad a las ciudades de lquique y Arica, tornan el área atrayente para muchas actividades al
aire libre. En realidad, uno de los motivos fundamentales para emprender este esfuerzo de
planificación, es el de poder dar cabida —y someter a control— a un aprovechamiento creciente y
desordenado, que en sí mismo ha contribuido a rebajar la calidad del aire, particularmente por el
abandono y diseminación de desperdicios, existencias de plagas que pueden ser controladas, etc.
A causa del interés nacional e internacional que despierta esta especie endémica, el área es ideal
para actividades de investigación básica y aplicada, en relación con las ciencias biológicas,
sociales y arqueológicas.
No cabe duda que las escuelas y otros centros de estudios universitarios utilizarán el área para los
aspectos prácticos de su enseñanza teórica. Se podrían también organizar excursiones educativas
al terreno tanto para los habitantes de lquique y de Arica, como para los turistas nacionales e
internacionales.
En el aspecto sistémico se ha comprobado que el P. tamarugo protege las reservas de agua
subterráneas, disminuye los efectos del viento sobre el desierto, modera las temperaturas locales,
ofrece sombra para los animales, acumula biomasa para energía y ofrece oportunidades de
recreación para las poblaciones locales. Las plantaciones realizadas con Tamarugo, así como los
bosques naturales, han significado la transformación del ecosistema desértico absoluto en un
agro-ecosistema y la apertura al desarrollo social y económico de la zona.
La productividad del tamarugo está relacionada con la edad, distancia de plantación, profundidad
y calidad del agua de la napa freática; asimismo el manejo inicial que se observa en las
plantaciones, tiene incidencia en la productividad. Las plagas y sus tratamientos también tienen
marcada incidencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La fructificación se presenta uniformemente en la copa del árbol; los frutos al caer se distribuyen
en el suelo, existiendo mayor densidad en la proyección del árbol.
9.- Que la comunidad científica nacional y de Tarapacá en particular, ha reconocido el valor del
Tamarugo (Prosopis tamarugo Phil) por existir en un ambiente árido, con carencia de agua,
además de su calidad como especie que brinda amparo del sol en la Pampa de Tamarugal, capaz
de generar una alta identificación cultural por parte de la población de Tarapacá y reconocimiento
iconográfico en todo el Norte Grande y en el conjunto del país.
Por tanto: Los Diputados y las Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley;
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Se declara monumento natural de acuerdo a la definición de la Convención
para la Protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América, al
Tamarugo (Prosopis tamarugo Phil) que se encuentra, principalmente, en la zona norte entre las
regiones de Tarapacá y Antofagasta.
ARTICULO SEGUNDO: Esta declaración tendrá las siguientes finalidades:
a.- Estimular el desarrollo de investigaciones científicas debidamente autorizadas.
b.- Desarrollar planes de manejo forestal, por parte de organismos oficiales del Estado, con el
objeto de conservar y mejorar el estado de conservación de la especie en su calidad de protegida.
La autorización para realizar las actividades mencionadas, será otorgada, necesariamente, por el
Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
c.- El aprovechamiento de los árboles muertos de tamarugo sólo podrá efectuarse previo plan de
manejo aprobado por la Corporación Nacional Forestal. Se entenderá por árbol muerto, aquel que
ha perdido en forma permanente y total el follaje, que no presenta actividad fotosintética, que
tiene destruido el cambium y cuya corteza se ha desprendido en forma natural.
d.- La Corporación Nacional Forestal no aprobará planes de manejo de aprovechamiento de
especímenes muertos por efectos del fuego u otra acción del hombre, cuando sea presumible que
el propietario o agentes suyos han tenido responsabilidad en ello.
ARTICULO TERCERO: Las infracciones a esta ley se sancionarán con las penas y conforme al
procedimiento establecido en el Decreto ley N° 701, de 1974 y sus reglamentos complementarios,
y por las demás disposiciones legales vigentes en estas materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Regula la responsabilidad penal de candidatos y titulares de cargos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
elección popular, y establece un procedimiento para la persecución de
delitos contra la fe pública. Boletín N°9905-07
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , FERNÁNDEZ Y
VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, AUTH; ESPINOZA, DON FIDEL ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO, Y TEILLIER, QUE “REGULA LA RESPONSABILIDAD PENAL DE CANDIDATOS Y TITULARES
DE CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR, Y ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO PARA LA PERSECUCIÓN DE
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9905-07)
I. ANTECEDENTES
La Constitución Política de la República en el inciso primero de su artículo 8º establece que “el
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones”. Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado en su artículo 52 inciso segundo, define el principio de
probidad administrativa como el “observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño
honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”
La conducta funcionaria intachable dice relación tanto con el comportamiento moral o social del
funcionario, como con la integridad, imparcialidad, transparencia, eficiencia y eficacia en el
desempeño de la función asignada al cargo. Por lo tanto, los servidores públicos deben adecuar
sus actuaciones no sólo a los deberes que les fija el texto de la norma, sino que además deben
desarrollar y aplicar sin excepciones, todas aquellas prácticas que dicta la ética pública ante la
comunidad.
El desempeño honesto y leal de la función en el caso de parlamentarios, alcaldes, consejeros
regionales  entre  otros,  implica  necesariamente  que  aquellos  que  ostentan  cargos  de
representación derivadas de actos eleccionarios de soberanía popular deben actuar de manera
recta y honesta, para que se traduzca en un cumplimiento eficiente y eficaz.
Las personas que ejercen funciones públicas derivadas de cargos de elección popular, no sólo le
deben lealtad institucional al Estado y a la Constitución (como se espera de cualquier servidor
público), sino que le deben lealtad al pueblo en general a quien representan, y a sus electores en
particular que los apoyaron en el proceso por el cual accedieron al cargo, dando completa
preeminencia al interés general sobre el particular, al interés colectivo por sobre el suyo personal.
Según datos entregados por el Ministerio Público[1] para los delitos de corrupción durante los tres
primeros trimestres del año 2014, de un universo de 1761 delitos ingresados y 1969 delitos
terminados, se obtuvieron 186 condenas, por un total de 27 juicios orales. Entre los años 2010 a
2012, se indagaron 5.908 casos de corrupción y faltas a la probidad que implicaban a funcionarios
públicos, en los cuales tan sólo 725 causas; -es decir, el 12,2%-, terminaron con una persona
condenada, y 70 finalizaron con la absolución del o los imputados.
Esto significa que las salidas alternativas, el archivo provisional o la aplicación del principio de
oportunidad tienen una amplia aplicación a delitos que por revestir un notorio interés público por
los deberes de probidad y buen desempeño del cargo, debiesen ser investigados en su totalidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. FUNDAMENTOS
Famosos son los casos de personeros políticos imputados por delitos contra la fe pública que han
acudido a las salidas alternativas, con la consiguiente inimputabilidad de responsabilidad penal y
teniendo como primera y principal consecuencia el evitar el desarrollo de un procedimiento penal
inculpatorio.
Por esto es que no es aceptable que una persona, cuya primera obligación en virtud de su cargo
sea la transparencia, se acoja a la suspensión condicional del procedimiento como si se tratase de
un beneficio y no de una solución al conflicto, el cual es el fundamento de dicha institución.
Los delitos de corrupción también conocidos como los “delitos funcionarios” son todas aquellas
conductas ilícitas cometidas por funcionarios públicos en el ejercicio de sus cargos, o aquellas que
afectan el patrimonio del Fisco en sentido amplio.
Estos delitos pueden ocurrir tanto en la administración del Estado, como en sus organismos
centralizados o descentralizados, entidades autónomas, en las Municipalidades o los Gobiernos
Regionales, y van desde un fraude al Fisco, pasando por una negociación incompatible, el cohecho
y la violación de secretos. En el Código Penal se dedica un capítulo exclusivo a la regulación de los
tipos penales considerados “delitos funcionarios” y que son 39.
Las penas que se arriesgan por la comisión de este tipo de delitos va desde una inhabilitación -por
un nombramiento ilegal- hasta los 15 años de presidio –por una malversación de caudales públicos
superior a las 400 U.T.M-.
Los hechos que son descritos para estos delitos deben ser investigados por completo, y las
personas que ejercen funciones públicas tienen una responsabilidad ante el pueblo que se ve
acentuada cuando provienen del ejercicio de la soberanía popular mediante las elecciones, por lo
tanto no pueden esperar que no se indaguen, es más, deben fomentar esas investigaciones.
El interés público que se concita para los casos de corrupción y falta de probidad le importa a todo
el país, más aún cuando los ilícitos se cometen por parlamentarios o cualquier autoridad electa, en
conjunto con sus asociados, y cuyo fin es proveer de financiamiento a las personas que toman
decisiones administrativas y legislativas, pudiendo influir en ellas en el sentido que dichas
decisiones favorezcan sus intereses particulares.
El presente proyecto, pone el acento en la investigación de los hechos más que en la condena
misma, puesto que la búsqueda de la verdad y su establecimiento mediante la imparcialidad que
debe gobernar a las decisiones judiciales es de interés para todo el país.
Por todo lo anterior, es que los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Contenido. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas que
desempeñen funciones públicas en el ejercicio de cargos de elección popular respecto de los
delitos cometidos en contra de la fe pública.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal, el Código Procesal Penal y en las leyes especiales que correspondan, en
todo lo que resultare pertinente.
Para todos los efectos, las investigaciones reguladas por la presente ley, serán calificadas de Alta
Prioridad,  y  deberán  ser  dirigidas  por  la  unidad  especializada  del  Ministerio  Público  que
corresponda o por aquella que sea dispuesta excepcionalmente por el Fiscal Nacional en virtud de
lo dispuesto en los artículos 18 y 19 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio público
Artículo 2°.- Alcance. Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a todas las personas
naturales que hayan sido candidatas, a las que resulten electas y a aquellas se encuentren en
ejercicio de funciones públicas como consecuencia de los actos eleccionarios contemplados en la
ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en la ley Nº
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y en general a toda persona que ejerza una
función pública en un cargo de elección popular, además de los terceros y extraños copartícipes,
respecto de los delitos previstos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº19.913 que crea la Unidad de
Análisis Financiero, aquellos establecidos en los párrafos 5, 6, 9 y 11 del Título V del Código Penal
y aquellos establecidos en los artículo 97 y siguientes del Código Tributario, así como también a
los partidos políticos y a las personas jurídicas de derecho público y privado que corresponda, en
razón del financiamiento y aporte que realicen a las personas señaladas en el inciso primero del
artículo 1°.
Artículo 3°.- Atribución de responsabilidad. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Código Penal y las
leyes especiales que correspondan, las personas que ejerzan funciones públicas en razón de un
cargo de elección popular serán siempre responsables por los delitos que fueren cometidos directa
e inmediatamente para su financiamiento, interés o para su provecho, el de su partido político,
alianza o pacto, ya sea electoral, programático o de cualquier otro tipo.
También tendrán responsabilidad por los delitos que sean cometidos por dueños, controladores,
responsables, ejecutivos principales, representantes, fundadores, directores o quienes realicen
actividades de administración y supervisión en personas jurídicas de derecho público o privado,
siempre que la comisión del delito fuere cometido para el financiamiento, interés o provecho de su
persona o actividades en que tenga participación y sean de su conocimiento, sin perjuicio de las
responsabilidades que a los autores de esos delitos les competa.
Bajo los mismos presupuestos del inciso anterior, serán responsables también por los delitos
cometidos por personas naturales que estén bajo su dirección o supervisión directa, o la de alguno
de los sujetos mencionados en el presente artículo, y en general por cualquier persona o entidad
relacionada, siempre que se cometan para su financiamiento, interés o provecho y sean de su
conocimiento.
La contratación laboral, de servicios y de asesorías entre los sujetos mencionados en este artículo
o sus relacionados, hará presumir el conocimiento de las actividades de financiamiento, interés o
provecho sancionadas en esta ley
Artículo 4°.- Responsabilidad penal de las personas jurídicas. Respecto de los delitos cometidos en
interés o provecho de los sujetos referidos en el artículo 1° de la presente ley, la responsabilidad
de la persona jurídica será siempre autónoma e independiente de la responsabilidad penal de las
personas naturales y no les será aplicable la eximente de responsabilidad penal establecida en los
artículos 3° y 4° de la ley 20393.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 5°.- Circunstancias agravantes. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del
Código Penal, son circunstancias agravantes de la responsabilidad penal:
a) El que los sujetos penados pertenezcan a un mismo partido político o alianza electoral dentro de
los cinco años anteriores a la comisión del delito.
b) Ejecutar el delito por medio de persona jurídica receptora de fondos públicos.
Artículo 6°.- Investigación de la responsabilidad penal de los terceros copartícipes. Cuando el
Ministerio Público tome conocimiento de la eventual participación de personas naturales en el
financiamiento y aporte a las personas imputadas o investigadas en virtud de lo dispuesto en los
artículos 1° y 2°, deberá ampliar dicha investigación con el fin de determinar la responsabilidad
penal correspondiente.
Artículo 7°.- Investigación de la responsabilidad penal de las personas jurídicas. La investigación
de la eventual participación de personas jurídicas se regirá por las disposiciones de la ley 20393
en todo lo no previsto por la presente ley.
Artículo 8°.- Principio de oportunidad. Lo dispuesto en el artículo 170 del Código Procesal Penal no
será aplicable respecto de los procedimientos establecidos en la presente ley cuando fueren
imputados a las personas señaladas en el artículo 1° o a terceros para el financiamiento, interés o
provecho de aquellas o de algún partido político.
Artículo 9°.- Suspensión condicional del procedimiento. Lo dispuesto en el artículo 237 del Código
Procesal Penal no será aplicable respecto de la investigación de los delitos imputados a las
personas señaladas en el artículo 1°, ni respecto de aquellos cometidos por terceros y extraños
copartícipes o por personas jurídicas de derecho público o privado para el financiamiento, interés o
provecho de aquellas o de algún partido político.
Artículo 10°.- Acuerdos reparatorios. Cuando el imputado fuere alguna persona en el ejercicio de
una función pública en un cargo de elección popular, el juez de garantía, negará de oficio su
aprobación a los acuerdos reparatorios que sean convenidos entre dicho imputado y la víctima.
En la investigación de los delitos previstos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913 que crea la
Unidad de Análisis Financiero, aquellos establecidos en los párrafos 5, 6, 9 y 11 del Título V del
Código Penal y aquellos establecidos en los artículo 97 y siguientes del Código Tributario, se
entenderá siempre que existe un interés público prevalente en la continuación de la persecución
penal.
Artículo 11°.- Obligación de comparecencia. Las personas que desempeñen funciones públicas en
el ejercicio de un cargo de elección popular, estarán obligadas a comparecer al llamamiento
judicial practicado con el fin de prestar declaración testimonial respecto de los delitos previstos en
los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero, aquellos
establecidos en los párrafos 5, 6, 9 y 11 del Título V del Código Penal y aquellos establecidos en
los artículo 97 y siguientes del Código Tributario y no les será aplicable la excepción establecida
en la letra a) del artículo 300 del Código Procesal Penal.
Con todo, el tribunal podrá calificar la pertinencia de su declaración y su relación con los hechos y
denegar fundadamente la solicitud de comparecencia respecto de aquellas personas indicadas en
el inciso anterior, ya sea de oficio o a petición de parte. Esta resolución será apelable en el sólo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efecto devolutivo.
[1]  Ministerio  Público.  Áreas  de  Persecución:  Corrupción  Resumen  Estadístico
http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/areas/cor-resumen.jsp
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 280
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 2, de los diputados señores Silber, Fidel
Espinoza, Teillier, Torres, Marco Antonio Núñez , señoras Yasna Provoste, Jenny Álvarez y Marcela
Hernando, y señores Jackson y Vallespín, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Exigir del Servicio de Salud Chiloé que se persigan las responsabilidades administrativas de
quienes, engañando la fe pública, aseguraron la construcción de los hospitales de Ancud y
Quellón, en circunstancias de que ello era imposible, en los plazos y términos anunciados.
2. Requerir del Ministerio de Salud la disposición de los recursos necesarios para cumplir con la
promesa actual de iniciar la construcción de estos centros hospitalarios, hacia fines del año
próximo, lo que implica recalcular los costos, tanto de los diseños como de la construcción
definitiva.
3. Que el Minsal disponga de los recursos humanos necesarios para asegurar que los nuevos
plazos y requerimientos técnicos puedan ser cumplidos esta vez, reforzando los esfuerzos del
Servicio de Salud local.
4. Instar al Servicio de Salud Chiloé a ejecutar una auditoría a los proyectos en cuestión, a fin de
determinar  no  solo  las  responsabilidades  administrativas  pertinentes,  sino  también  los
responsables de los perjuicios económicos y eventual comisión de delitos de fraude al fisco u otras
figuras que se pudieran configurar que puedan tener carácter de delito, originados durante la
pasada administración.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
PRÓRROGA DE BENEFICIO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA EL PERSONAL
DOCENTE DE ESTABLECIMIENTOS DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 3, de los señores Rodrigo González,
Fidel Espinoza , Lautaro Carmona , Mario Venegas , de la señora Yasna Provoste , de los señores
Gabriel Boric , Giorgio Jackson , Marcos Espinosa  y de la señora Camila Vallejos , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al señor Ministro de Educación , con la
finalidad de solicitarles que tengan a bien someter a consideración del Congreso Nacional un
proyecto de ley mediante el cual se prorrogue la vigencia del artículo 9º transitorio de la ley Nº
20.501, que establece una bonificación de estímulo al retiro de los profesionales de la educación
que hayan cumplido su edad legal mínima de jubilación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
SUSPENSIÓN DE CIERRE PERMANENTE DE BARRERA DE
CONTROLSANITARIO DE CHACAO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 7, de la diputada señora Jenny Álvarez,
de los diputados señores Alejandro Santana , Fidel Espinoza, Patricio Vallespín , Tucapel Jiménez y
de la diputada señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que pueda instruir al
ministro de Agricultura para:
a) Revisar y revertir, con carácter de urgente, la decisión de cerrar el funcionamiento permanente
de la Barrera-Control Sanitario de Chacao y reemplazarla por la aplicación de una barrera móvil
ejercida sin plenas atribuciones por funcionarios a honorarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Refuerce los recursos y el personal que cumple con sus funciones en la barrera sanitaria de
Chacao, por la suma importancia que esta tiene para evitar no solo el ingreso de enfermedades
bovinas a Chiloé, sino también de plagas infecciosas que podrían afectar a la endémica papa
chilota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA INTEGRAL EN FAVOR DEL ADULTO MAYOR
(Preferencia)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- De conformidad con el acuerdo de los Comités, corresponde
tratar con preferencia el proyecto de resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 73, de los diputados señor Sandoval,
señora Denise Pascal  , señor Santana, señora Claudia Nogueira , señores Leopoldo Pérez , Kort,
Jaramillo, Ojeda, Paulsen y señora Andrea Molina, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1°.- La elaboración y presentación al Congreso Nacional de un proyecto de ley integral para el
adulto mayor.
2°.- Promover y difundir los derechos de los adultos mayores.
3°.- Desarrollar una política nacional de prevención y de educación del maltrato hacia el adulto
mayor.
4°.- Fortalecer el acceso a la justicia y a la defensa jurídica gratuita de adultos mayores
vulnerados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Aplausos en las tribunas.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 93, de los diputados señorita Karol
Cariola, señores Daniel Núñez, Guillermo Teillier, Claudio Arriagada, Víctor Torres, señora Cristina
Girardi y señores Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza , Daniel Melo  y Manuel Monsalve , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Por todo lo anteriormente expuesto, proponemos que esta honorable Cámara envíe una solicitud a
la Presidenta Bachelet para que se adopten todas las medidas que sean necesarias en el sentido
de reparar esta injusticia y revalorar a los trabajadores de la Administración Pública despedidos
durante el gobierno del Presidente Piñera.
l. Se hace necesario que el Gobierno objetive la situación de los trabajadores fiscales exonerados
durante la administración de la Alianza, determinando exactamente cuántos funcionarios fueron
despedidos bajo condiciones arbitrarias, considerando sus calificaciones, la función que ejercían al
momento de su desvinculación, el régimen contractual al que se encontraban sujetos y su
reemplazo en la misma función.
2. Asimismo, por imperativo ético del Estado, nuestro Gobierno debe crear instancias de
reparación para todos aquellos identificados como exonerados sin justificación. Para ese efecto, la
primera y urgente reparación es el reintegro laboral al servicio público en las mismas condiciones
en las que estaban antes de la exoneración. La segunda es la reparación económica por ingresos
no percibidos, por pérdida patrimonial y por lagunas previsionales, entre otros efectos graves. La
tercera es la reparación moral, por cuanto fueron vilipendiados públicamente, lo que afectó su
trayectoria funcionaria. Finalmente, se debe otorgar el aval del Estado para conseguir un crédito
blando que les permita solventar el endeudamiento que debieron asumir.
3. Además, el Ejecutivo debe generar mecanismos y adoptar soluciones en torno a construir
estabilidad laboral real para sus funcionarios, la que se ha visto vulnerada profundamente merced
a los débiles regímenes contractuales bajo los cuales desarrollan sus funciones los trabajadores
del sector público, en particular mediante las figuras de la contrata y el contrato a honorarios. Es
imperativo que el Gobierno de la Nueva Mayoría, nuestro Gobierno, reivindique el derecho de los
trabajadores fiscales a una carrera funcionaria y profesional que signifique empleo estable y
respeto por los derechos laborales.
4. El Gobierno debe incluir dentro de los beneficiarios del seguro de cesantía a los trabajadores
fiscales, inexplicablemente excluidos de estas políticas que apuntan a construir un Estado garante
de derechos. La exclusión de los funcionarios públicos de este derecho laboral de carácter
universal es injusta y arbitraria. y deben adoptarse todas las medidas para reparar con urgencia
esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONTRATACIÓN DE PROFESIONAL GEOMENSOR EN CHILOÉ
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 117.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 117, de las diputadas señoras Jenny
Álvarez y Karol Cariola; de los diputados señores Gabriel Boric, Tucapel Jiménez, Fidel Espinoza; de
la diputada señora Denise Pascal  y del diputado señor Luis Rocafull , que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Bienes
Nacionales para que:
1. El Ministerio de Bienes Nacionales contrate en Chiloé al menos un profesional geomensor que
ejecute directamente las numerosas mensuras pendientes y permita avanzar sustancialmente en
los trámites rezagados de títulos gratuitos sobre propiedad fiscal (unos 200) y ocupaciones de
propiedad fiscal, en virtud de la ley N° 19.776 (más de 300 casos).
2. Se establezca un convenio de cooperación entre la Conadi y el Ministerio de Bienes Nacionales
para generar las coordinaciones y los recursos necesarios para concretar las acciones pendientes,
especialmente  pretensiones  sobre  propiedad  fiscal  por  parte  de  diferentes  comunidades
indígenas.
3. Pueda atenderse, en la provincia de Palena, una serie de trámites rezagados, tanto por la
inevitable atención que ha concentrado la comuna de Chaitén como por la falta de oferentes en
materia de ejecución de mensuras para proyectos de saneamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA NACIONAL DEL CONTRIBUYENTE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 116, de los diputados señores
Joaquín Tuma , Leopoldo Pérez , Vlado Mirosevic , René Saffirio , Fernando Meza , Marcelo Chávez ,
Fidel Espinoza , Roberto Poblete  y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , al ministro de Justicia y al ministro de
Economía , Fomento y Turismo, con el fin de solicitarles, en atención a las facultades
constitucionales y legales con que cuentan, el envío de un mensaje que cree un servicio público
que se denomine Defensoría Nacional del Contribuyente, dotado de personalidad jurídica y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
patrimonio propio, y sometido a la supervigilancia del Presidente de la República , a través del
Ministerio de Justicia, con el objeto de que proporcione defensa tributaria a los contribuyentes en
los procesos que sean de competencia de los Juzgados Tributarios y Aduaneros, regulados por la
ley N° 20.322, y que carezcan de abogado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
MEDIDAS PARA CONTROLAR Y ERRADICAR PLAGA DE NEOVISÓN O VISÓN
DE LA ZONA AUSTRAL DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 143, de los diputados señores Iván
Flores, Juan Enrique Morano , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , Fidel Espinoza , Bernardo Berger ,
Javier Hernández , Iván Fuentes , señora Jenny Álvarez  y señor René Saffirio , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que ordene
instruir al ministro de Agricultura para que enfrente este creciente problema, no con medidas
aisladas  y  esporádicas,  sino  mediante  un  programa  de  control  integral  que  intervenga
eficientemente la plaga de neovisón o visón, erradicando definitivamente la especie de la zona
austral de Chile, esto es, desde La Araucanía hasta Magallanes, a partir de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
EVALUACIÓN Y PONDERACIÓN POR AUTORIDADES DE GOBIERNO DE
PLANTEAMIENTOS DE PESCADORES ARTESANALES DE LA PROVINCIA DE
PALENA
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 153.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 153, de la señora Jenny Álvarez , del señor Iván Flores , de la señora
Clemira Pacheco , de los señores Fidel Espinoza , Luis Rocafull , Iván Fuentes , Rodrigo González ,
Jaime Pilowsky y José Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros de Economía, de Obras Públicas, de Defensa Nacional, al subsecretario de
Pesca y al intendente de la Región de Los Lagos que puedan acoger, evaluar y ponderar los
planteamientos de los pescadores artesanales de la provincia de Palena, de manera de enfrentar
los diversos problemas pesqueros y sociales que los afectan, no solo por la baja de la biomasa
pesquera y la consiguiente reducción de cuotas de captura, sino, también, por su condición de
habitantes de una zona extrema, con importantes grados de aislamiento, falta de conectividad y
acceso a servicios y beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
Y DE CUARTEL DE BOMBEROS EN SECTOR EL PALOMAR, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 162 .
El señor ROJAS ( Secretario subrogante ).-
Proyecto de resolución N° 162, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Felipe Letelier
, Enrique Jaramillo  , Patricio Vallespín  , Fidel Espinoza  , señora Andrea Molina  , señor Roberto
Poblete  , señoras Jenny Álvarez  y Marcela Hernando  , y señor Ramón Farías  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a la Subsecretaría de Prevención del Delito y al Ministerio de Obras Públicas ,
respectivamente, los estudios necesarios a objeto de implementar a la brevedad la construcción
de una nueva subcomisaría y un nuevo cuartel de Bomberos en la comuna de Copiapó, para ser
ubicados en el sector denominado El Palomar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCREMENTO DE LAS CONCESIONES MINERAS DE EXPLOTACIÓN Y
EXPLORACIÓN CONSTITUIDAS EN TERRITORIOS OCUPADOS POR FAMILIAS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 259, de los diputados señores Fidel Espinoza  , Fuad Chahin  , Sergio
Ojeda  , señora Jenny Álvarez  , señores Patricio Vallespín  , Joaquín Tuma  , señorita Daniella
Cicardini  , señores Diego Paulsen  , Iván Fuentes  y Felipe de Mussy , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  la  señora  Presidenta  de  la  República  que,  en  ejercicio  de  sus  atribuciones
constitucionales y legales, instruya a las señoras ministras de Minería y de Desarrollo Social a
objeto de que:
a. Se efectúen los estudios necesarios con la finalidad de que la Conadi pueda apoyar jurídica y
económicamente a las comunidades que buscan proteger el territorio donde residen y los recursos
naturales, especialmente de la especulación minera, para que puedan solicitar sus propias
concesiones, de manera de evitar que esta situación siga incrementándose.
b. Se evalúe la necesidad de utilizar las herramientas jurídicas que contiene el Convenio 169 de la
OIT, explorando todas aquellas alternativas existentes para realizar la defensa de los recursos
naturales de las comunidades, considerando incluso solicitar una directa orientación a la OIT en la
materia.
c. Analizar en conjunto con otros servicios, como la Conaf, la posibilidad de establecer un
programa de apoyo para la reforestación de los territorios de las comunidades con vides o árboles
frutales, que es uno de los impedimentos para constituir servidumbres sin autorización del dueño
del predio.
d. Analizar la necesidad de actualización y adecuación de la legislación pertinente, en el marco del
cumplimiento de las normas del Convenio 169 de la OIT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LAS ADMINISTRACIONES
CENTRALES DE LAS CORPORACIONES MUNICIPALES COMO BENEFICIARIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DEL BONO DE ZONAS EXTREMAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 184, de los diputados señora Jenny Álvarez , señores Roberto Poblete ,
Fidel Espinoza  , David Sandoval , Iván Fuentes , señora Loreto Carvajal  , señor Renzo Trisotti  ,
señora Marcela Hernando  , señores Patricio Vallespín  y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , instruir al
ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas , para que, en el marco de la próxima discusión del
proyecto de Ley de Reajuste de remuneraciones del Sector Público para el 2015, pueda
contemplar  e  incluir  en  dicho  texto  legal  la  incorporación  de  los  funcionarios  de  las
administraciones centrales de las corporaciones municipales como beneficiarios del bono de zonas
extremas, en un monto no imponible y forma de pago similar al que reciben actualmente los
asistentes de la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
PAGO DE ASIGNACIÓN VARIABLE POR DESEMPEÑO INDIVIDUAL
ESTABLECIDA EN LEY N° 19.933 A DOCENTES ENCARGADOS DE ESCUELAS
RURALES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados señores Rodrigo González , Lautaro Carmona , de
la diputada señora Cristina Girardi  , del diputado señor Juan Enrique Morano  , de la diputada
señora Yasna Provoste , de los diputados señores Romilio Gutiérrez , Fuad Chahin , Fidel Espinoza ,
de la diputada señora Camila Vallejo  y del diputado señor Daniel Núñez  , cuya parte dispositiva
establece:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Educación que proceda al pago de la asignación variable por
desempeño individual establecido en la ley N° 19.933, a los docentes encargados de escuelas
rurales, considerándose para su cálculo las horas dedicadas a funciones directivas, de acuerdo al
criterio establecido por la Contraloría General de la República mediante el dictamen N° 4.354, de
2011.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD Y GRADO DE EJECUCIÓN DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES ENTREGADOS POR LA ADMINISTRACIÓN ANTERIOR (Oficio)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Por el tiempo que resta al Comité Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , para nadie es un misterio -así lo pensamos
todos los parlamentarios de la Nueva Mayoría en esta Sala, y así lo expresamos ayer durante la
discusión del proyecto de ley que suprime el límite máximo para regularización de ampliaciones
de viviendas sociales- la grave situación habitacional que heredamos del gobierno del Presidente
Piñera.
En reiteradas oportunidades solicitamos, a través de esta Cámara, que el gobierno, representado
en ese entonces por el ministro Pérez Mackenna , nos entregara información fidedigna respecto de
la realidad habitacional de nuestras regiones y del país.
Por eso, hoy quiero utilizar esta tribuna para pedir que se oficie a la ministra de Vivienda y
Urbanismo , señora Paulina Saball , a objeto de que nos haga llegar el detalle de cada uno de los
subsidios habitacionales entregados durante los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera y
la situación real de cada uno de ellos a la fecha de hoy.
Los antecedentes dan cuenta de que en muchas comunas del distrito que tengo el honor de
representar en esta Cámara, en Puerto Varas, Los Muermos , Fresia y Llanquihue , de la provincia
de Llanquihue, y Puyehue, Puerto Octay, Purranque y Río Negro, de la provincia de Osorno, hay
familias -también lo dije ayer- cuyos subsidios están a punto de vencer y, por lo tanto, se
encuentran en la más absoluta desesperanza, dado que el sueño de la casa propia está quedando
solo en eso, un sueño, que no se está transformando en realidad porque el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera entregó subsidios con recursos insuficientes para la aplicación y ejecución de los
trabajos que debían concluir con la entrega de las viviendas.
Además, pido a la ministra Saball que nos informe sobre la real situación de cada uno de los
programas de subsidio habitacional en mi región y que nos precise cuántos comités de vivienda
tienen en su poder sus subsidios, pero que no pueden ejecutar sus proyectos. Solo con esta
medición podremos determinar cuán grave es la situación, no solo en la Región de Los Lagos, sino
también en las restantes regiones del país.
Más grave aún es la situación que aqueja a quienes recibieron sus subsidios de manera individual,
porque los comités de vivienda, por lo menos, pueden luchar organizadamente por sus derechos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante cuatro años, el gobierno anterior ocultó todas esas cifras y datos que hoy estoy pidiendo;
sencillamente, no los quiso entregar. Es más, en la sesión especial que la Cámara de Diputados
celebró con ese objeto, el señor Pérez Mackenna nos trajo cifras de cualquier cosa y nos llenó de
antecedentes vinculados a ampliaciones y a panderetas, pero nada dijo sobre lo que le estábamos
pidiendo: las soluciones habitacionales.
En nombre de las comunas que represento, Fresia , Frutillar , Llanquihue , Los Muermos , Puerto
Octay, Puerto Varas, Purranque, Puyehue y Río Negro, que están padeciendo el problema que he
descrito, pido a la ministra de Vivienda y Urbanismo que nos haga llegar esa información en el
más breve plazo posible.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESA LUDRIMAR, DE PUERTO MONTT,POR VULNERACIÓN DE
DERECHOS LABORALES (OFICIOS)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Por el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra
el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , tal como recién lo señaló la diputada por Chiloé
, señora Jenny Álvarez , quien pidió que se fiscalice en materia laboral a una empresa, uno de los
grandes problemas que tiene la Región de Los Lagos, que representamos, tiene que ver
justamente con la violación permanente y sistemática de los derechos de los trabajadores,
cuestión que se da en diferentes áreas. Se da con mucha fuerza en los sectores rurales, porque los
niveles de fiscalización son, obviamente, más reducidos; se da en las empresas salmoneras, como
lo hemos denunciado en innumerables ocasiones en esta Sala; se da en las empresas pesqueras,
que desarrollan actividades vinculadas al mar, etcétera. Es decir, en diferentes áreas del quehacer
regional hay constantes formas de hostigamiento y maneras de burlar los derechos de los
trabajadores.
Esas prácticas indignan aun más cuando se trata de los derechos de las trabajadoras, como es el
caso de una empresa asentada en las cercanías de Puerto Montt, en el camino hacia el aeropuerto
de la ciudad, la empresa Ludrimar, que continuamente violenta de manera grave los derechos de
las trabajadoras que provienen de las comunas vecinas a Puerto Montt, cuya única fuente de
trabajo es ese tipo de pesqueras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En años anteriores se realizaron fiscalizaciones a la empresa Ludrimar, que determinaron la
gravedad de la forma en que actúa, porque violenta los derechos de las trabajadoras, no les paga
los finiquitos cuando las despiden y las contratan bajo modalidades al límite de la ley, con el
propósito de que esas mujeres prácticamente tengan que mendigar trabajo en la empresa, a fin de
no perder una fuente de ingresos para sus hogares.
Las mujeres de la comuna de Los Muermos, que represento en la Cámara de Diputados, son las
más recurrentes víctimas de las graves violaciones en que incurre la citada empresa en materia
de horas extras, tipos de contratos, violaciones sistemáticas a sus derechos elementales -lo
manifestó muy bien la diputada Jenny Álvarez - relativas, incluso, a los servicios higiénicos. Se dice
que hasta tienen cámaras de vigilancia para controlar cuántas veces al día van al baño; si
comprueban que van mucho, esas mujeres son consideradas como trabajadoras poco productivas
y, por lo tanto, a fin de mes las echan.
No podemos tolerar que ese tipo de situaciones, que en su momento también denuncié respecto
de las salmoneras, porque mantenían cámaras de vigilancia y en que las mujeres -lo digo con
todas sus letras- tenían que colocarse pañales para no ir en tantas ocasiones al baño, sigan
ocurriendo en nuestra región.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la Dirección del Trabajo para que realice una fiscalización
exhaustiva a la empresa Ludrimar. Espero que dicha fiscalización sea efectiva, porque muchas
veces los inspectores van a las empresas, dialogan con los jefes y se retiran, y elaboran informes
absolutamente ajenos a la realidad de lo que ocurre al interior.
Además, solicito que se realice una exhaustiva investigación a los contratos de trabajo de todos
los trabajadores y trabajadoras que hoy operan en la mencionada empresa, que son más de 100, y
se resguarden efectivamente sus derechos elementales. Más del 90 por ciento de su dotación está
compuesta por mujeres, y son ellas las violentadas en sus derechos más elementales.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a la ministra del Trabajo y Previsión
Social , señora Javiera Blanco ; al subsecretario del Trabajo ; al intendente de la Región de Los
Lagos , a la seremi del Trabajo y Previsión Social, recientemente nombrada; al gobernador de la
provincia de Llanquihue y al director del Trabajo de la Región de Los Lagos , para que se
preocupen de una situación que no podemos seguir tolerando.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención en los términos señalados, con la adhesión de quienes así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REMODELACIÓN DE HOSPITAL DE RÍO NEGRO (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, solicito oficiar a la ministra de Salud , a fin de
que apoye el proyecto de remodelación que con urgencia requiere el hospital de Río Negro, cuya
infraestructura se encuentra completamente deteriorada. Se trata de una iniciativa que contempla
un sistema de financiamiento mixto -en ella participan el Ministerio de Salud y el gobierno regional
de Los Lagos-, la cual tiene por objeto brindar mejor atención a la comunidad.
La remodelación del hospital de Río Negro constituye una obra de trascendencia para la comuna
en que se encuentra ubicado, debido a que no ha sido objeto de mejora alguna durante largos
años, razón por la que esos trabajos permitirán mejorar la salud de su población.
La implementación de esa obra requiere de una inversión importante. La administración pasada
apenas destinó 500 millones de pesos para la remodelación de hospitales, en circunstancias de
que con esos recursos prácticamente no se hace nada. Solo en el caso a que me he referido se
requiere destinar un monto que asciende a 1.800 millones de pesos.
En ese sentido, cabe señalar que la directora del hospital de Río Negro, señora Muriel Muñoz , ha
realizado un trabajo espectacular en beneficio de los habitantes de esa comuna, pero como no
cuenta con los recursos necesarios para mejorar la infraestructura de ese recinto se ha visto
imposibilitada de brindar espacios de atención más cómodos para la población.
El señor CHAHIN ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
INCLUSIÓN DE COMUNA DE PUYEHUE EN PLANIFICACIÓN PARACONSTRUCCIÓN DE
NUEVO SAPU DE ALTA RESOLUCIÓN (Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicitaré en primer lugar que se oficie a la
ministra de Salud , adjuntando copia de mi intervención, con el objeto de reiterarle nuestra
petición de que su cartera aborde problemáticas de salud que afectan a la provincia de Osorno, de
la cual forma parte el distrito que represento, en particular a la comuna de Puyehue, que en la
actualidad  solo  cuenta  con  un  centro  de  salud  familiar,  el  cual  funciona  con  bastantes
precariedades y requiere más apoyo desde el punto de vista profesional.
Pero, sobre todas las cosas, le solicito a la señora ministra -quiero que también se envíe copia de
mi intervención a la subsecretaria de Redes Asistenciales- que se incorpore la comuna de Puyehue
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la planificación para la construcción de los nuevos Sapu o SAR, como se les denomina ahora,
porque si bien esa comuna no cuenta con la cantidad de habitantes que se requiere para la
construcción de ese tipo de establecimientos de salud y la puesta en operación de un servicio de
esas características, tiene la particularidad de ser el segundo paso fronterizo más importante de
Chile. Lo señalado es fundamental, porque cuando se han producido accidentes en lugares
fronterizos cercanos, los heridos han debido ser trasladados a establecimientos de salud ubicados
en Osorno, los que se encuentran a dos horas de viaje, con los consiguientes riesgos que eso
significa para la vida de los involucrados.
Desde el punto de vista estratégico en materia de salud, Puyehue necesita contar con un Sapu
para mejorar la atención de salud de la población, el cual debería disponer de profesionales y de la
tecnología más avanzada, tal como ocurre en otros puntos del país, toda vez que se ha
incrementado, de manera notoria, la cantidad de vehículos que cruzan desde Argentina y porque
los habitantes de Puyehue, en especial de la localidad de Entre Lagos, requieren con urgencia de
un  establecimiento  de  salud  de  ese  tipo.  La  misma  necesidad  presentan  la  localidad
precordillerana de Pilmaiquén y sectores tan alejados como Santa Elvira , Pulelfu , Las Parras, El
Encanto y Corral del Sur, entre otros.
El señor CHAHIN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO SOBREFISCALIZACIÓN DE FOCO
DE TUBERCULOSIS ANIMAL EN COMUNA DE FRUTILLAR (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por último, pido que se oficie al ministro de Agricultura , señor
Carlos Furche , con el objeto de que disponga que el nuevo director nacional del Servicio Agrícola y
Ganadero nos informe respecto de las fiscalizaciones llevadas a cabo por el organismo que
encabeza en los últimos cuatro años en la Región de Los Lagos, cuyo desempeño en ese ámbito -
lo digo con todas sus letras- ha sido pésimo y absolutamente deficiente, situación que, a mi juicio,
amerita una revisión exhaustiva.
El país conoció la denuncia que realicé sobre la matanza salvaje de miles de terneros llevada a
cabo en la hacienda Rupanco , situación que está siendo investigada por la fiscalía de Río Negro y
que conmocionó al país y que también tuvo repercusión a nivel internacional, en particular en
Nueva Zelanda, en donde se encuentra la casa matriz de la empresa involucrada, la que no
efectúa tales prácticas en ese país.
Las fiscalizaciones del SAG respecto de esa situación fueron simplemente irrisorias, aspecto que
quiero destacar porque sirve como referencia para solicitar que se haga una investigación
exhaustiva sobre un caso relacionado con otra materia ocurrido en Frutillar, comuna en la que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siete campos de pequeños agricultores fueron afectados por un foco de tuberculosis proveniente
de uno de los muchos terrenos arrendados en el sector de Radales y Balmaceda por un
exconsejero regional que se desempeña como agricultor, el que no utilizó los mecanismos que
tenía a la mano para haber evitado que la propagación de ese foco infeccioso terminara con la
vida de los animales de muchos pequeños agricultores. Estos sufrieron pérdidas millonarias con lo
ocurrido, debido a que esos animales representaban su medio de subsistencia, ya que eran
utilizados para el desarrollo de sus actividades agrícolas.
Solicito que se oficie al director nacional del SAG para que nos informe sobre las fiscalizaciones
que llevó a cabo el servicio a su cargo respecto de la situación señalada y acerca de las sanciones
aplicadas al señor Víctor Hugo Gómez , arrendador y propietario de campos vecinos al sector de
Radales y Balmaceda , en Frutillar, puesto que el foco infeccioso procedente de sus terrenos, que
fue pesquisado por el Prodesal de esa comuna, fue el que contaminó siete campos vecinos, con las
consecuencias nefastas que eso ha provocado a los pequeños agricultores afectados, quienes
perdieron sus animales.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al ministro de Agricultura, secretario de Estado al
que he pedido oficiar,; al director nacional del SAG y a la autoridad sanitaria de la Región de Los
Lagos.
He dicho.
El señor CHAHIN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
REVISIÓN DE EVENTUAL CIERRE DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ENESCUELA DE
LOCALIDAD El ISLOTE, COMUNA DE PUERTO OCTAY (Oficios)
El señor LETELIER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Educación , a la
subsecretaria de dicha cartera y a la directora nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (
Junji ), con el objeto de que se revise una situación que afectaría a la pequeña escuela de la
localidad de El Islote, sector rural de la comuna de Puerto Octay.
En dicha escuela, dieciocho niños en edad preescolar reciben atención de la Junji, a través del
Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia (PMI). Los padres y apoderados de esos niños
se encuentran muy compungidos, porque según antecedentes que también obran en mi poder,
hay indicios de que la Junji de la Región de Los Lagos pretende dejar de atender a esos dieciocho
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
niños, debido a que la anterior administración de esa escuela mantiene una deuda con la
institución.
He recibido llamados de dirigentes sociales del sector El Islote que han manifestado su profunda
preocupación por este problema. Debo señalar que esta situación puede provocar un enorme daño
no solo a los padres y apoderados, sino, sobre todo, a los niños.
En mi opinión, no podemos hipotecar la atención alimenticia de esos niños por un problema de
rendición de recursos.
Pido que se envíe copia del oficio al intendente de la Región de Los Lagos, al gobernador de la
provincia de Osorno y al alcalde y concejales de la comuna de Puerto Octay.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS AGRICULTORES POR CRISIS DE
SEQUÍA EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo término, solicito oficiar al ministro de Agricultura , con
el objeto de expresar una vez más nuestra preocupación por la compleja situación que vive la
pequeña agricultura en muchas comunas de la Región de Los Lagos, que están sufriendo los
efectos devastadores de una sequía que para algunos puede ser incomprensible, porque estamos
hablando del sur del país; pero que, en la práctica, es una sequía que tiene sumidos en un grave
problema a todos los pequeños agricultores de nuestra Región de Los Lagos.
Necesitamos que el Ministerio de Agricultura adopte con prontitud las medidas necesarias para
comprar concentrado de alimento y no forraje, porque hay muy poco de este último y su precio
subirá de manera exorbitante. La entrega de concentrado busca solucionar en parte este grave
problema.
Pido también enviar copia del oficio al subsecretario de Agricultura , al intendente de la Región de
Los Lagos y a los gobernadores de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Osorno , para que
señalen cuáles son los elementos y las medidas que adoptará el Ministerio de Agricultura para
hacer frente a una crisis que puede provocar efectos devastadores en las comunas de la Décima
Región de Los Lagos, debido a esta sequía. La escasez de alimentos puede hacer peligrar la vida
de los animales que son el sustento de los pequeños agricultores.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE PUENTE EL TORO, SECTOR DE POLIZONES, COMUNA DE
FRESIA (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , al intendente
de la Región de Los Lagos y al gobernador de la provincia de Llanquihue , debido a la situación
que afecta a los puentes ubicados en esa provincia, en particular, en la comuna de Fresia.
En dicha comuna, he podido observar que el puente El Toro, del sector de Polizones, se encuentra
en pésimas condiciones.
A la brevedad, haré llegar a Secretaría los antecedentes que dan cuenta de la compleja situación
en que se encuentran los puentes de la comuna, en particular ese puente que reviste un peligro
evidente para la integridad de las personas que transitan por el lugar.
He dicho.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE INFRACCIONES A LA LEY DE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO
Y SOBRE NÚMERO DE CONDENADOS A RECLUSIÓNNOCTURNA EN REGIÓN DE LOS LAGOS
DESDE 2010 A 2014 (Oficios)
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Agricultura , al
director de la Conaf y al ministro de Justicia , con el objeto de que informen respecto de la
cantidad de infracciones aplicadas por transgresión a la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo
desde 2010 a 2014, en especial las referidas al delito de tala ilegal en la Región de Los Lagos.
Pido también que el señor ministro de Justicia nos informe cuántos ciudadanos de dicha región han
cumplido la pena de reclusión nocturna entre 2010 y 2014 por no haber tenido los recursos
suficientes para pagar las multas por tala ilegal de bosques nativos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sobre el particular, quiero relatar el caso triste y dramático de la señora Elena Ríos Labril, que es
una persona viuda, analfabeta y de escasos recursos, quien además pertenece a la comunidad
indígena La Catrihuala, de la comuna de Río Negro, y que se encuentra prófuga de la justicia.
A pesar de su avanzada edad y de las enfermedades que aquejan a la señora Elena Ríos , debe
pagar una multa de 5 millones de pesos que le fijó la Corte de Apelaciones de Valdivia, después de
una serie de apelaciones presentadas en el Juzgado de Río Negro , pues la multa inicial fue fijada
en 15 millones de pesos.
Hago presente que la señora Ríos no posee esa cantidad de dinero y que los fiscalizadores de la
Conaf habrían determinado que violó la ley señalada, porque sus planes de manejo estaban
vencidos y que habría talado bosques para la extracción de leña en una zona no habilitada,
cuestión que, desde todo punto de vista, amerita sanción.
Sin embargo, en nuestra región se ha hecho una costumbre que a los más débiles se les aplica
una medida y a los más poderosos, otra. El caso del señor Julio Ponce Lerou es el más claro. En
pleno gobierno del Presidente Piñera, denuncié que ese señor taló todos los bosques de las
provincias de Osorno y de Río Bueno a diestro y siniestro, pero no recibió sanciones de ningún
tipo. No obstante, esa humilde señora, repito, de escasos recursos, va a recibir una pena de
quince días de cárcel, porque vendió leña, lo que me parece un acto brutal y una injusticia
tremenda.
Quiero tener todos los antecedentes sobre esta materia, porque me han dicho que son muchos
más los ciudadanos de escasos recursos que han ido a parar a la cárcel por ese delito.
Estamos en un país donde la justicia sigue operando de una manera muy diversa y donde los
organismos del Estado no han funcionado. Conaf y el exgobernador de Osorno recibieron
denuncias por tala indiscriminada realizada por el señor Julio Ponce Lerou , un hombre poderoso
de esa zona, quien no contaba con permiso de ningún tipo. Me consta que botó cuanto árbol
encontró a su paso, que luego lanzó a un lago, a fin de construir caminos para la futura
construcción de centrales hidroeléctricas.
Repito, aquí se cometió un abuso descarado, lamentable y brutal en contra de una ciudadana
humilde.
Todo el país conoció el famoso Caso Alerce, que denuncié. En él operó una verdadera mafia que
taló más de 2.000 alerces. Y la Conaf dejó hacer y deshacer en aquellos años y durante nuestros
propios gobiernos. Hoy, uno de esos señores goza del cargo y se sienta en el escritorio de
gobernador de Chiloé , después de haber permitido que destruyeran más de 2.000 árboles
declarados monumento nacional, gracias a las malas políticas y prácticas aplicadas por la Conaf.
Quienes talaron 2.000 alerces recibieron condenas irrisorias de la justicia y multas que no llegaron
ni siquiera a los 500.000 pesos. Sin embargo, los culpables obtuvieron millones de dólares con la
tala ilegal del alerce.
Esas son las injusticias que se cometen en este país y que demuestran que estamos mal en
muchas materias. Los ciudadanos pobres van a la cárcel y los ricos se defienden con staff de
abogados que los liberan de responsabilidad. Así opera la justicia en Chile.
Por último, pido que se remita copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Lagos , a
los cuatro gobernadores de esa región y a los alcaldes de las comunas afectadas, es decir, Río
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Negro, Puyehue, Puerto Octay, Osorno , Purranque y Fresia .
He dicho.
El señor CHAHIN ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y
copias de su intervención a las autoridades mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
INCIDENTES
REVISIÓN DE CONTRATO DE PRESTACIONES DE SALUD SUSCRITO ENTRE MINISTERIO DE
SALUD Y CLÍNICA ALEMANA DE PUERTO VARAS.CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL PÚBLICO
EN ESA CIUDAD. (Oficios)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero referirme a una situación que está
afectando, una vez más, a la comuna de Puerto Varas, relacionada con la necesidad de que se
construya allí un hospital público. Si se trata de defender los derechos humanos, en este caso, la
ausencia de tales derechos afecta precisamente a las personas de los distritos que representamos.
La situación que vive Puerto Varas es muy compleja, toda vez que en los últimos días el síndico de
quiebras que administra la Clínica Alemana de la ciudad, determinó que hay una serie de
oferentes que podrían dejar a la población -más de 40.000 habitantes- sin atención en el sistema
de salud público.
Por lo tanto, en nombre del Comité Pro Hospital de Puerto Varas, de la comunidad puertovarina, de
las organizaciones con cuyos dirigentes me reuní hace algunos días, de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos, con cuyos dirigentes el sábado pasado conversamos y marchamos por las
calles de Puerto Varas, quiero aprovechar este espacio para decirle a la ministra de Salud que
vamos a seguir dando la lucha para lograr la construcción de un hospital público para Puerto
Varas, porque no puede ser capital turística y no tener un hospital que atienda las necesidades de
la población. Si vamos a tener una reforma tributaria, que también generará recursos para mejorar
la salud, es necesario que se considere a esa comuna, donde viven 40.000 compatriotas que día a
día sufren la falta de atención de salud.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud , al ministro de Hacienda y al director de
Presupuestos , a fin de hacerles presente que este año tendremos que seguir con un sistema
utilizado por largo tiempo en la comuna, que consiste en brindar atención de salud a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pobladores en virtud de un convenio que firmó el Ministerio de Salud con la Clínica Alemana de
Puerto Varas. Por ello, es imperioso, necesario y urgente que sean revisados los aspectos
económicos del convenio.
El convenio ya no es suficiente para atender los requerimientos de la población de Puerto Varas,
puesto que ha operado durante más de una década; sin embargo, las diferentes prestaciones de
salud han aumentado en función del IPC y no del crecimiento demográfico experimentado por una
comuna que ya no tiene 28.000 habitantes, que formaban su población cuando se suscribió por
primera vez el convenio, sino más de 40.000. Por lo tanto, es fundamental que el convenio sea
revisado.
En septiembre, los habitantes de Puerto Varas se quedan sin atención médica. Cuando se agotan
los recursos destinados a pagar las prestaciones de la Clínica Alemana, los pobladores de Puerto
Varas deben concurrir a Puerto Montt -todos los casos son derivados al hospital de esa ciudad- a la
una, dos o tres de la madrugada, situación que afecta a las personas de más escasos recursos.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República , porque
es necesario implementar una política de Estado que permita a Puerto Varas contar con un
hospital público, como se lo merece una comuna que ha experimentado un desarrollo significativo
en el ámbito turístico, cuestión que valoramos.
Reitero que en representación de todas las agrupaciones, instituciones y personas que mencioné -
Agrupación Pro Hospital de Puerto Varas; Agrupación de Enfermos de Cáncer, que atiende a las
personas afectadas por esta enfermedad; Unión Comunal de Juntas de Vecinos, que preside
Baltazar Rivera ; honorable concejo; consejeros regionales; parlamentarios involucrados en esta
tarea-, solicito a la ministra que este convenio sea revisado en forma urgente, porque estamos
dentro de los plazos, y que se destinen recursos que permitan satisfacer las necesidades de
atención de salud de toda la población de la comuna de Puerto Varas.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Puerto Varas , don Álvaro
Berger , y al concejo.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
INCIDENTES
RECURSOS PARA INSTALACIÓN DE SISTEMAS DE CONECTIVIDAD DE AGUA POTABLE
RURAL EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En otro orden de cosas, quiero solicitar el envío de algunos oficios
relacionados con problemas que, lamentablemente, no fueron solucionados en los cuatro años del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gobierno anterior.
En el último año del primer gobierno de la Presidenta Bachelet se implementó un programa que
posibilitaba que muchas localidades rurales de las comunas que hoy sufren la sequía durante los
meses de invierno -situación que afecta a los animales debido a la escasez de agua- pudieran
desarrollar proyectos de agua potable rural que permitieran que los pozos profundos construidos
con recursos de todos los chilenos fueran utilizados a nivel domiciliario y también por los animales.
Actualmente, en la Región de Los Lagos hay más de cien localidades que durante el verano se
quedan prácticamente sin una gota de agua, lo que hace que los municipios de comunas como Río
Negro, Puyehue, Puerto Octay, Fresia , Los Muermos , Llanquihue y Puerto Varas, entre otras,
tengan que soportar la falta del vital elemento y gastar millonarios recursos en camiones aljibe
que las abastezcan de agua potable.
Por eso, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, con el objeto de que, con
cargo a la glosa presupuestaria 2015, se destinen recursos que permitan a todas las localidades
en las cuales se construyeron pozos profundos durante el primer gobierno de la Presidenta
Bachelet -en nuestra región sumaron más de 36-, optar a recursos para dotar a su población de
sistemas de conectividad de agua potable rural.
Todos sabemos que los programas de agua potable rural, que maneja el MOP, son tremendamente
burocráticos, lo que hace imposible que localidades semipobladas que no cuentan con más de
siete familias por kilómetro lineal puedan optar a dichos recursos. Es fundamental y necesario que
haya una resolución sobre esta materia.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIA DE ALTA
RESOLUCIÓN EN COMUNA DE PUYEHUE (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la
subsecretaria de Redes Asistenciales por lo siguiente.
Estamos muy contentos con el trabajo que estamos desarrollando en la comuna de Puyehue.
Hemos sostenido reuniones con su alcalde, José Luis Queipul, y con los concejales. La semana
pasada nos reunimos con pobladores de esa comuna para analizar un grave problema que la
afecta: la falta de un Servicio de Atención Primaria de Urgencia. Debo hacer presente que en
Puyehue se ubica el segundo paso fronterizo más importante de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy se está construyendo un Cesfam, pero no será suficiente para satisfacer la demanda de la
población. A pesar de que Puyehue cuenta con características fronterizas, hay muchas personas
que viven en sectores rurales, tales como Pulelfu, Las Parras, Santa Elvira , El Taique, Corral del
Sur, y tantas otras localidades a cuyos habitantes les resulta muy difícil llegar al Centro de Salud
Familiar que existe en Entre Lagos.
Sería conveniente aprovechar la construcción del Centro de Salud Familiar de Puyehue -es un
compromiso que tenemos con el doctor Nelson Bello , director provincial del Servicio de Salud
Osorno-, para que tengamos la posibilidad de contar con un Servicio de Atención Primaria de
Urgencia de Alta Resolución (SAR), con recursos de 2014. Se presentaron al Ministerio de Salud
todos los antecedentes con más argumentos que los que he señalado.
Reitero, se hace tremendamente necesario que los 12.000 habitantes de Puyehue puedan contar
con un servicio de salud de urgencia que permita tener camas para los pacientes que queden en
observación.
Cuando ocurre un accidente cerca de la frontera con Argentina, trasladar a los heridos hasta
Osorno por vía terrestre ocupa dos horas de viaje, y todos sabemos que la vida de un ser humano
depende muchas veces de lo que se pueda hacer durante los primeros minutos. Por lo tanto, la
instalación de este servicio de salud es una necesidad urgente para toda la comuna de Puyehue.
Para ello, estamos trabajando unidos con el alcalde José Luis Queipul , con los concejales de la
Nueva Mayoría y, por cierto, con toda la comunidad, la que se expresó en una amplia reunión
ciudadana la semana pasada.
Pido que este oficio también se despache al intendente de la Región de Los Lagos, al gobernador
de la provincia de Osorno, don Gustavo Salvo, y a todo el honorable concejo de Puyehue.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA REPARAR LOS DAÑOS OCASIONADOS POR TEMPORALQUE AFECTÓ A
LOCALIDADES DEL DISTRITO N° 56 (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo adicional de cinco minutos a que tiene
derecho toda bancada una vez al mes, tiene la palabra el diputado del Partido Socialista señor
Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido oficiar a la Presidenta de la República , a
los ministros del Interior y de Agricultura , a la ministra de Desarrollo Social y al director nacional
de Indap , con el objeto de que tomen conocimiento de algunas situaciones particulares
relacionadas con mi región, la que se vio afectada por un temporal inusitado; hace siete u ocho
años que no se vivía uno así. Precipitaron más de cien milímetros de agua en menos de 72 horas,
a los que se sumaron ráfagas de viento de hasta 90 kilómetros por hora. El temporal dejó a cientos
de familias con sus viviendas anegadas.
Existen aproximadamente 557 familias catastradas. El agua al interior de las casas -con esto lo
digo todo- alcanza a un metro de altura. Pero a la destrucción que causan las aguas le siguen las
emergencias sanitarias. Por eso, pido que también se oficie a la ministra de Salud, para que, junto
con los ministros que he citado, aborde los problemas que vienen.
En nuestra región, el temporal de viento y lluvia dejó aproximadamente sesenta caminos cortados
en diferentes sectores rurales de las provincias de Llanquihue y de Osorno, con desbordes de ríos
y esteros. El Ministerio de Obras Públicas deberá destinar millonarios recursos para reparar esos
caminos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de dicha cartera para que ordene adicionar recursos a
nuestra región, con el objeto de que la Dirección de Vialidad aborde, con fuerza, el grave problema
que afrontan cientos de caminos rurales. Los principales se encuentran en las comunas de Río
Negro, Purranque, Puerto Octay -donde hay un problema con un puente-y Fresia, donde se
desbordó el río Llico, lo que provocó que más de trescientas familias quedaran aisladas.
Pasó la lluvia; el temporal disminuyó su rudeza, pero afectó a muchas localidades, entre ellas
Peuchén , Marilán , Yerbas Buenas , Repil y Esperanza. El temporal provocó efectos en localidades
en que antes no se generaban tantos inconvenientes, como Tegualda, La Isla -donde también hay
dificultades-, Parga , que también sufrió los efectos de este temporal, además de poblaciones de
Fresia como El Jardín y Los Pinitos, cuyas familias han tenido problemas importantes. A ello se
suman las más de diez familias que fueron evacuadas de la población Los Aromos, en Purranque.
Ayer, estuvimos en el barro, con lluvia, acompañando a la gente de los volcanes, consiguiendo
camiones con arena. Agradezco a la empresa privada que aportó esa ayuda, lo que contribuyó a
que el agua no ingresara a los hogares.
Agradezco la preocupación mostrada por el intendente de la región. Ha estado en Río Negro, en
terreno, con las familias; fue a visitar el jardín infantil afectado en el sector del barrio Punta
Arenas, donde viven más de cien niños vulnerables; en fin, estuvo reunido con la población,
comprometiendo el apoyo del Estado.
Es superimportante plantear, con mucha firmeza, el hecho de que tenemos un problema bastante
grave por el desborde de los ríos, en particular los que atraviesan las ciudades. El río Forrahue,
que no había tenido comportamientos como el de ayer a las cinco y media de la tarde, en la
comuna de Río Negro, ha provocado que doscientas familias hayan perdido todos sus enseres. Por
ello -repito-, solicito que se oficie a la Presidenta de la República y al ministro del Interior para que
entreguen la ayuda necesaria para que esas familias recuperen parte de sus enseres.
Estuvimos en cada una de las comunas observando las dificultades que se encuentran viviendo
decenas de familias. Esto ocurrió casi al llegar la noche, cuando la gente estaba llegando a sus
hogares.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy, hemos estado preocupados de monitorear la situación con las autoridades del gobierno de la
Presidenta Bachelet. Por ello -reitero-, valoro la presencia del intendente, quien ha estado en Río
Negro durante toda la mañana conversando con los vecinos y buscando soluciones para sus
dificultades.
Repito, solicito oficiar a todos los organismos y ministerios que he nombrado, para que
contribuyan a solucionar los problemas que están afectando a nuestra zona.
Además, como ha quedado dicho, solicito oficiar al Indap y al ministro de Agricultura , a fin de que
provean de alimento a los animales de Peuchén, Marilán , Yerbas Buenas , Repil y Esperanza,
algunas de las localidades afectadas por el temporal.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que están levantando la mano y de este Presidente .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
INCIDENTES
SOLICITUD DE VISITA DE MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL A FAMILIAS DAMNIFICADAS
DE COMUNA DE RÍO NEGRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Por último, pido oficiar a la ministra de Desarrollo Social y enviar
copia de mi intervención al ministro del Interior y a la Presidenta Michelle Bachelet para que dicha
secretaria de Estado concurra a mi región, pues su Cartera tiene una alta sensibilidad social.
Hoy, en Río Negro existen 250 familias en situación crítica. El desborde del río Forrahue, que
atraviesa dicha ciudad, ha provocado efectos devastadores sobre 250 casas, y las familias que las
habitan lo han perdido prácticamente todo.
Independientemente del gobierno de turno, como parlamentario me molesta que cuando una
tragedia ocurre en Santiago todos los focos de la televisión y toda la atención se concentren allá.
Existe en Chile un centralismo exacerbado.
Repito, 250 familias de Río Negro lo perdieron casi todo. Por eso necesitamos a nuestra ministra
en la comuna para dialogar con los vecinos y buscar la forma de superar la compleja situación en
que se encuentran. Esas familias perdieron sus estufas, sus refrigeradores, sus lavadoras, todos
sus enseres a raíz del desborde del río Forrahue, que provocó -repito- efectos devastadores sobre
sus viviendas, en particular las del barrio Punta Arenas y los sectores aledaños.
He dicho,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).-  Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención en los términos señalados por usted, con la adhesión de
quienes así lo manifiestan a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
INCIDENTES
REMISIÓN DE LISTADO DE PERSONAS CALIFICADAS COMO EXONERADOS POLÍTICOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En segundo lugar, solicito oficiar a la directora regional de Los
Lagos del Instituto de Previsión Social (IPS) para que me haga llegar una nómina actualizada de los
exonerados políticos de la Región de Los Lagos que están tramitando sus beneficios previsionales.
Todos sabemos que en el Gobierno anterior prácticamente se congelaron los trámites relacionados
con las personas que han recibido esa calificación. Se trata de un asunto importante, ya que son
muchas las familias que aún siguen esperando una solución. Vecinos y vecinas, ya adultos
mayores, han muerto a la espera de la resolución que los califica como exonerados políticos para
optar a los beneficios que el Estado les entrega en tal carácter. En mi región no se sabe con
exactitud cuál es el número de casos vinculados con tales beneficios tramitados por el IPS, ya sea
en etapas intermedias o finales.
Por lo tanto -repito-, pido que la Dirección Regional de Los Lagos del IPS me remita un listado
actualizado de los exonerados políticos registrados en las provincias de Osorno, Llanquihue ,
Chiloé y Palena . La idea es saber en qué situación se encuentran hoy los cientos de exonerados
políticos que aún siguen esperando los beneficios que el Estado les entrega por haber perdido su
fuente de trabajo durante la dictadura militar.
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ). - Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE DINEROS DESTINADOS POR MUNICIPALIDAD DE LLANQUIHUE A
ASESORÍAS LEGISLATIVAS Y JURÍDICAS ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO DE 2014 (Oficio)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el turno correspondiente al Comité Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , pediré el envío de algunos oficios.
En primer lugar, al contralor general de la República , a objeto de que ordene indagar a qué suma
ascienden los dineros que la Municipalidad de Llanquihue ha destinado, entre enero de 2010 y
junio de 2014, a asesorías legislativas y jurídicas y a qué tipo de profesionales. Tengo
antecedentes de que dicho municipio contrató a una serie de profesionales que no han cumplido
las labores antes señaladas, sino otras de carácter más bien personal en defensa de algunas
autoridades que están siendo cuestionadas judicialmente.
Quiero saber cuántos abogados ha contratado la Municipalidad de Llanquihue en el período que
señalé, a qué suma ascienden los honorarios percibidos por esos profesionales y si ellos han hecho
defensas de carácter institucional o, como mencioné, de carácter personal.
Pido a la Contraloría ser muy rigurosa en entregarme información detallada al respecto.
Lo central aquí es saber si en la situación descrita hay elementos que permitan determinar si
eventualmente hubo pagos inapropiados con recursos fiscales a profesionales por parte de la
Municipalidad de Llanquihue y el monto total de los recursos asociados.
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).-  Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
URGENTE AYUDA PARA FAMILIAS AFECTADAS POR DESBORDE DE RÍO FORRAHUE,
COMUNA DE RÍO NEGRO (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , finalmente, pido que se oficie a los ministros del
Interior y Seguridad Pública , y de Hacienda, para señalarles, dentro de toda la gravedad de lo que
ha ocurrido en la región, la compleja situación que viven ochenta familias del sector Punta Arenas,
en calle Balmaceda , comuna de Río Negro.
El Gobierno está socorriendo a la población damnificada con elementos básicos, tales como
colchonetas, frazadas, alimentos, entre otros. El problema es que el río Forrahue se desbordó y
cerca de ochenta familias sufrieron el anegamiento de sus viviendas. En algunas, al agua que
ingresó a los hogares sobrepasó el metro medio, debido a lo cual muchas familias perdieron todos
sus enseres personales.
Hoy tuve una importante conversación con el ministro de Hacienda , quien me manifestó estar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llano a apoyar a esas familias para adquirir algunos aparatos eléctricos que son fundamentales
para el desarrollo de su diario quehacer.
Por eso, pido al ministro del Interior y Seguridad Pública que disponga la agilización de todas las
acciones tendientes a ir en ayuda de esas familias, en los términos que he planteado, no solo con
programas de habitabilidad, que son un apoyo, pero que están dirigidos a un grupo minoritario de
personas, que deben cumplir con estrictos requisitos en su Ficha de Protección Social. En este
caso, estamos ante una zona en estado de catástrofe debido al desborde del río Forrahue, que
afectó a todos por igual.
En la población Punta Arenas hay gente de clase media y familias vulnerables que necesitan apoyo
real de parte del Estado.
Agradezco la buena predisposición del ministro de Hacienda . Asimismo, espero que el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública entregue, con la mayor prontitud posible, una ayuda directa a esas
ochenta familias de la población Punta Arenas, para que puedan adquirir los enseres esenciales
que perdieron en la catástrofe, como cocinas, refrigeradores, entre otros.
Lo anterior no significa, bajo ningún punto de vista, sacar provecho de la situación que viven esas
familias, como lo han planteado algunos a propósito de las peticiones que ha hecho esa gente. En
la zona ocurrió un hecho grave, una catástrofe.
Sabemos que en toda la región ha llovido de manera persistente, que las lluvias continúan y que
han sobrepasado los milímetros de agua caída en un año normal. Pero las familias más afectadas
de la región se concentran -repito- en la comuna de Río Negro, que represento en la Cámara de
Diputados.
El presidente de la junta de vecinos del sector Punta Arenas me pidió hacer esta solicitud al
ministro del Interior y Seguridad Pública . Por eso, espero que dicha autoridad ratifique durante las
próximas horas las buenas noticias que detallé en mi intervención.
He dicho.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
mayor celeridad posible, a objeto de que tenga una pronta respuesta, dada la declaración de zona
de catástrofe decretada en varias provincias de la zona centro-sur del país, y se adjuntará copia de
su intervención, para mayor conocimiento y certeza de lo que usted pide a las autoridades
correspondientes, con la adhesión de los diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA AGRÍCOLA PARA COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ENTREGA DE ALIMENTOS PARA ANIMALES DEPEQUEÑOS AGRICULTORES (Oficios)
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Agricultura ,
con el objeto de dar cuenta de la grave situación que afecta a algunos comunas de mi región, que
ameritan de manera urgente ser declaradas de emergencia agrícola, tal como lo hizo ayer la
Presidenta de la República , Michelle Bachelet , con la Novena Región.
Si bien ayer la Presidenta firmó el decreto que declara como zona de catástrofe a las provincias de
Osorno, Llanquihue y Chiloé, en la Región de Los Lagos, esto no ayuda a resolver los graves
problemas que están viviendo más de 700 familias de pequeños agricultores de las comunas de
Fresia, Río Negro, Puerto Octay y Puyehue, que se han visto gravemente afectadas por los últimos
temporales. Es el caso de los pequeños agricultores de localidades precordilleranas de la comuna
de Puyehue, como Pulelfu, Las Parras, Santa Elvira , El Taique, El Encanto, entre otras, que están
viviendo una situación muy dramática y compleja a causa de la nieve. Lo mismo está ocurriendo
en los sectores precordilleranos de Puerto Octay, vecinos a Puyehue, como El Poncho, Piedras
Negras y vastos sectores cercanos a estas localidades. Situación parecida viven los pequeños
agricultores de Río Negro, por el desborde de los ríos. Por su parte, en Fresia, en los sectores
aledaños al río Llico, tenemos a 250 pequeños agricultores aislados. El Gobierno solo ha podido
llegar a ellos con canastas de alimentos, pero peligra la vida de sus animales. Recordemos que por
los próximos 15 días nuestra región seguirá siendo afectada por fuertes lluvias.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Agricultura , al intendente de la Región de Los
Lagos y al seremi de Agricultura, con copia de mi presentación al director nacional del Indap y al
director regional, a fin de que agilicen todas las acciones que permitan llegar con alimentos para
los animales de esos pequeños agricultores, de manera que no pierdan el único sustento que
tienen para desarrollar sus actividades agrícolas y ganaderas.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
URGENTE REPARACIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN EN SECTOR LOS ALPES, COMUNA DE
PUERTO VARAS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al
intendente de la Región de Los Lagos y al gobernador de la provincia de Llanquihue, para
informarles que el diputado que habla ha solicitado un exhaustivo análisis del estado en que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
encuentra un muro de contención en el sector Los Alpes, en la comuna de Puerto Varas.
En efecto, en ese lugar se ubica una población y ocho de sus viviendas estarían en peligro por la
posible caída de ese muro. Según lo corrobora un informe emanado del director provincial de
Vialidad , el muro presentaría fisuras por la crecida de las aguas que fluyen por los alrededores de
la población Los Alpes. De hecho, el lunes pasado, en algunas casas de esa población el nivel del
agua alcanzó hasta el metro y medio.
Por eso, se requiere con urgencia que se resuelva esa situación, que hace peligrar la vida de ocho
familias. Urge que los organismos del Estado verifiquen la estructura de ese muro de contención,
más aún cuando un tramo ha cedido a causa de la crecida de las aguas de los afluentes que fluyen
por el lugar.
Reitero que es urgente que el intendente tome las medidas necesarias para evitar una tragedia
con efectos devastadores sobre las familias que habitan en esas viviendas de la población Los
Alpes.
El señor OJEDA ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN CONTRATACIONES DEL INDAP
(Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , hemos sido testigos de que el Gobierno de
nuestra Presidenta Bachelet ha recibido el Indap con un déficit de más de 5.000 millones de pesos,
lo que ha significado el recorte de los presupuestos de muchos de sus programas, lo que ha
perjudicado a pequeños y medianos agricultores de nuestra región.
Uno se pregunta por qué se ha producido un déficit de estas características, por qué falta tanto
dinero, qué se comprometió en el gobierno anterior y qué cosas ocurrieron.
Seguramente, se empezarán a descubrir muchas irregularidades. Al respecto, quiero que se
investigue en particular la situación que ocurre en nuestra Región de Los Lagos con un programa
destinado a la consolidación de la tenencia de la tierra, es decir, un programa que busca
regularizar la propiedad a los usuarios del Indap.
Este programa, señor Presidente , es muy importante; pero, lamentablemente, en los últimos años
del gobierno del Presidente Piñera no se le otorgaron recursos a las regiones para que el Indap
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tuviera los fondos para regularizar esas tierras. No obstante que el Indap sabía que no tenía
recursos para ejecutar ese tipo de programas, que iban en directo beneficio de los pequeños
agricultores de nuestra región, realizó contratos de prestación de servicios jurídicos -lo digo
responsablemente-  con  operadores  políticos  a  quienes  se  les  pagan  sueldos  mensuales
millonarios.
Tengo en mi poder el contrato que quiero que se investigue. La señora Andrea Tarzijan , concejala
UDI de la comuna de Llanquihue, suscribió un contrato con el entonces director del Indap Claudio
Ernst , gracias al cual ha venido percibiendo mensualmente casi 2.000.000 millones de pesos por
trabajos que el propio director del Indap me ha reconocido en la mañana de hoy que no se están
realizando por falta de dinero. Es decir, se realizaron estos contratos mediante licitaciones
públicas, a pesar de que se sabía que no existían recursos para realizar las labores que establecía
el contrato que estaban licitando.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito oficiar al contralor general de la República , con el objeto de
que investigue esta situación y para que el Indap nos remita los informes mensuales no solo de
este caso, sino de otras contrataciones que ha realizado a través de todo Chile; que nos señale
cuántos recursos destinó para la consolidación de tierras en estos años, tanto a nivel nacional
como regional; que nos diga cuántas personas contrató bajo esta modalidad, porque esto es un
escándalo, ya que no hay plata para ayudar a los pequeños y medianos agricultores, pero sí para
contratar a personas de una manera éticamente muy cuestionable. Esa señora es opositora al
Gobierno, pero más que cuestionarla por eso, lo hacemos porque recibe casi 2.000.000 de pesos,
específicamente 1.900.000 pesos, por estar sentada en su escritorio sin hacer nada.
Lo anterior, señor Presidente , no se condice con un programa destinado a mejorar la calidad de
vida de los pequeños y medianos agricultores. Aquí hay un problema ético y un problema legal. El
problema legal lo tendrá que denunciar la Contraloría, a la que le pediremos que investigue estas
situaciones. Desde mi punto de vista, aquí hay un contrato simulado. ¿Cuántos de estos contratos
simulados existirán en el resto del país con Indap y con otros organismos, los que están amarrados
hasta diciembre de 2014, como ocurre en muchos servicios públicos?
Señor Presidente, esta es una bofetada a la pequeña agricultura de Chile, una vergüenza
lamentable.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
INCIDENTES
OPOSICIÓN A CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA CONCESIONADA EN RUTA 215, REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El resto del tiempo del Comité Demócrata Cristiano ha sido cedido al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, agradezco que el Comité de la Democracia Cristiana me haya cedido algunos
minutos para referirme a un tema de mucha relevancia para la Región de Los Lagos.
Esta sesión se escucha en Puyehue a través de radio Acogida, a la que envió un saludo. En estos
momentos la gente en esa zona se encuentra almorzando en sus hogares para volver pronto a sus
trabajos.
El sábado recién pasado el diario El Llanquihue, de Puerto Montt, tituló lo siguiente: “Bachelet
anuncia autopista concesionada que unirá Puerto Varas con El Tepual”. La noticia grafica la
importancia de una obra millonaria traducida en un gran proyecto urbanístico que permitirá
reducir los tiempos de acceso, por ejemplo, al aeropuerto El Tepual, que hoy está colapsado. Se
señala que se trata de un proyecto trascendental para el desarrollo no solo de Puerto Montt, sino
de sus comunas vecinas, como Puerto Varas, Llanquihue y Frutillar , e incluso para la gente de la
provincia de Osorno que llega al Tepual y que debe pasar por Puerto Montt para llegar al
aeropuerto.
Esta obra que anunció la Presidenta Bachelet será una de las más relevantes para la provincia de
Llanquihue en los próximos años. Se trata de una obra concesionada que aplaudo por una razón
muy sencilla: constituirá una vía alternativa para llegar al aeropuerto El Tepual o para acceder a la
capital regional. Los habitantes de Puerto Montt que no quieran pagar tag o peaje podrán transitar
por la actual ruta, que une el aeropuerto El Tepual por el sector de Lagunitas. Por el contrario,
quienes quieran pagar peaje podrán, en el futuro, utilizar la autopista a que he hecho referencia.
Repito, como diputado aplaudo la concreción de esa obra.
Diferente es el caso que acontece con Puyehue. A través del diario El Austral, de Osorno, el señor
Sergio Galilea , subsecretario de Obras Públicas, anunció la concesión de la construcción de una
autopista de doble vía en la ruta 215. Lamentablemente, esa decisión recibió el apoyo de los
alcaldes de Osorno y de San Juan de la Costa, Jaime Bertín y Bernardo Candia , respectivamente. A
ellos no les importa en absoluto la construcción de una ruta concesionada, porque los habitantes
que votan por ellos no se verán afectados.
Quien habla, junto con el alcalde de Queipul y los concejales de la Nueva Mayoría, los que han
dado una constante lucha junto a la ciudadanía, decimos que no a este proyecto. Una ruta
concesionada, como la ruta 215, afectará el desarrollo de las comunas de Puyehue y Entre Lagos y
de todos los sectores rurales circundantes. Diferente es la ruta concesionada de Puerto Montt,
donde la gente podrá optar entre dos vías, una pagada y otra gratuita. En el caso que nos ocupa,
no podemos dejar amarrada a la gente de Puyehue a peajes respecto de los cuales el propio señor
Galilea tiene el descaro de decir que ya se decidirá el lugar donde se instalarán.
Señor Presidente, este es mi gobierno, pero aunque lo sea soy consecuente. Si en el gobierno del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente Piñera encabecé, junto con el alcalde de Queipul, la oposición a esta idea, en mi
gobierno también encabezaré la oposición a ella, porque esa ruta no es solo para la provincia de
Osorno, sino para Chile. Está ubicada donde se encuentra el segundo paso fronterizo más
importante del país y, por lo tanto, se puede construir con recursos de todos los chilenos.
Quiero desnudar algunas mentiras vertidas por el señor Galilea respecto de este tema.
Él ha dicho que la gente de Entre Lagos y de Puyehue no debe preocuparse, porque puede haber
peajes diferenciados, es decir, se puede cobrar menos a los habitantes de esas comunas. Eso es
una mentira. Cuando hay peajes, todos deben pagar, incluidas las ambulancias y los carros
policiales. Que no nos vengan a mentir. Repito, este es mi gobierno, pero la verdad es que no
habrá peajes diferenciados.
La segunda mentira del señor Galilea consiste en sostener -lo que no comparto, más aún
considerando que fue intendente de la Regiónque si tenemos una ruta concesionada, lo que va a
ocurrir en Entre Lagos, se va a instalar un centro de servicios en la comuna, donde los pasajeros
en tránsito podrán degustar los productos típicos. Eso quiere decir que no tiene idea de lo que está
hablando, porque en Puyehue y en Entre Lagos eso ya existe. En dichas comunas hay muchos
emprendedores, quienes con enorme esfuerzo realizan sus negocios y venden productos típicos.
¡Que no venga a decir el señor Galilea que eso es lo que pretende hacer¡
Señor Presidente, a través de esta intervención -pediré copia de la mismaquiero señalar a la
Presidenta de la República y al ministro de Obras Públicas que vamos a oponernos a la
construcción de una ruta concesionada; que voy a seguir encabezando con el alcalde de Queipul,
como lo he hecho hasta ahora, y con los concejales de la Nueva Mayoría, una dura oposición a esa
obra.
El señor Galilea ha señalado que no es necesario esperar hasta 2030 para contar con una ruta
construida con recursos del Estado si de aquí a 2019 se puede construir una ruta concesionada.
¡Que no venga con mentiras, señor Presidente! Cuando se trata de obras a realizar en Santiago,
cuando se construyen nuevas líneas del Metro de Santiago no se habla de concesiones. Ahí
invierte el Estado. Para mí la gente de Santiago vale lo mismo que la de Puyehue. Es más, la gente
del sur es más esforzada todavía. Cuando un trabajador del sur de Chile cumple 65 años, su
estado de salud está mucho más deteriorado debido al gran esfuerzo que debe hacer durante su
vida laboral. Lo digo con mucha honestidad. ¡Que no nos vengan con cuentos!
Como diputado por la zona, me opongo -se lo digo públicamente a mi gobiernoa la creación de una
ruta concesionada, porque dejará encerrados a los habitantes de Puyehue, los cuales deberán
pagar peajes, razón por la cual se les encarecerá el costo de la vida, lo cual no corresponde. Por
eso, anuncio mi oposición a la sola idea de contar con dicha ruta.
Hago un llamado al Gobierno de la Presidenta Bachelet , la que estoy seguro de que apoyará
nuestra posición, pues ella tiene más conciencia social que empresarial, más que la que muestran
algunos ministros y subsecretarios. Ella nos apoyará en la idea de tener una doble vía pagada con
recursos de todos los chilenos, porque -repitola ruta a Puyehue es una vía para Chile y no para la
provincia de Osorno. Es un camino internacional y el segundo paso fronterizo más importante del
país.
Por su parte, la ministra de Salud nos ha apoyado para que tengamos prontamente un Servicio de
Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR), que mejorará la atención en salud. Ello
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
demuestra que estamos avanzando.
No nos impongan peajes, porque los paga la gente más humilde. No lo permitiremos. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia íntegra del texto de su
intervención, con la adhesión de las diputadas y de los diputados que alzan la mano y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y ASESORÍAS ADJUDICADOS POR MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS A EMPRESA R&amp;Q INGENIERÍA (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- En segundo lugar, pido oficiar al ministro de Obras Públicas con el
objeto de que nos entregue antecedentes sobre la empresa R&amp;Q Ingeniería, que, según
informa su página web, se encuentra en funciones desde 1977 y es líder en el mercado de
asesorías. Además, la página señala que hasta la fecha participa en una serie de proyectos
concesionados.
Quiero saber en qué proyectos ha participado dicha empresa en los últimos ocho años, los montos
involucrados en los proyectos de asesoría al Ministerio de Obras Públicas, en qué comunas se han
desarrollado y ejecutado y de qué tipo de proyectos se trata, así como los resultados de sus
trabajos y si ha habido inconvenientes en la ejecución de los mismos.
Planteo lo anterior por cuanto esa empresa ha solicitado participar en la concesión de una obra de
interés privado en la ruta 215, que une Osorno con Puyehue y el territorio argentino, no obstante
que no fue invitada por organismo alguno a participar en un proceso de esas características, lo
que ha generado un debate de enorme significado en la comuna de Puyehue, en el que incluso se
ha visto involucrado el subsecretario de Obras Publicas, Sergio Galilea, quien ha manifestado su
apoyo al proyecto.
Quiero saber, además, quiénes forman parte de esa empresa, quiénes integran su directorio,
quiénes son sus gerentes y qué tipo de obras han realizado en el país, en particular en las
regiones de Los Lagos y de Aysén, con el detalle de los años en que se adjudicaron esas obras.
El señor PÉREZ, don José ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
ESTUDIO DE INGENIERÍA PARA CONSTRUCCIÓN DE CAMINO ASFALTADO ENTRE
COMUNAS DE LLANQUIHUE Y PUERTO VARAS (Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, pido oficiar al ministro de
Obras Públicas , don Alberto Undurraga , con el objeto de solicitarle que su ministerio destine
recursos a un estudio de ingeniería que permita la factibilidad de la construcción del único tramo
de camino que falta para completar de manera integral una ruta que una las cuatro comunas que
forman parte de la cuenca del lago Llanquihue, es decir, las comunas de Puerto Varas, Llanquihue
, Puerto Octay y Frutillar . En este caso, me refiero al tramo para unir las comunas de Llanquihue y
Puerto Varas.
El Gobierno ha hecho un esfuerzo denodado para avanzar de manera sistemática en obras de gran
envergadura, como la construcción de la ruta Interlagos y el tramo Frutillar-Puerto Varas, que
permitió su unión vía asfalto. Hoy, tenemos la enorme necesidad de establecer un estudio para
determinar los costos de lo que significaría una ruta asfaltada para unir ambas comunas, en un
tramo que no debe ser superior a los diez kilómetros. Eso podría traducirse en un potente impacto
en la cuenca del lago Llanquihue como destino turístico y la potenciación de Llanquihue, comuna
que se encuentra colapsada entre dos polos de desarrollo tan poderosos como Frutillar y Puerto
Varas,
Por eso, solicitamos la realización de este estudio de ingeniería y pedimos al ministro Undurraga
que haga las gestiones pertinentes en pro de ese objetivo.
Pido enviar copia de mi intervención al ministro Undurraga , al intendente de la Región de Los
Lagos y al gobernador de la provincia de Llanquihue , así como también al seremi de Obras
Públicas de la Región de Los Lagos y al director regional de Vialidad .
El señor PÉREZ, don José ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
SOLICITUD DE EXPLICACIÓN POR NEGACIÓN DE CRÉDITO HIPOTECARIO POR
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PARTE DEL BANCOESTADO A DIPUTADO (Oficios)
INFORMACIÓN SOBRE ANTECEDENTES ENTREGADOS POR HOSPITALDE OSORNO
RESPECTO DE PRESUNTA NEGLIGENCIA EN ATENCIÓN AVECINA EN CONSULTORIO DE
PUYEHUE (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la
Democracia, que ha cedido tres minutos de su tiempo al diputado señor Fidel Espinoza.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en primer lugar, saludo con mucho cariño a mi
amigo el alcalde de la comuna de Puyehue, señor José Luis Queipul , de la Democracia Cristiana,
que se encuentra en las tribunas.
(Aplausos)
El sábado recién pasado, en un programa radial de la emisora Luna Tropical, de la comuna de
Puyehue, un ciudadano de esa comuna, llamado Iván Reyes , de manera bastante irresponsable,
desde mi punto de vista, y sin tener todos los antecedentes del caso, se refirió a una situación
tremendamente dolorosa que afectó a la comuna de Puyehue hace casi dos años, cuando la
vecina Yolanda Ojeda Provoste sufrió, en el consultorio de esa comuna, bajo la anterior
administración comunal -de la alcaldesa de la UDI, señora Ximena Núñez -, una grave infección en
su brazo derecho, situación que denuncié en la Cámara. Pedí todos los antecedentes a los
organismos pertinentes y la ayudamos a financiar la contratación de un abogado, que presentó
una querella en la Fiscalía de Osorno.
La señora Yolanda Ojeda Provoste asistió al consultorio el 9 de mayo de 2012 porque tenía fiebre y
molestias. Allí le hicieron un examen de sangre que le cambió su vida, como afirmó su esposo,
Marcelo Castillo , quien manifestó lo siguiente a un medio de comunicación de la provincia de
Osorno: “A mi señora le echaron a perder su vida”. Esa señora perdió masa muscular y tejido de
su brazo.
Pues bien, se presentó la querella criminal; pero hace aproximadamente sesenta días, como
lamentablemente ocurre en nuestro país cuando se trata de negligencias médicas, la Fiscalía de
Osorno, de manera inexplicable, archivó la causa provisionalmente, según ellos, por falta de
antecedentes.
Todos sabemos que en el actual sistema procesal penal los querellantes -en este caso, el abogado
querellante- son coadyuvantes en causas de este tipo, un tercero cuya capacidad de incidir en el
proceso penal es limitada si el fiscal toma la decisión de no acusar, que fue lo que finalmente
ocurrió en este caso.
Luego de ese hecho, hace sesenta días, inmediatamente oficié a la ministra de Salud para que me
informara sobre los antecedentes que gatillaron esta decisión inexplicable del fiscal de Osorno.
Digo inexplicable, porque a última hora me enteré de que la señora Yolanda Ojeda se encuentra
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hospitalizada nuevamente, como consecuencia de la mala atención, la negligente atención que
recibió en el consultorio de Puyehue.
Por lo tanto, solicito que se reitere el oficio a la ministra de Salud , a fin de que nos informe sobre
los antecedentes entregados por el hospital de Osorno, pues es sabido que los médicos dicen una
cosa en privado y otra en público. Cuando esta señora llegó grave al hospital de Osorno, allí le
salvaron la vida, y todos los médicos que la atendieron coincidieron en que el problema había sido
debido a una negligencia médica en el consultorio de Puyehue. Pero resulta que después, cuando
la fiscalía pidió los informes médicos al hospital, se le informó una cosa absolutamente distinta,
que al final provocó que el fiscal archivara esta causa.
Por eso digo que hay que ser responsables cuando se emiten comentarios en los medios de prensa
para ganar treinta segundos de protagonismo político. Siempre hemos estado preocupados de
esta causa, siempre hemos estado preocupados de que tanto el Ministerio Público como la justicia
desarrollen su acción. Es más, estamos justamente en la etapa de interponer la querella civil, que
es el único camino que hoy le queda a la señora Yolanda para hacer justicia. Que lo sepa el señor
Iván Reyes .
También pido que se oficie al fiscal nacional, porque no es primera vez que ocurre que las
negligencias médicas son tapadas mediante el archivo de las causas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DEL PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (Artículo 52, Nº 1), letra
a), de la Constitución Política de la República) [Oficio]
APLICACIÓN DE CRITERIO IGUALITARIO RESPECTO DE EXIGENCIA DE TRIPULANTE
ADICIONAL PARA BOTEROS DEL LAGO TODOS LOS SANTOS(Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en segundo lugar, a pedido del Sindicato de
Boteros del lago Todos los Santos, solicito oficiar al ministro de Defensa Nacional y a la autoridad
marítima, porque allí los abusos continúan; son el pan de cada día, y lo he denunciado muchas
veces en esta Sala.
El señor Franz Shirmer , empresario hotelero, hace lo que quiere con la gente más humilde, y
siempre ha actuado así. Su intención es eliminar el sindicato de boteros. Ahora, la autoridad
marítima exige que los boteros sean acompañados por un tripulante en sus labores, esto es,
durante los paseos que realizan en botes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si en esta fecha del año los asociados a este sindicato de boteros, que cuenta con cincuenta
miembros, no ganan más de 300.000 o 400.000 pesos, ¿cuánto les significará contratar un
tripulante que los ayude en sus labores?
Por eso, formalmente, solicito que se establezca un criterio igualitario para todos.
Los paseos en bote en Puerto Montt y otros lugares no tienen esta exigencia. Generalmente, esta
obligación se impone debido a las presiones indebidas de ciertos empresarios que buscan hacer
desaparecer al Sindicato de Boteros, ya que estos ofrecen el mismo servicio de transporte de
veraneantes en ese lugar.
Por ello, pido oficiar al ministro de Defensa Nacional para que se aplique un criterio que sea igual
para todos. Creo que se ha cometido un abuso con los miembros del Sindicato de Boteros del lago
Todos los Santos, lo que no estamos dispuestos a permitir durante nuestro gobierno.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DEL PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (Artículo 52, Nº 1), letra
a), de la Constitución Política de la República) [Oficio]
FELICITACIONES A JUNTAS DE VECINOS DE SECTORES LÍNEA SIN NOMBRE Y LA ISLA,
COMUNA DE FRESIA, POR APROBACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE RURAL.
CONTRATACIÓN DE PROFESIONALES PARA PROYECTOS DE APR EN COMUNAS DE REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El Comité Socialista ha solicitado los cinco minutos
adicionales a que tiene derecho todos los meses, que se sumarán al tiempo que aún le queda a
ese Comité.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , quiero comenzar mi intervención con una gran
noticia para la comunidad de Fresia y para cientos de familias que viven en sectores rurales de La
Isla y Línea sin Nombre.
Se trata de familias rurales que por años, como muchas otras del sur del país, sufren porque no
tienen suficiente agua potable para sus hogares durante largos meses, sobre todo en los períodos
de sequía, que en el sur de Chile se expresa muy fuerte entre los meses de diciembre y febrero de
cada año.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, felicito a los presidentes de las juntas de vecinos de Línea sin Nombre y de La Isla, que
jugaron un gran rol para concretar un proyecto que se inició hace largos años y que hoy se hace
realidad en la actual administración municipal. Me refiero al proyecto de construcción del APR en
Línea sin Nombre, por 346 millones de pesos, aprobado hace pocos minutos en la reunión del core
que se está desarrollando en la Región de Los Lagos, y en La Isla, con un proyecto de 337 millones
de pesos.
Este es el ejemplo de lo que se está realizando en Fresia, que debería replicarse en todas las
localidades rurales que en los períodos anteriores lograron importantes beneficios para concretar
la construcción de pozos profundos.
En el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet conseguimos más de cincuenta pozos
profundos. Por lo tanto, tendremos que implementar cincuenta proyectos de agua potable rural,
como los dos proyectos que se aprobaron hoy con el apoyo de los consejeros de nuestra región, a
quienes agradecemos su ayuda irrestricta para obtener poco más de un millón de dólares con
estos dos proyectos en beneficio de la gente campesina.
En el marco de esta excelente noticia, y en función de la reunión que sostuvimos con el
subsecretario el lunes, en Santiago, pido formalmente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional
que provea los profesionales suficientes para hacer lo que realizó Fresia y poder construir
proyectos de APR en comunas que lo necesitan con urgencia, como Purranque, Frutillar , Fresia ,
Río Negro, Puerto Octay, San Juan de la Costa y San Pablo.
Por ello, pido oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional , a fin de solicitarle la contratación -él
se comprometió a ello-, en el segundo semestre de este año, de profesionales que vayan a apoyar
a esos municipios. Todos sabemos que a los municipios pequeños les es imposible contar con esos
profesionales, cuyas remuneraciones son demasiado elevadas para poder solventarlas.
Asimismo, pido enviar copia del oficio al intendente de la Región de Los Lagos, a los gobernadores
de las provincias de Osorno y Llanquihue y a los concejos de las comunas de Purranque, Frutillar,
Fresia, Río Negro, Puerto Octay, San Juan de la Costa y San Pablo.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las parlamentarias y de los parlamentarios que están levantando la mano, incluido
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DEL PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (Artículo 52, Nº 1), letra
a), de la Constitución Política de la República) [Oficio]
RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESPECIAL DE SANEAMIENTO DE TÍTULOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DE DOMINIO EN COMUNAS DE LOS MUERMOS Y FRESIA Y DE COLONOS DEL LAGO TODOS
LOS SANTOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , por último, pido oficiar al ministro de Bienes
Nacionales , a fin de solicitarle que evalúe la posibilidad de entregar recursos para implementar un
plan especial de saneamiento de títulos de dominio en las comunas de Los Muermos y de Fresia.
Ambos nos comprometimos a visitar ambas comunas.
Ambas comunas nutren de leña, recurso muy importante para el abastecimiento energético de los
hogares del sur de Chile. De estas dos comunas de la provincia de Llanquihue sale la mayor
cantidad de leña. Sin embargo, a muchas personas que forman parte de los comités madereros,
dirigidos muy bien por el señor Coronado , de Los Muermos, con quien ya estamos trabajando en
programas muy importantes con algunos organismos del Estado, no les pueden aceptar sus planes
de manejo porque no cuentan con los correspondientes títulos de dominio.
Solo en Los Muermos hay más de cuatrocientas familias que carecen de título de dominio, y lo
requieren con urgencia para poder mejorar su calidad de vida. En la comuna de Fresia deben ser
aproximadamente la mitad.
Por lo tanto, antes de que se concrete la visita que realizaremos en agosto a la comuna de Los
Muermos, que ya hemos coordinado con el ministro Osorio -quien ha cumplido una labor muy
importante en estos primeros cuatro meses de gestión-, requerimos los recursos para implementar
un plan de saneamiento especial de títulos de dominio en 2015.
Aprovecho esta oportunidad para recordarle al ministro que tenemos un compromiso para sanear
los títulos de dominio de los colonos del lago Todos los Santos, contraído durante el primer
gobierno de la Presidenta Bachelet.
El gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que también se comprometió con este objetivo, no
hizo absolutamente nada. Nosotros no alcanzamos a implementar ese saneamiento, porque se
contrajo cuando estaba terminando el primer mandato de la Presidenta Bachelet . Pero, como
política de Estado, el gobierno anterior no lo hizo.
Queremos que los colonos del lago Todos los Santos vivan, por fin, en un espacio propio, en el
mismo lugar donde han vivido por generaciones.
Asimismo, pido oficiar al intendente de la Región de Los Lagos, a los gobernadores de las
provincias de Osorno y Llanquihue y a los concejos de las comunas de Los Muermos y Fresia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las parlamentarias y de los parlamentarios que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO A AUTORIDADES Y A ORGANIZACIONES SOCIALES POR GESTIONES
REALIZADAS PARA PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO QUE UNE HUEYUSCA CON LA POZA, EN
LA COMUNA DE PURRANQUE (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , por lo general, el tiempo de Incidentes se utiliza
para pedir el envío de oficios a los distintos servicios públicos.
En esta oportunidad, quiero usar los escasos minutos de que dispongo para agradecer al Gobierno
de la Presidenta Bachelet el respaldo que ha dado a nuestra región, al aprobar la instalación de
asfalto en la ruta que une Hueyusca con La Poza, que tiene una longitud de nueve kilómetros, lo
que cambiará la vida de las más de cuatrocientas familias que viven en las localidades de ese
sector rural.
El sábado pasado, junto con el alcalde Héctor Barría y la comunidad del sector, compartimos la
alegría que nos causó a todos la concreción de ese sueño de la comunidad. Ahora sabemos que, a
partir de octubre, una empresa empezará a ejecutar los trabajos.
Asimismo, quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer y reconocer las gestiones y el gran
trabajo realizado por el presidente de la Junta de Vecinos de Hueyusca , señor Carlos González ,
por la comunidad y los clubes deportivos, por las comunidades indígenas y por todas las
organizaciones sociales.
Como digo, la pavimentación de ese camino cambiará la vida de los habitantes de un poblado
rural que tiene una larga historia. Los lugareños vivían metidos en el barro durante el invierno, y
en el polvo durante el verano. La obra representará una inversión de más de 800 millones de
pesos.
Reitero mis agradecimientos al Gobierno de la Presidenta de la República y, por cierto, al director
regional de Vialidad , señor Jorge Loncomilla , y al seremi de Obras Públicas, señor Carlos
Contreras , por la gran gestión que realizaron y que permitió que en solo cuatro meses se
concretara un gran anhelo de la comunidad de ese sector, que el gobierno anterior se había
comprometido a convertir en realidad. Desgraciadamente, se faltó a la verdad; se le mintió a la
gente en forma descarada.
Ahora, el sueño de los vecinos se convertirá en realidad cuando en octubre comiencen los trabajos
de pavimentación, cuya ejecución demorará 240 días.
Felicidades a la gente de Hueyusca por su éxito, y a los habitantes de toda la comuna de
Purranque que dirige el alcalde Héctor Barría.
Pido que se envíe copia de mi intervención al concejo y, por cierto, al intendente de la Región de
Los Lagos y al ministro de Obras Públicas .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados y diputadas que lo están solicitando a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
ANEXO
GESTIONES POR UNIONES COMUNALES DE JUNTAS DE VECINOS DE PROVINCIAS DE
OSORNO Y LLANQUIHUE PARA SOLICITAR RETIRO DE ACCIONES JUDICIALES Y
AGILIZACIÓN DE PROYECTOS DE INSTALACIÓN DE TELEFONÍA RURAL (Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , mi intervención tiene por objeto que las uniones
comunales de juntas de vecinos de San Pablo, San Juan de la Costa, Osorno , Puyehue, Puerto
Octay, Río Negro, Purranque, Fresia , Los Muermos , Puerto Varas y Llanquihue se interioricen
sobre el estado de los proyectos de instalación de telefonía rural que de-bían implementarse a
marzo de 2015 en cada una de esas comunas.
Lamentablemente, por razones que desconocemos, la Corporación Nacional de Consumidores y
Usuarios de Chile (Conadecus), agrupación que supuestamente defiende a los consumidores del
país, desde mi punto de vista, de manera errada, ha puesto trabas a la ejecución de dichos
proyectos, pues ha argumentado que la Subsecretaría de Telecomunicaciones, tanto en el
gobierno anterior como en el actual, no ha desarrollado de manera transparente los procesos para
adjudicar la instalación de telefonía rural en una cantidad muy importante de localidades rurales
de la Región de Los Lagos.
Considero importante el rol que pueden jugar las uniones comunales de juntas de vecinos en las
etapas sucesivas del proyecto de telefonía. En ese sentido, es necesario que ellas le hagan
presente a Conadecus la importancia de que retire las acciones judiciales que ha llevado a cabo,
pues tienen entrampado el proyecto.
A diferencia de quienes viven en la ciudad, donde existe mayor competencia y posibilidad de
elección, a la gente del mundo rural no le interesa si es Entel, Claro o Movistar la empresa que
instale las antenas; lo que les importa es contar con telefonía rural. Hay que vivir en Manquemapu,
en las riberas del río Llico, en la cordillera de Los Muermos, en Purranque o en las zonas
lafkenches de San Pablo y San Juan de la Costa para darse cuenta de que el hecho de contar con
telefonía celular mejorará la calidad de vida de la gente del campo.
Pido que se envíe copia de mi intervención a todos los presidentes de las uniones comunales de
juntas de vecinos de las comunas que he nombrado, a fin de hacerles presente la situación
expuesta, y que se oficie a los alcaldes de dichas comunas, a los gobernadores de las provincias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Llanquihue y de Osorno y al subsecretario de Telecomunicaciones , a fin de que realicen las
gestiones pertinentes en orden a que las organizaciones sociales de las comunas mencionadas
puedan sostener una reunión con las autoridades de Conadecus para hacerles entender que es
fundamental que cambien su postura, toda vez que en el mundo rural la telefonía es fundamental,
pues constituye un elemento no solo de progreso y de mejoramiento de la calidad de vida, sino,
también, necesaria para enfrentar emergencias o solicitar atenciones de salud.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
ANEXO
RECHAZO A TERGIVERSACIÓN DE PUBLICACIÓN PERIODÍSTICA DE DIARIO LA SEGUNDA Y
SOLICITUD DE EVALUACIÓN DE INICIATIVA LEGAL QUE ESTABLEZCA RESPONSABILIDAD
ADMINISTRATIVA DE DELEGADOS PRESIDENCIALES (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Finalmente, quiero dar a conocer una situación lamentable. El
diario La Segunda, en su edición del día de ayer, me atribuye palabras fuera de contexto, respecto
de tratar de relacionar de manera injusta al subsecretario de Obras Públicas con la situación que
hoy se investiga en el caso de los bonos de emergencia a consecuencia de la erupción del volcán
Chaitén . Lejos ha sido esa mi intención.
Mis palabras no son una explicación al señor Galilea , sino un llamado de atención a los medios
periodísticos, con el fin de que asuman su responsabilidad y de que los periodistas contextualicen
de buena manera lo que se plantea.
Cuatro fueron los parámetros centrales de lo expresado en la entrevista:
Primero, que los delegados presidenciales que sean nominados por un Presidente, en Chaitén o en
cualquier lugar del país, deben tener responsabilidad administrativa. En la actualidad, un delegado
presidencial no tiene ninguna responsabilidad, lo que puede generar inconvenientes para los
intendentes de turno.
Segundo, conozco el cariño, el aprecio y la cercanía que el señor Galilea tiene con nuestra región,
ya que jugó un gran rol luego de la erupción del volcán Chaitén . No hubo ninguna persona
fallecida, a pesar de la gravedad de los hechos; lo destaqué en la entrevista, pero no aparece en
ninguna línea. Lo planteo porque se tergiversaron mis dichos de manera bastante negativa.
Tercero, nunca dudé de la honorabilidad del señor Galilea . Sí señalé que hubo desprolijidades en
el proceso, que lamentablemente hubo personas que se aprovecharon del sistema y obtuvieron
beneficios que no les correspondían. Al respecto, la justicia debe realizar esa investigación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y, cuarto, quiero clarificar, con la honestidad que siempre me ha caracterizado, que, en cuanto a
los criterios para la elección de autoridades de Gobierno, planteé que hubo personas que tenían
juicios de cuentas en el país y que fueron vetadas para acceder al Gobierno, y que el señor Sergio
Galilea tuvo la suerte de que no le ocurrió a él. Pero un juicio de cuentas no es más que eso: una
investigación en desarrollo, y no puede ser un elemento discriminatorio para acceder al Gobierno.
Esos fueron los cuatro puntos que planteé en la entrevista.
Solicito que se oficie a la Presidenta de la República , con copia de mi intervención, a fin de
solicitarle que se estudie una iniciativa legal que establezca que los delegados presidenciales en
regiones, nombrados para abordar alguna situación de contingencia, como la ocurrida en
Valparaíso o en el norte a consecuencia del terremoto, tengan responsabilidades administrativas.
Pido que se envíe copia de mi intervención al señor Sergio Galilea , por un asunto de justicia,
porque considero que mis dichos fueron absolutamente tergiversados.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
MEDIDAS CONTRA DIRECTOR DE OBRAS PORTUARIAS DE REGIÓN DE LOS
LAGOS POR OMITIR INFORMACIÓN PARA OBTENCIÓN DE SUBSIDIO RURAL
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental.-
En el tiempo de Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, durante los doce años en que he desarrollado mi labor legislativa he ayudado a
miles de familias de mi distrito a obtener su casa propia. En ese sentido, he tenido especial
preocupación por apoyar a los comités de vivienda en Río Negro, Puyehue , Puerto Octay,
Purranque , Puerto Varas, Fresia , Los Muermos , Llanquihue y Frutillar .
Muchas veces nos hemos encontrado con dificultades en el camino -siempre lo he hecho presente
a los dirigentes de los comités de vivienda y a sus socios- que impiden que muchas familias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obtengan su casa propia, por ejemplo, cuando no hay factibilidad para el suministro de agua
potable o existen problemas con el terreno. Todas son situaciones que hay que resolver.
En otras ocasiones, el problema ha sido el ahorro.
He visto el dolor de familias que por diez, veinte o treinta puntos en la ficha de protección social
han quedado sin obtener el beneficio, debido a que fueron evaluadas como poseedoras de una
condición socioeconómica que no es la real. Incluso, han quedado fuera dirigentes que sueñan con
la casa propia.
En su oportunidad, dije que si volvíamos a ser gobierno sería para hacer las cosas bien. Por ello, no
me voy a correr ni un milímetro de mi rol fiscalizador y voy a seguir haciendo lo que siempre he
hecho y lo que la gente ha valorado en mi trabajo: fiscalizar a los del otro sector político, pero
también a los de mi propio sector, si en mi gobierno no se están haciendo bien las cosas.
Digo lo anterior porque recibí un informe de la Contraloría General de la República, de abril de este
año, en el que se da cuenta, en un resumen detallado, de una serie de fiscalizaciones que se
realizaron a diversos funcionarios públicos que se desempeñan en municipios de la Región de Los
Lagos. Según el informe, una serie de funcionarios tiene observaciones por parte de la Contraloría
General de la República: unos porque no informaron cuáles eran sus sueldos reales cuando fueron
encuestados, otros porque simplemente ocultaron u omitieron información. El caso que quiero
denunciar en la Sala se relaciona con esto último.
No tolero, aunque sea en mi gobierno, que ocurran estas cosas, mientras hay gente humilde que
no puede obtener su casa por diez puntos en la ficha de protección social. No puedo permitir que
ocurran situaciones como las que voy a describir.
El actual director regional de Obras Portuarias de Los Lagos, señor Patricio Eduardo Villanueva
Caro , obtuvo un subsidio rural de cerca de 7 millones de pesos hace un par de años. La
Contraloría General de la República determinó que este señor, que tiene estudios universitarios
completos, omitió esa información cuando fue encuestado y señaló que sus estudios eran solo de
educación media, con el propósito, desde mi punto de vista, de obtener un puntaje que lo
favoreciera para la obtención del subsidio rural.
¡Ese tipo de situaciones son intolerables y no las voy a aceptar!
Quiero que las autoridades de la Región de Los Lagos actúen en consecuencia con lo que se dijo
desde un primer minuto: este tipo de actitudes no tienen justificación.
Cuando, el fin de semana pasado, comencé a indagar sobre este tema, se me dijo que la
inconsistencia detectada no favoreció tanto al funcionario para obtener el subsidio. ¡No acepto ese
tipo de respuestas! Si dijimos que íbamos a construir un gobierno distinto, que íbamos a hacer las
cosas bien, tenemos que dar el ejemplo con las autoridades que elegimos. En este caso puntual,
desconozco incluso el partido político al que pertenece el señor Villanueva . Pero se trata de un
hecho grave que no podemos tolerar, puesto que es un pésimo ejemplo.
Recordemos el cuestionamiento que se hizo respecto de una gobernadora que obtuvo 2.000
puntos en la ficha de protección social. No podemos permitir que una persona que ocupa un cargo
público haya mentido en la información que proporcionó para obtener un subsidio. ¡Eso es
intolerable! ¡Es un atentado para miles de familias que esperan por años su casa propia!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas -de quien tengo una alta
consideración por su profesionalismo-, a la directora nacional de Obras Portuarias y al intendente
de la Región de Los Lagos para que adopten las medidas correspondientes en este caso.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
RETRASO EN IMPLEMENTACIÓN DE TELEFONÍA CELULAR EN COMUNIDADES
RURALES POR PRESENTACIÓN DE RECURSO EXTRAORDINARIO DE REVISIÓN
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al presidente de la Corporación Nacional de Defensa de los
Consumidores (Conadecus), señor Hernán Calderón , con el objeto de que al interior del organismo
que él representa, que ha desarrollado una gran labor en defensa de los consumidores de Chile, se
realice una reflexión en beneficio de miles de familias rurales que hoy se encuentran perjudicadas
por no poder acceder a la telefonía celular, debido al recurso extraordinario de revisión que el
organismo que dirige interpuso en contra de las bases del concurso público del espectro 700 Mhz,
que adjudicó frecuencias a las empresas Claro Chile, Telefónica y Entel , para desplegar sus redes
de telefonía celular a lo largo de Chile.
Dicho recurso interpuesto por la Conadecus, supuestamente amparado en el hecho de que se
deben defender los derechos de los consumidores, desde mi punto de vista tiene una equivocación
garrafal, porque con esa medida no se están defendiendo los derechos de miles de familias que no
tienen telefonía celular, sino más bien se está retrasando la implementación de ese servicio. Por lo
demás, a dichas familias no les importa -quiero que las autoridades de la Conadecus lo entiendan-
que a su comunidad rural llegue Claro, Movistar o Entel , porque está garantizado que los precios
por el servicio serán los mismos que se cobran en la ciudad. Ellas quieren contar con telefonía
celular porque les hará mucho más fácil su vida.
Hace  unos  días,  en  Purranque,  muchos  habitantes  de  zonas  rurales  le  manifestaron  al
subsecretario de Telecomunicaciones que para la gente de Manquemapu, de Bahía San Pedro, de
Hueyusca, de Fresia, de Los Cañones, de Traiguén, de Marilán o de Yerbas Buenas, a veces cuesta
10.000 o 20.000 pesos ir a la ciudad a hacer un trámite, que con una llamada se podría resolver.
Si bien la labor de la Conadecus ha sido espectacular en defensa de los consumidores, en este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
caso está perjudicando a más de trescientas localidades de la Región de Los Lagos y a miles de
localidades a lo largo del país, que están esperando que dicho recurso sea resuelto con rapidez y a
la brevedad, de modo que se inicie el proceso de dieciocho meses que demora la instalación del
sistema de telefonía móvil.
Son muchas las personas que sueñan y que tienen la esperanza de que a su localidad rural llegue
la telefonía celular. Quizá, para la gente de la ciudad un teléfono celular puede ser un lujo; sin
embargo, para los habitantes del campo constituye una inmensa necesidad. A quienes necesitan
saber sobre el estado de salud de un familiar enfermo en Osorno o requieren hacer un trámite,
una llamada telefónica les facilita la vida. Por lo tanto, es urgente que las autoridades de la
Conadecus se den cuenta de que lo único que hace la presentación del referido recurso de revisión
es retrasar la llegada de las telecomunicaciones a esos sectores rurales.
No me interesa defender -jamás lo haré- a ninguna empresa de telefonía móvil en particular. Lo
que me interesa de ellas es que ofrezcan un buen servicio. Estoy defendiendo a miles de familias
que en el campo sufren por no tener telefonía celular. Reitero, en una sola región hay más de
trescientas localidades afectadas por el recurso de revisión interpuesto por la Conadecus.
Por lo anterior, reitero mi solicitud al señor Hernán Calderón , presidente de la Conadecus, de que
medite sobre la situación expuesta, de modo que se pueda llegar a una pronta solución en
beneficio de millones -por qué no decirlo- de habitantes rurales de Chile.
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Lagos, a los
gobernadores de las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena ; al seremi de Transportes
y Telecomunicaciones de la Región de Los Lagos, señor Enrique Cárdenas , y al subsecretario de
Telecomunicaciones, señor Pedro Huichalaf , quien ha desarrollado una excelente labor al servicio
de nuestras comunidades que hoy están desprovistas de telefonía celular.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PROBLEMAS Y NECESIDADES DE SALUD EN COMUNA DE PUERTO VARAS Y
ADHESIÓN A INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LOS LAGOS A
RED DE SALUD REGIONAL (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tiempo adicional de cinco minutos solicitado por la bancada del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en numerosas ocasiones he intervenido en esta Sala para referirme a la
necesidad urgente de que nuestra comuna de Puerto Varas cuente con un hospital público.
Muchos nos hemos embarcado en esta demanda: agrupaciones sociales diversas, la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos, el alcalde de la comuna, Álvaro Berger ; el senador Rabindranath
Quinteros y muchas otras personas con quienes estamos luchando para que se dote a Puerto
Varas de un hospital como merece.
Basta de que su población dependa del convenio con la Clínica Alemana, por 1.400 millones de
pesos, lo que significa que cuando se termina la plata, en septiembre o en octubre, las atenciones
son derivadas al hospital de Puerto Montt. Basta de que las personas humildes estén obligadas a
concurrir a ese hospital a la 1, 2 o 3 de la madrugada. Cuando las atienden a esas horas -siempre
que las atiendan-, deben esperar hasta las 6 de la madrugada, como lo he denunciado en esta
Sala, para tomar el primer minibús y regresar a Puerto Varas, porque no tienen plata para pagar
un taxi o un colectivo.
Lamentablemente, no es el único problema que afecta al sector salud de Puerto Varas. He recibido
diversas informaciones de particulares y de dirigentes sociales y gremiales de la salud municipal
sobre los problemas que están afectando al centro de salud familiar de Puerto Varas. El más grave
dice relación con denuncias de acoso laboral en contra de diversos dirigentes y funcionarios.
Tal vez los casos más destacables son los que afectan a Gloria Velásquez Elgueta , técnica
paramédica, con 35 años de servicios, que fue sacada de su lugar habitual de trabajo, haciéndola
rotar de función en función, sin motivos formales para ello, y a Roxana Rupertus , que se
desempeñaba en el Sapu y que fue desvinculada sin previo aviso, después de ser acusada de la
pérdida de fármacos y de insumos desde ese servicio, sin que se realizara investigación alguna.
Estos antecedentes que estoy comentando ya están en poder de la Contraloría Regional y del
alcalde de la comuna de Puerto Varas, quien, pese a su preocupación por realizar una buena
gestión municipal en muchas áreas de su comuna en lo que dice relación con la salud, estoy
seguro de que no dispone de toda la información relacionada con funcionarios y usuarios del
sistema comunal de salud.
Soy uno de los autores de la ley que sanciona el acoso laboral y, por lo mismo, conozco sus
alcances. El menoscabo, las amenazas, el hostigamiento y los cambios de funciones, solo por
nombrar algunas de las formas en que este se expresa, dañan psicológicamente a quienes sufren
acoso y lesionan el clima laboral, perjudicando, por añadidura, a quienes concurren hasta el centro
de salud familiar de Puerto Varas para ser atendidos. En este caso, las denuncias presentadas ante
la Contraloría apuntan a las responsables de la gestión municipal de salud de la comuna: la
directora del Cesfam, Paula Brevis , y la directora del Departamento de Salud, María Carrasco
Miranda .
Pero esto no es todo. La gestión de la Unidad de Salud de Puerto Varas también muestra otras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
debilidades. No se ha cumplido con un sinnúmero de compromisos, especialmente en las postas
rurales. Por ejemplo, no existen inventarios ni funcionan los equipos de comunicación entre las
postas de Braunau, Colonia Río Sur, Ensenada , Petrohué , Peulla y Ralún , y el Cesfam, que es
indispensable en los casos de catástrofes naturales o emergencias. Tampoco se ha habilitado la
conexión a internet del sistema Rayen, que comprende la red asistencial y el enlace nacional en
postas, pese a que en febrero pasado se publicitó su implementación.
Las postas rurales tampoco cuentan con el formulario de la Oirs ni se controla el cumplimiento de
las licitaciones.
Otro grave antecedente se refiere a que la ambulancia con que contaba el Cesfam no opera desde
junio pasado, a pesar de que la seremi de Salud autorizó su funcionamiento en agosto. Se ha
señalado que no existiría personal capacitado, en circunstancias de que no es así. Esto ha
derivado en que muchos procedimientos han debido ser asumidos por la ambulancia de
Bomberos. ¡Los bomberos trasladando lesionados!
La lista de problemas es larga. Faltan medicamentos e insumos, capacitación y personal médico;
hay demora en la derivación de las interconsultas, y se hacen sumarios no siempre ajustados a la
ley. En el pasado, se prometió la creación de un policlínico de shock para descongestionar las
urgencias médicas diurnas, pero hasta la fecha este no existe. Tampoco se ha implementado el
programa de recuperación e inscripción de usuarios para mejorar el ingreso per capita de la
comuna, etcétera.
Hay una serie de problemas en la comuna que no pueden seguir ocurriendo. Como guinda de la
torta, no se han hecho sumarios después del robo de los televisores de 50 pulgadas y de equipos
computacionales en la posta de Nueva Braunau.
Por la importancia y gravedad de todo lo anteriormente expuesto, pido que se oficie, en mi
nombre, al contralor regional de Los Lagos, a fin de manifestarle mi adhesión a la investigación
solicitada no solo de los funcionarios que he nombrado, sino de todos aquellos que han sido
mencionados en las investigaciones sumarias, quienes han sido acusados de situaciones de las
cuales no son responsables, como es el caso del encargado de la bodega de fármacos, don
Alejandro .
Creo que hay elementos suficientes para acreditar la existencia de transgresiones administrativas
y, eventualmente, legales.
Pido que se envíe copia de mi intervención al concejo y a mi querido amigo, el alcalde de la
comuna de Puerto Varas, quien ha desarrollado un gran trabajo. Sin embargo, a veces, los
problemas pasan por el lado de las autoridades, porque las meten en una burbuja y les hacen
creer que todo está funcionando bien, en circunstancias de que no es así.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
ASFALTADO BÁSICO DE CAMINOS HUENTELEUFÚ-RUTA 5 SUR Y CHAHUILCO-RUTA 5 SUR
(Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas , al intendente de la Región de Los Lagos , al seremi de Obras Públicas de dicha región, al
director regional de Vialidad de la Décima Región , al gobernador de la provincia de Osorno , con
copia de mi intervención a los concejales de Río Negro señores Jaime Ramos y Jaime Vásquez , a
fin de que realicen las gestiones pertinentes para incorporar en el presupuesto de 2015 los
recursos para la construcción del asfaltado básico del camino que une la localidad de Huenteleufú
con la ruta 5 Sur. Dicha localidad tiene gran relevancia dentro de la comuna de Río Negro, con una
alta actividad productiva lechera y agrícola, y requiere con urgencia dicho camino, el cual está
considerado dentro del plan trienal de Obras Públicas para el período 2015-2018. Queremos que el
Ministerio agilice las acciones, con el fin de tener la posibilidad de iniciar los trabajos lo más pronto
posible.
Lo mismo para la localidad de Chahuilco, comuna de río Negro, cuyo representante, el señor René
Ojeda , realizó una importante reunión para solicitar el inicio de los trabajos de asfaltado para esa
ruta tan importante que une a dicha localidad, en un tramo de siete kilómetros, con la ruta 5 Sur,
de enorme relevancia para todas las familias que viven en el villorrio de la localidad de Chahuilco.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a todas las autoridades mencionadas.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A EMPRESA QUE REALIZA TRABAJOS DE CONSERVACIÓN DE CAMINOS EN
CHILOÉ (Oficios)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Asimismo, solicito oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión
Social, al subsecretario de esa cartera, al intendente de dicha región, al director regional del
Trabajo de Los Lagos y al seremi del Trabajo de dicha región, con el objeto de que hagan una
férrea y exhaustiva fiscalización de una empresa que está ejecutando trabajos con fondos del
Estado.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , al seremi de Obras Públicas de la
Región de Los Lagos y al director regional de Vialidad , a fin de que fiscalicen todas las
operaciones de esa empresa, cuyo propietario es el señor Juan Luis Gatica . Dicha empresa, cuyo
RUT es 76112232-0, realiza trabajos de conservación global de los caminos en la Isla Grande de
Chiloé.
Es preciso que el Ministerio de Obras Públicas investigue todas las operaciones de la empresa, en
relación con la efectividad y calidad de los trabajos que se están desarrollando, dada la precaria
situación laboral en que se encontrarían sus trabajadores, que laboran durante largas jornadas, de
más de 14 horas diarias, sin los turnos correspondientes y en condiciones infrahumanas desde el
punto de vista sanitario, de salud, de servicios higiénicos y de los lugares donde almuerzan.
No es posible que una empresa que gana millonarios recursos gracias a los convenios de trabajo
de conservación global de caminos, realice ese tipo de prácticas, que atentan contra la dignidad y
los derechos de los trabajadores.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al gobernador de la provincia de Chiloé .
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
FISCALIZACIÓN A DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE RÍO
NEGRO (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por último, solicito que se oficie al contralor regional de Los Lagos ,
a fin de que haga una exhaustiva fiscalización al Departamento Administrativo de Educación
Municipal de la comuna de Río Negro y que sean revisados todos los programas, desde 2012 hasta
la fecha, que dicen relación con mejorar la calidad de la educación de los estudiantes de la
comuna.
Hacemos esta solicitud, pues entendemos que, a noviembre de 2014, falta una cantidad
importantísima de recursos -cercana a los 100 millones de pesos- para desarrollar los planes y
programas de dicho departamento, lo que atenta absolutamente contra la calidad y el trabajo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto educativo de cada uno de los establecimientos educacionales de la comuna. Se están
malversando recursos públicos en el pago de millonarias contrataciones de personas que fueron
cesadas de sus cargos durante el gobierno anterior, pero que han sido contratadas por el señor
Catalán , director del DAEM, de manera desmedida y desproporcionada, atentando -repito- contra
el tema educativo en la comuna.
Obviamente, eso da pie a realizar una exhaustiva investigación al programa PIE y a todos los otros
vinculados con la Subvención Escolar Preferencial en la comuna. Necesitamos que la Contraloría
dé una clara señal en ese sentido y que establezca si ha habido malversación de recursos
públicos. No se descarta que haya grandes responsabilidades en las personas que dirigen el DAEM
de la comuna de Río Negro, provincia de Osorno, Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
adjuntando copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE INCUMPLIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN EN CASO DE
AMEDRENTAMIENTO DE AGRO LLANQUIHUE A VENDEDOR DE TERRENOS A COMUNIDAD
MAPUCHE MATEO NAILEF (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El Comité del Partido por la Democracia ha cedido su tiempo restante al diputado señor Fidel
Espinoza.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi agradecimiento al Comité del Partido por la
Democracia por cederme estos minutos.
Quiero saludar con mucho cariño a los concejales Jaime Ramos, de Río Negro, y Antonio Gallardo,
de Los Muermos, que nos acompañan en las tribunas, y que se encuentran participando en el
encuentro nacional de concejales que se realiza en Viña del Mar.
Quiero pedir que se oficie a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, así como al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ministro y al subsecretario del Interior y Seguridad Pública, al intendente de la Región de Los
Lagos, a los gobernadores de las provincias de Osorno y de Llanquihue, y a los concejos de
Purranque y de Puerto Varas, a fin de darles a conocer la grave situación a la cual me referiré.
En julio de 2012, la Cámara de Diputados y el Senado aprobaron la ley N° 20.609, más conocida
como “ley Zamudio” o ley antidiscriminación, que establece medidas sancionatorias contra todo
tipo de discriminación arbitraria y la implementación de políticas gubernamentales destinadas a
garantizar a toda persona el goce de sus derechos y libertades, reconocidos por la Constitución
Política de la República.
La ley establece que la discriminación es toda distinción, exclusión o restricción que carezca de
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o por particulares, y que cause privación,
perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la
Constitución Política de la República o en los tratados internacionales que Chile ha suscrito y
ratificado.
Hago esta introducción porque es inaceptable, vergonzoso, lamentable, discriminatorio, horrendo
y violento lo que ha ocurrido en nuestra región con la Conadi, que se ha esforzado por restituir y
entregar tierras a las comunidades indígenas.
La Conadi inició un proceso que duró seis meses, a fin de entregar tierras a la comunidad Mateo
Nailef, de la comuna de Purranque, dirigida por don Juan Carlos Sandoval. Luego de efectuar todas
las tramitaciones correspondientes y de cumplir a cabalidad con el Estado de derecho, decidió
adquirir un terreno en la localidad de Nueva Braunau, comuna de Puerto Varas; pero los dirigentes
de Agro Llanquihue, supuestamente grandes agricultores de nuestra zona, llegaron a amedrentar
al propietario de un predio de 180 hectáreas, que vendería a la comunidad, porque la eventual
llegada de indígenas a Puerto Varas haría bajar el precio de los terrenos en esa comuna.
Me parece que se trata de un acto violento. Ellos señalan que algunas comunidades indígenas
causan violencia en nuestra región, lo que es un hecho falso, mentiroso. Lo que ellos han hecho
constituye  acto  de  violencia,  que  atenta  contra  los  derechos  fundamentales  de  nuestras
comunidades indígenas.
Lamentablemente, se trata de un hecho consumado, porque el propietario del predio en cuestión
se desistió de vender el terreno, lo que constituye una situación vergonzosa que atenta contra las
leyes vigentes en nuestro país. Los señores de Agro Llanquihue creen que nuestra región es
Colonia Dignidad, y pretenden colocar un verdadero muro de Berlín, de Purranque hacia el sur,
para que no se compren terrenos que posteriormente sean entregados a nuestras comunidades
indígenas.
Me gustaría que los parlamentarios de la UDI se pronunciaran sobre este hecho, porque después
de que van a pedir los votos de las comunidades indígenas, cuando son elegidos defienden este
tipo de actitudes discriminatorias y abusivas.
He querido intervenir en la Sala para denunciar públicamente este hecho y anunciar que no
descartamos iniciar, dentro de esta semana, acciones legales para marcar un precedente y
advertir que no vamos a tolerar este tipo de actos en nuestra región.
Nuestras comunidades indígenas merecen respeto y dignidad, y este atropello de Agro Llanquihue
es una vergüenza no solo para nuestra región, sino para todo el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la
Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
REINICIO DE OBRAS DE URBANIZACIÓN, AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO EN CAMPAMENTOS DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE “PROGRAMA REDES DE MEJORAMIENTO
ESCOLAR” EN MUNICIPIOS DEL PAÍS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio .
El señor BELLOLIO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Educación, a fin de que me informe sobre la
justificación, los objetivos y la implementación del programa llamado Redes de Mejoramiento
Escolar;  en  particular,  me  interesa  saber  cuántos  municipios  han  sido  contactados  para
implementar este protocolo de colaboración y cuál ha sido el criterio utilizado para contactarlos.
Solicito la misma información a las direcciones provinciales.
Por último, pido que se oficie a todos los alcaldes del país, con el objeto de que me informen si han
sido contactados por el Ministerio de Educación, si firmaron el protocolo de colaboración
relacionado con el programa Redes de Mejoramiento Escolar, acerca del contenido del mismo
protocolo y sobre el costo que podría significar para dichos municipios.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
REINICIO DE OBRAS DE URBANIZACIÓN, AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO EN CAMPAMENTOS DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
INVESTIGACIÓN DE EVENTUAL RESPONSABILIDAD DE EQUIPO MÉDICO DE CESFAM DE
LOS MUERMOS EN FALLECIMIENTO DE VECINA DE LOCALIDAD DE CAÑITAS (OFICIOS)
El señor BELLOLIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud y al director del Servicio de Salud
Reloncaví, con copia al alcalde y a los concejales de la comuna de Los Muermos, a fin de
solicitarles que se realice una investigación exhaustiva, profunda y prolija, que permita determinar
las eventuales responsabilidades de una parte del equipo médico que atendió a una vecina de la
comuna de Los Muermos, quien lamentablemente falleció el lunes 17 de noviembre de 2014.
Es absolutamente necesario investigar a fondo esa situación, con el objeto de que nunca más se
repitan circunstancias similares en que se tenga que lamentar la muerte de personas porque no
son atendidas con la rigurosidad que requiere su estado de salud.
Me refiero a la situación que afectó a la señora Alicia Dumenes , vecina de la localidad de Cañitas,
comuna de Los Muermos, quien falleció, producto de sucesivos infartos, el lunes 17 de noviembre
de 2014.
Los hechos no se remontan única y exclusivamente a ese día. La señora Alicia Dumenes , por lo
menos en tres ocasiones anteriores a su deceso, había requerido atención de urgencia en el centro
de salud familiar de Los Muermos, donde fue atendida por un médico que, a pesar de las súplicas
de los familiares para que fuera trasladada a Puerto Montt, con el objeto de tratar sus síntomas -
vómitos y otros-, hizo caso omiso de ellos y la envió a su hogar. Desde mi punto de vista, a la
señora Alicia no se le prestó el auxilio necesario para generar una estabilidad médica que le
permitiera salir de la situación crítica en que se encontraba.
Repito: el lunes 17 de noviembre, al recurrir nuevamente a dicho centro asistencial, fue derivada
en forma urgente al Hospital de Puerto Montt, donde dejó de existir.
No solo su familia está muy compungida por la situación ocurrida, sino también todos los vecinos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la localidad de Cañitas, que conocían a la señora Alicia Dumenes .
En consecuencia, pido que se oficie a la ministra de Salud y al director del Servicio de Salud
Reloncaví, a fin de que ordenen realizar las investigaciones o los sumarios que correspondan para
determinar las eventuales responsabilidades que, en este caso, pudieron haber existido.
He dicho.
El señor BELLOLIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE OFICIO QUE AUTORIZA INCREMENTO DE FONDOS PARA PROYECTOS DE
ASFALTADO BÁSICO DE CAMINOS RURALES (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En otro orden de materias, pido que se oficie al ministro de Hacienda, con el objeto de que
disponga la agilización del oficio que autoriza el aumento de recursos para el Ministerio de Obras
Públicas, en particular para la Dirección Nacional de Vialidad, destinados a proyectos de asfaltado
básico de caminos rurales.
Lo anterior es muy importante, porque, lamentablemente, hay muchos proyectos de asfaltado
básico que no han podido materializarse, debido a que las licitaciones respectivas han sido
declaradas desiertas por falta de oferentes, ya que los montos autorizados por el Ministerio de
Hacienda para el asfaltado de caminos rurales es insuficiente, tal como lo señalan los estudios
elaborados por el Ministerio de Obras Públicas sobre la materia.
Por eso, es relevante que antes de fin de año se lleve a cabo la visación definitiva de parte del
Ministerio de Hacienda, para que el Ministerio de Obras Públicas pueda disponer de los recursos
necesarios para ejecutar todos los proyectos que hoy se encuentran congelados. Solo por
mencionar algunos, en mi distrito hay varios proyectos de asfaltado básico que se encuentran
detenidos, como el que abarca 10 kilómetros del sector Estaquilla, en la comuna de Los Muermos,
y el asfaltado básico proyectado para Nueva Braunau, en la localidad de Pellines, comuna de
Llanquihue, los que fueron licitados, pero no contaron con oferentes con la capacidad económica
para cubrir los montos establecidos.
El Ministerio de Obras Públicas ha solicitado al Ministerio de Hacienda el incremento de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos destinados a proyectos de asfaltado básico rural, pero resulta relevante que el ministro
de Hacienda disponga la agilización del oficio respectivo, para evitar que problemas burocráticos
obliguen a realizar todo el proceso de nuevo.
La petición que he hecho al ministro de Hacienda beneficiará a varias comunas del país, no solo a
las que integran el distrito que represento. Por ello, es importante que el secretario de Estado
cumpla con lo que se comprometió durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para
el próximo año, en el sentido de que el oficio señalado sería despachado la misma semana en que
se llevó a cabo la discusión presupuestaria, lo que hasta la fecha no ha ocurrido. Esta situación
hace peligrar cientos de proyectos de asfaltado básico rural a lo largo del país, debido a que los
montos destinados para su ejecución son insuficientes.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al intendente de Los Lagos, a los gobernadores de
las provincias de Llanquihue, Osorno, Chiloé y Palena, al seremi de Obras Públicas de la Región de
Los Lagos, al director nacional de Vialidad y al director de Los Lagos de dicho organismo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
ENTREGA DE PETICIONES DE DOCENTES MOVILIZADOS A AUTORIDADES DE EDUCACIÓN
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputadoFidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor  Presidente,  durante  la  semana  distrital,  tal  como  les  ocurrió  a  muchos  colegas
parlamentarios, fui requerido en audiencia por diferentes dirigentes de los movimientos de base
de los profesores, que buscan que el gobierno escuche sus legítimas demandas.
Tenemos la plena claridad de que el gobierno ha suscrito con el magisterio un proyecto de agenda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
corta que busca respetar una serie de peticiones de los miles de profesores que forman parte del
Colegio de Profesores de Chile.
No obstante, no es menos cierto que los movimientos de base de los profesores a lo largo del país
han solicitado precisiones respecto de los puntos estipulados en la agenda corta.
Por lo tanto, quiero resumir los planteamientos que con justa razón me han dado a conocer los
dirigentes de los profesores de la provincia de Llanquihue, que me honro representar en el
Parlamento. Se trata de un documento que contiene una serie de propuestas respecto de los cinco
puntos que constituyen la agenda corta.
En primer lugar, respecto de la titularidad, se solicita que el gobierno, a través del Ministerio de
Educación, patrocine un proyecto sobre titularidad y retire la indicación sustitutiva, a fin de incluir
el máximo de profesores a contrata, con la sola condición de que cumplan el requerimiento de
tiempo exigido, y se revise el número de horas que actualmente se atienden a la fecha que se
coloca como límite para obtener el beneficio, que es julio de 2014.
Plantean que mientras no exista carrera profesional, debe desaparecer el concepto de profesores
a contrata; es decir, deben permanecer en el sistema educacional.
Los profesores y profesoras que serán beneficiados por la titularidad, de acuerdo con lo que piden
las bases, obedecen a las siguientes denominaciones: profesor de aula básico y media, profesor
con contrato de horas SEP, profesor diferencial, educadora de párvulos. Además, piden considerar
a todos los docentes de aula que a la fecha límite que establece el proyecto estén ejerciendo otras
funciones, como orientadores, jefes de UTP, inspectores generales, encargados de convivencia
escolar, y que anteriormente hayan desempeñado docencia en aula. Proponen como fecha límite
para recibir el beneficio diciembre de 2014.
Los profesores del movimiento de base han solicitado que el bono de incentivo al retiro sea
permanente en el tiempo, que se considere en el proyecto de ley, que sea reajustable de acuerdo
con el IPC, que sea financiado en el ciento por ciento por el Estado, y que sea compatible con otros
bonos como el poslaboral y la indemnización.
En relación con el ingreso mínimo docente, señalan que se debe aplicar el aumento de la
remuneración básica mínima nacional, etcétera.
Para los profesores también es de gran relevancia que se aborde lo relativo al agobio laboral,
aspecto muy vinculado con la calidad de la educación. En ese sentido, quieren que la mesa técnica
establezca plazos acotados a diciembre de 2014 para tratar y determinar la temática asociada al
agobio laboral, como el tiempo para la preparación de la enseñanza, es decir la planificación, la
evaluación, la retroalimentación al alumno y la confección de materiales. Asimismo, proponen la
eliminación de las ATE o agencias técnicas externas de apoyo pedagógico, las que, según ellos,
perjudican la autonomía profesional docente, y que se analice el número máximo de alumnos por
sala de clases, entre otras materias.
También señalan en su petitorio que se estudien medidas para dar solución a la deuda histórica.
Tengo  entendido  que  muchos  colegas  parlamentarios  también  han  recogido  las  mismas
inquietudes en sus respectivos distritos respecto de estos puntos que me fueron planteados por
los dirigentes provinciales de Llanquihue, a quienes he escuchado con mucha atención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como parlamentario respeto mucho el rol del Colegio de Profesores; pero creo que también
debemos escuchar la voz de quienes, por diferentes razones, no forman parte de ese organismo,
pero que tienen el legítimo derecho a dar a conocer, a través de diferentes mecanismos, los temas
que consideran necesario y relevante que sean considerados dentro de esta temática que hoy se
discute en el país, como es la reforma educacional, en la cual la carrera docente jugará un rol
relevante.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la subsecretaria del ramo, señora
Valentina Quiroga, con el objeto de que tomen pleno conocimiento de estas solicitudes, que son
de gran relevancia para los profesores.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la directiva nacional del Colegio de Profesores y a la
organización del movimiento de base de profesores, que me ha hecho llegar los antecedentes que
he dado a conocer, así como a los dirigentes de los docentes de la provincia de Llanquihue.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados y diputadas que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE BÚSQUEDA DE PERSONAS EXTRAVIADAS EN SAN PEDRO DE ATACAMA Y
CALAMA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo adicional de cinco minutos solicitado por el Comité del Partido Radical, tiene la
palabra el diputadoMarcos Espinosa.
El señor ESPINOSA (don Marcos).-
Señor Presidente, aún tenemos en la memoria la desaparición de la joven Daniela Trigo ocurrida
hace siete años. Daniela desapareció de su hogar en extrañas circunstancias y hasta la fecha no
hay indicios ni noticia alguna sobre su paradero.
Una situación similar estamos viviendo hoy ante las desapariciones de dos personas: la de Kurt
Martinson García, de 35 años de edad, ocurrida en la localidad de San Pedro de Atacama, y la de
Mateo Riquelme Tejada, un menor de tan solo dos años y cuatro meses de edad, ocurrida en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudad de Calama.
Kurt Martinson García, quien se desempeñaba como guía turístico en un hotel de San Pedro de
Atacama, fue visto por última vez el pasado 24 de noviembre en el sector de Catarpe, al interior
de San Pedro. Tras una intensa búsqueda, aún se desconoce su paradero. Se encontró un celular
de su propiedad, que está siendo periciado. Lamentablemente, el aparato no estaba en la zona
que se está rastreando, sino en la ciudad de Santiago.
Por su parte, el pequeño Mateo Riquelme Tejada fue visto por última vez en el parque 21 de Mayo,
en la ciudad de Calama, el sábado 6 de diciembre recién pasado. El menor se encontraba con su
tía y desapareció intempestivamente, sin que exista mayor información de su rastro.
Sobre la base de lo expuesto, hago un llamado a quienes tengan antecedentes respecto del
paradero de estas personas a que los hagan llegar, lo antes posible, a las policías o a los familiares
de los desaparecidos.
En virtud de lo señalado, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Rodrigo Peñailillo; al general director de Carabineros y al director general de la Policía de
Investigaciones, a fin de que dispongan que se refuercen todas las diligencias que permitan
encontrar a esas dos personas desaparecidas en circunstancias completamente extrañas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo señalan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
INCIDENTES
RESTITUCIÓN DE DERECHOS A VECINOS Y A COMUNIDAD INDÍGENA EN ACCESO AL RÍO
PILMAIQUÉN, COMUNA DE PUYEHUE (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente) .
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado don Fidel Espinoza , a quien el
Partido por la Democracia le ha cedido también lo que resta de su tiempo.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, agradezco al diputado Insulza por el tiempo de su bancada que me ha
concedido.
En esta oportunidad me voy a referir a una situación compleja que se está viviendo en el sector
Pilmaiquén , comuna de Puyehue.
El río Pilmaiquén, del mapudungun pilmaykén, significa “golondrina”, está ubicado entre la Región
de Los Ríos y la Región de Los Lagos. Tiene su origen en el lago Puyehue, desemboca en la ribera
sur del río Bueno, después de recorrer 68 kilómetros. Uno de sus principales afluentes es el río
Rahue, de Osorno.
En 1944, en el sector de Pilmaiquén se construyó la primera central hidroeléctrica, a través de la
empresa termoeléctrica Pilmaiquén , asociada a la empresa eléctrica INEL. Ahí radica el problema
al cual me voy a referir.
Primero, los vecinos del sector señalaron que durante largos años dicha empresa ha realizado
modificaciones al curso normal de los ríos respectivos, lo que no solo ha provocado problemas con
la comunidad, sino que también limítrofes con las comunas respectivas de ambas regiones. Es
decir, la intervención del curso normal del cauce de los afluentes en la zona, eventualmente habría
modificado la actual estructura de la división geográfica de ambas regiones, cuestión que, de ser
así, constituiría un hecho bastante complejo.
Pero eso no es todo. En el último tiempo, los vecinos -como lo ha planteado la comunidad indígena
Pilmaiquén , cuya presidenta estuvo ayer en las tribunas durante la discusión del proyecto de
acuerdo sobre concesiones mineras señalaron que la empresa INEL -tengo fotografías que así lo
acreditan ha instalado una serie de cierros perimetrales que impiden el libre acceso de los vecinos
de Pilmaiquén al río, el cual lo han utilizado por largas décadas como un espacio de recreación y
esparcimiento con sus familias para disfrutar de los hermosos parajes que ofrece el sector.
Hoy existe una norma legal que permite el acceso libre a los ríos y a los espacios públicos; no
obstante, en dicho lugar se ha instalado una empresa y ha cerrado ese acceso, como ocurre en
muchas playas privadas en nuestro país, donde ese tipo de abusos prácticamente se ha
perpetuado. Situaciones de ese tipo se han producido en Puyehue, en Puerto Varas, en Puerto
Octay, etcétera, donde muchas veces algunos privados ponen cierros en algunos pasos para
impedir el tránsito de personas por el lugar.
Por eso, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Medio Ambiente y al ministro de Bienes
Nacionales para que realicen una minuciosa y exhaustiva fiscalización al río Pilmaiquén, donde se
emplaza esta central hidroeléctrica, con el objeto de que se restituyan los derechos de los vecinos
de Pilmaiquén y de la comunidad indígena del mismo nombre. Se trata de un abuso que no
podemos seguir tolerando.
El viernes de la semana pasada sostuve una reunión con ellos y me pidieron intervenir en esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sala para denunciar ese hecho que los complica. Una de las pocas entretenciones que tienen los
niños es ir al río de su sector, ya que carecen de recursos para ir a otros lugares.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente) .
Se enviará los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo señalan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
EXPRESIÓN DE SATISFACCIÓN POR FIRMA DE CONVENIO DE PROGRAMACIÓN DE
INVERSIONES ENTRE GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS Y EL MINISTERIO DE SALUD
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El Comité Socialista ha pedido el tiempo adicional de cinco
minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero señalar que esta semana la Región de
Los Lagos se ha vestido de gala. El intendente de la región, señor Nofal Abud, con la ministra de
Salud, señora Helia Molina, han firmado un convenio de programación en el ámbito de la salud que
va a significar inversiones millonarias en la Región de Los Lagos para los próximos ocho años, lo
cual implicará la construcción de 14 hospitales y una cantidad muy importante de postas y centros
de salud familiar.
Uno de los anuncios que más nos alegra y motiva es la asignación de recursos para la adquisición
de los terrenos del futuro hospital de la comuna de Puerto Varas. Es primera vez que un gobierno,
con un hecho concreto, que es la adquisición del terreno, materializa la obra.
El gobierno anterior, del Presidente Sebastián Piñera, a través de su ministro, comprometió la
construcción de un hospital en Puerto Varas. Se realizaron estudios fraudulentos, que hoy nadie
conoce, solo para decir que se construiría dicha obra. Cinco días antes de que terminara el
gobierno, el ministro Mañalich, conocido por su prepotencia, señaló que Puerto Varas no requería
un hospital porque se encontraba ubicado a cinco minutos de Puerto Montt. ¡Qué vergüenza! Él no
sabe que, detrás del Puerto Varas turístico que el país y el mundo conocen, hay una población que
sufre, porque se encuentra en condiciones infrahumanas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En las últimas horas, el diputado De Mussy y el ex diputado Recondo han salido a cuestionar este
convenio y han sembrado dudas. Han dicho que en este Gobierno no se construirá el hospital.
Nunca se dijo eso. Se dijo que en este gobierno se colocaría la primera piedra y que se iniciaría la
construcción del hospital. Por supuesto que no se trata de esas “primeras piedras” que colocó el
Presidente Piñera en muchos lugares de Chile, porque esta obra sí se concretará, como el Hospital
de Puerto Montt. Recordemos que durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet se colocó
la primera piedra de ese centro asistencial. Hoy, la gente de Puerto Montt goza de uno de los
hospitales de mayor envergadura a nivel latinoamericano, por su gran infraestructura.
Por eso, hago un llamado a esas personalidades de la UDI, que están preocupadas por el caso
Penta, para que actúen sin egoísmos, mezquindades, pequeñeces y bajezas. El gobierno de la
PresidentaBachelet va a cumplir el convenio de programación que firmó la ministraMolina con el
intendente y las demás autoridades de la región el pasado lunes. Algunas autoridades no pudieron
llegar a la ceremonia porque estaban haciendo trekking en algunos lugares de la región. ¡Esa fue
la importancia que le dieron a la firma de un convenio de enorme relevancia para nuestra región!
Probablemente, cuando estemos inaugurando las obras, esas autoridades sí van a querer ir a
cortar la cinta, como siempre lo hacen.
Pido que se envíe copia de mi intervención a cada uno de miembros del Consejo Regional de Los
Lagos, al intendente de la región, al gobernador de la provincia de Llanquihue y al alcalde de la
comuna de Puerto Varas.
El señor ORTIZ  (Presidente accidental).-  Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los parlamentarios que se encuentran en
la Sala y de este Presidente accidental.
Como Presidente de la Tercera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, a la cual le
corresponde conocer la Partida Ministerio de Salud, doy fe de lo que ahí aprobamos. Lo que acaba
de señalar su señoría es totalmente cierto. Hay 1.000 millones de dólares destinados a
infraestructura que se van a ejecutar el próximo año, en los denominados hospitales 20/20/20.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA EN COMUNAS DE
PROVINCIAS DE OSORNO Y DE LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, señor Carlos Furche , con copia a
los gobernadores de las provincias de Llanquihue, señor Juan Carlos Gallardo , y de Osorno, señor
Gustavo Salvo , al intendente de la Región de Los Lagos, señor Nofal Abud , y a la seremi de
Agricultura de la Región de Los Lagos, señora Pamela Bertín , quién, junto a su equipo, ha
desempeñado una excelente función en la etapa de crisis que se ha vivido en la región debido a la
escasez hídrica.
Quiero solicitar el envío de este oficio, con el objeto de hacerle ver al señor ministro la urgente
necesidad que tenemos como región de que algunas de nuestras comunas, las más afectadas por
la escasez hídrica, sean declaradas zona de emergencia agrícola, toda vez que esta situación no
solo repercute en la actividad campesina, sino también en el ámbito de la vida familiar, ya que hay
hogares en los que incluso falta el agua que se debe beber para el diario subsistir.
Estimamos de enorme trascendencia que comunas como San Juan de la Costa, Río Negro,
Purranque , Puerto Octay y San Pablo , todas ellas de la provincia de Osorno, sean incluidas en
esta declaración de zona de emergencia, ante la grave situación que en ellas se está viviendo, que
incluso provoca la carencia de alimentos para los animales a causa de la grave escasez del agua.
A ello se suman las dificultades de los municipios para satisfacer las necesidades de su población
rural. Considere usted, señor Presidente, que en algunas de esas comunas más del 60 por ciento
de la población reside en sectores rurales que hoy están absolutamente desprovistos del vital
elemento.
En la provincia de Llanquihue la situación también es crítica, especialmente en comunas como Los
Muermos, por lo que también es imperioso que se decrete la emergencia agrícola para ellas. Y tal
como hemos conversado con la diputada Jenny Álvarez , que representa a Chiloé, en esa provincia
la situación de sequía también es más o menos generalizada.
Por lo tanto, solicitamos que se oficie al señor ministro para que realice todas las gestiones y
comprometa sus buenos oficios para materializar esta petición y se declare zona de emergencia
agrícola en las provincias y comunas mencionadas.
Los comités técnicos regionales, encabezados por la seremi, dan cuenta de que de una semana a
otra la situación se agravó, y esto va de la mano con los incendios forestales que afectan a la
región, que provocan más carencia de agua a la población.
Sabemos que el Ministerio de Agricultura implementará una serie de políticas y programas para ir
en ayuda de los pequeños agricultores de la región de Los Lagos, entre ellas la entrega de un bono
para las familias que forman parte de los PDTI, que formen parte de las comunidades indígenas, y
para las que sean beneficiarias de los Prodesal, como también ayuda para la concreción de la
postulación a proyectos de habilitación de praderas suplementarias para el invierno. No obstante,
los recursos que se han comprometido para estos efectos, que ya se definieron y fueron
anunciados por la seremi Bertín no serán suficientes para paliar las dificultades que se viven en
esas comunas en particular, toda vez que un porcentaje muy mínimo de las familias que habitan
en ellas forman parte de los programas Prodesal y PDTI, y, obviamente, el problema afecta a la
población en general.
De allí que consideremos de vital relevancia la declaración de zona de emergencia agrícola. Urge
una pronta respuesta a esta petición y su rápida concreción, con el objeto de ir en ayuda de todas
esas familias que se encuentran desprovistas del vital elemento, tanto para el consumo en sus
hogares como para el de sus animales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría a todas las autoridades que ha mencionado, con
la adhesión de los parlamentarios que así lo indican a la Mesa, en particular la de este Presidente
accidental. Se adjuntará copia íntegra de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
RECHAZO A ACTITUD DE CONSEJEROS REGIONALES DE LOS LAGOS CONTRA
FUNCIONARIOS DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Presidenta de la República y al ministrodel Interior y
Seguridad Pública con el objeto de que el gobierno tome conocimiento de una grave situación que
ocurrió en el paso fronterizo Cardenal Antonio Samoré a inicios de febrero del año en curso.
En esa oportunidad, un grupo de consejeros regionales de la Región de Los Lagos, encabezados
por su presidente, el señor Pedro Soto , tuvo un trato altanero y prepotente -incluidos insultos y
garabatos- hacia funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero que los querían someter al control
rutinario al que están expuestos todos los ciudadanos de este país. Hay que reconocer que Chile
tiene barreras fitosanitarias de enorme relevancia que hacen destacar a nuestro país dentro de la
región.
Actitudes como la que denuncio son absolutamente condenables, por lo que solicito poner en
conocimiento de la Presidenta de la República y del ministro del Interior y Seguridad Pública este
acto y lo repudien, porque, a pesar de que informé sobre ese incidente al señor intendente, en la
región no ha pasado absolutamente nada.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
RECHAZO A TRATO POLICIAL HACIA TRABAJADORES DE RADIOEMISORA
COMUNITARIA (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al fiscal regional de Los Lagos, a cuya institución reconozco su
valiosa labor, y al jefe regional de la PDI, por cuanto el pasado 24 de febrero se produjo un hecho
lamentable, repudiable, durante el cierre de una radioemisora comunitaria, hecho que causó
escozor en el país por la forma en que se produjo.
Hay que destacar que si bien dicha radioemisora estaba saliendo al aire sin contar con todos los
permisos y debían ser sujetos de una fiscalización, como corresponde a la legislación chilena, el
trato que sufrieron quienes estaban en ese momento, el presidente de un comité de agua potable,
el director de la radio, la locutora y el radiocontrolador, fue realmente denigrante.
Esas personas fueron sacadas de la radioemisora como verdaderos delincuentes. Don Sergio
Quintul, don Rubén Loncomilla , doña Yasna Levicán y don Francisco Loncomilla Palma son todas
personas de bien, que nunca han cometido actos delictuales de ningún tipo y que si bien estaban
cometiendo una infracción a la ley de telecomunicaciones, ese hecho pudo ser abordado de otra
manera. Bastaba con que la PDI los hubiera citado y les hubiera requisado los equipos, pero fueron
tratados como verdaderos delincuentes. Los sometieron a un trato indigno y estuvieron privados
de su libertad más de un día, en un calabozo que, según lo que relata la señora Yasna Levicán , no
reunía las mínimas condiciones para proteger la dignidad de las personas. No tenían ni siquiera un
baño a su disposición. Les entregaron frazadas impregnadas de malos olores. Las características
de su detención muestran un trato indigno, que esas personas de bien no merecían.
Por ello, los oficios que solicito son para que en este tipo de situaciones se use el buen criterio, un
concepto tan importante en estos casos. A las personas que no son delincuentes no se les puede
tratar de manera tan brutal. Es más, incluso hasta los delincuentes tienen derechos humanos que
deben ser respetados.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
APOYO A DECRETO DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA PARA 19
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El tiempo restante del Partido por la Democracia ha sido cedido al diputado Fidel Espinoza , a
quien ofrezco la palabra.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, agradezco al Comité del Partido por la Democracia por otorgarme el resto de su
tiempo.
Pido que se oficie al ministro de Agricultura con el objeto de manifestarle nuestra valoración por la
inclusión en el decreto de zona de emergencia agrícola de 19 comunas de la Región de Los Lagos,
por cuanto era una necesidad imperiosa a raíz de la situación que están viviendo sus habitantes,
especialmente los pequeños agricultores, debido a las escasas precipitaciones registradas en la
región durante los últimos meses, que se ha traducido en múltiples problemas para los habitantes
de zonas rurales, que ya están padeciendo los efectos devastadores del déficit hídrico.
Por lo tanto, valoro mucho la inclusión de esas comunas en ese decreto.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes respecto del número de personas que visitaron cada
uno de los casinos de juego durante los años 2012, 2013 y a la fecha, en los términos que indica.
(186 de 31/03/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Proceso de consulta a las comunidades indígena efectuado para el
proyecto  de  construcción  de  la  central  hidroeléctrica  Chanleufu.  (161  de  25/03/2014).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Si en el marco de la evaluación a que fue sometido el proyecto de
construcción de la central hidroeléctrica Chanleufu, en el río del mismo nombre, se realizó un
proceso de información y consulta a las comunidades indígenas, de acuerdo a los estándares del
Convenio 169 recomendados por la OIT, indicando el nombre de las comunidades, número y
fechas de reuniones, así como formato de validación de la consulta eventualmente desarrollada.
(155 de 25/03/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Situación que afecta a la señora María Aguilar Hernández, residente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la comuna de Puerto Montt, quien inició trámites para la obtención de una concesión marítima
en el sector de Panitao Bajo, entre octubre de 2012 y enero de 2013, siendo informada de la
existencia  de  una  sobre  posición  de  dicha  postulación  al  existir  otro  solicitante.  (157de
25/03/2014). A director nacional de Sernapesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Situación que afecta a la señora María Aguilar Hernández, residente
en la comuna de Puerto Montt, quien inició trámites para la obtención de una concesión marítima
en el sector de Panitao Bajo, entre octubre de 2012 y enero de 2013, siendo informada de la
existencia  de  una  sobre  posición  de  dicha  postulación  al  existir  otro  solicitante.  (156de
25/03/2014). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Espinoza don Fidel, Número de fiscales que, en cada región del país, han renunciado al Ministerio
Público en los años 2012, 2013 y en lo que va del año 2014, precisando las causas aducidas para
tales renuncias e indicando si todos ellos han sido reemplazados en un plazo promedio oportuno.
Señale si esta situación se traduce en un mayor sobrecarga para los fiscales de cada región. (184
de 31/03/2014). A Ministerio Público.
- Diputado Espinoza don Fidel, Posibilidad de solicitar al Ministerio de Agricultura se decrete Zona
de Emergencia Agrícola para las Provincias de Osorno y Llanquihue, especialmente en las
comunas de Puyehue, Octay, Río Negro, Puyehue, San Juan de la Costa y Fresia y Los Muermos, en
consideración a los efectos de la sequía que afectó a dichas provincias. (185 de 31/03/2014). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes de las fiscalizaciones que ha realizado la Autoridad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sanitaria en el vertedero de la comuna de Río Negro, en la Región de Los Lagos, conforme al
detalle que señala. (340 de 07/04/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Posibilidad de instruir una investigación sumaria que permita
determinar cuántos certificados, como el que se adjunta, fueron emitidos en la Región de Los
Lagos, a través de una funcionaria que sería ministra de fe de ese servicio. (640 de 21/04/2014). A
director regional del Serviu Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputado  Espinoza  don  Fidel ,  Autorizar  la  actualización  de  los  recursos  presupuestarios
necesarios para mejorar las prestaciones que se realizan en virtud del Convenio suscrito entre esa
cartera y la Clínica Alemana de Puerto Varas, acerca de la construcción de un hospital público en
Puerto Varas. (639 de 21/04/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Medidas adoptadas para superar las malas prácticas laborales y
antisindicales en el Hospital de Fresia que describe. (785 de 24/04/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Resoluciones de las Áreas de Manejo Cerro Colorado, Llico Bajo Sur,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bajos Guaguar, Cholguaco y Cullinco, de las comunas de Fresia y Los Muermos, en la Provincia de
Llanquihue. (829 de 25/04/2014). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Proceso de condonación de las deudas que los pequeños
agricultores mantenían, desde 2007, con el Instituto de desarrollo Agropecuario, indicando el
procedimiento para optar a dicho beneficio, sus requisitos, montos y plazos, precisando el número
de beneficiarios en cada provincia de la Región de Los Lagos y en las comunas de Fresia, Frutillar,
Llanquihue, Los Muermos, Puerto Octay, Puerto Varas, Puyehue, Río Negro y Purranque. (690 de
22/04/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Exportación de arándanos en los años 2012, 2013 y 2014,
indicando los volúmenes, regiones de origen, países de destino y valorización de dichas
exportaciones en cada año. (691 de 22/04/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Implementación de la campaña “Tolerancia Cero Alcohol” durante
los años 2012 y 2013, en los términos solicitados. (692 de 22/04/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Espinoza don Fidel , Número y tipo de denuncias recibidas a nivel nacional durante los
años 2012, 2013 y 2014, desagregando la información por cada comuna en la Región de Los
Lagos, precisando en este caso, las soluciones otorgadas y las vías utilizadas para ello. (693 de
22/04/2014). A superintendente de Educación Escolar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Informe sobre la producción de arándanos en el país, indicando el
número de hectáreas plantadas y su expansión desde 2012 por cada región, precisando los
efectos de las heladas, sequía o presencia de plagas en su producción y las nuevas exigencias
sanitarias adoptadas por los países importadores, especialmente si la fumigación con bromuro de
metilo ha afectado a los productores orgánicos. (688 de 22/04/2014). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Programa de Educación Intercultural Bilingüe, indicando la duración
de la capacitación, las comunas y los establecimientos donde se desempeñan los 393 docentes y
197 educadores tradicionales que participarán en él. (689 de 22/04/2014). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes relativos al proyecto denominado “Tratamiento de
lodos residuales de las pisciculturas y evaluación de sus desempeño en suelos”, desarrollado por
la Universidad Austral de Chile con recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad del
Gobierno Regional de Los Lagos. (1288 de 29/05/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Entrega de recursos, entre los años 2010 y 2014, a sociedades
anónimas  que  administran  clubes  deportivos  de  fútbol,  a  través  de  diversas  líneas  de
financiamiento institucional, particularmente a través del denominado “Fútbol Joven”, mediante
aportes directos a los clubes, sociedades anónimas u otras entidades afines aunque con diversa
razón social, remitiendo los antecedentes correspondientes. (1287 de 29/05/2014). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Posibilidad de incorporar a las comunas de Puyehue, Fresia y Puerto
Octay dentro de las consideradas en la situación emergencia agrícola debido al frente de mal
tiempo que afecta al sur de nuestro país. (1538 de 10/06/2014). A intendente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Posibilidad de incorporar a las comunas de Puyehue, Fresia y Puerto
Octay dentro de las consideradas en la situación emergencia agrícola debido al frente de mal
tiempo que afecta al sur de nuestro país. (1537 de 10/06/2014). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Traslado de aproximadamente 500 internos procedentes de
distintos penales del país a la cárcel concesionada de Alto Bonito en la comuna de Puerto Montt.
(1536 de 10/06/2014). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Posibilidad de incorporar a las comunas de Puyehue, Fresia y Puerto
Octay dentro de las consideradas en la situación emergencia agrícola debido al frente de mal
tiempo que afecta al sur de nuestro país. (1535 de 10/06/2014). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Medida anunciada en relación con el envío de mensajes de texto,
vía telefonía móvil, sobre alertas ambientales en la comuna de Osorno, en los términos que
plantea en la solicitud que se acompaña. (2870 de 17/07/2014). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Irregularidades detectadas en sumarios sanitarios en el vertedero
del sector Lagunitas, que une a las comunas de Puerto Montt y Los Muermos, remitiendo los
antecedentes que recaba en la solicitud que se acompaña. (3409de 30/07/2014). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Proceso de licitación para la pavimentación de los kilómetros 10 al
19 de la ruta que une la comuna de Los Muermos y la localidad de Queñuir, indicando el monto
estimado de la inversión, el cronograma y la fecha inicialmente considerada para el comienzo de
las obras. (3412 de 30/07/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Situación que afecta al Comité de Vivienda Barrio Residencial
Independencia de la comuna de Los Muermos ante una eventual apropiación indebida de sus
dineros, en los términos que expone en la solicitud que se acompaña. (3413de 30/07/2014). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Número de establecimientos de educación de la Región de Los
Lagos que han realizado, dentro del plazo legal, la rendición de cuentas de la subvención general
del año 2013, remitiendo los antecedentes que inquiere en la solicitud que se acompaña. (3410 de
30/07/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Medidas que adoptará la Dirección Regional de Vialidad de Los
Lagos para enfrentar los aspectos viales potencialmente relacionados con la ocurrencia de
accidentes en la ruta V-50 que une la ciudad de Puerto Varas con la localidad de Nueva Braunau,
por las consideraciones que expone en la solicitud que se acompaña. (3449 de 05/08/2014). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel , Estadística de accidentes y personas lesionadas o fallecidas,
durante los últimos 4 años, en la ruta V-50 que une la ciudad de Puerto Varas con la localidad de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nueva Braunau, indicando las causas más recurrentes en el origen de los accidentes. (3448 de
05/08/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Estado actual de tramitación del otorgamiento de rol de propiedad
de don Germán Barría Maldonado, cédula nacional de identidad número 3.780.747-8, de la
comuna de Fresia, en la Región de Los Lagos, tras el saneamiento del título de propiedad,
realizado ante el Ministerio de Bienes Nacionales. (3779 de 19/08/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, posibilidad de aumentar la dotación de fiscales en la Región de Los
Lagos y, en especial, en la comuna de Puerto Varas, en los términos que se precisan en la solicitud
adjunta. (3928 de 26/08/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- DiputadoEspinoza don Fidel, número de personas que, en los últimos 12 meses, han recibido, en
el marco de sus procesamientos o condenas, el beneficio de poder utilizar brazaletes o tobilleras
electrónicas y, sobre la misma materia, remitir antecedentes sobre la licitación y adjudicación de
los brazaletes y tobilleras electronicas. (3923 de 25/08/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- DiputadoEspinoza don Fidel
, Informe a esta Cámara sobre el proyecto denominado “Banco de ADN Bovino”, desarrollado por
la Fiscalía de Puerto Varas y, en específico, señale los montos de financiación, los procedimientos
de seguimiento y evaluación que se hagan respecto el proyecto. Asimismo, indique si se
contempla replicar el proyecto a otras comunas de la región. (4029 de 27/08/2014). A director
regional del Servicio de Cooperación Técnica de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- DiputadoEspinoza don Fidel, Antecedentes necesarios, señalando la factibilidad de poder asfaltar
un tramo de 600 metros en la Cuesta El Rincón, en la comuna de Río Negro, en los términos que
se precisan en la solicitud adjunta. (4028 de 27/08/2014). A director provincial de Vialidad de
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Situación tarifaria en los estacionamientos del Volcán Osorno, en
los términos que se precisan en la solicitud adjunta. (4074 de 01/09/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Gestiones desarrolladas en relación al desaparecimiento del señor
Matías Triviño Maldonado, domiciliado en la comuna de Llanquihue, quien desapareció el martes
26 de agosto del presente año, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (4292 de
08/09/2014). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Posibilidad de mantener y desplegar, durante el tiempo que sea
necesario, los medios que se dispongan por Carabineros de Chile, en la Región de Los Lagos, con
el objeto de hallar al señor Matías Triviño Maldonado, domiciliado en la comuna de Llanquihue,
desaparecido el martes 26 de agoto del presente año. (4291 de 08/09/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Espinoza don Fidel, Antecedentes y estadísticas respecto del balance que ha efectuado
esa superintendencia, tras cumplir dos años de funcionamiento, indicando el número y tipo de
denuncias recibidas, desagregándolos por provincia, comuna y tipo de denuncia, en los términos
que se indican en la solicitud adjunta. (4328 de 09/09/2014). A superintendente de Educación
Escolar de la Región de Los Lagos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes y estadísticas respecto a los reclamos y denuncias por
parte de los usuarios del transporte público, en la Región de Los Lagos en los últimos cinco años,
incluido el presente año, desagregados por provincias y tipo de denuncia. (4769 de 02/10/2014). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes y estadísticas de las solicitudes anuales para obtener
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el seguro de cesantía, registrados en la Región de Los Lagos, desagregándolos por provincia, en
los últimos cinco años, incluido el presente. (4768 de 02/10/2014). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , Posibilidad de negociar con el Banco del Estado de Chile que, como
primera medida a tomar frente a los deudores del Crédito con Aval del Estado, se pueda pagar en
parte, realizar un repacto o renegociar la deuda, antes de proceder al embargo de bienes. (4814
de 06/10/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Informe y estadísticas respecto a que si la sociedad anónima
deportiva Blanco y Negro, contempla en su modelo de negocios, la formación de jugadores de
categorías inferiores, en específico, juveniles y cadetes, bajo la fórmula genérica de fútbol joven.
(4816 de 06/10/2014). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , Mecanismos y procedimientos legales y administrativos con los que
cuenta el establecimiento educacional Liceo Bicentenario Agrícola Vista Hermosa, de la comuna de
Río Negro, para así potenciar su proyecto educativo inclusivo. (4815 de 06/10/2014). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el uso de los fondos nacionales y regionales en el sector pesquero, en la
Región de Los Lagos. (4935 de 10/10/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Antecedentes del estado de tramitación, ante la Oficina de
Exonerados Políticos, del señor Ramón Ríos Parancán , cédula nacional de identificación N°
5.845.989-5, domiciliado en la comuna de Puerto Varas. (4958de 13/10/2014). A ministro del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Copia del estudio sobre el vertedero Lagunitas , en la comuna de
Puerto Montt, ejecutado por la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región de
Los Lagos, en los términos que se indican en la petición adjunta. (4959 de 13/10/2014). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , Antecedentes y la posición de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, respecto al protocolo suscrito por las representantes de las manipuladores de alimentos,
que plantea la posibilidad de mejorar el Programa de Alimentación Escolar, regionalizando los
menús que se entregan, incorporando alimentos diferenciados por zonas, al tenor de la petición
adjunta. (4960 de 13/10/2014). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Copia del informe de la investigación especial, con fecha 30 de
septiembre del presente año, en relación del Relleno Sanitario La Laja en los términos que se
indican en petición adjunta. (4961 de 13/10/2014). A contralor regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la iniciativa desplegada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para
erigir viviendas en diversos barrios de la capital, por vía de habilitar terrenos sin uso de otras
entidades para construir proyectos habitacionales. (5271 de 27/10/2014). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el número de afiliados a Isapres en la Región de Los Lagos. (5270 de
27/10/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjunta, relacionada con el número de familias que quedaron sin recibir beneficios sociales, debido
a problemas con la implementación de la Ficha de Protección Social durante el gobierno anterior.
(5272 de 27/10/2014). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el funcionamiento de las Escuelas Hospitalarias a lo largo del país. (5267
de 27/10/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la investigación que lleva adelante la Superintendencia respecto de la
existencia de presuntas irregularidades en las Escuelas Hospitalarias de Puerto Montt y Ancud .
(5269 de 27/10/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel, Remita a esta Cámara antecedentes respecto a la posibilidad de que
se implemente, de manera conjunta, el Plan Cuadrante de Seguridad Ciudadana en las comunas
de Llanquihue y Frutillar. (6109 de 03/12/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza  don  Fidel ,  fiscalizaciones  realizadas  por  esa  Superintendencia,  a  los
establecimientos educacionales de la Región de Los Lagos, los cuales hayan incumplido la
prohibición de seleccionar a sus estudiantes por antecedentes socioeconómicos o académicos.
(6116 de 04/12/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel, Fiscalizaciones efectuadas, en los últimos cinco años, al vertedero de
la empresa Dorin, en lo referente al manejo de los residuos domiciliarios, en el terreno que ocupa
en el sector de Panitao, comuna de Puerto Montt. Asimismo, remita las resoluciones exentas y N°
004 de 2009, N° 383 de 2012 y N° 1961 de 2014, todas ellas de la Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región de Los Lagos. (6115 de 04/12/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , Eventuales denuncias y fiscalizaciones al vertedero de la empresa
Dorin, en lo referente al manejo de los residuos domiciliarios, en el terreno que ocupa en el sector
de Panitao, comuna de Puerto Montt. (6117 de 04/12/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , remita a esta Cámara antecedentes y copia del convenio de trabajo
suscrito con la Municipalidad de Frutillar, para la realización de la “Expo Mundo Rural 2015”,
indicando fecha exacta de la realización del evento. (6111 de 03/12/2014). A servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel , remita a esta Cámara antecedentes respecto de los proyectos que
contempla la agenda común de iniciativas dadas a conocer por la Secretaria Regional Ministerial
de Agricultura de Los Lagos y sus servicios, en conjunto con la Corporación de Fomento de la
Producción. (6110de 03/12/2014). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir copia del convenio de programación entre el Gobierno
Regional de Los Lagos y el Ministerio de Salud, aprobado por el Consejo Regional de Los lagos el
10 de diciembre próximo pasado y, además, copia del acta en que se aprobó el citado convenio.
(6379 de 22/12/2014).A intendencias.
Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes sobre los contenidos de la campaña “Acceso a
lo nuestro: Patrimonio de todas y de todos” y, además, la estadística del número de denuncias
recibidas en la Región de Los Lagos, durante la temporada veraniega 2014 y en lo que va de la
temporada veraniega 2015, que aún no comienza formalmente, respecto de restricciones de
acceso a balnearios, playas y riberas de lagos y ríos, con señalamiento en cada caso la época y
lugares donde se presentó la situación. (6380 de 22/12/2014). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Espinoza don Fidel Información relacionada con las comunas y unidades policiales en las
que el Banco del Estado de Chile instalará cajeros dispensadores de dinero. (6381 de 22/12/2014).
A gerenta general del Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Volumen, depósito y tratamiento de los residuos médico-patológicos en la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(6476 de 05/01/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Recintos en la Región de Los Lagos para el depósito y tratamiento de los residuos médico-
patológicos. Asimismo, indique los volúmenes de los residuos que recibe cada uno de ellos, la
antigüedad y vida útil estimada, así como la existencia de alguna emergencia en ellos, en los
términos que se indican en la solicitud adjunta. (6477 de 05/01/2015). A ministro de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remita a esta Cámara los antecedentes sobre resultados de fiscalizaciones efectuadas durante los
días 24 y 31 de diciembre del año 2014, respecto del cumplimiento de los horarios establecidos
por las tiendas y empresas de la Región de Los Lagos. (6461 de 02/01/2015). A Ministerio de
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remita a esta Cámara los antecedentes de los proyectos aprobados en el concurso de proyectos
de innovación para la agricultura familiar campesina, “Valorización del patrimonio agrario y
alimentario”, con especial detalle respecto de los proyectos individualizados en la petición adjunta.
(6460 de 02/01/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel  Efectos de la presunta fumigación aérea realizada en la localidad de
Nahuelpalmo, ubicada en la comuna de San Pablo, Región de Los Lagos. Asimismo, indique si la
Autoridad Sanitaria ha realizado algún tipo de fiscalización al respecto, en los términos que se
indican en la solicitud adjunta. (6786 de 20/01/2015). A ministro (s) de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel  Efectos de la presunta fumigación aérea realizada en la localidad de
Nahuelpalmo, ubicada en la comuna de San Pablo, Región de Los Lagos. Asimismo, remita los
resultados de la investigación realizada por ese Servicio, en los términos que se indican en la
solicitud adjunta. (6788 de 20/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel  Estadística respecto del número total de personas imputadas,
acusadas y condenadas por algún delito pero que fueron absuelta y dejadas en libertad, en los
términos que se indican en la petición adjunta. (6787 de 20/01/2015). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel
Antecedentes y copia del decreto que aprueba el convenio de uso de la zona de Punta Capitabes,
en la comuna de Fresia, firmado el 12 de enero de 2015. Asimismo, remita dicho convenio, en los
términos que se indican en la solicitud adjunta. (6790 de 20/01/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel  Sindicatos de pescadores artesanales de las comunas de Los
Muermos, Puerto Montt, Calbuco y San Juan de la Costa, de la Región de Los Lagos, que se verán
favorecidos con los recursos otorgados por el Programa de Mejoramiento de Productividad de
Áreas de Manejo, de ese Servicio, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6789 de
20/01/2015). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel
Remita a esta Cámara copia del informe final, de diciembre de 2014, sobre la auditoría a los
gastos en transferencias corrientes y otros relacionados con el ejercicio de las funciones de los
consejeros regionales en el Gobierno Regional de Los Lagos. (6779 de 19/01/2015). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada  con  los  resultados  obtenidos  por  la  campaña  "Entrega  tu  arma".  (6778  de
19/01/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sandoval  Remitir información relacionada con los proyectos de electrificación rural
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pendientes en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (7041 de 29/01/2015). A
contralor regional de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con el efecto que tienen las inversiones realizadas por las empresas procesadoras
lácteas, especialmente Soprole , Watts y Nestle, en la Región de Los Lagos. (6982 de 26/01/2015).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con el efecto que tienen las inversiones realizadas por las empresas procesadoras
lácteas, especialmente Soprole , Watts y Nestle, en la Región de Los Lagos. (6983 de 26/01/2015).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con los recursos que dispondrá la Región de Los Lagos para la inversión en
infraestructura escolar. (6984 de 26/01/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes respecto de la fiscalización
realizada por la Superintendencia de Salud a establecimientos de atención primaria en la Región
de Los Lagos. (6977 de 26/01/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remita a esta Cámara los antecedentes respecto del eventual cierre de tres centros para menores
vulnerables de la provincia de Llanquihue, en la Región de Los Lagos. (6978 de 26/01/2015). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remita a esta Cámara los antecedentes respecto del operativo fitosanitario implementado por el
Servicio Agrícola y Ganadero en el sector de Rahue, en la comuna de Osorno. (6979 de
26/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara antecedentes respecto del llamada a licitación
pública para realizar un estudio sobre la viabilidad del retorno del tren hasta Puerto Montt con
señalamiento del número de oferentes que postularon a la licitación y el cronograma que
contempla dicho estudio. (6981 de 26/01/2015). A empresas del Estado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 280
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
HOMENAJE A CONCEJAL DE MUNICIPIO DE FRUTILLAR SEÑOR ALBERTO RUIZ BARRÍA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en segundo lugar, quiero rendir un sentido
homenaje a un gran amigo y compañero que dejó de existir el pasado fin de semana. Me refiero al
concejal en ejercicio de la comuna de Frutillar, don Alberto Ruiz. Un gran hombre, un mejor amigo,
un gran personaje público comprometido con la ciudadanía, un hombre que dejó de existir a los 65
años de edad, producto de una delicada enfermedad que derivó en un shock séptico que terminó
con su vida.
Miles de frutillarinos y frutillarinas lo despidieron el pasado lunes. Miles de personas fueron a
entregarle su cariño y su respeto a la familia, a la señora Clénida, su esposa, a sus hermanos y a
cada uno de sus familiares.
Como diputado del Partido Socialista que conoció el trabajo de Alberto Ruiz como concejal de
Frutillar, como dirigente social de la junta de vecinos de Pantanosa, desde donde trabajó por el
desarrollo y el progreso de ese sector poblacional, quiero rendir en esta Sala un justo y merecido
homenaje a su persona. Fue un gran hombre, un gran líder social, militante del Partido Comunista
que nunca dejó de ser consecuente con sus ideales; una persona que luchó muchas veces para
llegar al concejo y que lo logró en la última elección, entregando dos años de trabajo y esfuerzo
para hacer de Frutillar una comuna mejor.
Hago un llamado a los concejales de esa comuna, a sus colegas, para que una gran avenida de
esa comuna lleve el nombre Alberto Ruiz, pero, principalmente, para que en Frutillar quede la
huella de una persona transparente, trabajadora y comprometida con la gente.
Los cambios y progresos que Frutillar ha tenido en los últimos años tienen el sello de Alberto Ruiz
y del trabajo que él desarrolló junto a su gente.
Por eso, en nombre de la bancada del Partido Socialista, rindo este homenaje a un gran líder
social, consecuente y comprometido con la gente.
Amigo Alberto Ruiz, descansa en paz. Tu huella está en la historia de Frutillar.
Pido que se envíe copia de mi intervención a su familia, al honorable concejo y al señor alcalde de
Frutillar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 280
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los parlamentarios que se encuentran en
la Sala y de este Presidente accidental.
Con profundo sentimiento de pesar, lamentamos el fallecimiento, a los 65 años de edad, de
Alberto Ruiz, un político luchador y consecuente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Vivienda, Desarrollo y Bienes Nacionales, con las diputadas Claudia Nogueira , Maya
Fernández , Loreto Carvajal  y Karol Cariola  y los diputados Iván Norambuena , Osvaldo Urrutia ,
René Manuel García, Pedro Browne, Roberto León, Jaime Pilowsky, Fidel Espinoza, Daniel Farcas y
Carlos Abel Jarpa;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Educación, con las diputadas María José Hoffmann, Yasna Provoste, Cristina Girardi y
Camila Vallejo  y los diputados Romilio Gutiérrez,  José Antonio Kast , Jaime Bellolio , Felipe Kast ,
Mario Venegas, Fidel Espinoza, Giorgio Jackson, Rodrigo González y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Deportes y Recreación, con los señores Celso Morales, Romilio Gutiérrez, Felipe Ward,
Germán Verdugo , Rosauro Martínez , Matías Walker , Jaime Pilowsky , Pablo Lorenzini , Marcelo
Schilling, Fidel Espinoza, Pepe Auth, Alberto Robles y Pedro Browne.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, por el cual se informa que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
procedió a constituirse y eligió como presidente al diputado señor Espinoza, don Fidel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor
Espinoza, don Fidel , reemplazará al diputado señor Monsalve en el XLIV Período Ordinario de
sesiones del Parlamento Andino, que se realizará en Bogotá, Colombia, desde los días 22 a 26 de
abril de 2014 (51)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del eventual fraude y otras irregularidades
acaecidas en el gobierno regional de Valparaíso, con los diputados señores Fidel Espinoza, Joaquín
Godoy, Giorgio Jackson ; con las diputadas señoras Marcela Hernando  y Andrea Molina , y con los
diputados señores Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling , Gabriel
Silber, Arturo Squella, Víctor Torres y Osvaldo Urrutia Hago presente a la Sala que la constitución
de la comisión está fijada para 17.30 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y PÓRTICO
Comisión de Reja: diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y María José Hoffmann, y
diputados señores Fidel Espinoza, Vlado Mirosevic, Diego Paulsen y Víctor Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de la actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en
la administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (Arcis), con las diputadas señoras
Cristina Girardi  y Yasna Provoste , y los diputados señores Pedro Browne , Juan Antonio Coloma ,
Fidel Espinoza , Hugo Gutiérrez , Carlos Abel Jarpa , José Antonio Kast , Nicolás Monckeberg , Diego
Paulsen, Christian Urízar, Osvaldo Urrutia y Mario Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
CREACIÓN DE CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
REGULACIONES DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES. (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9333‐04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Despachado el proyecto.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de
educación  superior  y  establece  regulaciones  en  materia  de  administración  provisional  de
sostenedores educacionales, con la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Jaime
Bellolio , Mario Venegas , Fidel Espinoza y Germán Becker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el que informa que los diputados señores
Espinoza, don Fidel , y León integrarán la delegación que acompañará a la Presidenta de la
República en su gira oficial a la República Popular China, entre el 7 y el 13 de noviembre de 2014,
con motivo de la XXII Cumbre de Líderes APEC 2014 (441).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Pascal y el diputado señor Espinoza, don Fidel  , reemplazarán a los diputados señores Schilling y
Saldívar en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos
Internos y la Superintendencia de Valores y Seguros en relación con la fiscalización del grupo de
empresas Penta y sus socios controladores, las donaciones a la Universidad del Desarrollo y las
contribuciones financieras a partidos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Pascal y el diputado señor Espinoza, don Fidel  , reemplazarán a los diputados señores Schilling y
Saldívar en la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las actuaciones del Servicio
Electoral frente a las presuntas anomalías en los aportes privados a las campañas parlamentarias
y presidenciales, y la participación del Estado en apoyo de una u otra candidatura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las actuaciones del Servicio Electoral
frente a las presuntas anomalías en los aportes privados a las campañas parlamentarias y
presidenciales, y la participación del Estado en apoyo de una u otra candidatura, por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al diputado señor Espinoza, don
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fidel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y la
Superintendencia de Valores y Seguros en relación con la fiscalización del grupo de empresas
Penta  y  sus  socios  controladores,  las  donaciones  a  la  Universidad  del  Desarrollo  y  las
contribuciones financieras a partidos políticos, por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como Presidente al diputado señor Espinoza, don Fidel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor Espinoza,
don Fidel
participará en el Foro Parlamentario Asia Pacífico, que se realizará en Quito, Ecuador , entre el 10
y el 15 de enero de 2015, en virtud del Acuerdo Marco de Participación en Instancias
Internacionales (549).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor Monsalve
reemplazará al diputado señor Espinoza, don Fidel
en el Foro Parlamentario Asia Pacífico, que se realizará en Quito, Ecuador , entre el 10 y el 15 de
enero de 2015, en virtud del Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales (553).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 280
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE EL VIII
COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO ENTRE EL CONGRESO NACIONAL DE CHILE Y
LA ASAMBLEA POPULAR NACIONAL DE CHINA, EFECTUADO LOS DÍAS 24 Y
25 DE NOVIEMBRE DE 2014 , EN NUESTRO PAÍS.
7. INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE EL VIII COMITÉ DE
DIÁLOGO POLÍTICO ENTRE EL CONGRESO NACIONAL DE CHILE Y LA ASAMBLEA POPULAR
NACIONAL DE CHINA, EFECTUADO LOS DÍAS 24 Y 25 DE NOVIEMBRE DE 2014 , EN
NUESTRO PAÍS.
“Honorable Cámara .
Tengo a honra informar acerca de la realización del VIII Comité de Diálogo Político entre el
Congreso Nacional de Chile y la Asamblea Popular Nacional de China , efectuado los días
24 y 25 de noviembre, en Chile.
La delegación china estuvo integrada por la señora Zhao Shaohua , Vicepdta de la Comisión de
Relaciones Exteriores y miembro del Comité Permanente de Diálogo Político y señores Huang Rong
, miembro de la Comisión de Hacienda y Economía , Jing Wenchun miembro la Comisión de
Relaciones Exteriores , Xu Dong Director General de la Oficina de Intercambio Internacional de la
Comisión de Relaciones Exteriores y Yang Fan Director de la Oficina de Intercambio Internacional
de la Comisión de RR .EE.
Por la parte chilena, concurrieron, el senador señor Guido Girardi  , y diputados señores Roberto
León , Presidente del Comité de Diálogo , Ulloa , Jarpa , Espinoza, don Fidel  y García, don René
Manuel .
Iniciada la reunión, se llevaron a cabo las presentaciones de ambas delegaciones, luego de lo cual
el diputado señor León , Presidente del Comité dio inicio a su intervención, donde destacó las
largas relaciones diplomáticas sostenidas entre ambas Naciones, así como el excelente desarrollo
de las mismas y el porvenir a futuro que representaban. También, recordó el Tratado de Libre
Comercio entre ambos países y sus posteriores modificaciones.
Del mismo modo, resaltó el reforzamiento de la diplomacia parlamentaria, mediante la labor
desarrollada por el Comité y también por el grupo de amistad entre Chile y China.
También, se refirió a los logros en el plano económico, mediante un desarrollo social sostenible y
la distribución equitativa de los beneficios del Tratado de Libre Comercio .
Al constatar los 44 años de relaciones diplomáticas entre ambos países, concluyó que a pesar de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 280
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que la relación se encontraba en un excelente plano de entendimiento, aún era posible
introducirle algunas mejoras y de esta manera perfeccionar ciertos ámbitos.
Especial importancia, revisten las consultas políticas en distintos niveles, que ha traído como
beneficio el intercambio de políticas públicas, la coordinación de posiciones en temas que
emergen en la agenda global, como también sobre la realidad de América Latina o la reciente
Asociación Estratégica.
Si bien es cierto, se cuenta con un Tratado de Libre Comercio , también existen otros instrumentos
que permiten alcanzar una mayor cooperación y aumentar los intercambios comerciales, como
también en otros ámbitos como en las pequeñas y medianas industrias, medio ambiente, asuntos
laborales, del Consejo Binacional de Negocios integrado por empresas públicas y privadas, de
ambos países, entre otros.
En el área de servicios, el acuerdo suplementario sobre inversiones, busca facilitar y fomentar las
inversiones chinas en nuestro país a través del establecimiento de disciplinas y obligaciones que
otorguen  un  trato  igualitario  a  los  inversionistas  extranjeros,  junto  con  una  solución  de
controversias en el caso de incumplimiento del Acuerdo.
En razón de lo anterior, se puede sostener que el intercambio comercial puede ser calificado de
fructífero, siendo China el primer socio comercial de Chile, desplazando el año 2008 a Estados
Unidos.
Por otra parte, China concentra en la actualidad casi el 25% de nuestras exportaciones, donde el
85% corresponden a minerales, y particularmente al cobre que representa el 79% de ellos.
Asimismo, subrayar la dimensión regional y local, lo que se grafica en que en estos años las
provincias y regiones han establecido 20 hermanamientos que ciertamente enriquecen nuestras
relaciones especialmente en el ámbito económico y cultural.
Así, por ejemplo, citó el caso de la región del Bio Bio, en el año 2004 , con el hermanamiento con
la provincia de Sichuán y de Hubei. En Octubre del 2014 se firmó el hermanamiento entre la
ciudad chilena de Concepción y Wenzhou. Fruto de lo cual se puso en funcionamiento la
denominada “ Red de Colaboración Región del Bíobío-China” , instancia público-privada que
permite dotar del financiamiento necesario para concretizar avances entre los dos territorios.
En cuanto al intercambio cultural, valoró el establecimiento de los Institutos Confucio, y el hecho
de que la enseñanza del chino mandarín comienza a ser una alternativa válida y atractiva en el
sistema educacional chileno. Destacar, además, el establecimiento en el 2013 de la sede Hanbán
en Santiago de Chile , como centro coordinador de los Institutos Confucio en América Latina; al
igual que las múltiples becas de estudio otorgadas por el gobierno chino a través de su Embajada.
Con una mirada de futuro, formuló los siguientes comentarios:
Más allá de la relación del Parlamento en su conjunto, instó a tener un intercambio entre los
centros de estudios de los partidos chilenos y los centros de estudios del PCCh. La política
contemporánea tiene enormes desafíos de gobernabilidad y adaptación a las nuevas realidades,
donde es necesario que los partidos políticos realicen un continuo aprendizaje e intercambio. En
este sentido es importante que las nuevas generaciones políticas de ambos países puedan
conocerse y forjar lazos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 280
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En base a lo anterior, planteó los siguientes puntos:
En primer lugar, una utilización plena, cabal y completa de los instrumentos vigentes en los
ámbitos económicos y culturales. Ellos están recién siendo utilizados y se observan campos aún
inexplorados. Aún existe mucho trabajo por realizar en esta materia y parte de la responsabilidad
parlamentaria es que nuestros ciudadanos conozcan los mecanismos e instrumentos existentes y
puedan beneficiarse de ellos. El perfeccionamiento de nuestros actuales acuerdos es fundamental
para mantener la vigencia de aquellos, con el propósito de abarcar ciertas áreas y actualizar
aquellas que lo necesiten, tal como ocurrió con el Acuerdo Suplementario sobre Inversiones.
En segundo lugar, que los Parlamentos den un seguimiento activo al Plan de Acción Conjunta
Chile-China que nuestros gobiernos actualmente preparan y que busca materializar en todos los
campos la Asociación Estratégica.
En tercer lugar, que exista un incremento de las inversiones chinas, y que el intercambio
comercial considere a las pequeñas y medianas empresas de nuestros países, promoviendo un
intercambio de experiencias y conocimientos. Celebrar la inversión china que el 2012 realizó la
multinacional “Sky Solar” por más de US$ 1.300 millones en el ámbito energético por un período
de 4 años, por lo que esperamos continuar atrayendo capitales chinos con el propósito de replicar
la exitosa experiencia reciente.
En esta misma línea, destacar un auspicioso anuncio que realizó la Presidenta Michelle Bachelet
durante la Cumbre de Líderes APEC Beijing 2014, cuando oficializó la apertura del primer banco
chino en Chile, el Banco de la Construcción China (China Construction BankCCB). El segundo
mayor banco del mundo, instaló su primer capital en Latinoamérica por un monto de US$ 20
millones, mientras que en febrero de 2015 ingresarán los US$ 180 millones restantes, con el
propósito de empezar a financiar proyectos de inversores chilenos y chinos.
En conocimiento de que la banca china busca establecer un centro financiero en América Latina,
solicitar se situé en Chile.
En cuarto lugar, que se diversifiquen nuestras exportaciones a China debido que actualmente el
sector minero es quien concentra el 85% de los envíos, por lo que se hace necesario aumentar los
productos agropecuarios y forestales, que han tenido un importante incremento en los últimos
años. Además, es pertinente fomentar una mayor diversificación, considerando las potencialidades
y dimensiones del mercado chino, debido que a pesar de la concentración de nuestras
exportaciones mineras, China es el segundo destino de nuestras exportaciones no cobre.
En quinto lugar, que los hermanamientos existentes sean utilizados en toda su extensión y
profundidad. Ellos pueden permitir a nuestras regiones aprovechar el marco sólido de nuestras
relaciones, y traducirlo en un incremento de intercambios a nivel económico, educativo y cultural.
De esta manera, las regiones podrán colaborar decisivamente en convertir a Chile en plataforma
de China para América Latina.
En sexto lugar, que nuestra ciudadanía crezca en conocimiento de nuestras respectivas culturas.
En particular, los parlamentarios chilenos estamos interesados en que exista un enriquecimiento
del currículum escolar nacional en relación a China y su cultura y sobre las relaciones entre Chile y
China.
Por último y no menos importante, intensificar el intercambio a nivel científico, sobre reducción del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 280
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
riesgo de desastres, en el campo de las tecnologías de la información y de las energías
renovables.
A su vez, la señora Zhao Shaohua , presentó a los integrantes de su delegación, agradeció las
atenciones recibidas y destacó la larga trayectoria de las relaciones diplomáticas y lazos de
amistad entre ambos países, haciendo una enumeración de los hechos más relevantes de esta
larga trayectoria, para finalizar resaltando el reciente Acuerdo de Asociación Estratégica y el
reciente encuentro entre ambos mandatarios en China.
Hizo mención de la audiencia que le concediera la Presidenta Michelle Bachelet , destacando la
amplia disposición de la mandataria para reforzar aún más los lazos existentes.
En relación con el intercambio comercial, intervino el señor Huang Rong , haciendo una reseña de
las principales actividades desarrolladas en este ámbito, recalcando que pese a las dificultades y
al complejo escenario del mercado internacional, China había alcanzado un crecimiento de un
7,4%, lo que equivale a 6.7 billones de dólares, cifra con la cual quedan en segundo lugar luego de
Estados Unidos.
Asimismo, destacó que a pesar de la desaceleración la inversión fija se mantuvo en aumento. Es
así, como las ventas alcanzaron un crecimiento estable de un 12%. A su vez, las importaciones y
exportaciones significaron una suma de 3,16 billones de dólares.
A su vez, el IPC Chino representa un crecimiento estable, que alcanza el 2.1%.
En cuanto a la visión futuro, se espera mejorar la relación Estado-Mercado, y alcanzar una mejor
distribución de recursos.
Del mismo modo, argumentaron que mediante una combinación de liberalización e intervención
estatal puedan construir un camino propio.
Sin perjuicio de lo cual, consideran necesario introducir reformas para disminuir los procesos
burocráticos.
En otro orden de ideas, resaltó la importancia de la reciente reunión de APEC, las inversiones que
está efectuando China hacia el exterior, y muy especialmente en cuanto a las que realiza en Chile.
Asimismo, señaló que transmitiría las inquietudes planteadas en torno a la larga tramitación a que
son sometidas las solicitudes de ingreso de algunos productos frutícolas, y velarían por un mejor
aprovechamiento de los hermanamientos, donde claramente se detectó un desconocimiento de
las condiciones que presentaba Chile para inversiones. Por este motivo, instó a dar a conocer a
nuestro país mediante mecanismos que permitan acercar a las regiones y provincias chilenas con
las chinas.
Asimismo, a profundizar los desarrollos en el plano de la cooperación, de manera de implementar
un trabajo conjunto y sostenido a fin de alcanzar resultados positivos, puesto que la promoción
comercial y económica beneficia a ambos pueblos.
A continuación, la delegación chilena, expresó su beneplácito por el excelente nivel de las
relaciones entre ambas naciones, poniendo énfasis en los temas de intercambio cultural.
Asimismo, de incorporar dentro de las delegaciones parlamentarias a empresarios de manera de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 280
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
difundir en mejor forma a Chile.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54266/1/1438_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  142 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  144 .............................................................................................................. 
Incidentes  152 ................................................................................................................................ 
Adhesión  152 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  158 ................................................................................................... 
Petición de oficio  243 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  274 .............................................................................................................. 
Integración  274 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  278 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
PRÓRROGA DE FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9891-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de los casinos municipales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante, y no solo para las siete comunas que
se han mencionado con insistencia durante las intervenciones y que forman parte de esta
iniciativa legal que establece, entre otras cosas, la prórroga de los permisos de operación para los
casinos de Arica, Iquique , Coquimbo, Viña del Mar, Pucón , Puerto Varas y Puerto Natales.
Este proyecto, además, es significativo porque si bien hoy tenemos una serie de problemas
relacionados con esta materia, sobre todo por la irrupción de casinos ilegales en muchas comunas,
lo que, desde mi punto de vista, es muy perjudicial, porque fomentan el juego en las poblaciones
más populares y hace que miles de ciudadanos se involucren en ese sistema, la prórroga del
funcionamiento de los casinos municipales es de enorme relevancia económica, toda vez que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estos han jugado un rol muy importante en el desarrollo de esas comunas.
Quiero destacar lo que la alcaldesa de Viña del Mar -lo digo independientemente de que no sea del
sector político que represento- hace con parte de los recursos que ingresan a las arcas
municipales provenientes del casino. También lo he conversado con el alcalde de Puerto Varas, el
señor Álvaro Berger . Recuerdo que en una oportunidad, la alcaldesa entregó recursos a más de
cuatrocientas organizaciones sociales de la comuna con aportes que ingresaban gracias al casino.
Eso es tener una visión amplia, porque los recursos originados por los casinos no solo deben
destinarse a hermosear las ciudades -lo que también celebro-, sino también para que la gente
sienta que el casino contribuye en algo a su diario quehacer en la población, en el club deportivo,
en las instituciones sociales de todo tipo.
Hay muchos casinos que generan recursos importantes, no solo a través del pago de las patentes,
sino que también juegan un rol muy importante para apoyar la labor de los municipios en caso de
eventos culturales o cuando hay problemas de cualquier tipo, como ocurrió -lo quiero destacar- en
mi zona, cuando ocurrió la catástrofe del invierno pasado, donde hubo desbordes de ríos que
significaron pérdidas de casas completas en la comuna de Río Negro, con la que el casino de
Puerto Varas no tiene una vinculación directa. Pues bien, en esa oportunidad, un jardín infantil
particular subvencionado perdió todo, y el casino de Puerto Varas no dudó un instante cuando le
pidieron el apoyo para reponer todos los materiales para los niños humildes de la comuna de Río
Negro. Cuando se práctica esa concepción social, es imposible no reconocer iniciativas como esta,
que vamos a aprobar, que consiste en otorgar una prórroga de dos años para que se realice el
proceso de licitación.
Dicho lo anterior, que es muy positivo, quiero destinar dos minutos a destacar algunos aspectos
que me parecen insuficientes, algunos de los cuales venimos conversando desde hace largo
tiempo, con grandilocuentes discursos pronunciados por algunos colegas.
En las tribunas se encuentran los dirigentes de los trabajadores de los casinos de todo el país -
para quienes pido un gran aplauso-, ya que han jugado un rol muy importante para salvaguardar
los derechos de los trabajadores.
(Aplausos)
Por ejemplo, de mi zona están, entre otros, Carlos Gómez , Víctor Guinao , Roger Loayza , quienes
junto con otros dirigentes nacionales han jugado un rol importante para hacer un llamado de
atención respecto de un tema: que cuando se termina la concesión de un casino, los trabajadores
no tienen indemnización. Eso no puede ser posible, sobre todo en un año en que, como gobierno,
hemos comprometido una reforma laboral, la que también tiene que considerar a los trabajadores.
Por lo tanto, con el mayor de los respetos hacia nuestro gobierno, quiero decir a la señora ministra
que es necesario que incorporemos la indemnización a los trabajadores cuando termina una
concesión, porque en la actual redacción del proyecto hay un vacío gigantesco. Me han dicho que
en las bases de licitación se incorporará la recontratación del 80 por ciento de los trabajadores al
término de una licitación, lo que es un avance, pero no queda salvaguardado ese tema
fundamental. Creo que los operadores de casinos tienen dinero suficiente como para pagar los
derechos de los trabajadores, algo que es básico y clave.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Aplausos)
Si el resto de los empresarios de Chile debe pagar indemnización, ¿por qué no lo hacen los
empresarios de casinos a trabajadores que cumplieron trece, quince, dieciséis, diecisiete o más
años de servicios en un casino?
Creemos que eso es actuar con justicia social, sobre todo cuando estamos prorrogando las
actuales concesiones municipales por dos años, lo que permitirá que esos concesionarios
obtengan más recursos, además de que seguramente los actuales operadores de los casinos
tendrán la primera opción para seguir operándolos.
Reitero que la situación de los trabajadores no ha sido completamente satisfactoria para nosotros.
Es un avance importante, que agradecemos a la señora ministra Ximena Rincón y a los
subsecretarios del Trabajo y de Desarrollo Regional, pero no es suficiente. En Chile muchas veces
trasladamos responsabilidades a reglamentos o bases, pero cuando algo no queda escrito en el
texto de la ley, al final no se transforma en un elemento que beneficie a los trabajadores.
(Aplausos)
Por eso, en representación de los cuatrocientos trabajadores del casino de Puerto Varas y de los
miles de trabajadores de casinos de Chile que están en esa situación, pero también de los miles de
trabajadores del nuevo sistema de casinos que están regidos por la superintendencia respectiva,
quienes también soportan el mismo problema, pero estarán supeditados a lo que diga la
correspondiente ley que se dicte en 2029, cuando termine la concesión, debo señalar que es
necesario legislar sobre esta materia.
Proponemos al país realizar una reforma laboral, pero nos olvidamos de que estos trabajadores,
que tienen familia, no recibirán indemnización cuando termine la correspondiente concesión,
beneficio a que tienen derecho los trabajadores chilenos.
Señor Presidente, por su intermedio felicito en la persona de la señora ministra la predisposición
del gobierno para tramitar la iniciativa. Considero que es un avance importante. Ella nos dijo
afuera de la Sala que había que despachar esta iniciativa de ley sí o sí, porque en diciembre
próximo vencen las actuales concesiones, y esta prórroga de dos años permitirá generar los
mecanismos y las condiciones para que se establezca una licitación abierta, transparente -incluso,
puede ser internacional-, en la que podrán participar todos los oferentes que lo deseen. Ojalá que
en sus bases se establezcan claramente los derechos de los trabajadores de casinos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
PRÓRROGA DE FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9891-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de los casinos municipales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, a pesar de que, como señalé en mi intervención, estoy absolutamente a favor
del proyecto, anuncio que, en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, me inhabilito en la votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNIVERSALIDAD EN LA
COBERTURA DEL PILAR SOLIDARIO DE PENSIONES, CONSAGRADO EN LA
REFORMA PREVISIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución de las diputadas señoras Cristina Girardi  , María José Hoffmann  ; del
diputado señor Pedro Browne , de la diputada señorita Karol Cariola , del diputado señor Fidel
Espinoza , de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda , Marcela Hernando ; de los diputados
señores Gabriel Boric y Vlado Mirosevic , y de la diputada señora Jenny Álvarez , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que:
1. Redefina el universo beneficiario, identificando al 20 por ciento más rico y permitiendo que
el 80 por ciento más pobre y vulnerable acceda efectivamente a los beneficios del pilar
solidario sin la aplicación de instrumentos de focalización.
2. Califique cobertura del pilar solidario a los pensionados de los primeros cuatro quintiles.
3. Estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que establezca la universalidad en
la cobertura del pilar solidario de pensiones, consagrado en la reforma previsional.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para otorgar la palabra al diputado Fidel Espinoza , quien desea hablar a favor de
este proyecto de resolución?
Acordado.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de las autoras del proyecto de resolución, diputadas
Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda , en el sentido de que es de enorme importancia que se
redefina, como muy bien lo dice el proyecto, el universo de beneficiarios del pilar solidario de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pensiones.
Causa enorme tristeza ver cuando personas y familias que viven de una pensión, la pierdan por un
incremento de puntaje en su ficha de protección social, en circunstancias de que ese beneficio es
de enorme relevancia para ellas.
A mi juicio, las pensiones básicas solidarias -sería bueno discutirlo con el Ejecutivo- deben ser para
toda la vida, excepto cuando ocurra un cambio muy drástico en la condición socioeconómica del
beneficiario que justifique su pérdida. En ese sentido, se deben entregar los instrumentos
necesarios al organismo respectivo para evaluar la situación en particular.
Las modificaciones realizadas al instrumento de medición durante el gobierno anterior significaron
la pérdida de pensiones, situación que afectó a miles de personas que hasta el día de hoy no la
recuperan, lo que les ha provocado trastornos brutales en su quehacer.
Por eso, debemos apoyar con fuerza este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE CIERRE PARA OTORGAMIENTO DE NUEVAS
CONCESIONES DE ACUICULTURA. (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9864‐21) (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el plazo de cierre para
otorgar nuevas concesiones de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Enrique van Rysselberghe .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, 12 de marzo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, valoro la presentación de este proyecto de ley por parte del Ejecutivo, porque,
sin duda, para quienes tenemos tanto el problema, por una parte, como la ventaja, por otra, de
contar con la actividad de la salmonicultura en nuestras regiones, lo que propone la iniciativa
implicará enormes desafíos, no solo para las empresas dedicadas a esa actividad, sino también
para el gobierno, el cual, desde mi punto de vista, debe jugar un rol regulatorio y de fiscalización
de mejor calidad que el que ha cumplido hasta el momento.
Lo que he dicho lo sostengo con absoluta convicción, puesto que, desde 2002 en adelante, cuando
asumí como diputado, durante los primeros ocho años de mi labor parlamentaria, de lo cual son
testigos los colegas con los que participamos en los debates sobre la materia en esos años,
siempre me referí a los problemas que la salmonicultura traía consigo, independiente de la
generación de empleo y del aporte de esa industria al desarrollo de la región, lo que también es
innegable.
Desde esta Sala, en innumerables oportunidades, en la época en que el subsecretario de Pesca
era el señor Felipe Sandoval , que hoy ocupa un cargo en el directorio de SalmonChile, denuncié lo
que ocurría al interior de la industria salmonera: me referí a los abusos laborales, a las prácticas
antisindicales y a los más de treinta buzos que murieron en la Región de Los Lagos como
consecuencia de las muy escasas medidas de seguridad al interior de esa industria. Sobre todo -
por qué no decirlo-, denuncié la poca protección en materia medioambiental. De hecho, hace
algunos años, se gatilló una crisis de proporciones para esa región y para el país cuando se
detectó la aparición del virus ISA.
Expresé fuertes críticas respecto de esa situación, que en algún momento fueron catalogadas por
algunos colegas como catastrofistas, que hicieron que para los salmoneros fuera considerado
como un enemigo, pero ellas -lo señalo con convicción sirvieron para que hoy haya una nueva
mirada respecto de esa industria, aspecto que también quiero destacar con mucha honestidad.
No obstante, como no cabe duda de que todavía existen problemas medioambientales, el proyecto
que estamos debatiendo guarda relación con la forma de enfrentar esa situación. Nadie podría
desconocer que en la actualidad hay mejores prácticas laborales, a pesar de que, como en toda
actividad, hay algunos que siguen cometiendo actos reñidos con la ética empresarial. Se ha
avanzado mucho en el ámbito de la seguridad de los trabajadores, lo que también se debe
reconocer. De hecho, desde hace ya varios años -a Dios gracias-, no se han producido muertes de
buzos, lo que antes ocurría debido a que nos se les dotaba de las medidas de seguridad
adecuadas.
Hoy estamos al debe en una materia tan fundamental como es la medioambiental, razón por la
que es necesario aprobar el proyecto en debate, que propone la ampliación del plazo de cierre
para el otorgamiento de nuevas concesiones o localizaciones de acuicultura; de lo contrario, se
puede generar el sobre poblamiento de la actividad en zonas que están dañadas como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consecuencia del mal manejo que ha habido en materia medioambiental por parte de la industria.
El congelamiento de las concesiones es un aporte para el cuidado y la protección de nuestras
regiones, tal como sucedió con posterioridad a la discusión que llevamos a cabo sobre la situación
del virus ISA -debate del que me siento muy orgulloso, del que fue testigo el señor Felipe Sandoval
, quien se encuentra presente en las tribunas-, puesto que nos permitió ponernos de acuerdo para
que nunca más se entregaran concesiones en lagos de nuestra región y del país, lo que constituye
un avance importante para el desarrollo de otras actividades ligadas al desarrollo de las regiones,
como el turismo.
Es cierto que hay muchas concesiones en la Región de Los Lagos, pero estas deben estar sujetas a
estrictas normas de cumplimiento medioambiental para que puedan seguir desarrollando sus
actividades. De lo contrario, pasará lo mismo que ocurrió en Puerto Octay, donde a raíz de una
denuncia presentada ante los tribunales de justicia, que acompañamos en su momento, se aplicó
una sentencia judicial que significó el cierre de la industria acuícola que no estaba cumpliendo con
la normativa vigente.
En consecuencia, si bien valoro la iniciativa en discusión, quiero señalar al subsecretario de Pesca
y Acuicultura que los planes de cierre tienen que ser muy estrictos, para lo cual se debe establecer
una ley muy rigurosa, con el objeto de que ese plan de cierre no signifique que un empresario
salmonero se va de un lugar y deje un desastre medioambiental, para luego instalarse en otro
lugar, en el que desarrollará la misma actividad. En eso tenemos que ser muy estrictos, a toda
escala, con la finalidad de proteger nuestro mar y nuestros ríos y lagos, los que obviamente son
elementos muy importantes para el desarrollo de nuestras regiones y, en general, del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL OBLIGATORIA DE AUTORIDADES
DEL CONGRESO NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°8624-07) (S)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de
rendir una cuenta pública anual.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 362ª, en 23 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presetne legislatura, en 22 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que valoro esta iniciativa. Soy de los que
consideran importante -más allá de lo señalado por el diputado Ignacio Urrutia , de que cada
cuatro años entregamos un diario, un boletín, un informativo con nuestro trabajo legislativo-
situarnos en la categoría de lo que ocurre en otras democracias del mundo. Si estamos avanzando
en las tareas de democracia, de transparencia, a raíz de todos hechos que han escandalizado al
país, que guardan relación con el financiamiento ilegal de la política, es superimportante hacer lo
propio también respecto materias que vayan en la línea de transparentar la labor que efectúan los
parlamentarios en sus respectivos distritos.
Creo que esto puede ser un gran paso y la ayuda necesaria para que la ciudadanía conozca el real
trabajo que cada parlamentario realiza en el día a día, en el mes a mes y en el año calendario del
trabajo legislativo.
Uno de los principales reclamos de la ciudadanía es que no conoce verdaderamente cuál es la
labor que llevan a cabo los parlamentarios. Muchas acciones de los parlamentarios en regiones se
ven diluidas por el trabajo del Ejecutivo. Pero también -hay que decirlo- existen oficinas
parlamentarias que cumplen una tremenda labor de apoyo justamente para representar los
intereses de la ciudadanía en diferentes materias que no son abordadas por los gobiernos
regionales o por el gobierno central y que forman parte de su quehacer.
Cuando las oficinas parlamentarias realmente cumplen una función al servicio de la ciudadanía,
ejecutan un trabajo de inconmensurable significado. Desde ese punto de vista -aquí se mencionó-,
así como los alcaldes deben rendir cuenta pública de las labores que realizan en sus respectivas
comunas, por el bien de la democracia sería muy relevante que aquí ocurriera lo mismo que en
otros países, donde los parlamentarios deben rendir cuenta de su gestión ante su electorado, y
sus agendas de trabajo son de carácter público, para que sean los propios electores quienes
puedan constatar si verdaderamente corresponden al trabajo legislativo y de terreno que realizan
sus parlamentarios. Creo que esos pasos: agenda de trabajo pública y, en este caso, cuenta
pública de la labor parlamentaria, contribuyen a lo que tanto hemos venido discutiendo en el
Parlamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso sí, quiero hacer algunas precisiones.
Comparto lo señalado con relación a las cuentas públicas que deberán rendir los presidentes de
ambas cámaras: que sea en la primera semana de julio y no en un día perentorio.
No comparto el que la cuenta pública de los parlamentarios se deba rendir anualmente. En tal
sentido, anuncio que presentaré una indicación para establecer que dicha cuenta pública se rinda
una sola vez en el período legislativo, ojalá como plazo máximo un año antes de la próxima
elección. Tampoco tiene sentido hacerla, como algunos lo plantearon, en el entretanto, es decir,
luego de que se cumpla el período legislativo y antes de que se inicie el nuevo, porque quien
pierda la elección no se sentirá con la obligación de rendir cuenta pública de su labor. No obstante,
si se establece dicha obligación del modo que planteé: una sola vez en el período legislativo, un
año antes del nuevo proceso eleccionario, obviamente todos los parlamentarios que vayan a la
reelección, incluso quienes decidan no hacerlo, tendrán la obligación constitucional de rendir
cuenta pública de su gestión.
Reitero que valoro la iniciativa. No es efectivo lo que algunos han pretendido establecer aquí: que
la presentación de un boletín informativo, cada cuatro años, en una campaña eleccionaria se
ajuste al corazón del proyecto. Todos quienes hemos buscado la reelección en una nueva
campaña, comunicamos ahí, en ese momento, cuál ha sido nuestro trabajo.
El proyecto busca algo mucho más profundo y que valoro como parlamentario, porque constituye
un avance. Las democracias más modernas del mundo hace varios años establecieron el
mecanismo que plantea la iniciativa, y ha sido un éxito porque le da mayor transparencia a la
labor legislativa.
En resumen, estoy a favor de la iniciativa, pero insisto en que presentaré una indicación -ojalá
otros colegas la suscriban- para establecer la obligación de rendir cuenta de la gestión
parlamentaria solo una vez en el período legislativo, en el tercer año, esto es, un año antes del
nuevo proceso eleccionario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, creo que la intervención del diputado Mario Venegas va en la línea de lo que
planteamos durante la discusión del proyecto en la Comisión de Educación.
En esa instancia, muchas veces escuchamos a parlamentarios de la oposición emitir ideas
absolutamente contrarias a la concreción de esta iniciativa que crea quince centros de formación
técnica a nivel nacional, uno por región. Se podría entender que a algunos diputados no les
interese o no les guste la gratuidad en la educación, y menos que se legisle para crear más
instituciones públicas, como estas, que ofrezcan oportunidades de educación técnico-profesional a
la población.
Por tal motivo, como parlamentario integrante de la Comisión de Educación, valoro enormemente
el rol jugado por el Ministerio de Educación y el mandato dado por la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet , en orden a entregar nuevas oportunidades a más hombres y mujeres de
nuestro país, muchos de quienes, una vez egresados de cuarto medio, han visto frustradas sus
posibilidades de desarrollo y de tener un futuro en el que puedan acceder a mejores
oportunidades laborales para la concreción de sus sueños.
En tal perspectiva, el proyecto crea oportunidades para el desarrollo regional, pero también para
el de las comunas. En este aspecto, concuerdo con lo señalado por el diputado Venegas . En la
comisión quedó absolutamente claro, durante el trabajo prelegislativo, que los CFT que se crean
deben salir del marco de la centralización que existe en las propias regiones. Obviamente, en las
grandes ciudades existe una amplia oferta de centros de formación técnica. Por ello, mediante el
proyecto, debemos propender a la descentralización en las regiones en esta materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Soñamos con centros de formación técnica que impartan carreras que contribuyan al desarrollo de
la región, pero también al de las comunas en las que estas instituciones de educación estén
asentadas. La idea es que se dicten carreras pertinentes a los desafíos estratégicos de cada
región.
Cuando pienso en mi región, se me vienen a la memoria las potencialidades que tiene hoy, aún
subdesarrolladas, en el ámbito del turismo o de la gastronomía internacional. Existe una gran
demanda de mano de obra de egresados de la carrera de técnico en acuicultura.
Por eso hemos defendido este proyecto de ley desde el primer minuto, por cuanto soñamos con
que cada región tenga un CFT que represente una real oportunidad para los estudiantes, quienes,
no obstante tener aptitudes, muchas veces ven frustrado su futuro, porque sus padres no pueden
seguir brindándoles educación superior por no contar con recursos para ello.
Avalamos  esta  iniciativa  porque  es  muy  importante  para  el  país.  Para  contribuir  a  la
descentralización, es necesario que los CFT que se crean no queden emplazados en las capitales
regionales y provinciales, que, como dije, ya tienen una amplia gama de oportunidades y de
mercados satisfechos en materia de oferta académica.
Asimismo, queremos CFT gratuitos, financiados directamente mediante la Ley de Presupuestos, y
un Ministerio de Educación que juegue un gran rol en el tutelaje y acompañamiento de los mismos.
Creemos que este es un proyecto tremendamente importante, pues permitirá que miles de
jóvenes egresados de cuarto medio, que solo tienen como única oportunidad en la vida la de
acceder a trabajos precarios con bajos salarios, vislumbren un mejor futuro.
En lo que respecta a la región que represento, quiero felicitar lo realizado en este ámbito por las
organizaciones sociales de la comuna de Llanquihue, localizada en el centro de la región y entre
dos polos de desarrollo turístico, como son Puerto Varas y Frutillar, pero que no ha logrado el
mismo desarrollo que estas ciudades, aunque desea despegar, tal como han soñado sus
habitantes. Los llanquihuanos reunieron más de 6.000 firmas para reafirmar su lucha hasta el final
para que el centro de formación técnica estatal que se emplazará en la Región de Los Lagos quede
asentado en un territorio con enormes potencialidades turísticas.
Vamos a dar esa pelea y la seguiremos dando, de modo que el trabajo que iniciamos hace un mes
en nuestra región rinda los frutos esperados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA OFICINA DEL ALTO COMISIONADO DE LAS
NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS RELATIVO AL
ESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA REGIONAL PARA AMÉRICA DEL SUR EN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9897-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al
establecimiento de una oficina regional para América del Sur en Chile, suscrito en la ciudad de
Nueva York, Estados Unidos de América, el 23 de septiembre de 2009, y el acuerdo
interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este, celebrado entre las mismas Partes,
por cambio de notas de 24 de septiembre de 2014, en Santiago de Chile, y de 20 de octubre de
2014, en Ginebra, Suiza.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Iván Flores y
Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
gobierno de la República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos relativo al establecimiento en Chile de una oficina regional de este organismo
para América del Sur. Sin embargo, ha surgido en el debate un tema que lamentablemente aún
divide al país. Y digo “lamentablemente”, porque hay heridas que no han cerrado, pues todavía
hay muchas familias que nunca pudieron tocar el cuerpo de sus seres queridos, porque
desaparecieron, porque los degollaron, porque los torturaron vilmente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, lo manifestado por la diputadaTurres me causa una sorpresa increíble, más aún porque
proviene de una mujer parlamentaria.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero contarle a la diputada Turres lo siguiente. Pido
disculpas porque, por primera vez, voy a contar detalles de algo que es doloroso, pero que tengo
que mencionar.
Todos conocen mi historia personal. Como familia tuvimos la oportunidad, gracias a la labor del
Servicio Médico Legal, después de más de cuarenta años, de saber qué ocurrió con mi padre, Luis .
Quiero contarle a la diputada Turres que cuando el Servicio Médico Legal nos entregó el cuerpo de
nuestro padre, hace tres meses, nos señaló que, de acuerdo con los exámenes realizados, se
estableció que, aún en vida, antes de que lo fusilaran, lo trituraron a golpes. Tenía más de
dieciocho fracturas antes de que lo mataran. Según testimonios aportados por carabineros que
participaron en su muerte, antes de matarlo le arrancaron todas las uñas de los dedos de sus pies.
Lo digo con respeto: eso sufrió mi padre, a los 33 años de edad, por pensar diferente.
Efectivamente, uno de los principales responsables de su muerte tiene alrededor de ochenta años
y está preso. Creo que es la mínima justicia por la que nosotros, como hijos, teníamos que luchar.
Usted, diputada Turres , por su intermedio, señor Presidente, sabe quién defiende al asesino de mi
padre; alguien muy cercano a usted.
Entonces, desde ese punto de vista, después de haber sufrido todas estas cosas, solo les pedimos
que nos respeten en aquello. Esos militares, que hoy tienen entre ochenta y noventa años, no nos
dejaron disfrutar de momentos hermosos que cualquiera quisiera vivir. Soy fanático del fútbol
desde los cinco años. Cuando jugaba a la pelota en el barrio en que me crié, en Chinquihue, me
habría gustado gritar un gol y haber abrazado a mi padre, tal como lo hacían mis amigos. Nunca
pude. Por eso les pido respeto, solo respeto. Porque cuando hablan de la edad de esos señores,
olvidan que esos mismos señores no tuvieron piedad al momento de masacrar a nuestros seres
queridos. Incluso, nos han impedido soñar con ellos.
A mis hijas les habría gustado conocer a su abuelo, diputada Turres , por su intermedio, señor
Presidente, al igual que otros que perdieron a sus seres queridos. Por eso les pido respeto, y que
cuando debatamos estos temas, no nos dividamos por estas cuestiones. Miremos hacia adelante
por nuestro Chile; pero no nos impidan buscar que se haga justicia, porque es lo mínimo que
cualquier ser humano busca cuando ha sufrido los vejámenes que nosotros sufrimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, voy a referirme a toda la gente que hoy, en diferentes puntos
del país, como han mencionado otros parlamentarios, vive un legítimo proceso de huelga, como
parte de su lucha por alcanzar ciertas reivindicaciones de sus derechos, por cuanto en su calidad
de expresos políticos sufrieron los vejámenes más grandes que nuestra sociedad haya conocido.
En particular saludo a toda nuestra gente de Osorno, quienes, liderados por el compañero Mario
González , han desarrollado un trabajo en todo el país para sensibilizar a nuestras autoridades
respecto de este problema.
También felicito la reunión que sostuvimos ayer, como bancada del Partido Socialista, con altas
autoridades del gobierno, para exigir respeto en el diálogo, y concreción y efectividad en las
soluciones a la gente que fue torturada y violentada en sus derechos más elementales durante los
años de la dictadura militar.
Hago este reconocimiento porque considero que esta es una lucha que debe realizarse sin
mezquindades, como Estado. Debemos reconocer que muchas de esas personas, en aquellos años
en que fueron violentados sus derechos humanos, perdieron la posibilidad de continuar una vida
normal durante varias décadas. Muchos de ellos ya son adultos mayores.
He estimado oportuno aprovechar la ocasión para hacer mención de ellos, porque considero de
gran importancia este proyecto de ley que modifica al Código Penal en lo que se refiere a la
tipificación del delito de tortura.
En verdad, me alegran y me sorprenden muy positivamente las palabras recientemente vertidas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la Sala por el diputado Bellolio , porque reflejan las dos caras de una UDI que, en definitiva, en
estos temas de derechos humanos aún se complica. Lo digo por la discusión de ayer, en que
escuchamos algunas intervenciones de los más viejos estandartes de ese partido en las que aún
defendían un legado que manchó nuestro país con la tortura y con la violación de los derechos
humanos, pidiendo clemencia para aquellos que no la tuvieron con nuestros compatriotas en el
pasado, para los que cometieron los actos más viles y atroces que nuestra sociedad puede tolerar,
que esperamos que en el nuevo país que estamos construyendo entre todos nunca más se
vuelvan a repetir.
Destaco las palabras del diputado Jaime Bellolio , porque, tal vez, reflejan la mirada de una nueva
generación de la UDI, que ve la tortura y la violación de los derechos humanos como actos
repudiables, condenables y que no se pueden volver a repetir en nuestro país.
Ojalá, más integrantes de la UDI, como Felipe de Mussy y otros, tengan esa misma postura. Los
más jóvenes esperamos eso de ellos. Creo que si hay temas en los que debemos estar unidos,
independientemente de nuestras legítimas diferencias políticas, son el combate de la corrupción,
provenga de donde provenga, y, por cierto, erradicar de nuestro país toda práctica de violación de
los derechos elementales de las personas.
No quiero referirme prolijamente a cada una de las disposiciones contenidas en el proyecto,
porque los colegas que han intervenido ya lo han hecho.
La iniciativa es un avance porque amplía una legislación muy restrictiva y beneficiosa para los que
cometían el delito de tortura. Beneficiosa a tal grado que permitía, incluso, rebajar las condenas
por diferentes motivos. El proyecto erradica esa situación. Por ejemplo, elimina la rebaja de un
grado de la pena para el empleado público que, conociendo la ocurrencia de hechos constitutivos
de tortura, no la impidiere o hiciere cesar, teniendo la facultad o la autoridad necesaria para ello.
Por cierto es un avance.
También lo es la disposición que eleva sustancialmente la pena asociada al delito de tortura,
pasando de reclusión menor en sus grados medio a máximo, a presidio mayor en su grado
mínimo.
Debemos tener una legislación mucho más dura que proteja los derechos humanos, los derechos
elementales.
Otro avance tremendamente significativo es que el proyecto considera como autor del delito de
tortura no solo al que ejecuta materialmente los hechos constitutivos del delito, sino a quien da la
orden de cometerlos.
Se incorpora una nueva figura típica para aquellos casos en que existan apremios ilegítimos no
contemplados dentro de la figura de tortura, con una sanción penal menos severa.
Otra  disposición  que  quiero  destacar  es  la  imprescriptibilidad  que  se  establece  de  la
responsabilidad derivada de esos delitos, no operando respecto de ellos, en consecuencia, la
prescripción de la acción ni de la pena. Entonces, no tiene aplicación a su respecto la prescripción
gradual en los términos del artículo 103 del Código Penal. Esto también constituye un hecho
destacable.
Valoro mucho el hecho de discutir en la Sala de la Cámara de Diputados un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modifica el Código Penal en lo que respecta a la tipificación del delito de tortura. Este tipo de
iniciativas constituye un avance para ir construyendo un país en el que, con el actuar de la justicia,
vayamos sellando poco a poco la tragedia que nos ocurrió, en la que miles de nuestros
compatriotas sufrieron esas vejaciones.
Debemos combatir la tortura, provenga de donde provenga, al igual que la corrupción. La tortura y
la corrupción no tienen colores políticos definidos -¡qué duda cabe!-, pero debemos ser claros y
categóricos en señalar que jamás se debe proteger ese tipo de actos que dañan el alma de las
naciones, como ocurrió con nuestro país.
Hoy hay nuevas generaciones, y esperamos que en ellas y en la educación de nuestro país esta
sea una materia importante. Se ha dicho que, en el marco de la reforma educacional, la educación
cívica será un elemento fundamental, porque buscará interiorizar a los estudiantes, a los jóvenes y
a los niños, desde muy pequeños, en los valores y principios esenciales incluidos en nuestra
civilidad.
Nuestra Presidenta Michelle Bachelet estableció como compromiso de esta reforma dar más
cabida en las salas de clases a la educación cívica, lo que tiene una vinculación muy directa con
proyectos como el que estamos discutiendo. Si de educación cívica se trata, el tema relativo a los
derechos humanos es el primero que deben aprender los niños y jóvenes en aras de lo que
significa su respeto irrestricto para un país, una nación, una región o un territorio.
Por esa razón, es más valorable tener a niños y jóvenes más empoderados, por lo que significa
construir un país y fortalecer su democracia. Es importante que las democracias sean sanas y no
sean cooptadas por los grupos empresariales, para actuar con convicción y firmeza para defender
este tipo de iniciativas.
Valoro mucho este proyecto, el que, sin duda, la bancada del Partido Socialista apoyará
irrestrictamente.
Aprovecho la oportunidad para enviar un saludo muy cariñoso a los expresos políticos de Osorno,
Puerto Montt y Chiloé que están en huelga de hambre. Queremos decirles que estamos con ellos,
porque los delitos de los que fueron víctimas aún no han sido reparados por el Estado con la
profundidad que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar la tramitación del Acuerdo Transpacífico de Libre
Comercio, conocido como TPP por su sigla en inglés.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Relaciones Exteriores, la ministra de Salud, la
directora del Fondo Nacional de Salud y el director general de Relaciones Económicas
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se han excusado de asistir el ministro de Salud subrogante y la directora del Fondo Nacional de
Salud por encontrarse participando en el Senado en la discusión del proyecto de ley conocido
como Ricarte Soto.
Damos la más cordial bienvenida al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz ; al
subsecretario de esa cartera, don Edgardo Riveros , y al director general de Relaciones
Económicas Internacionales, don Andrés Rebolledo .
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a quienes hicieron posible que se celebrara esta
sesión.
Si en enero de 2010, poco antes de que concluyera el primer gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , hubiéramos tenido la posibilidad de discutir sobre el Tratado de Libre Comercio con
Estado Unidos en una sesión como esta, no habría ocurrido lo que sucedió después, en marzo de
2010, en que muchos de nosotros, por ser leales al gobierno, aprobamos normas muy importantes
para la inserción de Chile en el mundo y en Latinoamérica, pero que traían consigo la famosa ley
“Monsanto”, que fue la herramienta y el arma para destruir muchos de los planteamientos que
históricamente habíamos defendido. En este sector político estamos quienes hemos defendido
siempre a nuestros pueblos originarios, quienes hemos luchado duramente y por largos años por
obtener un reconocimiento constitucional hacia ellos, a lo que se han negado quienes están
enfrente -no todos, pero sí una parte importante-; quienes hemos luchado para que la
reivindicación de los pueblos originarios sea validada por nuestra Constitución y, en general, por
nuestra nación.
En ese entonces, se vivió una campaña de descalificaciones, porque uno de los capítulos hablaba
de la famosa ley “Monsanto”, que nos dejó expuestos a avatares que no queremos que se repitan
en este tratado.
Por eso es importante que se genere esta discusión, ya que por años no hemos sido capaces de
sacar adelante una ley decente en el ámbito de las semillas. Por eso, empresas como las de la
familia Von Baer impulsaron la ley “Monsanto”, para patentar y apropiarse de las semillas,
pasando por alto los métodos ancestrales de cuidado, preservación e intercambio de los pueblos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
originarios.
Desde ese punto de vista, podemos quedar expuestos, a través de tratados como el que estamos
discutiendo, a que nos metan de contrabando un UPOV 2.0, que también puede afectar a nuestros
pueblos originarios. De hecho, el tratado en discusión nos llena de dudas e incertidumbres, por
todas las razones que esgrimieron mis colegas. No es casual -con todo el respeto, cariño y aprecio
que tengo por el señor ministro- que nosotros, que somos diputados de la república, no contemos
con ningún conocimiento respecto de este tratado. Pero la Asociación de Investigadores y
Productores Farmacéuticos de América (PhRMA) tiene acceso a información, realiza lobby para su
aprobación en las rondas de negociación y presiona a los gobiernos para que adecuen sus normas,
mejorando la posición de las grandes cadenas farmacéuticas. Incluso, como mecanismo adicional
de presión, PhRMA solicitó nuevamente al gobierno de Estados Unidos incluir a Chile en un listado
que hace observancia de aquellas legislaciones que no son favorables con la banca y los grandes
productores en materia de patentes.
Ello nos preocupa, porque todos conocemos los abusos de la industria farmacéutica, de las isapres
y de lo que hay detrás. No olvidemos que, hace un tiempo, las farmacias se coludieron para subir
los precios de sus productos, lo que perjudicó gravemente a la población, sobre todo a los adultos
mayores, que son los que más sufren por la necesidad imperiosa de comprar sus remedios cada
mes.
Por lo tanto, la discusión de este tratado sin disponer de toda la información necesaria, puesto que
los textos de negociación se mantienen en reserva, no hace partícipe al Congreso Nacional, lo que
nos hace sentir muy preocupados por lo que está ocurriendo en esta materia.
Algunos sectores políticos manifiestan que hay que echarle para adelante y aprobarlo; pero
creemos que la Cancillería debe entregarnos un informe que nos explique cuál es el costo y
beneficio de llevar adelante este tratado, porque es fundamental saber cuáles son los beneficios
para nuestro país, cuáles son las complicaciones que significará y dónde se concentrarán. Si eso
implica, como decían los diputados Mirosevic , Jackson y otros, que nos traerá problemas, y no solo
en el tema de las patentes farmacéuticas o la creación de nuevos monopolios, sino además con
las licencias de internet y todo lo que ello conlleva, estaremos ante un problema, de manera que
debemos medir las consecuencias con antelación, para que no nos vuelva a ocurrir -repito lo que
señalé al inicio de mi intervención- lo que nos sucedió con la famosa ley “Monsanto”, que se
transformó en un dolor de cabeza para muchos y en aprovechamiento político para otros, que
decían: “En ese sector estaban quienes querían votar en contra de nuestros pueblos originarios”.
Pero, desde que se restauró la democracia, han sido los sectores políticos de la Concertación y de
la Nueva Mayoría los que más han defendido esa causa.
Por eso, es esencial que el ministro nos clarifique muchas cosas, como cuáles serán los costos que
deberemos pagar como país por obtener esos beneficios y si existe algún documento del gobierno
que evalúe tales costos. También debería explicarnos por qué no ha habido más información hacia
nuestro Congreso Nacional antes de tener que votar, en una futura sesión, un tratado que puede
tener importantes elementos de desarrollo para el país, pero que también puede provocar
complicaciones, sobre todo a la clase media y a los sectores más populares, que son siempre los
más perjudicados.
Finalmente, hago un llamado al ministro a trabajar en conjunto. Nadie está cerrado a la discusión,
pero sí estamos muy preocupados. No permitiremos que nos vuelva a ocurrir lo mismo que
sucedió hace algunos años con aquel famoso tratado de libre comercio, en que no se midieron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todas sus consecuencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, uno entiende que la realización de esta sesión especial, que felicito, se debe a
la necesidad de entregar soluciones a un segmento de nuestra población que sufre, porque las
enfermedades nos afectan cuando llegamos a la adultez mayor. Debido a ello, gran parte de las
exiguas jubilaciones de nuestros adultos mayores se van en remedios, muchos de los cuales no
puede financiar el sector público. Lo mismo sucede -digámoslo con todas sus letras- con el alza de
las cuentas de la luz, que se han ido a las nubes en el último tiempo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Junto con saludar a las personas que nos acompañan en las tribunas, pienso en la gente que
represento en el sur de Chile.
Al respecto, quiero contar a los señores ministros presentes, a la señora directora del Senama y al
señor subsecretario, que un trabajador agrícola de Osorno, Puerto Montt, Fresia , o de Coyhaique,
zona que representa el colega Fuentes, después de trabajar y de entregar sus pulmones a sus
empleadores durante cuarenta o cincuenta años, termina con una jubilación de 150.000 pesos,
monto con el que tiene que bregar todos los días para alimentar a su familia, para pagar sus
cuentas y, más encima, para costearse el transporte para cobrar su pensión cuando vive en un
sector rural.
Por eso quiero valorar la importancia de esta iniciativa, así como destacar que esto implica la
voluntad no solo del gobierno, sino también de los sectores empresariales vinculados al
transporte.
Al respecto, quiero aprovechar esta ocasión para felicitar al sindicato de colectiveros de
Llanquihue, el que, sin mediar ley alguna sobre la materia, ha establecido un pasaje diferenciado
para los adultos mayores de esa comuna. Si todos actuaran con ese criterio, obviamente que las
posibilidades de ayudar serían mayores.
No puedo dejar pasar las palabras de la diputada Nogueira sin hacer un comentario. Ella hace
comparaciones odiosas y señala cifras que no guardan relación con la realidad, porque si de
fraudes se trata, uno podría decir que si no se hubieran producido los casos Penta , Soquimich y
otros, y no se hubiera defraudado al Estado en millones y millones de dólares, tendríamos la plata
para financiar este tipo de iniciativas.
(Aplausos)
Señora Presidenta, también quiero recordar los casos de colusión de las farmacias -perjudicaron
en mayor medida a nuestros adultos mayores-, cuyos principales dueños son los financistas de la
bancada de la diputada Nogueira . Entonces, ¡por favor! ¡Digamos las cosas por su nombre!
Señora Presidenta, quiero terminar mis palabras diciendo que este tipo de sesiones son
importantes para el país, porque en ellas se busca encontrar soluciones a las necesidades de
nuestros compatriotas.
¡Menos financiamiento para armamento y acciones bélicas! ¡Más dinero para educación y para
nuestros adultos mayores!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
REGULACIÓN DE BINGOS, RIFAS Y SORTEOS COMUNITARIOS CON FINES DE
BENEFICENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
REFUNDIDOS NOS 10077-06, 10079-06, 10080-06, 10081-06 Y 10086-06)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
realización de bingos y otras actividades similares con fines de beneficencia.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Claudio Arriagada .
Antecedentes:
-Mociones, boletines N°s 10077-06, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 22;
-10079-06, sesión 30ª de la presente legislatura, 3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 14;
-10080-06, sesión 30ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15;
-10081-06, sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1, y
-10086-06 sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe  de  la  Comisión  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como lo han dicho los colegas, el dictamen de la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
República ha causado bastante preocupación y escozor en el país.
Como se ha planteado con fuerza en la Sala, actividades como los bingos, tanto en el mundo rural
como en el urbano, a lo largo y ancho de nuestro país, no solo constituyen hechos de enorme
relevancia para las organizaciones que los realizan, sino también para el Estado, pues ve aliviado
su accionar, porque muchas de las problemáticas son solucionadas por los propios pobladores,
quienes, a través de una junta de vecinos, de un club de adulto mayor, de un club deportivo, de un
comité de agua potable o de agrupaciones de pequeños agricultores, son capaces de organizar
este tipo de actividades para ir en ayuda de un vecino que sufrió, por ejemplo, la pérdida de todos
su bienes a causa de un incendio o por una enfermedad costosa, imposible de ser asumida por su
familia.
No puedo dejar de decir que los bingos también se realizan en miles y miles de colegios y liceos.
Los centros de padres y apoderados juegan un rol importante en esas actividades, cuando buscan
que sus hijos vayan, por ejemplo, a un paseo fuera de la ciudad en que habitan. Esa práctica ha
sido parte de la cotidianeidad de nuestro país por largos años.
El dictamen de la Contraloría que determinó que los bingos no se pueden realizar en todo el país,
porque están fuera de la ley, y que los municipios no podrán autorizar el uso de un espacio físico
municipal, como una escuela o un gimnasio, para el desarrollo de dichas actividades, obviamente
fue un golpe muy duro para todas las organizaciones que los efectuaban.
Por ello, como bancada del Partido Socialista, impulsamos dos acciones. Una de ellas fue solicitar
una reinterpretación al órgano contralor, lo cual podría demorarse un par de semanas. La otra fue
presentar el presente proyecto de ley, en cuya estructuración han confluido muchas bancadas, y
que recoge muchos de los aspectos que nuestra bancada diseñó en su elaboración.
El proyecto -estoy seguro de que será aprobado por amplia mayoría- establece, de manera
general, que sí podrán realizarse bingos, rifas, sorteos o loterías siempre que sean organizados
con fines de beneficencia para las propias organizaciones que las desarrollan o para terceros que
serán beneficiarios de dichas actividades.
En la iniciativa queda claramente precisado quiénes podrán organizar dichas actividades: personas
naturales o jurídicas sin fines de lucro. Además, se enumera el tipo de organizaciones autorizadas,
muchas de las cuales he nombrado en mi intervención: juntas de vecinos, centros de padres y
apoderados, centros de alumnos, sindicatos, comités de adelanto, comités de agua potable,
centros de madres, entre otros. Por cierto, también se incorporan nuestros queridos clubes de
adultos mayores existentes a lo largo de todo el país.
Por lo tanto, el presente proyecto de ley, que hoy aprobaremos en la Cámara de Diputados y que
esperamos que tenga una rápida tramitación en el Senado, dispone que las actividades
mencionadas sean consideradas como juegos de azar -como bien lo dijo el diputado Marcelo
Chávez - de conformidad con lo establecido en la ley de casinos. Por lo tanto, no les será aplicable
dicha norma.
El proyecto establece con claridad que, para ser considerada esta actividad con fines de
beneficencia, los recursos deberán destinarse con exclusividad a tales propósitos. Al respecto, en
los breves segundos que me restan, quiero entregar un mensaje: los mejores fiscalizadores de que
esos sean los fines son los propios socios integrantes de cada una de las organizaciones, que
tienen que velar por que cuando se desarrolle una actividad de este tipo, como un bingo, una rifa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
o un sorteo, tengan claro que esos recursos van a destinarse a mejorar aspectos de su
organización o para ayudar a un tercero afectado por alguna situación particular.
Por lo tanto, como bancada del Partido Socialista, estamos contentos y satisfechos por haber
colaborado de manera muy importante con nuestro equipo jurídico y legislativo, a fin de construir
un gran proyecto, que permita que el dictamen de la Contraloría quede supeditado a la nueva ley,
que va a permitir que las organizaciones sociales realicen bingos, rifas, sorteos y loterías a lo largo
y ancho de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA CONJUNTA DE
ACTUACIONES DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE LA
SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS EN RELACIÓN CON
FISCALIZACIÓN DEL GRUPO DE EMPRESAS PENTA Y SUS SOCIOS
CONTROLADORES, DONACIONES A UNIVERSIDAD DEL DESARROLLO Y
CONTRIBUCIONES FINANCIERAS A PARTIDOS POLÍTICOS, Y DE
ACTUACIONES DEL SERVICIO ELECTORAL FRENTE A CAMPAÑAS
ELECTORALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora conjunta
de: A) las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y de la Superintendencia de Valores y
Seguros  en  relación  con  la  fiscalización  del  grupo  de  empresas  Penta  y  sus  socios
controladores, las donaciones a la Universidad del Desarrollo y las contribuciones financieras a
los partidos políticos, y B) las actuaciones del Servicio Electoral frente a las campañas
electorales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para debate, que será distribuido
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora conjunta es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de
mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por ocho minutos y treinta segundos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el escándalo que estamos viviendo como país se ha ido acentuando.
Comienzo mi discurso haciendo esa observación, porque luego de que celebramos veintiuna
sesiones en la comisión investigadora sobre el caso Penta, todos los escándalos que se han
conocido estaban en su etapa inicial.
Hemos sido testigos de todo lo que trae aparejado al tema, como los famosos casos Soquimich ,
Corpesca y otros, que han derivado en investigaciones por parte del Ministerio Público, que las
está llevando a cabo de manera excelente.
En esta intervención prescindiré de mi rol de presidente de la comisión, desde el cual creo que di
garantías -algunos colegas me han dicho que fuimos demasiado blandosa todos los sectores para
trabajar y lograr un resultado en nuestro cometido.
Nuestra labor no solo delimita las graves responsabilidades del Servicio de Impuestos Internos
respecto de la ocurrencia de hechos que hoy son materia del escándalo público a que me referí,
sino que además genera un claro, marcado y unánime reproche a todos los parlamentarios, que
estén o no en el ejercicio de sus cargos, cuyas campañas electorales hayan tenido un
financiamiento irregular.
En ello no hubo dobles lecturas en la instancia, lo que destaco y valoro. Como comisión
investigadora,  no  somos  un  tribunal  de  justicia  encargado  de  deslindar  responsabilidades
individuales, pero sí somos la instancia que ha dicho, de manera tajante y explícita, que no se
pueden volver a repetir en nuestro país hechos como los que hoy se conocen y que se están
investigando.
Por lo tanto, en los seis minutos que me quedan para hacer uso de la palabra, reitero, quiero
desprenderme de mi rol de presidente de la comisión investigadora para poder opinar sobre
ciertos aspectos que considero que forman parte del debate público.
Lo primero que quiero señalar es que soy un convencido de que, por largos años, desde que
recuperamos la democracia -pido a los colegas que disculpen la franqueza con que me expreso-,
hemos tenido un Congreso Nacional no enteramente democrático, porque -por desgracia, los
hechos así lo están demostrando ha estado cooptado por intereses de grupos empresariales que
han hecho de él, transversalmente en algunos casos, a través del financiamiento de campañas
políticas, un mecanismo para tener aquí a verdaderos peones que responden a los intereses de
empresarios que buscan precisamente proteger sus intereses, sus abusos contra la ciudadanía.
Eso es lo grave de lo que hoy estamos viviendo y lo que me entristece, porque por unos pocos
estamos pagando todos ante la ciudadanía, y comenzaremos a pagar con más fuerza. Es cosa de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ir al estadio -ello, para quienes nos gusta el fútbol o a la calle. ¿Adónde vamos a llegar? ¿A lo que
les ocurría a los parlamentarios de países vecinos, que no podían ni siquiera ir a un lugar público
con su familia?
A eso nos está llevando ese tipo de situaciones, porque lo que más condena la gente es
justamente el tema sobre el cual se está dando cuenta. Asimismo, el que por tantos años ha
habido abusos de parte de las isapres, de las AFP, de las farmacias que se coluden; que tenemos
una ley de pesca que favorece a las familias poderosas de la actividad; que la minería ha hecho lo
que ha querido, y que una empresa como Soquimich ha financiado transversalmente millones de
dólares en campañas.
Eso, la ciudadanía hoy lo condena con más fuerza que nunca.
Paradojalmente, hoy un senador independiente, por Punta Arenas, está desaforado porque se le
investiga por el arriendo de una sede parlamentaria. Estos casos, que son mucho más graves,
seguramente terminarán con condenas irrisorias, si es que las hay en algunos casos. Pero, no me
cabe ninguna duda, sí habrá respecto de ellos una clara condena social.
El mejor ejemplo que deben dar los partidos respecto de cada una de las personas que han
aparecido  involucradas  en  el  financiamiento  irregular  de  campañas  electorales  -
independientemente del partido al que pertenezcan, de si son socialistas o de la UDI, de RN o de la
DCes, primero, asumir un compromiso con Chile en cuanto a que esa gente nunca más será
candidata, pues ganó sus campañas de manera irregular.
Segundo, ser capaces de elaborar una ley para, por lo menos, inhabilitar a los condenados en
casos de corrupción o de cohecho para que nunca más -o al menos por un largo período puedan
ser candidatos a alcaldes o a parlamentarios.
Lo señalo, pues todos han expresado que no se puede hacer hoy una ley que los condene porque
para ellos rige la normativa vigente. Claro, impera el principio de la irretroactividad. Pero en este
caso puntual, el país no nos perdonará si no se aplican sanciones ejemplarizadoras.
Por eso, quiero valorar el trabajo de la comisión, pues entregamos propuestas, muchas de las
cuales -lo digo con bastante orgullo fueron recogidas por la Comisión Engel y van más allá del
Parlamento, porque -repito-, desgraciadamente, la corrupción no solo ha estado centrada acá. Ya
hemos visto lo que está pasando con el tema de la basura, en que hay autoridades, alcaldes,
concejales desfilando en los tribunales de justicia o siendo formalizados.
En las regiones hay escándalos en relación con consejeros regionales, lo que es realmente
lamentables para un país que lidera en cuanto a los índices de transparencia a nivel de la región
latinoamericana, pero que hoy se ha visto sacudido por hechos de corrupción, lo que ha llevado
incluso a que en Arica el alcalde y todo el municipio estén en la cárcel. ¡A eso estamos llegando!
Hago un llamado a que abramos los ojos ante un problema de país. No es justo que toda la clase
política esté sancionada moral y ciudadanamente porque algunos financiaron su campaña
electoral de manera irregular.
Por eso, el trabajo que entregamos hoy es un aporte, con proposiciones que van más allá de las
condenas individuales, porque no nos corresponde hacer eso. Esperamos que los tribunales
determinen  tales  condenas,  como  corresponde,  y  que  ellas  ojalá  sean  ejemplarizadoras,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obviamente, en el marco de la legalidad vigente.
Sin embargo, necesitamos leyes mucho más duras. Por eso, hacemos una serie de proposiciones
que permiten avanzar en la línea de generar una legislación en la materia, una agenda de
transparencia y probidad durísima, que deje de lado la posibilidad de que el Parlamento se pueda
prestar para acciones atentatorias contra la fe pública, ya que eso es lo que hoy tiene molesta a la
gente.
Creo que ninguno de los aquí presentes puede decir que no ha sentido que hoy existe una
molestia ciudadana muy grande por lo que está ocurriendo. No decirlo significaría cerrar los ojos
ante una realidad que es evidente.
Por lo tanto, hago un llamado para que el trabajo que realizamos los trece miembros de la
comisión investigadora, que ha sido y es un aporte -reitero que la Comisión Engel recogió muchos
elementos de nuestro trabajo-, siga siéndolo, para construir un país donde efectivamente
erradiquemos todas las prácticas que sean atentatorias contra la fe pública y poder así recuperar
la confianza ciudadana, que es lo que hoy nos debe unir a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de la CUT, que han dado un ejemplo
de diálogo y de lucha; a los compañeros de Constrament, a los de la CTC; a los compañeros de los
sindicatos interempresas, que, con esta futura ley, ganarán el derecho a negociar; a la federación
de trabajadores de Paris; a los sindicatos de Ripley y de Falabella, porque el retail es fuente de
abusos, pero hoy cambiaremos tal realidad; al sindicato de Lider, que está en negociación
colectiva gracias a la ley del multirrut; al sindicato de tripulantes de LAN y al Sitrach. A ellos, como
también a todos los trabajadores chilenos, un gran saludo desde el Congreso Nacional.
Señor Presidente, yo inicié mi trabajo parlamentario, en representación de la Región de Los Lagos,
denunciando los abusos empresariales en contra de los trabajadores.
Recuerdo que a inicios del 2000 uno de los grandes abusos que denuncié en nuestra zona fue la
acusación de robo que se hacía en contra de trabajadores que habían laborado por treinta o
cuarenta años, a fin de no pagarles sus años de servicio.
Posteriormente -tengo el orgullo de decirlo, porque fui el primero en hacerlo-, en esta Sala
denuncié por prácticas antisindicales a las mismas empresas salmoneras que la diputadaTurres ha
defendido en este hemiciclo.
(Aplausos)
Pero lo que no dijo la diputada Turres es que en nuestra región murieron cuarenta buzos debido a
prácticas antisindicales y a la inexistencia de medidas de seguridad laboral.
Otra cosa que no dijo la diputada Turres es que en las salmoneras de nuestra región muchas
mujeres debían usar pañales, pues si iban demasiadas veces al baño, las cámaras de vigilancia
acusaban tal situación y a fin de mes eran despedidas.
Denunciamos ese tipo de hechos y logramos un cambio importante en las prácticas laborales
empresariales.
Sin embargo, ayer, y también hoy, varios de los colegas que han dado tremendos discursos -y lo
digo con mucha fuerza-, son quienes anuncian sus votos en contra de la reforma laboral y los
mismos que llegaron a este Congreso Nacional de manera fraudulenta, con financiamiento ilegal
de sus campañas políticas.
(Aplausos)
Son los mismos que han estado por años en el Congreso Nacional, pidiéndoles el voto a los
trabajadores, pero llegando a esta Sala...
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, le pido que no haga afirmaciones que puedan significar la interrupción de su
discurso por parte de quienes lo escuchan.
Puede continuar, señor diputado.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
¡Reafirmo lo que he dicho, señor Presidente; lo reafirmo con todas sus letras, desde la a hasta la
zeta!
(Aplausos)
Muchos -no he dicho “todos”; ¡cuidado!, algunos se sienten aludidos- de los que llegaron al
Congreso Nacional lo hicieron de manera fraudulenta. ¡Y muchos de aquellos que en tiempos de
campañas electorales les piden el voto a los trabajadores, llegan aquí y votan por los empresarios
y en contra de los trabajadores! Eso no constituye ninguna mentira.
(Aplausos)
Por  eso,  me  siento  orgulloso  de  votar  a  favor  esta  reforma  laboral,  que  la  derecha,
incesantemente, ha tratado de “reforma sindical”. Y si eso fuera cierto, ¿qué tiene de malo? ¿Qué
de malo hay en favorecer que los trabajadores se organicen, hagan valer sus derechos
colectivamente, generen mayor poder sindical y, con ello, beneficien relaciones laborales más
simétricas?
Un país que desconfía, no avanza; un país que no se organiza, mantiene los conflictos, sin dar
lugar para resolver sus diferencias. Que se busquen soluciones organizadamente será siempre
mejor y más ordenado que hacerlo por la vía individual, pues el trabajador no cuenta con ningún
poder de decisión real.
No tengo el tiempo suficiente para dar a conocer todos los atributos del proyecto, que no soluciona
todo, pero que constituye un avance importante para los trabajadores chilenos.
Por eso, quiero hacer un llamado a la ciudadanía para que sepa que los mismos que el año pasado
dijeron que se cerrarían los colegios con la reforma educacional -hemos visto que no han cerrado
sus puertas-, los mismos que atemorizaron al país, son los que hoy dicen que esta reforma dañará
a los trabajadores. Por eso, hago un llamado a la confianza.
Quiero terminar mi intervención citando una frase del célebre escritor estadounidense Elbert
Hubbard : “Una máquina puede hacer el trabajo de cincuenta hombres corrientes, pero no existe
ninguna máquina que pueda hacer el trabajo de un hombre extraordinario.”. ¡Esos son los
trabajadores chilenos!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
REFUNDIDOS NOS 9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece la exención de pago de peaje a los vehículos de emergencia por
rutas concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 9311-09, sesión 14ª de la legislatura 362ª, en 16 de abril de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 5;
-boletín N° 9313-09, sesión 15ª de la legislatura 362ª, en 17 de abril de 2014, Documentos de
la Cuenta N° 2, y
-boletín N° 9318-09, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en 22 de abril de 2014, Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 113ª de la
legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hace muchos años, cuando se inauguró el sistema de concesiones, la primera
liberación de peajes se realizó para vehículos de emergencia del ámbito de la salud. Ello generó
las condiciones para que, desde los respectivos servicios, se realizaran gestiones encaminadas a
que en las plazas de peaje no se produjeran situaciones tan lamentables como la ocurrida en su
momento en la comuna de Río Negro, en la que una ambulancia que llevaba a un paciente en
estado crítico, simplemente por no tener recursos y debido a la restricción del pago de peaje, tuvo
que sobrepasar las barreras de contención de la concesionaria.
Este proyecto es importante toda vez que es necesario que los conductores de vehículos de
emergencia puedan desarrollar su trabajo de la mejor forma posible.
Voy a dar solo un ejemplo al respecto.
En la región a que pertenece el distrito que represento, en la que hay muchos sectores rurales,
Carabineros de Chile entrega pases para los peajes laterales y troncales a cada comisaría de las
comunas respectivas. Funcionarios de Carabineros con quienes he conversado me han comentado
que les entregan cuarenta tickets de peajes al mes, cantidad absolutamente insuficiente, toda vez
que Carabineros debe desplazarse, hasta seis veces por día, por diversas comunas de alta
ruralidad, a las que se accede luego de pasar por peajes laterales. En otras palabras, los
carabineros de esas comunas gastan solo en un día el 30 o el 40 por ciento de los tickets que
reciben mensualmente. Esa situación atenta no solo contra la buena función de Carabineros, sino
también contra la seguridad de la población.
La idea matriz del proyecto es declarar exentos del pago de peaje en las carreteras concesionadas
a los vehículos de emergencia, para asegurar el tránsito expedito de los mismos cuando estos se
encuentren cubriendo una situación de tal naturaleza. Para ello debemos tener plena claridad y
dejar bien establecido el concepto de emergencia. El hecho de que a un campesino le roben en su
predio o se cometa un delito que lo afecte, se considera situación de emergencia, para la cual se
hace necesaria la presencia de Carabineros. Los hechos de violencia intrafamiliar también se
consideran una emergencia, a la cual Carabineros debe acudir con prontitud. Por tanto, el
concepto de emergencia debe quedar bien tipificado, de modo que no se produzcan abusos con el
sistema.
Aprovecho la ocasión para solicitar que se envíe copia de mi intervención al general director de
Carabineros de Chile, a fin de hacerle presente que no se puede seguir sustentando el hecho de
que a Carabineros en comunas como Puerto Varas, Frutillar , Fresia , Los Muermos , Purranque y
otras que represento en mi distrito se les entreguen cuatrocientos litros de combustible al mes
para desplazarse a cubrir las necesidades de esas comunas. No es posible que deban poner plata
de su bolsillo para comprar el combustible que requieren en el mes, o para pagar los peajes
correspondientes cuando llevan a una persona detenida al Ministerio Público para el respectivo
control de detención. Nos parece insostenible.
Por eso, esta iniciativa es importante, pues aliviará la labor de esos carabineros que reciben
cuatrocientos litros de combustible al mes. Ustedes comprenderán que hay comunas que tienen
un alto porcentaje de ruralidad, por lo que cuatrocientos litros de combustible se ocupan en una
semana o en menos para cubrir las respectivas distancias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es incomprensible que los carabineros deban hacer colectas entre ellos mismos para reunir los
recursos que requieren para cumplir con la labor que les encomienda el Estado. Desde ese punto
de vista, este proyecto es importante. Pero también es necesario que Carabineros cambie la
modalidad actual de entrega de tickets para los peajes, toda vez que existe un abuso privado de
estos, lo cual debe investigarse.
Si queremos controlar que no haya abuso por parte de carabineros que se trasladan en furgones
policiales para realizar acciones que no tienen que ver con sus labores propias, dotémoslos de un
sistema electrónico mucho más eficiente que permita determinar que si un carro policial pasa por
un peaje, lo hace en razón de un cometido funcionario que debe desarrollar.
Considero que el proyecto es un aporte, pero también es un llamado de atención respecto de
algunas situaciones que desconocemos.
Llevo muchos años trabajando en asuntos vinculados con esta materia; sin embargo, no tenía idea
de lo que me comentaron algunos carabineros en la última semana distrital, en el sentido de que
tienen muchas limitaciones para el uso del combustible, que es fundamental para que puedan
desarrollar su labor en terreno y resguardar la seguridad de nuestra población.
Por último, considero que el proyecto es un paso importante para que el Ministerio de Obras
Públicas pueda celebrar los convenios complementarios de los contratos de concesión vigentes e
incorporar en los futuros contratos las condiciones contenidas en las presentes modificaciones
mediante los mecanismos que establece la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
Sin lugar a dudas, si este proyecto se convierte en ley de la república, daremos un gran paso para
aliviar la labor de organismos del Estado que cumplen labores fundamentales, como Carabineros,
las Fuerzas Armadas o la Conaf, que principalmente en época de verano deben cumplir funciones
de resguardo de la seguridad de la población ante incendios forestales.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado el Orden del Día.
El debate de esta iniciativa queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y 10055-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9840-07, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Mensaje, boletín N° 10055-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015,
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como ha planteado la gran mayoría de los diputados, el proyecto de reforma
constitucional es muy importante para consolidar en nuestro país un sistema que permita que el
Servicio  Electoral  tenga  autonomía  constitucional,  que  fortalezca  su  independencia  y  sus
capacidades institucionales para realizar de una mejor manera su labor administrativa de
organización de elecciones y de fiscalización.
Para nadie era un misterio que el actual Servicio Electoral solo realiza la revisión, a lo mejor
exhaustiva, de las cuentas de ingreso y de gastos electorales de cada candidato; sin embargo, en
la práctica, no tiene facultades de fiscalización de ningún tipo.
Cuando presidí la Comisión Especial Investigadora del Caso Penta, recibimos a la máxima
autoridad del Servicio Electoral, quien nos ratificó las limitaciones de dicho organismo para
fiscalizar de mejor manera todos los actos eleccionarios que se realizan en nuestro país.
Muchos candidatos, algunos de los cuales fueron elegidos para ocupar un cargo de parlamentario,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
han señalado que las rendiciones de los gastos que se realizaron en las campañas respectivas se
apegaban absolutamente a la legalidad.
Pero eso no es señal, y así lo han demostrado los hechos, de que no se hayan cometido actos
ilícitos o irregulares, toda vez que, repito, el Servicio Electoral puede revisar la documentación que
se le entrega, pero no puede fiscalizar si se prestaron los servicios de los que dan cuenta las
correspondientes facturas o boletas.
Desde ese punto de vista, el proyecto transforma al Servel en un organismo autónomo, que
ejercerá  la  administración,  supervigilancia  y  fiscalización  de  los  procesos  electorales  y
plebiscitarios; que velará por el cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite, control y
aportes del gasto electoral; así como de las disposiciones sobre partidos políticos, y de las demás
funciones y atribuciones que le señale una ley orgánica constitucional. Esto constituye un paso
importante en el marco de la agenda de probidad y transparencia que la Presidenta anunció y que
está impulsando con tanta fuerza.
Considero fundamental dotar al servicio de más personal para que pueda fiscalizar de verdad,
como se hace -y no es una mala señal plantearlo así- en las democracias más modernas, en las
cuales los procesos de fiscalización de los servicios electorales son de tal magnitud que les
permiten estar presente en cada territorio donde hay elecciones. Hacia eso debemos tender.
No olvidemos que en una elección parlamentaria se presentan más de quinientas o seiscientas
candidaturas, por lo que es necesario contar con un sistema de fiscalización adecuado.
Por lo tanto, el proyecto, que se enmarca dentro de un paquete de iniciativas legislativas que
apuntan a profundizar en materia de probidad y transparencia, es un avance importante para
nuestro sistema democrático. En consecuencia, espero que lo aprobemos por una amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, discrepo solo de una parte de lo que dijo el diputado Joaquín Godoy . El diputado
dijo que el que fumaba marihuana estaba poco menos que alejado del deporte. Quiero contarle al
diputado, por su intermedio, señor Presidente, que siempre me ha gustado el fútbol y que en su
momento jugué con un puntero derecho al que le gustaba la marihuana y que durante el partido
“volaba” por la derecha. De hecho, lo hacía muy bien; era un gran deportista. De manera que
discrepo de las palabras del diputado Joaquín Godoy .
(Aplausos)
Ahora -poniéndonos serios-, quiero señalar lo siguiente. Cuando uno escucha esta discusión se da
cuenta de que seguimos viviendo en el país de los cinismos. Lo digo porque muchos de los que
hoy rechazan tajantemente la legalización del autocultivo para uso privado y la despenalización
del cultivo para fines médicos, son los mismos que tienen un doble discurso en varias materias.
Son aquellos que durante su campaña les dicen a los trabajadores que los defenderán en el
Congreso Nacional, pero no tendrían ningún tapujo ni empacho en legislar para que la edad de
jubilación aumente a 70 años para los hombres y a 65 años para las mujeres.
Es el país del cinismo, porque los que se oponen a este proyecto son los mismos que cuando se
habla del aborto guardan silencio sobre lo que ocurre en las clínicas privadas del sector alto de
Santiago. Los que en el Congreso Nacional han pronunciado discursos grandilocuentes sobre la
lucha contra la evasión tributaria, son los mismos que hoy están con arresto domiciliario. Este es
el país del cinismo.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Felicito a todos los que han dado esta lucha, que, como muy bien dijo el diputado Matías Walker ,
nació del Poder Legislativo. También lo felicito a usted, señor Presidente, por la gran tarea
realizada en relación con este proyecto, y a muchos otros parlamentarios que con esta iniciativa
buscan poner atajo al narcotráfico, uno de los mayores flagelos que atentan contra nuestra
sociedad. También deseo felicitar a la Fundación Daya y a todas las otras organizaciones que han
luchado por esta materia, y decirles que vamos a apoyar este proyecto en términos generales
como bancada.
Pero no debemos olvidar -reitero- que este es el país del cinismo. Lo ejemplifico con las palabras
del diputado de la UDI señor Felipe de Mussy , quien en el semanario The Clinic del 5 de junio de
2014, posiblemente para ganar micrófono o televisión en ese momento, declaró lo siguiente: “A
veces fumo pitos, sí.”. “He planteado en mi bancada la necesidad de ablandar la mano respecto
de la penalización del cultivo de marihuana”. Luego agregó: “... se debe legislar sobre el tema
porque hoy tenemos una ley N° 20.000 que tiene unas áreas grises brutales. Hoy a una persona
que la pillan con un pito no pasa nada, pero si tienes cinco pitos ya eres un narcotraficante...”. Sin
embargo, hoy anunció su voto en contra.
¿Qué  demuestra  eso?  Estoy  seguro  de  que  está  sufriendo  en  su  fuero  interno,  porque
probablemente quiere votar a favor, al igual que muchos otros, pero el Opus Dei ya le indicó que
no podía hacerlo, que la UDI no podía votar a favor.
(Aplausos)
Como no queremos seguir viviendo en el país del cinismo, pido que analicen el proyecto no desde
el punto de vista que expresó la diputada señora Marisol Turres , quien nos mostró una foto de
una inmensa plantación, con la que hasta yo me asusté. Lo que queremos evitar con el proyecto
es que siga proliferando el narcotráfico en nuestra sociedad. Hoy es un mal día para los
narcotraficantes y un buen día para la gente que consume individualmente. Los narcotraficantes
se encuentran en dificultades, porque se les acaba el negocio que los ha hecho millonarios, sobre
todo el que ejercen en los sectores más vulnerables; pero también, por qué no decirlo, en los
sectores más pudientes, pues la marihuana ha traspasado todas las diferencias.
Debemos decir basta al cinismo. En consecuencia, apoyemos las indicaciones que buscan mejorar
el proyecto y votémoslo favorablemente, a fin de avanzar sin miedo en esta materia, al igual como
lo han hecho otros países, como Uruguay.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9790-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
fortalecimiento y transparencia de la democracia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se limitará el
tiempo de intervención de los señores diputados a cinco minutos y el plazo para renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.00 horas del miércoles 15 de julio.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Leonardo Soto y Manuel Monsalve, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la legislatura 362ª, en 16 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 43ª de la
presente legislatura, en 10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 8 de julio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el debate sobre el proyecto que fortalece y transparenta la democracia es muy
importante para el país.
No obstante, en lo personal, dado que me tocó vivir el cambio de modalidad del financiamiento de
la política hace poco más de diez años, cuando escucho este debate me parece estar en el
parlamento de otro país. Muchos en el pasado fueron tenaces opositores a que pudiésemos buscar
un mecanismo de financiamiento diferente al de los aportes reservados. Siempre manifesté que
ese era un callejón oscuro que permitiría la realización de actos de manera escandalosa como los
que hoy el país está conociendo. En aquella época, quienes osábamos plantear que no debería
haber aportes de personas jurídicas ni aportes reservados en Chile constituíamos una minoría.
Estamos en un país que ha sido golpeado por situaciones que son de conocimiento público, lo que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hace necesario avanzar en un modelo distinto. Desde ese punto de vista, destaco el hecho de que
el proyecto permitirá controlar la influencia que tienen y que han tenido por largos años -no
sabemos cuántos- las grandes empresas.
No debemos engañarnos: el caso Penta-Soquimich es solo una situación coyuntural. Estamos
convencidos de que la vinculación entre la política y el dinero tiene largos años de historia. Con
ese caso esta ha sido descubierta. Pero en este Parlamento siempre hemos tenido a tenaces
defensores de los grandes consorcios económicos del país, que han abusado día a día de los
ciudadanos. Me refiero a las AFP, a las isapres, a los bancos, a las farmacias y a las cajas de
compensación, que ofrecen créditos a los adultos mayores, pero les terminan cobrando diez veces
su valor.
La incestuosa relación entre la política y el dinero lamentablemente se ha venido produciendo
durante largos años en el país. No es algo que se haya destapado ahora con esta verdadera caja
de Pandora que han sido los casos de Penta y de Soquimich; lo hemos visto también en la pesca,
en la minería y en muchos otros ámbitos del quehacer nacional.
Si bien este proyecto no lo es todo, constituye un avance importante. Luego explicaré por qué creo
que no lo es todo y por qué estimo que podemos avanzar más.
En primer lugar, estamos en un momento en que la política está deslegitimada frente a la opinión
pública y frente a la ciudadanía. Por ello, es importante que este proyecto tome en cuenta
aspectos fundamentales para mejorar la calidad de la política, lo que solo se logrará cuando
contemos con un sistema que permita hacer un mayor control en el aporte público. En ese sentido
apuntan la rebaja del límite del gasto electoral y la concreción de una serie de normas que buscan
dar mayor transparencia a la política y regular los conflictos de intereses.
Es muy importante que el proyecto contemple una prohibición absoluta de aportes de personas
jurídicas a la política; pero esa medida debe ir de la mano del otorgamiento de mayores
atribuciones para el Servicio Electoral -será abordado en otra iniciativa-, de modo que pueda
fiscalizar. De lo contrario, no sacaremos nada con esta nueva norma, y mañana tendremos
maletines llenos de dinero, sin ningún control, destinados a financiar las mismas candidaturas que
durante años se han beneficiado del sistema.
Valoro que se regule el aporte de las personas naturales, que se establezcan normas sobre
transparencia para que todos los aportes efectuados a los candidatos de los partidos durante las
campañas se realicen a través del Servel, el que habilitará especialmente para el efecto un portal,
a fin de asegurar que todos los aportes sean de carácter público.
También, como se pretende que las campañas sean más equitativas, valoro mucho que la
iniciativa disponga que los medios de prensa y las radioemisoras deberán informar sus tarifas al
Servel. Es más, soy de la idea, señor ministro, de que el Servel debería establecer mecanismos
para regular los precios que cobran esos medios de comunicación, pues hoy son abusivos. Los
precios no están regulados. Por tanto, considero que, al operar las radioemisoras en virtud de
concesiones del Estado, las tarifas deberían estar delimitadas. No es justo que debido a los altos
precios que cobran ciertas radioemisoras, algunos candidatos ni siquiera tengan la posibilidad de
entregar una frase diaria, mientras que otros, que financian sus frases diarias con aportes de
empresas privadas, pueden copar la programación de las radioemisoras durante todo el día. Eso
no es equitativo en las elecciones de concejales, de alcaldes, de consejeros regionales ni tampoco
de parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Valoro tremendamente que se disponga que todas las radioemisoras deban generar espacios
gratuitos para todos los candidatos. Eso es un avance. Pero también queremos que en esos
espacios informativos la ciudadanía conozca quiénes son los candidatos. La idea es que las
radioemisoras no transmitan, como dice el proyecto, solo un spot informativo de las elecciones,
sino que informen quiénes son los candidatos y qué características tienen, cuando estos no
puedan contratar publicidad en la emisora.
Por último, destaco el hecho de que se restrinja la propaganda electoral en los espacios públicos.
La forma en que se realizaba esa propaganda era un escándalo. En Santiago y en cualquier otra
región, hasta en la comuna más pequeña, la invasión de las famosas “palomas” en las calles
muchas veces generaba debate y peleas brutales entre los comandos electorales de cada
candidatura. Esas personas debían levantarse entre las 04.00 y las 05.00 horas para copar las
calles con ese tipo de propaganda. Finalmente, se imponía el candidato que tenía más recursos.
En razón de ello, cuando legislamos para que se establezcan espacios delimitados en plazas
públicas, en bandejones y en parques, que serán previamente autorizados por el Servel,
otorgamos mayor equidad a las elecciones y, por cierto, a los candidatos, para que puedan llegar a
ocupar un escaño, ya sea en un concejo, en una alcaldía o en el Parlamento.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán 20 minutos
para rendir el informe y 120 minutos para el debate, repartidos proporcionalmente entre las
bancadas.
En el tiempo de votaciones se procederá solo a su votación en general.
Se ha instruido a los jefes de bancada que hagan llegar por escrito el orden de intervención de
los diputados y de las diputadas de sus bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, de manera introductoria, quiero hacer un ejercicio de memoria.
En esta misma Sala, muchos de los colegas profesores que hoy legítimamente han expresado su
disconformidad  con  la  idea  de  legislar  sobre  este  proyecto  de  ley  fueron  muy  asiduos
colaboradores, desde sus distintos comunales del Colegio de Profesores, para que sacáramos
adelante un proyecto de ley que el año pasado fue motivo de discusión en el Parlamento: el
proyecto de ley que terminó con la selección, el lucro y el copago en la educación.
Ellos fueron testigos de un debate bastante artificial en esta Sala por parte de algunos actores
que, con mucha insistencia, afirmaron que ese proyecto de ley tendría efectos devastadores para
la educación del país. Los parlamentarios de la oposición recorrieron distintos establecimientos
educacionales de Chile y difundieron la política del terror, pues decían que ese proyecto de ley
sobre el término del copago, de la selección y del lucro iba a significar una debacle para el país,
porque se iban a cerrar los colegios. ¿Cuánto de cierto hubo en esas afirmaciones? ¿Cuánto de esa
campaña del terror se ha hecho realidad?
Algunos parlamentarios, como el diputado Iván Norambuena , han señalado que durante 53 días
no ha pasado nada. Eso es una falta de respeto hacia sus colegas que han integrado la Comisión
de Educación y que fueron testigos de cómo se ha trabajado en estos 53 días, en los que, incluso,
se ha desarrollado una movilización justa, porque la iniciativa que presentó el Ejecutivo no era un
proyecto de carrera docente que cumpliera con las expectativas -lo digo con claridad que tienen
los profesores de Chile.
Ese proyecto de ley debe ser mejorado, y efectivamente hubo diálogo y participación con ese
objetivo. De hecho, el Colegio de Profesores solicitó, expresamente, que no quería tener una mesa
solo con la Comisión de Educación, sino que fuera tripartita, en la que pudieran exponer, punto a
punto, cuáles eran los aspectos que consideraban fundamentales para que este proyecto de ley
tuviera los elementos que vayan en la línea de mejorar la situación del profesorado del país.
Esta solicitud se cumplió en forma estricta. En esa mesa tripartita hubo sesiones abocadas a
solucionar gran parte de los aspectos centrales que los profesores estaban solicitando, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejemplo, la generación de un sistema de reconocimiento del desarrollo profesional y convertir en
habilitante el título profesional como único requisito para ingresar al sistema de desarrollo
profesional. Esas fueron las primeras demandas que nos plantearon y que nosotros apoyamos con
mucha fuerza en la comisión. Los profesores nos dijeron que no era justo que un profesor que salía
de la universidad tuviese que rendir un examen para entrar a la carrera docente, porque era una
discriminación respecto de otras carreras, y el gobierno accedió a esa petición, como a más del 90
por ciento de los puntos centrales de la discusión, entre los que se encontraba también el
encasillamiento, que tenía imperfecciones, y algo que a los docentes interesaba mucho, cual es el
mejoramiento del nivel remuneracional de los profesores noveles que ingresaban al sistema
educativo y lograr construir un instrumento que permitiera suprimir la jubilación forzosa, que venía
en el proyecto original, y aumentar a diez años la posibilidad de optar voluntariamente a la carrera
docente.
Hecha esta introducción, quiero aclarar que se falta a la verdad cuando se afirma que este
proyecto no conduce a nada, que no hay nada nuevo en él o que hay que sacarlo del Congreso
Nacional, en circunstancias de que ha tenido un nuevo diseño. Los profesores de todo Chile podrán
ver -las sesiones se transmiten a todo el país realmente la posición política de cada parlamentario
en la Comisión de Educación, cuando cada una de sus demandas acogidas por esta Cámara se
vean traducidas en indicaciones que vayan en la línea de lo que, con justa razón, han pedido los
profesores.
El diputado Monsalve señaló algo muy importante cuando dijo que no habíamos firmado el
protocolo de acuerdo por varias razones. Una de ellas fue porque la ministra ya había adelantado
lo de las horas lectivas en la comisión, en el sentido de que íbamos a llegar a la proporción 60/40
como un primer paso fundamental. Por lo tanto, este protocolo solo ratificaba aquello, lo que me
parece bien.
Confiamos en que el gobierno cumplirá con lo que se comprometió; por eso no lo firmamos. Pero sí
hemos sido claros y categóricos en decir que en este gobierno tenemos que hacer algo con
respecto al incentivo al retiro.
Ustedes han sido testigos, pues soy miembro de la Comisión de Educación, que le he dicho a la
ministra -me lo han pedido profesores de las provincias de Llanquihue y de Osorno que es
fundamental que exista una calendarización programada y estipulada en una iniciativa legal que
determine cuándo vamos a tener incentivos al retiro para que el docente sepa y se pueda
programar en el futuro, cuando ello ocurra, porque tenemos plena claridad de que cuando hoy un
profesor jubila en nuestro país, lo hace de una forma absolutamente indigna. Eso tiene que
mejorar, de manera que tenemos que darles garantías para que ello ocurra.
Por otra parte, respecto del número de alumnos por sala de clases, debemos avanzar y hacer un
esfuerzo  importante,  porque  podemos  tener  el  mejor  proyecto  de  ley  y  mejorar  las
remuneraciones de los profesores, como el proyecto lo contempla, pero no avanzaremos mucho si
tenemos a profesores que tienen alrededor de 45 alumnos en la sala de clases. Incluso, algunos
DAEM obligan a los directores para que tengan 50 alumnos por sala de clases.
Desde ese punto de vista, más lo que señaló el diputado Monsalve , no podemos seguir con un
sistema en que la titularidad de los profesores tenga una división en sus horas de clases. La gran
mayoría de los profesores de Chile tiene 30 horas de clases de titularidad mientras que las otras
14 dependen de un director al cual le tienen que rendir poco menos que pleitesía para que les
renueve el contrato para el próximo año. Como socialistas, vamos a seguir defendiendo todas esas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
demandas, porque creemos que este debate no se agota con esta discusión.
Por último, hay un error conceptual cuando se dice que porque queremos votar a favor del
proyecto poco menos que estamos votando a favor del proyecto de carrera docente en su
integralidad. ¡No es así en absoluto! Lo que se vota hoy es la idea de legislar, que permitirá que,
en la Comisión de Educación, los profesores de Chile sean testigos de cómo vamos a votar y cómo
vamos a defender las indicaciones que van en beneficio de perfeccionar lo que consideramos
importante.
Porque los respeto mucho y porque también soy profesor, hago un llamado al Colegio de
Profesores para que no transmitan las divisiones internas -que pueden ser muy legítimas en esta
Cámara, donde también las hay-, ya que su presidente y otros actores han hecho un llamado a
votar a favor la idea de legislar y no quieren que esas divisiones, que pueden ser muy legítimas en
cualquier organización, se transformen en una división de tal magnitud que desinforme a las bases
con relación a los principales avances que se han logrado.
Este proyecto va absolutamente en la línea de lo que queremos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Si este proyecto se rechazara, simplemente no tendríamos ninguna posibilidad, por ejemplo, de
lograr un reajuste automático del 25 por ciento para todos los profesores de Chile y no habría
posibilidad de incrementar las horas no lectivas; o sea, quedaríamos en nada por un año. ¿Eso es
lo que quieren los profesores? Creo que no es lo que desean.
En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente la idea de legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
ANÁLISIS DE ANUNCIOS DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA RELATIVOS A
GRATUIDAD UNIVERSAL DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los anuncios efectuados por su excelencia la Presidenta de
la República, señora Michelle Bachelet , relativos a la gratuidad universal de la educación
superior.
Agradezco su concurrencia a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , y al ministro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Hacienda, señor Rodrigo Valdés . El ministro secretario general de la Presidencia nos hizo
llegar su excusa por no poder asistir a esta sesión.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor VALLESPÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, esta discusión es importante. No hay que desmerecer el hecho de que es
necesario despejar dudas e inquietudes, pues estamos en las etapas preliminares de algo que es
fundamental para la discusión del Chile que queremos construir todos los que estamos acá.
Por ello, la primera pregunta que me hago es la siguiente: ¿Quiénes pueden estudiar hoy en la
educación superior de nuestro país? En primer lugar, los alumnos cuyos padres tienen la
posibilidad de financiar esa educación a sus hijos, y en segundo lugar, los jóvenes que tienen
padres dispuestos a hacer un sacrificio inmenso, que se van a endeudar por largos y largos años,
que tendrán que hipotecar sus propiedades y están preparados para afectar los pocos bienes que
tienen para lograr ese objetivo. Esa es la realidad de nuestro país.
Represento a un distrito compuesto por una gran cantidad de comunas rurales y que también
cuenta con comunas urbanas importantes, como Puerto Varas, Purranque , a la que se ha
agregado Osorno , que va a ser parte del nuevo distrito. Las familias que lo habitan hacen un gran
esfuerzo para enviar a sus hijos a la educación superior; en la gran mayoría de los casos -creo que
los colegas lo saben-, tienen serias dificultades económicas, pero cuentan con la convicción de que
se trata de un sacrificio que vale la pena, opinión que comparte la familia chilena sobre el tema.
Pero, ¿cuál es la realidad de nuestras universidades? De acuerdo a la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), nuestra educación es de las más caras del mundo
y es costeada por los propios estudiantes en más del 80 por ciento, lo que se contradice
absolutamente con las tendencias internacionales.
¿Qué otra cosa podemos deducir de lo que pasa en nuestra educación? Que a pesar de que
tenemos universidades que se encuentran entre las más caras del mundo, no garantizan en lo
absoluto la entrega de una formación de buena calidad. No vemos universidades chilenas en los
rankings internacionales.
Otro problema es que las tasas de deserción de nuestras universidades son mayores y afectan de
modo más importante a los jóvenes de menores recursos, quienes además quedan doblemente
frustrados, porque salen sin título de la educación que soñaron y con una deuda gigantesca. No
estoy inventando; esto ocurre actualmente en la educación de nuestro país.
Hace algunos meses me encontré con un excompañero de la universidad, quien me señaló que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
endeudó por veinte años y que su primer hijo entró a la universidad, por lo que estará endeudado
durante toda su vida. Esto ocurre en nuestro Chile: deudas para toda la vida.
Además,  no  podemos  desconocer  que  muchas  universidades,  generalmente  las  privadas,
obtuvieron sus acreditaciones de manera fraudulenta. Recordemos que investigaciones judiciales
dan cuenta de que varias universidades pagaron coimas para obtener sus acreditaciones, lo que
tenía un propósito muy claro y concreto: aumentar sus ganancias y millonarios recursos. No
olvidemos que un exdirigente deportivo, el señor Segovia , no puede ingresar al país debido a que
está acusado de realizar acciones de este tipo.
Señor Presidente, en una sociedad más justa e igualitaria, todo joven debiese tener la posibilidad
de seguir la carrera que desee, sin consideraciones sobre su cuna o su herencia sociocultural.
Como han dicho los estudiosos, eso simplemente no ocurre en Chile.
Por eso, en relación con la discusión del proyecto de ley sobre gratuidad, que va a garantizar la
educación superior como un derecho, hago un llamado a los colegas para que lo veamos desde un
punto de vista positivo. Obviamente, no se puede iniciar la entrega de este beneficio con una
cobertura del ciento por ciento de los estudiantes, como todos quisiéramos.
No se pueden tolerar ciertas afirmaciones en una discusión de este tipo, como las de la diputada
María José Hoffmann , quien trató en malos términos a la Presidenta de la República. Creo que eso
no corresponde. Ella señaló que el eslogan de la campaña presidencial fue la gratuidad de la
enseñanza superior. Obviamente, fue y es parte de nuestro programa de gobierno avanzar hacia
una gratuidad que permita incorporar a las universidades del Estado, a las del Consejo de Rectores
de las Universidades Chilenas (Cruch); a los centros de formación técnica (CFT), y a los institutos
profesionales (IP), lo que beneficiará en este primer año a más de 220.000 estudiantes, los más
vulnerables, quienes deberían permanecer en sus casas, en sus poblaciones o en los campos de
sus padres, de no ser por el proyecto que aprobaremos en el Parlamento.
Por intermedio del señor Presidente, digo con el mayor respeto a la diputada señora Hoffmann que
no hablemos de los eslóganes de campaña y que no hagamos ese tipo de recuerdos, porque
eslóganes similares los golpean a ustedes, ya que en el pasado se ganó una campaña presidencial
con el eslogan de que se terminaría la fiesta de los delincuentes y la puerta giratoria, pero vemos
lo que pasa con los transgresores todos los días.
No usamos el eslogan de la gratuidad para ganar la elección, como sí se hizo en el pasado, porque
nosotros estamos cumpliendo, ya que con esta iniciativa se busca avanzar en el tema de la
gratuidad, lo que va a suponer, desde todo punto de vista, un cambio de paradigma. Como dijo el
diputado Jackson , se dejará atrás la lógica del voucher y de las becas asignadas al estudiante, con
las que el Estado subsidia al estudiante para aumentar su capacidad de pago.
Tengo confianza en lo que estamos haciendo. Por cierto, no es lo que todos queremos, por lo que
lucharemos desde nuestra posición de parlamentarios de gobierno para avanzar mucho más, con
el objeto de que lleguemos en 2018, es decir, al término de nuestro gobierno, a los porcentajes
con los que nos comprometimos. No obstante, este es un punto de partida que considero muy
importante, ya que un cuarto de millón de estudiantes pobres y vulnerables de nuestro país podrá
estudiar gratuitamente el próximo año en las universidades agrupadas en el Cruch, en las que los
estudiantes de nuestras regiones también tendrán posibilidades que antes no tenían.
Recojo lo dicho por el diputado señor Romilio Gutiérrez respecto al tema de regiones. A lo mejor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no habrá recursos para el estudiante que deba emigrar porque no encuentra una carrera idónea
en su región. Debemos ver si el proyecto se condice con situaciones como esa.
El proyecto sobre gratuidad es un paso importante para Chile, que no imaginábamos hace cinco o
diez años y que no figuraba en los programas o en las planificaciones.
Me  siento  orgulloso  de  que,  independientemente  de  nuestras  distintas  posiciones  en  el
Parlamento, podamos discutir hoy un tema que va a marcar a muchas generaciones futuras de
jóvenes con talento, cuyos padres no pueden educarlos. A modo de ejemplo, Natalia lleva ocho
años pagando su carrera, como miles de otros casos. Financió su carrera con tres créditos, por los
que debe pagar actualmente una cuota mensual de 300.000 pesos. Trabaja catorce horas diarias
en tres lugares para pagar su crédito. Miles de chilenos y de chilenas viven esa realidad cuando
quedan endeudados por estudiar.
Este paso nos permitirá avanzar para que no existan más casos de jóvenes como Natalia, que
deben pagar por muchos años una carrera que a veces no se condice con los ingresos económicos
que depara a los titulados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8207-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la
Subsecretaría de Derechos Humanos y establece adecuaciones en la ley orgánica del Ministerio
de Justicia.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Raúl Saldívar y Marcelo Schilling, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 361ª, en 15 de enero de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 22 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, considero muy importante destacar la discusión de este proyecto de ley, pues
me parece que la creación de una Subsecretaría de Derechos Humanos es fundamental para
colaborar en el desarrollo de todas las tareas, planes y programas que existan en nuestro país en
esta materia.
Además de agradecer la presencia de las ministras Javiera Blanco y Ximena Rincón en este
debate, quiero hacer presente a la Sala que han pasado 25 años desde que recuperamos la
democracia y aún coexisten dos almas en materia de derechos humanos en nuestro país, como
muy bien dijo el diputado Tucapel Jiménez .
Esta misma semana, la Corte Suprema nos ha mostrado esas dos almas, pues, por un lado,
sancionó duramente a uno de los más siniestros personajes de la dictadura militar, como lo es el
exfiscal Fernando Torres Silva , condenado en el caso Berríos, y, por otro, dejó prácticamente en
libertad a otro criminal: el famoso señor Alejandro Sáez , quien participó en las muertes más
atroces que ocurrieron en la dictadura, como fueron las del llamado “caso degollados”.
Esas son las dos almas que tiene nuestro Chile en el Poder Judicial.
Pero también las tenemos en esta Sala, señora Presidenta. Hace un rato el diputado Barros dijo
que este era un debate de cuarenta años atrás, que no valía la pena seguir debatiendo este tema.
Claro, si es cosa de leer lo que dijo hace unos días su hermano César Barros , el mismo de La
Polar, el mismo de Blanco y Negro, el mismo de Salmón Chile. Mire lo que dijo César Barros ,
hermano del flamante diputado.
El señor BARROS.-
¡A mucha honra!
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
“El Ejército ha hecho tantas cosas buenas por Chile, que tiene derecho a haber cometido muchos
errores.”
¡Mire la atrocidad que dijo el hermano del diputado! Para el hermano del diputado Barros , las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vejaciones, la tortura, los secuestros, los asesinatos, la desaparición de personas, el haber
quemado personas vivas son errores.
¡Esa es la calidad moral que tienen algunos en este país!
Por eso es importante la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos, porque todavía
tenemos esas dos almas aquí adentro.
No me cabe ninguna duda de que esa gente con la mente enferma, como el exintegrante de Patria
y Libertad César Barros y todos esos señores que fueron cómplices civiles de la dictadura, haría
exactamente lo mismo si ocurriera otro quiebre institucional.
La creación de esta subsecretaría debe ser una vía, un camino para evitar que eso siga
ocurriendo. Mientras existan mentes enfermas, como esa que dice que los crímenes y los
vejámenes son errores, no podremos superar estos problemas de derechos humanos.
En Chile, ninguna persona decente -lo digo con claridad- puede desconocer las graves violaciones
a los derechos fundamentales que se cometieron en nuestro país. Incluso el ex comandante en
jefe del Ejército, general Juan Emilio Cheyre , mientras aún estaba al mando de la institución,
reconoció hechos punibles y moralmente inaceptables cometidos por funcionarios del Ejército de
Chile.
No queremos que hechos como esos vuelvan a ocurrir. Sin embargo, mientras haya ese tipo de
intervenciones, que tienden a decir que los problemas de derechos humanos fueron falsedades,
que no hubo violaciones a los derechos humanos, que fueron inventos de algunos o, como se
decía en aquellos años, que los desaparecidos se habían ido del país; mientras haya gente con
mentes como la del diputado Barros , su hermano y su familia, es obvio que seguiremos mal.
Deseo recordar lo que dijo una parlamentaria de enfrente hace unos días en esta misma Sala: que
cómo podíamos ser tan atroces para pedir cárcel para aquellos que ya estaban abuelitos en las
cárceles. Y lo dice después de conocerse todas las atrocidades que cometieron.
Por eso -repito, señora Presidenta-, considero que esta iniciativa es importante para el país. Llega
tarde, por cierto, porque tuvimos una democracia tutelada por muchos años, lo que posibilita que
ocurran cosas como la que hoy sucedió con Alejandro Sáez: que lo dejen en libertad condicional,
pese a ser uno de los autores de los homicidios del “caso degollados”.
Eso también es culpa de quienes fuimos parte de la recuperación de la democracia, porque no
fuimos capaces, dado que tuvimos una democracia tutelada, de impedir que respecto de los
crímenes de lesa humanidad se concedieran beneficios carcelarios como los que hoy favorecen a
ese tipo de señores.
Valoramos esta iniciativa del gobierno de la Presidenta Bachelet para crear la Subsecreta-
ría de Derechos Humanos.
Por tanto, anuncio que la bancada de diputados socialistas votará con mucha fuerza a favor el
proyecto, porque creemos que así como hemos creado un Instituto Nacional de Derechos
Humanos, que ha sido un avance importante, como un organismo autónomo, en la promoción y
defensa de los derechos fundamentales, la creación de la Subsecretaría debería complementar y
ayudar de manera importante a abordar muchas de las tareas que todavía tenemos pendientes,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por ejemplo, lo que dice relación con quienes, no obstante haber sido presos políticos, no
calificaron para ser incluidos en los beneficios de la “ley Valech”, o con muchos verdaderos
exonerados políticos que aún no reciben pensiones, pese a que hay otros a los que se les
otorgaron gracias a que falsearon su información.
He dicho.
-Aplausos del diputado señor Ramón Barros .
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE COTIZACIONES DE SALUD A PENSIONADOS
MAYORES DE 65 AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10201-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  exime  de  la  obligación  de  efectuar
cotizaciones  de  salud  a  pensionados  mayores  de  65  años,  facilita  la  tramitación  de
prestaciones de vejez y otorga otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Boric y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 56ª de la presente legislatura, en
6 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, no me cabe ninguna duda de que el proyecto contará con la unanimidad de la
Sala, ya que exime de la obligación de efectuar cotizaciones en salud a pensionados mayores de
65 años, lo que cubre una importante necesidad de 350.000 adultos mayores, los que serán
beneficiarios de la iniciativa.
Hay que recordar que el gobierno anterior anunció con bombos y platillos que se eliminaba el 7
por ciento de los descuentos para salud que cotizaban nuestros pensionados. En la práctica, eso
no benefició a todos los adultos mayores, ya que una gran cantidad de ellos solo obtuvo una
rebaja del 2 por ciento de esa obligación, lo que significó un descuento escaso y escuálido.
Nuestra Presidenta Bachelet adquirió este compromiso cuando recorrió todo Chile durante su
campaña. En esa oportunidad, los adultos mayores le plantearon la necesidad de que se eliminara
esa cotización, pero sin perder los beneficios de salud, cosa que hay que decir con mucha fuerza,
porque les inquietaba que la eliminación total de esa cotización significara la pérdida de ese
beneficio, lo que ha quedado absolutamente descartado, pues se mantiene de manera inalterable.
Por lo tanto, el proyecto elimina gradualmente, en un lapso de quince meses, como algunos han
planteado, este descuento doloroso para muchas familias. Y digo “doloroso” porque, en algunos
casos, se trata de un descuento que impide cubrir gastos fundamentales de un hogar de adultos
mayores.
En definitiva, la idea es que en 2016 no se les aplique ningún descuento en sus pensiones por
concepto de cotización de salud a alrededor de 350.000 adultos mayores de Chile.
Nos parece muy relevante que el proyecto termine con una odiosidad que se genera en el sistema:
que algunos beneficiarios del sistema de pensiones solidarias no puedan acceder a la cuota
mortuoria. Esta situación queda solucionada en el proyecto, que garantiza que todos los
beneficiarios del sistema contarán con una asignación que ayudará a solventar los gastos
funerarios que se generen cuando fallezcan.
Lo anterior es un problema que probablemente han planteado con mucha fuerza a todos los
colegas parlamentarios en los sectores poblaciones y rurales que visitan, pues se había perdido un
beneficio. En efecto, por el hecho de ser pensionado, al adulto mayor se le decía que no tenía
derecho a la cuota mortuoria. En consecuencia, cuando fallecía, se generaban graves problemas
para su familia.
Sin perjuicio de anunciar -como lo hicieron mis colegas Andrade y Daniella Cicardini - que nuestra
bancada  votará  favorablemente  este  proyecto,  también  quiero  destacar  -se  lo  planteo
especialmente a la señora ministra- algunos temas que considero relevantes.
Adquirimos el compromiso de mejorar las bajas pensiones que recibe la gran mayoría de los
chilenos. Espero que, independientemente de las restricciones económicas por las que hoy pasa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestro país, trabajemos en la línea de ayudar a nuestros adultos mayores, quienes viven con
pensiones exiguas, muy escasas, que no les permiten tener una mejor calidad de vida ni, incluso,
solventar los gastos básicos de una familia.
Como han planteado algunos parlamentarios, el país tiene una deuda con los adultos mayores. El
presente proyecto es parte de un camino que conduce a avanzar, poco a poco, paso a paso, para
saldar la deuda con los adultos mayores, quienes por largos años recibieron pensiones muy bajas -
las siguen recibiendo-, a pesar de las mejorías que hubo en cuanto a las pensiones básicas
solidarias en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Hagamos un poco de memoria. En el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , las
pensiones básicas solidarias consistían en un aporte de 40.000 pesos, que incrementamos a
75.000 pesos. En los cuatro años de gobierno del Presidente Piñera no aumentó prácticamente
nada. Por lo tanto, tenemos una deuda importante con los millones de adultos mayores del país.
Reitero el voto favorable de nuestra bancada a esta iniciativa.
Por último, valoramos mucho el trabajo de la ministra y de su equipo en el proceso de tramitación
de este proyecto, el que, estoy seguro, será aprobado por una amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10007‐15)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros,
para lo que modifica las disposiciones legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, el proyecto en debate, más allá de que lo votaré favorablemente, nos entrega
la oportunidad de realizar algunos comentarios que son parte de la cotidianidad.
Si bien es cierto que coincido con muchos colegas en que los fondos espejo han constituido un
importante apoyo para las regiones, pues han permitido la ejecución de distintos proyectos -
cuestión que nadie puede desconocer-, no lo es menos, señor ministro -por intermedio de la
señora Presidenta-, que es necesario mejorar algunas situaciones que han llevado a que no se dé
a esos recursos el uso que todos quisiéramos que tuvieran. De hecho, según un informe de la
Contraloría General de la República, falta información en algunas regiones respecto de la debida
utilización de los fondos espejo.
En su momento participé en la discusión del proyecto de ley que crea un subsidio al transporte
público, en la que defendimos con dientes y uñas que por cada peso invertido en el Transantiago
hubiese similar inversión en regiones. Obviamente, el espíritu que tenemos, y que tuvimos cuando
se aprobó ese proyecto, fue que cada peso que se invirtiera en regiones se destinara a mejorar
todo lo relacionado con la actividad que daba origen al proyecto: el transporte público de
pasajeros.
Lamentablemente, hemos sido testigos -no digo que sea responsabilidad de este gobierno, bajo
ningún punto de vista; se trata de una situación que se ha producido, como dijo el diputado
Norambuena , desde hace varios gobiernos, incluso en el gobierno anterior de que muchas veces
los fondos espejo han sido utilizados, bajo el subterfugio de que ello está estipulado en la ley, para
iniciativas de desarrollo regional en áreas que no tienen relación alguna con el transporte público
de pasajeros, como son el mejoramiento de plazas, la construcción de centros de salud o de
hospederías, y la remodelación de un aeródromo para uso militar.
Sin perjuicio del respeto que merecen el ministro y el subsecretario de Transportes, de quienes he
valorado la excelente disposición que tuvieron cuando el país se vio remecido por los efectos de
catástrofes naturales, como la provocada por el volcán Calbuco , que afectó a mi distrito -en esta
Sala agradecí la gran labor del Ministerio de Transportes en esa emergencia-, y sin perjuicio de
reconocer la gran tarea que ha desarrollado el ministerio en el ámbito de las telecomunicaciones,
a través del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Pedro Huichalaf , toda vez que ha
conectado a miles de localidades rurales y establecimientos educacionales a la telefonía celular y
a internet -como diputado de gobierno destaco ese tipo de medidas-, creo que esta también es la
ocasión para hacer presente algunos asuntos que nos parece importante que sean analizados y
abordados con prioridad por el ministerio. Es importante que los recursos espejo se utilicen en las
regiones en las áreas consideradas en el espíritu original del proyecto que los creó, a fin de
mejorar la calidad de vida de la gente que sufre a diario en nuestros distritos.
Hoy se está dando una gran lucha en mi región -sé que no es una materia exclusiva de su cartera,
señor ministro para que exista un sistema de trenes regionales que permita subsanar el grave
problema que viven miles de personas todos los días al desplazarse desde La Unión hasta Osorno
y desde Osorno hasta Puerto Montt, cual es que deben viajar en buses como verdaderas sardinas.
Incluso más, deben levantarse a las 5.30 o 6.00 de la mañana para llegar a su fuente de trabajo.
Por tanto, allí tenemos un problema. Por su parte, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado nos
dice que el estudio para ese proyecto nos deparará tal o cual cosa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo mismo ocurre con la gente que viaja desde La Unión o desde Río Bueno hacia Osorno , donde
tiene su fuente laboral. A los choferes no les interesa la comodidad del pasajero, sino cómo meten
más pasajeros dentro de los minibuses. Eso sucede día a día en el distrito que represento, desde
Osorno hacia el sur, pasando por Río Negro, Purranque , Frutillar , Llanquihue , Puerto Varas hasta
llegar a Puerto Montt. La gente debe levantarse a las 6.00 de la mañana para llegar a su fuente de
trabajo. O sea, sale de noche de Osorno para llegar a Puerto Montt a trabajar, y vuelve de noche a
Osorno, ya que el regreso también es dificultoso a consecuencia de las condiciones adversas del
transporte público de pasajeros.
Por lo tanto, se hace tremendamente necesario que, así como se invierten millones de dólares
para mejorar las líneas del metro y así mejorar la calidad de vida de los habitantes de Santiago, lo
que está bien porque son nuestros compatriotas, exista ese mismo espíritu cuando se generen
estudios para medir las capacidades reales de llegar con obras que contribuyan al desarrollo del
transporte público en las regiones.
Puerto Montt , Osorno y toda nuestra región tienen condiciones para que el Estado invierta, como
lo hizo en su momento para la construcción del tren que hoy une a San Fernando con Santiago en
tiempos absolutamente espectaculares para la gente que trabaja en Santiago, o como lo hizo en
Valparaíso con el Merval, que desarrolla una función de acercamiento entre Valparaíso y Viña del
Mar de manera increíble, para lo cual se han destinado millonarios subsidios del Estado.
Por lo tanto, hago un llamado a que, así como hoy aprobaremos este proyecto una vez más,
también nos preocupemos de detalles como los que he señalado.
Podría entregar otros ejemplos y me gustaría que el ministro los apuntara. En la localidad de
Peulla -limita con Argentina-, que pertenece a la comuna de Puerto Varas, viven doscientos
compatriotas. Seguramente el ministro tiene en su escritorio la solicitud del seremi de Transportes
de mi región para buscar un mecanismo que permita mejorar la calidad de vida de los vecinos de
esa localidad, toda vez que para trasladarse dependen de las embarcaciones de una empresa
privada de turismo que les cobra 30.000 pesos por el pasaje. Además, las personas son
discriminadas dentro de las embarcaciones: cuando llueve, aunque vayan con guaguas, no pueden
entrar a la zona techada. ¡Ese no es el país que queremos construir! Podemos mejorar esa
situación con un pequeño subsidio, como lo ha hecho el gobierno de muy buena manera en otros
lugares.
No es posible que en la localidad de Peulla, una empresa privada que tiene una concesión por la
Conaf para utilizar un bien nacional de uso público como es el lago Todos los Santos, abuse de
nuestros compatriotas de esa manera.
Queremos la atención de las autoridades aquí presentes en orden a priorizar el desarrollo de
proyectos vinculados al transporte público en las regiones, porque estoy seguro de que en todas
las comunas hay problemas de ese tipo.
Llegar a Frutillar es un lío, porque existe una sola vía de acceso a esa comuna. Cuando llega el
verano, se producen tacos que provocan demoras de 45 minutos o de una hora para cruzar hacia
Puerto Octay o para entrar a la propia ciudad de Frutillar. Ese es uno de muchos casos similares.
Entiendo que en Santiago vive un gran porcentaje de la población chilena y que hay que
atenderla; pero las regiones también necesitan ser atendidas, porque aunque sean doscientos los
habitantes de Peulla, son nuestros compatriotas y viven discriminaciones odiosas. Por ejemplo, les
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pagan a discreción por sus productos. En una reunión a la que asistí en Peulla, algunas
autoridades de esa localidad me contaron que para sacar tres vacas que criaron durante cuatro o
cinco años, por las cuales en la feria les pagan 800.000 un millón de pesos, los vecinos deben
pagar 500.000 pesos por concepto de transporte. O sea, la mitad de lo que les pagaron por la
crianza de esas vacas se les va en transporte.
Por ello, ministro, necesitamos el apoyo del Estado y le pedimos encarecidamente que se
preocupe de esa situación.
Por último, estoy absolutamente de acuerdo con el apoyo que el proyecto dará a los dueños de
taxis colectivos, en términos de establecer para ellos un reembolso equivalente a 5 UTM en años
siguientes. Pero me quedo con la sensación de que no es justo que reciban el ciento por ciento del
reembolso; se lo manifesté al ministro en alguna oportunidad. No es justo porque hay quienes son
dueños de cinco, seis o siete taxis colectivos; sin embargo, los choferes de esos taxis, que dedican
entre 8, 10 y hasta 12 horas diarias para transportar a nuestra gente, no recibirán ni un solo peso.
Debido a que muchos choferes no tienen contrato de trabajo, cuando se enferman se ven
enfrentados a complejidades graves.
Esta habría sido una linda oportunidad para haber hecho extensivo ese beneficio a los choferes de
taxis colectivos. Qué costaba, habida consideración de que existe un catastro de quienes manejan
taxis colectivos. Habría sido importante que los choferes también recibieran una pequeña tajada
del reembolso que el proyecto contempla para los dueños de taxis colectivos, pues los choferes
cumplen una función tremendamente importante en el día a día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
FORMACIÓN DE MESA TRIPARTITA PARA PERMITIR ACCESO AL MAR A
POBLADORES DE VILLAS MARINA Y EL PROGRESO, DE PUERTO MONTT
(OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional, señor José Antonio Gómez , con el
objeto de dar a conocer la situación que afecta a los pobladores de villas Marina y El Progreso, de
Puerto Montt.
El club náutico existente en ese sector construyó una marina en un terreno que se tomó en los
tiempos del gobierno militar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta situación afecta a más de 350 familias, que no tienen acceso al mar, a pesar de vivir frente a
él. Los niños no tienen un espacio para divertirse ni un campo deportivo, debido a que se
encuentran encerrados por la marina del club náutico, al que ya se le caducó la concesión.
No está en el ánimo de los vecinos quitarle el espacio al club náutico; por el contrario, lo único que
solicitan es ser incorporados en una mesa tripartita con representantes de la Armada y de dicho
club, para lograr un acceso soberano al mar. Hoy, a pesar de estar frente a la costa, están
absolutamente impedidos de ingresar al mar, debido a la gran cantidad de barcos y escombros
que hay en el lugar. De hecho, el único acceso que tenían era por el lugar que justamente ocupa la
marina.
Es inconcebible que se pretenda renovar la concesión de ese club náutico sin que haya una
solución a los problemas de los pobladores de las villas Marina y El Progreso, de Puerto Montt.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Karla Rubilar y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9766-04) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
quince centros de formación técnica estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación sobre modificaciones del Senado, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto muy importante para las regiones.
A los parlamentarios que se preguntan para qué crear quince centros de formación técnica
regionales, les contesto, con la seguridad de que estoy interpretando a buena parte de los
parlamentarios de regiones, que esos centros serán una palanca importante para el desarrollo de
esas regiones, razón por la cual valoré, durante el primer trámite constitucional en esta Sala, e
hice lo mismo en la comisión, aspectos que el Ejecutivo muchas veces deja pasar; pero respecto
de este tema tan importante, como es el de la educación, entregó una señal muy clara al principio,
en el sentido de que los CFT también debían tener un carácter de descentralización al interior de
las regiones, para que se instalaran en comunas que pudieran potenciarse y desarrollarse, en las
que se expresara el concepto de la equidad territorial, condiciones que, como parlamentario de
región, valoro enormemente. ¡Imaginen cuánta importancia puede tener una sede del CFT de la
Región de Los Lagos para una comuna como Llanquihue, ubicada en la cuenca del lago del mismo
nombre, que tiene 16.000 habitantes y que se encuentra a veinte minutos de Puerto Montt, pero
que tiene muchas precariedades!
En segundo lugar, nos sorprenden en parte algunas de las modificaciones del Senado, como la
relativa a la gradualidad, a la que me referiré de inmediato.
Coincido con muchos de los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, ya que
no es concebible que senadores de regiones que en sus discursos abogan por la descentralización
y por la regionalización, hayan votado a favor de una gradualidad de seis años, ya que eso
implicaría que los últimos cinco CFT se construirían casi al final del próximo gobierno, lo que,
desde mi punto de vista, no es concebible.
Por lo tanto, rechazaremos esa gradualidad de seis años y vamos a luchar en la comisión mixta
por hacer valer un principio básico y categórico que estaba establecido en el proyecto original,
cual es que tengamos cinco CFT en 2016, otros cinco en 2017 y los últimos cinco en 2018, con el
propósito de que entren en funcionamiento un año después de que comiencen sus etapas de
construcción, pues creemos que hay una demanda importante que lo amerita.
En tercer lugar, voy a votar en contra del cambio de nombre de estos establecimientos, no porque
esté convencido de que no tenga elementos positivos el que se llamen institutos tecnológicos y
que los diferenciemos de muchos CFT que lucran en las regiones y que entregan baja calidad en la
educación, sino porque queremos que en la comisión mixta dotemos a esos eventuales institutos
tecnológicos de herramientas legales que justifiquen el cambio de nombre, con el objeto de que no
sea solo una modificación semántica, sino que existan elementos claros y diferenciadores, para
que cada una de nuestras regiones que tendrán su centro de formación técnica o instituto
tecnológico -o como se les denomine sepan que serán de calidad, que permitirán la llegada de
alumnos de muchas comunas de regiones y que será un elemento de enorme importancia -como
lo dije recién para el desarrollo de cada región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No puedo desconocer los esfuerzos que se han hecho en estos dos años en materia de educación.
A saber, se aprobó la ley que crea la figura del administrador provisional y el administrador de
cierre en instituciones de educación superior; se aprobó el proyecto que elimina el lucro, la
selección y el copago en la educación, lo que permitirá que miles de familias que hoy pagan
financiamiento compartido por la educación de sus hijos, el próximo año paguen cero peso.
Asimismo, con esfuerzo y con discrepancias en algunos momentos, estamos sacando adelante el
proyecto de ley de carrera docente.
Esta semana se aprobó en el Senado el proyecto de ley sobre educación cívica, que busca
incorporar esa asignatura en los programas de enseñanza media, y se ingresó una iniciativa que
pretende fortalecer la educación pública.
Entonces, el proyecto de ley que crea los centros de formación técnica regionales es de enorme
relevancia para el país y para sus regiones.
No es cierto lo que expresan algunos parlamentarios acerca de que no encuentran sentido a la
creación de estos centros de formación técnica, porque sí lo tienen. Como dije al inicio de mi
intervención, estoy seguro de que estos centros de formación técnica serán importantes para el
desarrollo de nuestras regiones y de las comunas en que estén asentados.
En relación con el concepto regional, no hay por qué dudar respecto de lo que ha planteado la
ministra, porque en el artículo 1° queda claramente establecido el carácter regional de los CFT. Sin
embargo, si el sentido es que un CFT no se vea limitado a la hora de establecer vínculos y
relaciones -no mediante la creación de nuevas sedes en otras regiones, porque eso rompería el
espíritu original del proyecto-, no tiene ningún sentido rechazar el concepto de “región” si va,
justamente, en esa línea.
Quiero destacar el enorme esfuerzo que ha hecho el gobierno, en particular la ministra de
Educación y su equipo de asesores, encabezados por la señora Marcela Arellano . Estamos
avanzando en un proyecto de ley que será fundamental para nuestras regiones.
Finalmente, anuncio el rechazo a dos modificaciones del Senado: las que dicen relación con el
nombre de la institución y con la gradualidad. En este último punto no podemos transar, porque no
puede ser que los senadores propongan un plazo de seis años, en circunstancias de que el
proyecto original establece tres años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INDEMNIZATORIO PARA TRABAJADORES
CONTRATADOS POR OBRA, FAENA O SERVICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9659‐13)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para
trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 82ª de la legislatura 362ª, en 16 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 87ª de la presente legislatura, en
3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito -como corresponde a los autores del proyecto, que
protege los derechos de los trabajadores. La iniciativa es un complemento a muchas otras
materias en las que hemos avanzado en la Cámara de Diputados en la protección de los derechos
de los trabajadores.
La Dirección del Trabajo define el contrato por obra o faena como aquel contrato en que el
trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una obra material o intelectual
específica y determinada, cuya vigencia se encuentra circunscrita o limitada a la duración de
aquella. Es decir, es un trabajo realizado por mano de obra temporal. Dicha fórmula se utiliza
mucho en las actividades de la industria y de los servicios, en particular en la construcción y en la
agricultura.
En la Región de Los Lagos, que represento, este tipo de contrato es muy frecuente en el último
tiempo, por ejemplo, en la actividad pesquera. Muchas salmoneras o pesqueras utilizan este
mecanismo como subterfugio para no tener trabajadores con contratos de plazo fijo o de otras
características.  Desde  esa  perspectiva,  es  un  contrato  que  tiene  una  característica  de
temporalidad, que se circunscribe a una duración que se limita a cada contrato.
El proyecto de ley tiene por finalidad establecer un sistema indemnizatorio efectivo para el
término de contrato por obra, faena o servicio, mediante la incorporación de un nuevo inciso al
artículo 163 del Código del Trabajo, con lo cual se fortalece la labor de los trabajadores que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desempeñan funciones en las áreas antes mencionadas.
Repito, en nuestro país, como muy bien lo señalaron el diputado Tucapel Jiménez y otros colegas,
miles de personas no tienen feriados o vacaciones proporcionales.
Por lo tanto, este proyecto es un paso importante, porque fortalece la relación laboral al establecer
que cualquier trabajador que esté contratado bajo la modalidad de obra o faena va a recibir una
indemnización a todo evento equivalente a la remuneración de 2.5 días por cada mes trabajado.
Las empresas constructoras, cuyas obras generalmente duran, de acuerdo con las condiciones
climáticas de la zona donde se va a realizar la obra, entre diez y doce meses, utilizan este
mecanismo. De aprobarse este proyecto de ley, los dueños de la empresa constructora se verán
obligados a indemnizar a ese trabajador por los 12 meses que haya durado esa faena.
La construcción de una población, con el fondo del programa de Vivienda Social Dinámica sin
Deuda, dura entre diez y doce meses. Eso significa que si un trabajador estuvo diez meses en la
faena, al terminar la obra en cuestión va a tener la posibilidad de recibir una indemnización
equivalente a 25 días por la labor que desarrolló.
Lo mismo sucederá en las empresas pesqueras y en las de conservación global de caminos, tarea
tremendamente importante, que se cumple en todas las regiones. Al respecto, muchas empresas
contratan a sus trabajadores por obra o faena, a pesar de que se han adjudicado la licitación de un
contrato por siete años.
Son miles los trabajadores en la Región de Los Lagos, solo en esta última área que mencioné, que
cumplen funciones bajo este mecanismo en distintas empresas contratadas para la conservación
global de caminos.
El proyecto constituye un avance importante, por lo que espero que el Senado lo ratifique y no
coloque trabas para su tramitación, para que no ocurra, como ha sucedido con muchas de las
indicaciones pro pyme presentadas en el Senado, que ellas vayan en desmedro de los derechos de
los trabajadores.
Por lo tanto, espero que la iniciativa sea aprobada no solo en esta Sala -donde estoy seguro de
que va a tener un amplio apoyo-, sino también en la del Senado, y ojalá sin enmiendas mayores,
para dar viabilidad y operatividad al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El seños ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, el delegado parlamentario del exPresidente Piñera, el diputado Joaquín Godoy ,
ha hecho un resumen de la postura que ha tenido la oposición en la discusión de este
presupuesto. Lo que han hecho no ha sido más que corroborar lo que, desde mi punto de vista, ha
venido ocurriendo durante todo el gobierno de la Presidenta Bachelet : oponerse radicalmente a
todo tipo de cambios. Una oposición rotunda a la reforma tributaria, defendiendo el bolsillo del 1
por ciento más rico del país, que es el que financia gran parte de la reforma. En la reforma
educacional, durante la discusión del copago, el lucro y el término de la selección, dijeron que se
cerrarían los colegios y que llegaría el caos. Sin embargo, como se comprobó, nada de eso ocurrió.
En relación con la reforma laboral, el discurso ha sido generar un clima atroz, no obstante que lo
que se busca es proteger los derechos de los trabajadores.
¿Qué ha dicho la derecha de los temas que preocupan a los chilenos, de los escándalos que ha
tenido nuestro país, con leyes que implican los recursos de todos los ciudadanos? Todos sabemos
lo que se está investigando en torno a la ley de pesca. Fue brutal constatar la existencia de
verdaderos operadores del entonces Presidente Piñera armando la ley de pesca en el Congreso
Nacional, con depósitos incluidos. No solo hubo senadores involucrados; se comprobó que hubo
funcionarios de la Subsecretaría de Pesca que recibieron fondos de Corpesca.
¡Qué se ha dicho del tremendo desfalco de la Ley Reservada del Cobre! Fueron millones de dólares
desviados, recursos que bien podrían haber sido utilizados por el Estado en la construcción de
diversas obras, como proyectos de agua potable rural, escuelas, postas o redes de alcantarillado.
Pido más consecuencia en estas materias, porque no podemos desconocer que si bien este
proyecto de presupuestos tiene algunas limitaciones, que han sido parte de un debate nacional,
por las vicisitudes propias de lo que le está ocurriendo a nuestro país a consecuencia de la crisis
de la economía internacional, considera mejoras importantes.
¡Es un descaro que la derecha hable de problemas en vivienda! El gobierno del Presidente Piñera
entregó vouchers falsos. La gente aún los tiene, pero no tiene su casa propia. Más de 50.000
subsidios debieron ser asumidos por este gobierno, lo que obviamente ha impactado en el
presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
¡Esa es la verdad! Se entregaron vouchers, pero las personas aún no tienen terrenos en los cuales
edificar. Estuve en Puyehue con mi colega de distrito, con el mismo que habla del hospital de
Puerto Varas, compromiso que el gobierno cumplirá, aunque ellos no quieran. Nos reunimos con
gente que tenía sus vouchers en la mano, pero sin proyecto y sin terreno.
Por eso, pido respeto, consecuencia y que aprobemos este proyecto de Ley de Presupuestos, con
las discusiones que deban generarse en la discusión particular de todas las materias que sean
controvertidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que la educación es desigual, porque Chile es un país
brutalmente desigual. Tampoco es un misterio que los esfuerzos que se han realizado desde que
asumió el gobierno de la Presidenta Bachelet van en la línea correcta, ello a pesar de haber
encontrado enfrente un murallón y declaraciones que han tratado de descalificar cada una de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propuestas que buscan hacer de Chile un país con mayores niveles de oportunidades, tal como lo
dije ayer en mi intervención.
Como planteó la Presidenta Bachelet en su primer gobierno, la desigualdad en este país surge
desde el momento en que nace una persona. Las desigualdades parten cuando una madre no
puede realizar un trabajo remunerado fuera de su hogar por no tener la posibilidad de dejar a su
hijo en un lugar adecuado. Por eso se han hecho esfuerzos tremendamente importantes, desde la
educación preescolar a la educación superior, para ir avanzando en esa línea.
Por eso, extrañan profundamente las palabras de quienes hoy manifiestan una tremenda
preocupación por la educación superior. En el pasado, instituciones que ahora algunas personas
defienden con tanta vehemencia se acreditaban de manera fraudulenta para lograr millonarios
recursos del Estado. Sin embargo, esas voces no manifestaban absolutamente nada. Para nadie es
un misterio que se trató de escándalos de grandes proporciones, que en cualquier otro país
habrían implicado sanciones mucho más severas que las que se impusieron en Chile. Hubo
personas que se coludieron para acreditar instituciones que no entregaban calidad en la educación
ni las condiciones mínimas para dar a sus alumnos la posibilidad de cursar buenas carreras
profesionales.
Por eso, como bancada del Partido Socialista estamos contentos por los avances que apuntan a la
creación de los CFT regionales y a la gratuidad en la educación. Desde el próximo año habrá miles
de padres y apoderados que no copagarán en la educación básica y media. Habrá miles de
alumnos en universidades e institutos profesionales que tendrán la posibilidad de educarse
gratuitamente, lo cual es un paso adelante.
Hoy, la derecha quiere que todo se haga de una vez. Eso es imposible. Vamos a seguir avanzando.
Ese es el compromiso que tiene el gobierno.
Para terminar, me sumo a lo señalado por la diputada Yasna Provoste : queremos que nuestro
gobierno, así como hace importantes esfuerzos para mejorar la educación, también los haga para
equiparar las condiciones laborales de las trabajadoras de los jardines VTF, de las manipuladoras
de alimentos en los establecimientos educacionales y de los asistentes de la educación, porque
todos ellos son parte de un sistema en el que también requieren mejores condiciones.
Así como logramos sacar adelante un proyecto sobre carrera docente, que mejorará la situación
de los profesores, es necesario y fundamental que todos aquellos que forman parte del sistema
educativo tengan la posibilidad de sentir que la reforma educacional también les pertenece.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este debate, que se ha centrado en una partida que no se relaciona con la salud,
obedece a la forma en que se ha planteado la materia en comento durante las semanas previas a
la discusión del presupuesto en la Sala.
Por eso, la propuesta que la bancada del Partido Socialista encabezó ante el gobierno, de una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fórmula  alternativa  que  permita  a  las  regiones  tener  recursos  extras  para  contribuir  al
cumplimiento de un anhelo de la gente, tanto de la que hoy nos acompaña en las tribunas como
de la que está en nuestras regiones, cual es el ver satisfecha su demanda en el tema hospitalario,
me parece atingente. Además, ella dice relación con un hecho que no es menor: la forma en que
durante largo tiempo se han invertido los recursos destinados mediante la “ley espejo” del
Transantiago a las regiones, los cuales muchas veces no han tenido la consecuencia lógica de
satisfacer las reales necesidades de la gente en su vida cotidiana.
Así, hemos visto que muchos de esos recursos han obedecido a gastos relacionados más bien con
la ejecución presupuestaria de las regiones que con las reales necesidades ciudadanas. Por eso, es
significativo que se incorpore en esta materia la posibilidad de que las regiones ayuden en las
tareas y etapas que se requiere cumplir para la consecución de un hospital.
Desde ese punto de vista, uno no podría explicarse algunas intervenciones que hemos escuchado
de la oposición en cuanto a rechazar esta indicación. Eso no tiene sentido, porque todos tienen un
discurso en sus regiones, todos hablamos aquí de las regiones, muchos tienen discursos
centralistas en sus regiones, pero en los hechos eso no lo practican. Lo que aquí importa en
definitiva es que se transmita fielmente el espíritu de las indicaciones del Ejecutivo en esta
materia.
Sobre el particular, ayer cité someramente un ejemplo del distrito que represento: la futura
construcción del hospital de Puerto Varas, que figura en el listado definido por el gobierno. Algunos
decían que no se construiría, que eran promesas incumplidas. Sin embargo, lo vamos a construir.
En algún momento, en las etapas de prefactibilidad y factibilidad, probablemente requeriremos
recursos, si no para la compra de los terrenos, para las etapas sucesivas, con la finalidad de
cumplir con cada una de ellas para, de aquí al 2020, tener un hospital funcionando en una comuna
que lo merece y lo necesita, como ocurre con muchas otras representadas por algunos de sus
vecinos que se encuentran hoy en las tribunas.
Por eso, en esta materia anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en relación con esta partida, primero, quiero señalar que el Ministerio de Obras
Públicas, en lo que respecta a las obras en la Región de Los Lagos, adjunta un cronograma de
trabajo pormenorizado de una serie de iniciativas destinadas al mejoramiento de importantes
rutas, sobre todo en los sectores rurales de las comunas del distrito que represento y de la región
en su conjunto.
Valoro enormemente que, con los recursos que aprobamos el año pasado, el Ministerio de Obras
Públicas esté asfaltando la ruta Las Lomas-El Tepual , la cual será de gran utilidad, porque va a
conectar Puerto Varas con el aeropuerto, lo que va a significar un tremendo desarrollo para la
región y un beneficio para la gente.
¿Por qué di ese ejemplo? Porque, efectivamente, ese ha sido el impulso que el Ministerio de Obras
Públicas ha dado al desarrollo de sectores rurales y, a la vez, a la conectividad de importantes
comunas, lo que ha permitido el desarrollo de actividades de carácter productivo y de fomento de
actividades de distinta índole.
Dentro de la partida 12 Obras Públicas, quiero hacer mención a un tema relevante que fue
planteado en la discusión general del proyecto, que considero importante profundizar.
No podemos seguir gastando la cantidad de millones de pesos que desembolsa el Estado
anualmente en el verano, por concepto de programas de agua potable rural (APR) y su traslado
por medio de camiones aljibe. Creo que no hemos cuantificado cuánto gastan los municipios por
esa vía. De una vez por todas, debemos generar condiciones para mejorar la situación. Quizás esta
sea una materia que el ministro no conoce pormenorizadamente.
Como todos sabemos, los grandes programas de APR del Ministerio de Obras Públicas se demoran
cinco o seis años. Pero la gran cantidad de localidades rurales que están desprovistas del vital
elemento no requiere proyectos de esas características, sino otros financiados por la Subdere para
la construcción del pozo profundo y la posterior trasmisión del agua a los hogares, a través de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sistemas correspondientes, que también sirve para los animales. Un proyecto que beneficia a 150
o 200 familias tiene un costo promedio de 350 millones de pesos, pero soluciona y cambia la vida
de la gente.
Por lo tanto, creo que tenemos que enfocarnos en esos proyectos y los ministros de Hacienda y de
Obras Públicas nos pueden ayudar en tal objetivo. Este es el momento de apostar por esta opción,
porque muchas localidades -podría mencionar variassufren en el verano a causa de las deficientes
condiciones y carencia de agua. Me parece que interpreto a muchos colegas que también buscan
avanzar en una materia que es relevante para mejorar la calidad de vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hemos tenido intervenciones de todo tipo y todas muy legítimas, porque cada
cual presenta en la Sala sus posturas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La única intervención que ha sido un tanto más agresiva ha sido la del diputado Patricio Melero ,
quien ha calificado como una vergüenza al gobierno de la Presidenta Bachelet en esta materia.
Pero lo comprendo, porque esta semana ha tenido dos pésimas noticias: por un lado, el escándalo
de Corpesca que se está conociendo, y, por otro, la formalización por cohecho de sus financistas.
Por eso, comprendo que su estado de ánimo no sea el mejor.
Pero, abocándonos a los temas de salud, quiero señalar que se están realizando esfuerzos
importantes para dar cabida a la solución de problemáticas que afectan a nuestra población y que
son parte de un programa que, como parlamentarios, debemos exigir que se cumpla.
Sin duda, es fundamental tener la posibilidad de dar a conocer las discusiones que tuvimos en el
pasado. Recuerdo cuando en esta Sala discutimos el plan AUGE y cómo la misma derecha que hoy
se opone al presupuesto en Salud y que critica al gobierno, se oponía a ese plan. Y se oponía en
forma rotunda. Son los mismos que están pidiendo incorporar más enfermedades, lo que me
parece bien, porque ha sido un plan que con sus limitaciones, pero le ha salvado la vida a miles de
personas que no habrían tenido la posibilidad de seguir viviendo si no hubiera existido el plan
AUGE.
Vamos a aprobar este presupuesto porque tenemos la convicción de que vamos a avanzar en las
materias que implica la construcción de hospitales. No olvidemos que el gobierno anterior, como
dijeron mis colegas, en esta materia como en muchas otras dejó mucho que desear.
Soy de las personas que se oponen rotundamente a las concesiones de los hospitales. Podemos
concesionar las carreteras, pero no la salud. No lo vamos a permitir. Es inconcebible que haya
planteamientos en esa dirección.
Felicito lo que se va a hacer en nuestra región, en San Pablo, en el hospital San Juan de la Costa,
en Puerto Octay, en Río Negro. Vamos a incorporar un sistema de diálisis en el hospital de
Purranque, vamos a mejorar el de Frutillar y vamos a lograr la construcción de un anhelado
hospital que el gobierno anterior prometió, pero que no concretó. A dos días de que terminara su
gestión, el ministro Mañalich se burló de todos los puertovarinos cuando dijo que Puerto Varas, por
estar a cinco minutos de Puerto Montt, no necesitaba un hospital.
Vamos a cumplir con un hospital para Puerto Varas, por más que algunos parlamentarios por esa
zona decían que eso no se iba a cumplir. Vamos a cumplir ese compromiso tal como lo prometió la
Presidenta Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, como todos saben, represento a una región que tiene una alta ruralidad; por lo
tanto, los temas relacionados con la agricultura son de enorme relevancia. Y así como me he
mostrado bastante positivo en cada una de las partidas que hemos discutido y aprobado en esta
Sala, también tengo algunos reparos que me causan, al menos, complicaciones en relación con la
agricultura.
En primer lugar, debe existir mucho más dialogo que permita que los parlamentarios que somos
de regiones y distritos rurales seamos escuchados en las etapas previas a las discusiones
presupuestarias. Por ejemplo, hay aumentos importantes en el presupuesto que dicen relación,
entre otras materias, con el programa de seguro agrícola.
Les quiero contar que en nuestra región, los pequeños agricultores son los que tienen menos
beneficios del seguro agrícola y que los grandes beneficiados son los medianos y los grandes
agricultores. Además, tiene un incremento sustancial de 27 por ciento versus un mínimo
incremento del fomento al riego y al drenaje, que es de 1,6 por ciento, que sí tiene impacto en los
pequeños agricultores, que son la mayoría y que forman parte de la economía familiar campesina
de nuestro país. No comprenso ese tipo de situaciones y creo que se producen debido al poco
diálogo que existe.
Otro aspecto importante de destacar, que me preocupa y que no está contemplado en el proyecto
-puedo estar equivocado-, se refiere a los recursos relacionados con la creación del Servicio
Nacional Forestal, que está establecido, incluso, en un fallo del Tribunal Constitucional, el cual
exige que Chile tenga una institución que transforme a la Conaf actual en un servicio público. Por
lo tanto, sería importante que el ministerio clarifique sustancialmente ese punto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para terminar, quiero destacar las cosas positivas, como el afianzamiento del Prodesal, la
vinculación del desarrollo y fomento productivo, que incorpora muy bien a los pueblos originarios;
los convenios Indap-Prodemu, que son muy importantes y que se deben destacar y seguir
apoyando con mucha fuerza.
También quiero destacar todos los programas que van en beneficio directo de los pequeños y
medianos agricultores.
Respecto del incremento del seguro agrícola, claramente, hay que darle un enfoque distinto.
Incluso, en algunas oportunidades, cuando hemos asistido a ceremonias sobre otras materias
implementadas por el SAG, que dicen relación con la recuperación de suelos degradados, vemos
que son beneficiarios personas con caudales en el ámbito agrícola, que tienen alrededor de 300 o
400 hectáreas. Creo que hay que refocalizar de mejor manera.
Me parecen muy importantes los convenios existentes en las regiones, porque permiten mejorar el
presupuesto de agricultura. Quiero destacar dos. El primero es la maquinización. Días atrás, en
Corral del Sur, comuna de Puyehue, los beneficiarios fueron agricultores con los cuales trabajamos
largo tiempo en esa materia. Es un programa muy importante que ayuda con maquinaria agrícola
a pequeños y medianos agricultores con reales necesidades.
En segundo lugar, quiero destacar el convenio que se firmó en mi región relacionado con el tema
de la matanza indiscriminada de terneros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, no quería ocupar ni un minuto siquiera en responder otras intervenciones, pero
creo que no se pueden dejar pasar ciertas palabras.
Lamento que no esté presente en la Sala el diputado David Sandoval , que acaba de hacer uso de
la palabra, pues su intervención fue un magíster a la demagogia. Partió diciendo que este
presupuesto no contenía nada respecto de los adultos mayores, pero al parecer el diputado de la
UDI olvida que fue el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet el que dio el gran impulso
para avanzar en la pensión básica solidaria.
No hay que olvidar que ese beneficio subió en un porcentaje muy importante en ese gobierno,
mientras que en el gobierno del Presidente Piñera se incrementó tres mil pesos en cuatro años.
Eso es lo que la gente palpa en el día a día.
Más encima, el diputado Sandoval planteó el tema de los profesores en su magistral demagogia.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, hay que ser muy caradura para poner en la
mesa el tema de los profesores, en circunstancias de que el sector político que él representa fue
justamente el que melló la vida de los profesores chilenos cuando los cambiaron de sistema en la
década de los 80, el que hoy les depara una injusticia tremenda, ya que profesores que educan a
5.000 o 6.000 alumnos durante su vida laboral, terminan con jubilaciones indignas. Es lamentable
escuchar esos argumentos y perder un minuto y medio en clarificarlos.
Quiero referirme al tema que ha señalado la mayoría de los colegas parlamentarios. Debemos
incentivar el apoyo a esta partida presupuestaria del Trabajo por la trascendencia que tiene ese
ministerio en muchos quehaceres, como en la fiscalización laboral, en las pensiones, como dijo el
diputado Ortiz , y, por cierto, en el programa +Capaz, que nos permite desarrollar con el Sence
programas fabulosos de capacitación en nuestras regiones, los que no se realizan como antes, en
que se capacitaba en una comuna a treinta o cuarenta peluqueros, los que después no tenían ni
siquiera la posibilidad de cortarse el pelo entre ellos mismo. En la actualidad, las capacitaciones
dicen relación con las actividades económicas y productivas de las respectivas regiones, lo que
permite que esos jóvenes, mujeres y personas discapacitadas puedan acceder al mundo laboral.
Finalmente, por intermedio del señor Presidente, pido al señor ministro que no se ponga un límite
de edad para participar en el programa. Es una discriminación que debemos eliminar, con el
objeto de que las personas que tienen capacidades diferentes, sin importar su edad, puedan ser
parte del programa. Es bueno avanzar en esa materia, tal como se ha hecho con la educación para
los adultos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Solicito a los jefes de los Comités Parlamentarios que hagan llegar a la Mesa los nombres de los
integrantes de sus bancadas que harán uso de la palabra por tres minutos o por el tiempo
correspondiente a cada Comité.
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, acabo de ser informado por mi bancada que me corresponderá hacer uso de la
palabra en esta partida, de manera que le solicito que me permita hacerlo en un momento más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solo quiero señalar que a la derecha de este país le duele cuando se le dice la
verdad. ¡Esa es la verdad y lo concreto de la situación!
Decir que el gobierno anterior no entregó subsidios…
(Manifestaciones en la Sala)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Les pido a todos los diputados que escuchemos con respeto las intervenciones de los colegas.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Decir que no hubo giro doloso de subsidios habitacionales es no conocer la realidad de lo que pasó
en cada comuna.
En mi distrito, que cuenta con nueve comunas, tenemos más de 19 comités de viviendas que
recibieron vouchers, pero no había terreno, no había proyecto, no había nada.
Tratar de torcer la verdad es inconducente. Que el diputado Felipe Kast , el rey de los aportes
reservados en este Parlamento, venga a hablar de ética es como si lo hicieran los señores que
están involucrados en Penta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el tema de vivienda, la derecha le mintió descaradamente al país. El tema habitacional fue un
caos durante el gobierno del Presidente Piñera. El colega diputado que junto con quien habla
representa comunas del distrito N° 56 puede decir cuántos subsidios rurales se entregaron.
¡Simplemente no se entregaron subsidios rurales! Aquí no hay una defensa de las EGIS, sino que
hay una defensa de la gente, que es la que se vio afectada por ese proceder.
Existen comités de vivienda que han debido renovar sus subsidios tres veces porque su vigencia
ha vencido. ¡No sean caraduras! ¡No sean sinvergüenzas! ¡Digamos las cosas con la verdad!
¡Hablemos con honestidad!
El diputado Kast se refirió al único campamento que inauguró en mi distrito. Quiero decirle que
hace semanas esos beneficiados estuvieron protestando por la calidad de las viviendas. Eso es lo
que queremos cambiar.
Confío que este presupuesto será aprobado con los votos de la Nueva Mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, primero, deseo ratificar lo que afirmó el diputado García , en cuanto a que
hemos tenido una excepcional ministra de Vivienda y Urbanismo, y en nuestra región contamos
con un gran equipo, constituido por el seremi de Vivienda y Urbanismo y el director del Serviu, lo
cual contribuye mucho para sacar adelante las tareas propuestas.
El aumento que va a experimentar esta partida va a permitir abordar una problemática que se
generó en el anterior gobierno. Como muy bien señaló la colega que me antecedió en el uso de la
palabra, la diputada Karol Cariola, el gobierno anterior entregó muchos vouchers, subsidios que no
tenían sustento, porque detrás no había proyectos, ni factibilidad de agua potable ni terrenos. En
verdad, todavía tenemos a miles de familias que tienen esos subsidios, que deben renovar año a
año, a la espera de que se solucione su problema.
Por lo tanto, quiero responder al diputado Bellolio y expresarle que se debe tener harta
personalidad para criticar el presupuesto de esta cartera y poco menos que anunciar su voto en
contra, en circunstancias de que ellos, cuando estuvieron en el gobierno, quisieron eliminar el
subsidio a la vivienda dinámica sin deuda, que debe ser un orgullo para todos, porque Chile es uno
de los pocos países del mundo que cuenta con un programa como este. ¡Esa es la verdad!
Quisieron eliminar el programa y se montó todo un aparataje con ese objetivo.
También debemos reconocer lo sucedido con el mundo rural, porque el diputado Bellolio se refirió
a los subsidios rurales. ¿Cuántos subsidios rurales se entregaron durante el gobierno anterior?
¡Prácticamente ninguno! Entonces, lo invito a hablar con la verdad.
Respecto del aumento del presupuesto de esta partida, anuncio el voto favorable de nuestra
bancada, porque significará que vamos a disponer de más recursos para solucionar los problemas
de vivienda de nuestra población, con las cifras entregadas por la diputada Karol Cariola : 42.000
subsidios para las familias vulnerables y 26.000 para los sectores medios. Pero lo más
trascendental -tema al que voy a dedicar el minuto final de mi intervenciónes lo que vamos a
lograr en el tema de habitabilidad rural, que le va a cambiar la cara a la gente de los sectores
campesinos. Será un programa mucho más integral, porque viene con un elemento agregado:
recursos para regularizar la propiedad, que van a recibir tanto las familias rurales que postulen
como todas aquellas familias que postulen a mejorar sus viviendas en los sectores urbanos.
También se asignarán recursos para regularizar la vivienda cuando esta no lo esté ante la
Dirección de Obras Municipales respectiva.
Si a lo anterior sumamos el cierre de sesenta campamentos, la recuperación de barrios,
pavimentos participativos, construcción de parques urbanos, planes urbanos estratégicos, la
vivienda dinámica sin deuda y la habitabilidad rural, vamos a lograr un impacto muy significativo
en miles de familia que han esperado por largo tiempo. En muchos de esos casos, los comités de
vivienda ni siquiera han podido postular, porque les inventaron un programa que no sirvió de nada
y les entregaron vouchers para los aplausos en la televisión y para la fotografía en el diario, pero
que en la práctica se constituyeron en un problema para la gente que los tuvo durante largos
años, pero sin poder concretar el sueño de la casa propia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero valorar el rechazo a la partida presupuestaria de Indap, que realizamos,
en primera instancia, en esta honorable Sala, debido a que es inconcebible que no se destinen
recursos para emergencias.
Cada año, cuando nuestra gente campesina tiene problemas por la sequía, por las heladas, por la
falta de alimentos para sus animales, tenemos que golpear puertas para pedir recursos, a fin de
solucionar estas emergencias.
El presupuesto original no contemplaba ni un peso si se generaba una emergencia de ese tipo en
alguna de las regiones.
Aunque las modificaciones que se han realizado son insuficientes, es un primer paso para dar una
señal, porque cuando hay emergencias, el Estado demora dos o tres meses para lograr que
recursos lleguen a apoyar a los pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hablo, por ejemplo, de la gente de Los Cañones, de Yerbas Buenas, la que, cuando crece el río
Llico, queda aislada y sus animales se mueren. Hablo de la gente de la precordillera de El Encanto,
Pulelfu , Las Parras y Santa Elvira , en Puyehue, que todos los años vive graves dificultades.
Seguramente mis colegas representan a muchas localidades como estas, que sufren lo mismo.
Por lo tanto, esta modificación va a contribuir de manera importante para sortear las graves
vicisitudes que tiene nuestro país desde el punto de vista climático, porque si no son las lluvias,
son las heladas, la escarcha o la falta de agua. En este último caso, se trata de un problema muy
importante en nuestras regiones debido al cambio climático.
Es necesario que el ministro de Agricultura y el director nacional de Indap reciban de parte de la
bancada Socialista el mensaje de inyectar, a través de modificaciones presupuestarias, más
recursos para proyectos de riego, los que son fundamentales para el desarrollo de las actividades
productivas de la agricultura familiar campesina. Ese es un elemento tremendamente importante.
Esa modificación del Senado es la única que aprobaré.
Por otra parte, rechazaré todo lo relacionado -no tengo el tiempo suficiente para entregar mi
fundamentación con la modificación relativa al decreto ley N° 701, que es un tema que no tiene
mayor análisis.
Este es un subsidio que, por largos años, ha beneficiado a empresas, respecto de las cuales hoy ha
quedado demostrado lo que hacen con los chilenos. En la misma línea de los abusos de las
farmacias, de las isapres está lo que se hace por medio del decreto ley N° 701, que desde hace
décadas favorece a las empresas forestales con millonarios recursos.
Se requiere un cambio para que esos recursos sean destinados a obras que vayan en beneficio de
los habitantes de nuestras regiones.
Por último, uno de los puntos que ha causado polémica es el rechazo del Senado a los recursos
destinados a inversiones de Metro S.A. Los colegas que me conocen saben que en los trece años
que llevo en el Parlamento he demostrado tener un claro sentido regionalista. Por eso, siempre he
defendido y voy a defender los temas de las regiones por sobre todas las cosas.
Chile siempre se ha caracterizado por ser un país serio. Por ello, lo que quieren las regiones no es
que el Senado saque a una partida una cantidad de miles de millones de pesos para destinar esos
recursos “supuestamente” a cubrir los déficits hospitalarios. No, lo que quieren nuestras regiones
es una política de Estado, destinada a financiar de manera permanente y mucho más contundente
a nuestros gobiernos regionales para otorgarles más autonomía. Las regiones quieren que cada
vez se destinen menos recursos sectoriales y, en cambio, desean manejar sus propios recursos.
Las regiones no requieren medidas como la que se nos propone, porque si le reducen el
presupuesto al metro de Santiago se afecta a millones de chilenos y chilenas que, como lo decía la
diputada Karla Rubilar , viven en condiciones de enorme vulnerabilidad.
No me compro en absoluto ese argumento, porque en nuestra región el presupuesto del Ministerio
de Obras Públicas estará más robustecido en 2016 y se realizarán -aunque los diputados de la
bancada de enfrente muevan la cabeza negativamente muchas obras en beneficio de la gente que
representamos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, felicito al Ministerio de Obras Públicas porque para nuestra región adquirió maquinaria
para asfaltar caminos rurales con recursos propios de la región, lo que puede ser un ejemplo para
el resto del país.
Termino mi intervención diciendo que votaré en contra de la modificación del Senado respecto de
la empresa Metro S.A.
De paso, quiero decirle a nuestro gobierno que ojalá responda positivamente a los requerimientos
de las regiones. No queremos que se concesione la ruta Puyehue y necesitamos que exista una
inversión importante para el metrotrén que une Río Bueno con Puerto Montt, porque es una
necesidad de miles de nuestros compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hoy se votará un proyecto que es de enorme trascendencia para miles de
estudiantes de nuestro país, quienes el próximo año van a recobrar un derecho que existió en
décadas pasadas: estudiar gratuitamente en universidades de Chile, lo que incluso permitió que
muchos de los presentes en la Sala tuvieran la posibilidad de estudiar gratuitamente, pero que se
perdió cuando se mercantilizó la educación chilena, desde los años de la dictadura en adelante.
Por ello, aprobar esta iniciativa de ley tiene una enorme trascendencia, porque busca entregar
mayor justicia social en Chile, desde todo punto de vista. Como lo he dicho desde el primer día,
este proyecto permitirá que se eduquen el hijo de un obrero que gana el sueldo mínimo, el de un
agricultor que se saca la mugre arando la tierra, el de un campesino que ordeña sus vacas, el de
un técnico profesional, el de un profesor o el de alguien que hoy no tiene la capacidad de costear
simultáneamente los estudios de dos hijos, porque ahora accederán a la gratuidad.
Desde el primer día, a la derecha no le gustaron los proyectos relacionados con la reforma
educacional. Se opusieron a la ley de inclusión y a la creación de la figura del administrador
provisional, y amenazaron con recurrir al Tribunal Constitucional. En parte, lograron su objetivo al
recurrir al Tribunal Constitucional -según ellos, amparados en la defensa de los alumnos
vulnerables de Chile-, porque dijeron que el proyecto que habíamos aprobado con anterioridad en
la Cámara de Diputados y en el Senado era discriminatorio.
Hoy no están presentes -no hay ninguno en la Sala-, porque seguramente les da vergüenza
enfrentar este debate con Chile, porque este no es un debate entre nosotros, sino con el país.
Repito: no están aquí porque les da vergüenza discutir un proyecto al que se han opuesto desde el
primer minuto, pues no les interesa que en Chile exista gratuidad. Les interesa defender el lucro;
les interesa defender las universidades del lucro que, durante largos años, pagaron coimas en
Chile para poder acreditarse, como quedó establecido en sendos libros escritos por investigadores
que han descrito las vergonzosas fórmulas utilizadas en el país para acreditar instituciones previo
pago 100 millones de pesos, de acuerdo a la cantidad de años de acreditación. ¡Por eso
recurrieron al Tribunal Constitucional: para defender a las universidades del lucro y no a los
alumnos vulnerables!
Ahora, es efectivo que hubo una discusión que se podría haber evitado, pues estuvimos ocho días
enfrascados en un debate, tras anunciarse que se iba a aprobar esta nueva modalidad con
exclusión de tres universidades del Estado, entre ellas la Universidad de Los Lagos, que en los
últimos años ha luchado incansablemente para mejorar sus niveles de calidad en innovación,
tecnología e investigación.
El 85 por ciento de los alumnos de la Universidad de Los Lagos son vulnerables, es decir,
pertenecen a los tres primeros quintiles socioeconómicos de nuestro país. Sin embargo, estaba
quedando fuera de la gratuidad. El presente proyecto de ley remedia la situación descrita, pues
incluye en la gratuidad a los alumnos de las universidades del Estado pertenecientes a los cinco
primeros deciles, y de esa forma permitirá que más de 200.000 alumnos estudien gratuitamente
el próximo año.
Como estamos avanzando en esta materia y, por tanto, como el país se está dando cuenta de que
las reformas van a llegar a sus hogares, ahora la derecha utiliza otro subterfugio: dicen que son
los defensores de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales, que ellos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mismos dejaron fuera de la gratuidad al recurrir al Tribunal Constitucional. No están presentes en
la Sala, porque les da vergüenza enfrentar este debate. Me gustaría que fueran a las calles a
hablar con los miles de estudiantes que están luchando precisamente por una educación más
justa.
No importa que los diputados de la UDI amenacen nuevamente con recurrir al Tribunal
Constitucional y con abstenerse en la votación del proyecto, a pesar de que ayer lo votaron a favor
en la Comisión de Educación. Seguramente, sus próceres y líderes, durante la sesión de anoche,
les dijeron que no aprobaran el proyecto, porque significaría dar un triunfo al gobierno. Este no es
un triunfo solo para el gobierno, sino también para miles de familias chilenas.
Por eso, la bancada de diputados del Partido Socialista votará a favor el proyecto, que beneficiará
a miles de alumnos de universidades públicas de nuestro país. Si también se incorporan alumnos
de universidades privadas sin fines de lucro con al menos cuatro años de acreditación,
bienvenidos sean.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS MANIPULADORAS Y
MANIPULADORES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 5779?04, 10370?24 Y 10383?24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece el día
nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 5779-04, sesión 9ª de la legislatura 356ª, en 20 de marzo de 2008. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Boletín N°10370-24 sesión 88ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 10383-24 sesión 92ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 94ª de la presente
legislatura, en 16 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa -formé parte de quienes presentaron la primera de las tres
mociones que finalmente se refundieron-, por cuanto es un reconocimiento a miles de personas
que cumplen una labor no solo importante, sino también insustituible dentro del sistema educativo
chileno.
En la última semana me reuní con más de 400 manipuladoras de alimentos en Osorno para
analizar algunas problemáticas que hoy las aquejan. También en la comuna de Los Muermos me
reuní con manipuladoras de alimentos que forman parte de la provincia de Llanquihue, quienes
están viviendo un proceso bastante complejo en el marco del nuevo llamado a licitación para
elegir la empresa que se hará cargo de la alimentación de los niños.
Pero hay que hacer memoria y hacer historia. Fue en el primer gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet en el que se hizo algo de justicia con las manipuladoras de alimentos en relación con la
labor fundamental que desarrollan en miles y miles de establecimientos educacionales del país,
desde la educación inicial hasta la educación media. No debemos olvidar que antes de las grandes
transformaciones que se generaron en ese gobierno, las manipuladoras de alimentos, después del
31 de diciembre de cada año, se quedaban sin ingresos durante los meses de enero y febrero; es
decir, se quedaban sin recursos para alimentar a sus familias y a sus hijos. Lograr que se
incorporara dentro de las licitaciones el pago de sus remuneraciones los meses de enero y febrero
fue la primera gran reivindicación alcanzada. Además, luchando en la calle, las manipuladoras de
alimentos también lograron que se les otorgara el bono de manipuladoras, al igual que otros
grandes beneficios.
Posteriormente, vino el gobierno del presidente Piñera, período durante el cual nunca fueron
recibidas en La Moneda -fue dicho por las propias dirigentes nacionales-.
Sin embargo, ahora estamos en una etapa distinta, en una etapa de reforma educacional, en la
que creemos que, en el marco de los procesos de desmunicipalización y de fortalecimiento de la
educación pública -se lo hemos planteado así a la ministra de Educación y a la subsecretaria de
Educación-, deben considerarse mejoras en las condiciones laborales de las manipuladoras de
alimentos del país. Esa es la tarea que debe tener nuestro gobierno: entregarles mejores
condiciones que las que tienen, porque, independientemente de que logramos que reciban sueldo
los meses de enero y febrero, nadie en la Sala puede desconocer que sus salarios actuales aún
son absolutamente insuficientes.
Con orgullo quiero decir -porque la memoria a veces es frágil que fue la bancada de diputados del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Partido Socialista, encabezada por el jefe de bancada, Manuel Monsalve , la que lideró la
indicación que permitió incorporar en el proyecto de ley de inclusión una disposición que establece
que los hijos en edad escolar de las manipuladoras de alimentos puedan ser incorporados en el
mismo  establecimiento  donde  trabajan  sus  madres.  Recordemos  que  ellas  no  estaban
incorporadas  en  el  proyecto  original.  En  consecuencia,  esa  norma  constituye  un  avance
importante.
Consideramos valioso que las manipuladoras de alimentos tengan su día, como una forma de
reconocimiento por el gran rol que juegan.
Quiero terminar mis palabras haciendo presente lo siguiente: dentro de toda la avalancha de
corrupción en que el país lamentablemente está sumido, desde el fútbol hasta la política y el
empresariado, no está ajeno a ello lo relativo a la alimentación de nuestros niños. Ojalá que las
investigaciones  judiciales  en  curso  logren  deslindar  toda  la  responsabilidad  en  aquellos
inescrupulosos que, violentando la fe y el alma nacional, han incidido de manera grosera -no sé si
han leído la prensa, estimados colegas en los procesos de licitación para la concesión de la
alimentación de nuestros niños, para obtener fraudulentas y millonarias ganancias de manera
absolutamente ilegítima.
Planteo esa situación en este momento en que discutimos este proyecto, porque es importante no
quitarle la vista a aquello. Realizar acciones atentatorias contra la probidad y contra la legalidad
en materia de alimentación para los niños más vulnerables es de los actos más deleznables que
puedan existir en nuestra sociedad.
Ojalá que las investigaciones judiciales que hoy se llevan a cabo sobre casos de licitaciones con
sobreprecios multimillonarios se logren esclarecer en su totalidad, a fin de que los responsables
paguen ante la justicia por esos hechos, independientemente de que los últimos actos que hemos
conocido nos han demostrado que en este país lamentablemente existe una justicia para los
delincuentes de cuello y corbata y otra distinta para los que menos tienen.
Felicito a las manipuladoras de alimentos por este proyecto de ley, que fue construido y trabajado
con ellas, junto a sus dirigentes nacionales y regionales. Espero que prontamente se convierta en
ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10043‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta,sesión 116ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar la iniciativa de ley que crea el plan de formación
ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.
Al respecto, queremos destacar, tal como dijo la diputada señora Yasna Provoste , que esta
iniciativa legal tenga por propósito garantizar que los establecimientos educacionales reconocidos
por el Estado cuenten con un plan de formación ciudadana.
Desde ese punto de vista, el proyecto de ley presenta objetivos claros y concretos, que van en la
línea de fomentar en el estudiantado del país la comprensión y el análisis de las instituciones
locales, regionales y nacionales y la formación de virtudes cívicas.
Con todo, quiero destacar un elemento que me parece importante, enmarcado en las áreas que se
deben flexibilizar para que los profesores dispongan de las herramientas necesarias a fin de que,
en el marco de la formación cívica, tengan la posibilidad de profundizar aspectos que hoy parecen
débiles, sobre todo en lo que dice relación con las identidades locales y regionales.
Hoy, los alumnos de regiones tienen que someterse irrestrictamente a planes y programas
preestablecidos por el nivel central. Muchas veces se privilegia la historia nacional o la historia
universal -cuestión que nos parece correcta-, pero se entregan pocos contenidos con identidad
local y regional. Los alumnos no conocen la historia de sus regiones ni la conformación de la
geografía de la región donde viven; desconocen la historia de los lugares en que nacieron, donde
van a desarrollar toda su vida profesional una vez que egresen de la educación media o superior.
En consecuencia, desde ese punto de vista, como parlamentario y como profesor, visualizo una
carencia muy importante. Esta es la oportunidad para abordarla, a partir de proyectos que
fortalezcan la formación ciudadana.
Ese es un problema que no solo se produce en la región que represento, sino en todas las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regiones. En los programas de educación no se han considerado contenidos que den cuenta de la
historia de las regiones, por ejemplo, de cuáles fueron los orígenes de La Serena o de cualquier
otra ciudad o localidad de nuestro país.
Cuando hablamos con alumnos de segundo o tercero medio, muchas veces nos damos cuenta de
que desconocen la historia de sus regiones, sus principales características, potencialidades y
ventajas comparativas, etcétera
Termino mis palabras apoyando firmemente la consolidación de este proyecto en la Cámara, que,
repito, crea los planes de formación ciudadana y los hace obligatorios en los establecimientos
educacionales. Se trata de un paso de enorme importancia y trascendencia para el desarrollo de
los estudiantes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY QUE DECLARA NULIDAD DE LEY N°
20.657
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Informo a la Sala que la Mesa ha resuelto tomar una decisión respecto del proyecto de ley que
declara la nulidad de la ley Nº 20.657.
Primero, voy a dar lectura al documento que contiene los argumentos de la Mesa sobre el
particular y, al final, comunicaré a la Sala la decisión que esta ha tomado. El documento será
distribuido a las señoras diputadas y los señores diputados.
“1. En materia de admisibilidad de proyectos de ley, esta Mesa debe atenerse a lo dispuesto en
los artículos 65 de la Carta Fundamental, y 13, 14 y 15 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que son las normas aplicables en esta materia:
a) El proyecto está firmado por ocho diputados, por lo que no excede el máximo de diez
determinado en la Constitución (artículo 65, inciso primero).
b) Se refiere a una materia que puede tener origen en la Cámara de Diputados (artículo 65,
inciso segundo).
c) El proyecto de ley no invade materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
d) El proyecto de ley está debidamente fundamentado, por lo que cumple con la exigencia del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículo 14 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
2. Esta Mesa entiende que la declaración de nulidad de derecho público no corresponde a una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por lo que el análisis de si
resulta procedente declarar tal nulidad por medio de una ley, es un ejercicio que debe
realizarse al analizar el fondo del mismo proyecto de ley.
3. Como antecedente se tuvo a la vista una moción presentada en el Senado que fue declarada
admisible, cual es la que declara la nulidad del decreto de ley N° 2191 de 1978, que concede
amnistía a las personas que indica por los delitos que señala (bol. N° 4162-07).
4. Se ha tenido en consideración, además, que con fecha 13 de junio de 2013, el ingreso a
tramitación en esta Corporación una moción de los diputados señores Lautaro Carmona ,
Sergio Aguiló , Hugo Gutiérrez y Guillermo Teillier , que deroga la ley N° 20.657, la cual no fue
objeto de reparos desde el punto de vista de su admisibilidad.
5. Por último, debe tenerse en cuenta que la comisión técnica donde prosiga su tramitación es
la indicada para entrar al análisis de fondo, salvaguardando así los derechos de los
parlamentarios. En ella, conforme al artículo 15 de la ley orgánica, se puede solicitar su
declaración de inadmisibilidad, así como también se puede recurrir con posterioridad al
Tribunal Constitucional.
6. Por tal motivo, y dado que el contenido del proyecto de ley se refiere a materias
estrictamente de aplicación de normas jurídicas, esta Mesa ha resuelto declarar admisible la
moción y enviarla a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y emita el
correspondiente informe, en su oportunidad.”.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero ser bastante claro para referirme a esta materia, porque tengo moral
para hablar, ya que formé parte de la Comisión de Pesca cuando se discutió el proyecto que hoy
conocemos como ley de pesca.
Fui de los que denunció en ese momento, tal cual ha dicho ahora el diputado Hugo Gutiérrez , que
la ley de pesca se obtuvo mediante la coima, el cohecho y el fraude, como demuestran los hechos
que investiga la justicia. Pero considero -lo digo con mucho respeto una irresponsabilidad lo que
estamos haciendo. Esto no había ocurrido antes, y ustedes mismos, en conversaciones de pasillos,
habían señalado previamente que esto era inadmisible.
Lo que se intenta hacer es una triquiñuela, una triquiñuela -el país debe saberlo para que no se
sepa quién es quién, quién está con quién y cómo están los poderes empresariales detrás de todo
esto, porque el lobby descarado que ha habido en estos días ha sido inusitado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Pepe Auth tiene toda la razón en lo que expresó: este mecanismo que se nos propone
llevará a la autodestrucción del Congreso Nacional.
Ahora bien, considero que hay mucho populismo en lo que han dicho varios de los diputados que
han intervenido en el debate. Por lo tanto, lo que deberíamos hacer, para evidenciarlo y ver
quiénes son consecuentes, es ponernos de acuerdo para echar abajo las leyes que siguen
beneficiando a las grandes empresas que abusan de los chilenos, como las AFP o las isapres.
¡Hagámoslo entre todos! ¡Nos están dando la facultad para hacerlo y no hay elementos para
impedirlo!
¡Muchas gracias por permitirlo! La próxima semana comenzaremos a hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07) (CONTINUACIÓN)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, entendemos que este proyecto, que se enmarca, como se ha dicho, en una serie
de reformas que buscan fortalecer nuestro sistema democrático y el rol del Estado, constituye un
avance para el país, un avance que permite regular los procesos eleccionarios que, de más está
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decirlo, han estado supeditados a campañas multimillonarias desde el restablecimiento de la
democracia, las que generalmente, como lo han demostrado los últimos hechos que el país ha
conocido, han sido financiadas con recursos de todos los chilenos, tal como lo demuestran los
casos Penta , Soquimich y, seguramente, otros que irán apareciendo en los próximos meses. Es
decir, connotados empresarios de nuestro país generaron sistemas de financiamiento irregular
mediante la defraudación al fisco, para hacer caja destinada a financiar a los políticos que
consideraban necesarios para mantener sus privilegios en el sistema político de nuestro país.
El caso de la ley de pesca, que tiene sumergido al país en una crítica constante, es el más claro
ejemplo de parlamentarios financiados no solo para las campañas, sino durante largo tiempo, lo
que los transformaba, como lo señaló incluso una propia fiscal que investiga la causa, en
verdaderos empleados de la empresa Corpesca en el Parlamento.
Seguramente, eso ha ocurrido no solo con el sector pesquero, sino también con las grandes
empresas que abusan de los chilenos, como las isapres, las AFP, las cadenas de farmacias y todas
las empresas que se han coludido para dañar nuestros bolsillos, las que además defraudaban al
fisco mediante diversos mecanismos para destinar esa plata a las campañas de sus candidatos.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, el proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de
la democracia constituye un avance importante, que dará mayor transparencia a los procesos
democráticos y emparejará la cancha para que no se repita la situación, como ocurría a lo largo y
ancho de Chile, de candidatos que realizaban campañas inusitadamente millonarias, versus otros
que, aunque eran buenos líderes en sus comunas o distritos, no tenían ninguna posibilidad de
competir ante el poder del dinero.
Por otra parte, señor Presidente, encuentro inconcebible que después de que la Cámara aprobó la
eliminación de los aportes reservados, que facilitaron todos esos mecanismos de defraudación al
fisco, el Senado pretenda reponerlos mediante un concepto nuevo, que denomina “aportes
anónimos”.
Considero que vamos de mal en peor, ya que, desde mi punto de vista, esto no es un avance; muy
por el contrario, es un retroceso.
Por lo tanto, como parlamentario, y creo que varios colegas de bancada coinciden en esto, no
estoy de acuerdo en que se establezca el nuevo concepto de aporte anónimo, que reemplaza al
aporte reservado, porque, desde nuestro punto de vista, seguiría perpetuando una práctica que
todos queremos erradicar.
Debo destacar elementos importantes del proyecto, como la norma que obliga a los medios de
comunicación, que son vitales en los procesos eleccionarios, a establecer antes de las campañas
las tarifas que cobrarán, lo que, sin lugar a dudas, es un avance importante para todos los
candidatos. No obstante, lamento que no se haya recogido la propuesta de la comisión Engel en
esta materia, que establecía, por ejemplo, que cada radio del país debía establecer espacios
gratuitos para que todos los candidatos, especialmente quienes no tienen plata, tengan la
posibilidad de promover sus candidaturas, aunque sea de manera mínima. No logro entender por
qué algo tan importante no se estableció en el proyecto de ley. Si la televisión chilena lo hace,
¿por qué no lo podría hacer una radio? Lo lamento, porque creo que con eso también hubiéramos
contribuido a emparejar la cancha, lo que todo candidato requiere en un proceso eleccionario.
En términos generales, hay muchos más aspectos positivos en el proyecto, que van a mejorar la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
política chilena y los procesos de transparencia, para hacer más democrático el sistema político de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES DE LA REGIÓN DE
LOS LAGOS POR RECHAZO DE INICIATIVA QUE SUPRIME INHABILIDADES
PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en tiempos de campaña, muchos políticos palmotean las espaldas de nuestros
dirigentes sociales y gremiales, les ofrecen representarlos en el Parlamento y ser guardianes y
defensores de sus derechos.
Lo planteo por lo siguiente. Lo que acaba de ocurrir hace media hora no puede pasar inadvertido,
ya que la Cámara de Diputados de Chile rechazó un proyecto de reforma constitucional que
eliminaba las inhabilidades aplicables a nuestros dirigentes sociales y gremiales para postular al
Congreso Nacional, es decir, para sentarse en esta Sala.
El nuestro debe ser uno de los pocos países en que se da un hecho tan vergonzoso como es la
inhabilidad establecida por la Constitución para impedir a los dirigentes sociales postular al
Parlamento. Como dijo un colega hace un rato, las inhabilidades para los dirigentes sociales o
gremiales deben regir con posterioridad a ser elegidos, no antes.
Reitero, considero que lo ocurrido en la Cámara de Diputados es literalmente vergonzoso, más aún
cuando todas las regiones de Chile han cultivado, han creado una cultura organizacional para
potenciar la labor de los dirigentes sociales, gremiales o sindicales, que han representado a sus
vecinos y a los trabajadores en diferentes instancias.
Por lo tanto, es vergonzoso que los señores Felipe de Mussy y Javier Hernández , diputados de mi
región, votaran en contra de la referida iniciativa, y que el señor Alejandro Santana se abstuviera,
ya que literalmente es votar en contra del proyecto. Deberemos esperar un año más, además de
los 19 años que se ha luchado para sacar adelante esta iniciativa de reforma constitucional.
En consecuencia, considero que es importante que así como esos diputados tienen la osadía de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concurrir a esta Sala a votar en contra de sus propios dirigentes, estos conozcan cómo votan sus
parlamentarios.
Por lo tanto, solicito enviar copia de mi intervención a cada uno de los treinta presidentes de las
uniones comunales de juntas de vecinos de la Región de Los Lagos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA OPTAR A CARGOS PARLAMENTARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07,
9631-07, REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime las inhabilidades que
indica respecto de los dirigentes gremiales y vecinales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 121ª de
la presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero destacar la importancia de este proyecto de reforma constitucional que
hoy vamos a discutir y que espero que sea aprobado por amplia mayoría, pues busca eliminar la
inhabilidad para ser parlamentario que afecta a los dirigentes gremiales y vecinales.
Hay que decirlo con todas sus letras: hoy analizaremos y votaremos este proyecto tras casi
diecinueve años desde el inicio de su primer trámite. Cabe recordar que la primera iniciativa sobre
la materia fue presentada en abril de 1997 por los entonces diputados Gutenberg Martínez -fue
presidente de esta Corporación- y Armando Arancibia , socialista -fue vicepresidente de la
Cámara-, el último de los cuales, lamentablemente, como todos sabemos, falleció el miércoles
pasado. Durante su larga tramitación, esa moción se fusionó con otras iniciativas presentadas en
los años 1999, 2009 y 2014.
La materia que aborda el proyecto, de tan antigua data, es una deuda que tenemos con la
profundización democrática quienes votamos “no” en el plebiscito de 1988 y luego integramos la
Concertación y, hoy, la Nueva Mayoría.
Sirva como descargo decir que en la primera página del programa de gobierno del Presidente
Patricio Aylwin, en el título “Reforma constitucional y leyes políticas”, este tema ya era parte de la
discusión.
Pero, como en otras materias, una explicación plausible de la vigencia por treinta y seis años de
una norma discriminatoria contra los dirigentes gremiales, sindicales o vecinales, que les impide
ser parlamentarios, sería señalar que la derecha siempre se ha opuesto a hacer modificaciones en
este ámbito. Sin perjuicio de ello, hay que reconocer algunas cosas. Por ejemplo, el propio exlíder
de la UDI, Jaime Guzmán , se oponía a que la Comisión Ortúzar estableciera dicha inhabilidad.
Incluso, el 24 de marzo del 2000, el Instituto Libertad y Desarrollo señalaba que había que buscar
fórmulas para eliminar la referida inhabilidad, pues, según dicho organismo, “puede sostenerse
que la legislación actual incurre en un error al prohibir que un candidato sea al mismo tiempo
dirigente gremial...”.
Cabe mencionarlo para ser justos.
No obstante, muchos parlamentarios se han opuesto tenazmente a eliminar la referida inhabilidad.
En efecto, en la vereda de enfrente muchos han sostenido que la inhabilidad tiende a resguardar y
a proteger a las organizaciones gremiales y a sus miembros, evitando la politización de las
mismas. Al respecto, quiero aclarar que se presentó una indicación que dispone que si,
eventualmente, un dirigente gremial, sindical o vecinal llegase al Congreso Nacional, debe tener
dedicación exclusiva al cargo que va a desempeñar.
Por lo tanto, el proyecto es tremendamente importante para profundizar la democracia.
Quiero recordar algunas intervenciones. Por ejemplo, en su momento el entonces diputado
Edmundo Eluchans , quien presidió esta Corporación, sostuvo que era contrario a esta iniciativa
porque creía bueno que se separaran las actividades.
El senador Víctor Pérez , otrora secretario general de la UDI, estima que terminar con la referida
normativa no constituye un avance para la política chilena, puesto que la tendencia es separar los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intereses privados de la labor legislativa. Ello ha sido parte del debate al que esta materia ha
llevado.
Pero confiamos en que ha habido argumentos suficientes durante treinta y seis años para justificar
que el proyecto hoy se materialice con una aprobación, ojalá ampliamente mayoritaria.
Además,  cabe  señalar  que  la  labor  que  en  su  momento  desarrollaron  en  esta  materia
parlamentarios como Manuel Bustos , María Rozas , Rodolfo Seguel , Héctor Olivares , Nicanor
Araya , Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Iván Fuentes , Camila Vallejo , Karol Cariola , entre otros,
es  una  clara  manifestación  de  que  la  referida  inhabilidad  constituye  una  discriminación
absolutamente odiosa.
Tenemos que luchar para profundizar la democracia. Ello implica que puedan participar en la
actividad legislativa actores que cumplen y han cumplido de buena forma funciones en el mundo
sindical y vecinal, porque conocen mejor que nadie la realidad del país y del territorio que
pretenderían eventualmente representar.
Debemos abogar por establecer otras inhabilidades, para impedir situaciones que sí le hacen daño
a la política y a la democracia. Quiero dar como ejemplo solo una de ellas y consultar a los
colegas, con el mayor de los respetos, si esta no se produce en sus distritos. Me refiero a la
lamentable situación que ocurre en los municipios, cual es que los propios alcaldes terminan
contratando a concejales en los servicios traspasados. Con ello se pierde la función fiscalizadora
de esos concejales y se daña la democracia.
Establecer inhabilidades para evitar casos como ese permitiría profundizar y mejorar la política
chilena, que ha sido tan vilipendiada y que ha recibido una crítica bastante fuerte de la
ciudadanía.
De hecho, en nuestra cotidianidad se producen muchas otras situaciones respecto de las cuales
deberíamos establecer inhabilidades que permitan abogar por la transparencia en la actividad
política.
Por lo expuesto, anuncio que todos mis colegas de la bancada del Partido Socialista van a apoyar
el proyecto. Sabemos que para su aprobación se requiere el voto favorable de los dos tercios de
los diputados en ejercicio. Es un quorum alto. Pero creemos que hoy, en esta fecha -marzo de
2016-, después de treinta y seis años desde que se instaló la inhabilidad odiosa y discriminatoria
que afecta a dirigentes gremiales y vecinales, haremos un gran avance para fortalecer la
democracia chilena mediante la aprobación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
MEDIDAS PARA AFRONTAR CRISIS EN INDUSTRIA DEL SALMÓN POR
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FLORACIÓN DE ALGAS NOCIVAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar la situación que afecta a la Región de Los Lagos,
donde, a consecuencia de la floración de algas nocivas, han muerto más de ocho millones de
salmones.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes ; la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón ; el subsecretario de Pesca y
Acuicultura, señor Raúl Súnico , y el director nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, señor José Miguel Burgos .
Se ha excusado de asistir la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, quiero tratar de resumir un poco la historia de esta situación que enfrentamos,
porque, después de escuchar a los colegas de la oposición, podría concluirse que todos somos
generales después de la batalla.
Los problemas medioambientales y laborales de la salmonicultura no surgen a partir de esta crisis,
que ya ha provocado la muerte de 35.000 toneladas de salmones, sino que se remonta hace
largos años.
Ya en 2003 y 2004, en esta misma Sala, muchas veces denuncié la forma de trabajo de la
industria, la existencia de prácticas antisindicales, la colocación de cámaras de vigilancia a los
trabajadores, la existencia de salas cuna nocturnas para las madres solteras, quienes a las 03.00
de la madrugada pasaban a buscar a sus niños. También señalé en esta misma Sala la muerte de
treinta buzos y que otros tantos quedaron con secuelas para toda la vida.
Después vino la crisis del virus ISA, la que fue mencionada por el diputado Santana y otros colegas
de  la  región.  Pero  ese  virus  no  se  presentó  por  casualidad:  fue  el  resultado  de  las
irresponsabilidades en que incurrió la industria por largo tiempo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando denuncié estas cosas en el hemiciclo, los mismos que se están riendo ahora en la bancada
de enfrente y que ya en esos años formaban parte de esta Corporación, decían que los que
denunciábamos esas cosas éramos catastrofistas.
Reitero: el virus ISA se produjo debido a la irresponsabilidad de la industria, por lo que tuvimos
que generar proyectos, con el apoyo del gobierno, para establecer mayores regulaciones, ya que a
los dueños de las salmoneras nunca les ha gustado que los regulen. Gracias a esas mayores
regulaciones logramos que murieran menos buzos y que existan mejores condiciones laborales. No
obstante, siguen existiendo elementos absolutamente cuestionables.
Hoy todos hablan de que el alga famosa de la corriente de El Niño es la causante de todo esto. ¡Yo
no me compro íntegramente ese argumento!
Las balsas-jaula en nuestras regiones tienen al interior de cada una el triple de peces que las
balsas-jaula que tienen las empresas de países como Noruega. Obviamente, si no tuviéramos esa
carga -que el propio diputado Sandoval ha reconocido en la Sala-, tendríamos un tercio del
problema del alga. Está ocurriendo todo lo que dijo el diputado Sandoval respecto de problemas
medioambientales y laborales.
Por lo tanto, preguntémonos qué tipo de monitoreo está realizando la industria del salmón en este
nuevo siglo o, como decía el diputado De Mussy, en esta nueva modalidad. ¿Tuvieron a tiempo
información sobre el florecimiento de las algas? Son preguntas que debemos hacernos. ¿Avisaron
a tiempo a las autoridades correspondientes o se guardaron la información? Lo consulto porque un
aviso temprano hubiera significado haber adoptado medidas para trasladar a los peces y evitar su
muerte, pero a muchos de ellos eso no les importa porque hay seguros comprometidos. Cada pez
que se les muere está asegurado. El 90 por ciento de las industrias salmoneras tiene seguros. Solo
AquaChile y Aguas Claras no tenían seguros en esta ocasión.
Hago un llamado también a la responsabilidad para que no todo se le cargue al Estado, al
gobierno. Cada vez que sucede algo, el gobierno tiene que resolverles sus problemas, ocasionados
por sus propias irresponsabilidades; pero cuando obtienen ganancias -¡digámoslo con todas sus
letras!- no destinan una parte a mejorar las condiciones a los trabajadores.
La industria tiene que dejar de tener una mirada cortoplacista porque no es sustentable en el corto
plazo. Se debe invertir en investigación, en manejar de mejor manera las enfermedades y no
endosar, como decía recién, toda esa responsabilidad al Estado. Noruega invierte 70 millones de
dólares para estudiar estos problemas y solucionarlos; Chile, en cambio, invierte 5 millones de
dólares porque a los dueños de la industria no les interesa. Lo único que quieren es que Corfo y
otros organismos del Estado le pongan platita, pero ellos no ponen plata, incluso en los momentos
de mayor auge.
Al parecer, los salmoneros aún no toman conciencia de que hoy el mercado consumidor es mucho
más responsable y está más informado. A la industria del salmón le da lo mismo la forma en que
producen el salmón, con el uso indiscriminado de antibióticos. Sus costos de producción no se
condicen con los estándares sanitarios y medioambientales necesarios en el país, para ser mucho
más competitivos.
La industria salmonera puede ser muy potente en nuestra región y nadie lo niega. Es más, a todos
nos gustaría que les fuera muy bien y que no pasaran por estas crisis. No obstante, se debe
considerar que las crisis no son fruto de la casualidad, sino que tienen mucha relación con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hecho de que solo les interesa ganar, ganar y ganar, y no invertir más en seguridad, y no me
refiero solo a seguridad laboral.
Es imposible recuperar la pérdida que significó la muerte de los buzos. Esas familias perdieron a
sus seres queridos por la irresponsabilidad que representó el no invertir más recursos en
seguridad laboral.
Además, están en riesgo fuentes de empleo, seguramente en un porcentaje importante, por la
acción de las algas, pero no completamente, como se ha planteado en muchas intervenciones.
Nunca escuché a algún parlamentario de la época en que se vivió la crisis del virus ISA formular
una sola crítica a la industria del salmón; decían amén a todo. No me cabe ninguna duda de que si
se pudieran revisar los aportes reservados en forma retroactiva, se descubriría que la industria del
salmón financió muchas campañas, de todos los sectores, porque en la región hacían lo que
querían. Y no tengo ninguna duda de que en Aysén también hacen lo que quieren.
Para terminar mis palabras, quiero señalar que es clave que la industria trasparente la
información. No pueden pretender seguir produciendo y que siempre el Estado termine pagando
las externalidades negativas. Si tienen un problema, creen que el Estado lo resolverá. En la región
también existen otros problemas, por ejemplo en el ámbito de la agricultura y de la ganadería.
Los salmoneros han abusado de que el papá Estado siempre tenga que resolver sus dramas,
originados en su irresponsabilidad medioambiental y laboral. Creen que cada vez que tienen una
crisis, a causa de sus irresponsabilidades, el Estado tiene que proveer empleos. ¡Así es fácil! Han
anunciado que se perderán no sé cuántas fuentes de empleo, lo que, obviamente, ha preocupado
a la CUT, pero, al mismo tiempo, dicen que el Estado tiene que encargarse de la mano de obra.
Reitero que hay mucha información que no se conoce públicamente. No todos los chilenos saben
que la próspera industria del salmón ha abusado mucho del sistema y de las permisividades de
nuestra legislación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Reforma constitucional para suprimir el fuero parlamentario y de
autoridades políticas regionales y provinciales que indica Boletín N°9926-
07
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CERONI; ESPINOZA, DON FIDEL ;
INSUNZA  , SAFFIRIO  Y SOTO, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA SUPRIMIR EL FUERO
PARLAMENTARIO Y DE AUTORIDADES POLÍTICAS REGIONALES Y PROVINCIALES QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9926-07)
“FUNDAMENTOS. El objeto del fuero parlamentario o inmunidad penal es que los miembros del
Parlamento estén a cubierta de cualquier proceso, de cualquier detención por parte de la
autoridad judicial o gubernativa, con motivo de algún acto que hayan realizado o se suponga que
hayan realizado fuera de las Cámaras, salvo en el caso de delito flagrante.
El fundamento de esta institución radica en evitar que el gobierno o los particulares, utilizando
cualquier medio de presión, alejen según su conveniencia, a algún miembro de las cámaras,
promoviendo un proceso penal o decretando su detención.
Esta garantía data de hace varios siglos, y surge como una forma de proteger a los legisladores
frente a persecuciones de regímenes despóticos, como las antiguas Monarquías . En este orden de
ideas, podemos señalar que en la Inglaterra del siglo XVII, durante el reinado de Jacobo I y Carlos I,
se realizaron arrestos y destierros a los integrantes de la Cámara de los Comunes. Años más
tarde, en 1679, la Cámara de los Comunes, declaró que “ningún miembro del Parlamento durante
sus sesiones podía ser preso ni constreñido de otra suerte sin previa sentencia u orden de la
Cámara, a menos que sea por traición, felonía o por negarse a prestar garantía de paz”.
A mayor abundamiento, en “Las Siete Partidas”, de Alfonso X El sabio, también se pueden
encontrar normas que buscaban garantizar el adecuado funcionamiento legislativo. (Leyes 2° y 4°
del Título XVI de la Partida II).
En Francia la Asamblea Nacional, expresó en 1789 que “La persona de cada uno de los Diputados
es inviolable”.
En Chile el fuero parlamentario se instauró a partir de la Constitución de 1818. El título III, Capítulo
III, del artículo 5° de ese texto constitucional, preceptuaba: “El Senado tendrá tratamiento de
excelencia; los Senadores serán inviolables, sus causas serán juzgadas por una comisión que con
este objeto nombrará dicho Senado”.
La actual Carta Fundamental, consagra el fuero parlamentario en su artículo 61. Dicha norma
dispone que “Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y
los votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Si bien es cierto, el fuero parlamentario se fundamentó en sus orígenes, en una protección para
los legisladores frente a imputaciones infundadas de delito, o a persecuciones de los gobernantes,
en la actualidad ya no tiene una justificación plausible. En un Estado de Derecho del siglo XXI, en
que existe una plena separación de Poderes, la persecución penal se desarrolla con respeto a las
garantías constitucionales y procesales.
Tal como lo ha señalado hace unos días el Presidente de la Corte Suprema, Sergio Muñoz , los
parlamentarios imputados por un delito, deben asumir la realidad del proceso penal, sin mayores
cargas, pero tampoco sin mayores privilegios. Compartimos plenamente las declaraciones de la
máxima autoridad del Poder Judicial; en ese sentido es que proponemos suprimir el fuero
parlamentario.
El mismo fuero procesal gozan los Intendentes, Gobernadores y Presidentes de Consejos
Regionales. Este se encuentra establecido en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 124
de la Carta Fundamental. La referida norma es prácticamente idéntica que la del artículo 61 del
texto constitucional, con la diferencia o precisión respecto a que tratándose de las autoridades
designadas (Intendentes y Gobernadores), el fuero comienza a regir, desde su nombramiento en el
cargo. Por los mismos argumentos señalados, en relación a que en nuestro Estado de Derecho
impera la tutela o garantía de los derechos de todos los ciudadanos, es que consideramos
injustificada la existencia de este privilegio procesal que tiene las autoridades en comento, por lo
que también proponemos su eliminación. Es aún más llamativo que este resabio monárquico se
haya mantenido respecto de autoridades del poder ejecutivo, ya que el fuero nació precisamente
para proteger a los representantes de la soberanía popular frente al excesivo y arbitrario poder de
los gobernantes.
En virtud de los argumentos expuestos anteriormente, como legisladores consideramos que
carece de sentido mantener el fuero del que gozan las autoridades señaladas en la Constitución;
puesto que aspiramos a construir una democracia con mayor igualdad, y si se presenta la
situación en que Diputados o Senadores deban enfrentar a la justicia, que sea en igualdad de
condiciones, como cualquier ciudadano de la República, sin ningún resabio de lo que se pueda
considerar un privilegio.
La eliminación de estos fueros, constituye un paso que puede contribuir a recuperar la tan
deteriorada imagen pública, que la ciudadanía tiene de los parlamentarios y en general de la
actividad política; ya que de esa forma realzamos los principios de igualdad ante la ley, probidad,
y transparencia, principios fundamentales, que junto a una sólida ética republicana, deben inspirar
permanentemente el actuar de todos quienes ejercemos funciones públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Suprímanse los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61.
"Suprímanse los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 124”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal en materia de delitos de cohecho y prevaricación,
y el Código Tributario en cuanto a la legitimación activa en el caso de
delitos tributarios. Boletín N°9935-07
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
CASTRO ; ESPINOZA, DON FIDEL ; MONSALVE , POBLETE Y ROCAFULL , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO Y PREVARICACIÓN, Y EL CÓDIGO TRIBUTARIO EN
CUANTO A LA LEGITIMACIÓN ACTIVA EN EL CASO DE DELITOS TRIBUTARIOS”. (BOLETÍN N°
9935‐07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Que la actual legislación, que cubre los casos que a nivel comparado se denominan “delitos de
corrupción” para efectos de su sanción, se encuentran contemplados en el Código Penal, en los
artículos 248, 248 bis, 249, 250 y 250 bis principalmente, cuando estos se refieren al delito de
cohecho y soborno (funcionario público nacional y extranjero respectivamente).
Teniendo en consideración los recientes casos en donde el Ministerio Público ha iniciado
investigación, por primera vez en la historia nacional, se ha develado una zona de criminalidad
que durante nuestros años como República no ha sido abordada con la fuerza necesaria para
tratar de evitar conductas, ya sea de funcionarios públicos como de particulares, que busquen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vulnerar el correcto funcionamiento de la administración pública, y de la confianza que en general
deposita el ciudadanos[1] en quienes ostentan alguna función pública al interior del aparato del
Estado.
Es bajo estas consideraciones, que este proyecto de ley busca introducir modificaciones al
quantum de las penas asignadas a estos delitos, pues se estima que el legislador debe colocar
especial atención a aquellas actividades que no solo colocan en peligro el bien consistente en el
correcto  funcionamiento  de  la  administración,  sino  que,  en  concordancia  con  el  sistema
democrático estas conductas criminales ponen en serio riesgo la probidad, el profesionalismo y el
legítimo ejercicio de funciones públicas que van en beneficio de millones de chilenos.
Esta especial preocupación por la corrupción en el sector público se tradujo en la dictación de la
ley Nº 19.645, publicada en el Diario Oficial del 11 de diciembre de 1999, que, básicamente,
introdujo una serie de modificaciones en el título V del libro II del Código Penal. La propia
denominación con que esta ley fue publicada (“Ley. 19.645. Modifica disposiciones del Código
Penal que sancionan delitos de corrupción”) demuestra que para el legislador el problema de la
corrupción se centra en el ámbito público, dado que sólo se hicieron cambios en la regulación de
los delitos cometidos por empleados públicos.
Además, esta ley tuvo como importante antecedente la Convención interamericana contra la
corrupción, adoptada en Caracas el 29 de marzo de 1996, aprobada por el Congreso Nacional en
septiembre de 1998 y promulgada mediante Decreto Supremo del Ministerio de Relaciones
Exteriores Nº 1879, del 29 de octubre de 1998, que se publicó en el Diario Oficial de fecha 2 de
febrero de 1999.
Se estima que, si bien, no existen desde un punto de vista moral delitos más o menos graves. Sí
se puede diferenciar respecto de la magnitud del daño que provocan en el entramado social. Un
asesinato no es cualitativamente equiparable a un delito contra la propiedad, y un delito que
corrompe el sistema de gestión pública tampoco es similar en su dañosidad a un simple delito de
hurto o robo en lugar habitado.
Lo que se quiere dejar en claro, es que los delitos denominados de corrupción vulneran una serie
de valores apreciados para preservar la confianza en las instituciones públicas, y de paso, con
ocasión de su baja penalidad, relativizan la importancia del discurso de probidad, transparencia y
eficacia que se ha ido gestando en los últimos diez años con la aprobación de reformas y
establecimiento de mecanismos para asegurar el correcto funcionamiento del aparato estatal.
En la actualidad, dentro de la doctrina, al menos española[2] que se ha ocupado del objeto de
protección de este tipo de delitos se encuentra la idea de que el bien jurídico cautelado es el de la
“imparcialidad en el ejercicio de la función pública” que entre sus defensores se encuentra la
profesora María José Rodríguez Puerta que en sus palabras indica: “lo que propiamente se
configura como objeto de tutela es el respeto al principio de imparcialidad, que vincula de un lado
a los poderes públicos, en cuanto principio alumbrador del ejercicio de la actividad administrativa
y judicial, y, circunscrita a la desviación del fin, a la actividad legislativa o política. El referido
principio es proyectable también a los ciudadanos, en cuanto destinatarios de esa actividad
pública, dado que la relación con estos últimos viene también limitada por el respeto a la
Constitución y los principios en ella consagrados”[3]
Es en vista de lo anterior que a su vez, esta modificación en la cuantía de la pena alcance por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cierto a quienes desde la vereda particular actúen delictivamente como sujetos activos del delito
de cohecho, y no sean sólo los funcionarios públicos afectados por esta modificación.
2. Que en este contexto es importante dar un tratamiento más riguroso al delito de prevaricación
de los abogados, aunque la argumentación argumentación es distinta al delito de cohecho con
respecto al bien jurídico que implica y la protección a la cual se busca alcanzar.
El ejercicio de la profesión de los abogados es uno de los más sensibles para la comunidad, puesto
que está en juego aspectos tan importantes como el patrimonio o la libertad de las personas,
quienes se ven en la obligación de depositar su confianza en estos profesionales, pero sienten que
no están debidamente protegidos por la legislación frente a actos de deshonestidad del
profesional en ejercicio de sus funciones.
Los abogados, quienes ejercen el mandato de sus patrocinados deben ajustar su desempeño
conforme a los patrones éticos a los cuales se ha comprometido solemnemente desde que uno de
los Poderes del Estado (Poder Judicial) le otorga el título profesional de abogado, ante el Pleno de
la Excma. Corte Suprema jurando respetar las leyes y la Constitución, y por cierto el Código de
ética Profesional.
Precisamente, lo que se protege con el delito contemplado en el artículo 231 del Código Penal en
donde se sanciona no solo el descubrimiento de secretos del cliente, sino que también el perjuicio
provocado maliciosamente, es por ello que es preferible hablar de deslealtad o infidelidad
profesional, como términos que comprenden mejor el alcance y esfera de protección de este
delito, y no como comúnmente se denomina como “prevaricación de abogados y procuradores”.
Ciertamente el bien jurídico protegido es el correcto desempeño de la función jurisdiccional, no
obstante que se contemple en el Título V, Libro II “de los crímenes y simples delitos cometidos por
empleados públicos (…)”, de manera impropia. Puesto que los sujetos activos no son funcionarios
públicos que infrinjan un deber funcionario en su actuar.[4]
Uno podría agregar que el desprestigio de la profesión legal se ve mermado constantemente con
la actuación torcida del abogado, que incurre en alguna de las hipótesis típicas de los artículos
antes mencionados. Por lo que su sanción que actualmente es la de “suspensión en su grado
mínimo de la profesión”, debiese modificarse por la de “inhabilitación absoluta temporal para el
ejercicio de la profesión”, en el entendido que con dicho incremento de penalidad quienes ejerzan
la profesión se inhiban de realizar conductas que a diario colocan en entre dicho la confianza que
los ciudadanos depositan en el abogado, pues muchas veces es e primer actor relevante para
acceder a la justicia. Aquella deslealtad debe tener un costo no menos en la sanción para aquellos
que utilizan maliciosamente la profesión para sacar provechos.
3. Que junto con aumentar las penas, para hacer más efectiva la persecución penal respecto a los
delitos de cohecho, es necesario agregar una regla especial de prescripción para efectos de que
aquellos funcionarios públicos que están siendo investigados por un delito de corrupción no gocen
de ventajas con respecto a la posible oportunidad desde donde se cuente el plazo de prescripción
del delito que estaba realizando o realizó al interior de la Administración del Estado.
Es necesario que los plazos de prescripción de la acción penal comiencen a correr de una manera
diversa a los demás delitos, estableciendo normas especiales, ya que sólo después que deje de
ejercer sus funciones se puede hablar de negligencia de los órganos persecutores, que es lo que
justifica la prescripción, por eso se dispone agregar un inciso final al artículo 248 bis del Código
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Penal en este sentido.
Que, por último, para efectos de una mayor agilidad y transparencia en la persecución de estos
delitos, que frecuentemente traen aparejados delitos contemplados en el Código Tributario, es
necesario hacer una modificación en la legitimación activa para seguir la responsabilidad penal,
puesto que según el artículo 162 del Código Tributario, las investigaciones de hechos constitutivos
de delitos tributarios sancionados con pena corporal sólo podrán ser iniciadas por denuncia o
querella del Servicio.
La ciudadanía ha apreciado, con suma desconfianza, la falta de apoyo en el trabajo del Ministerio
Público  respecto  a  la  investigación  de  los  hechos  vinculados  a  SQM,  al  no  presentar
oportunamente una denuncia o querella que le permita investigar sin inconvenientes. Según se ha
filtrado  por  los  medios  de  comunicación  social,  existen  personas  vinculadas  a  la  actual
administración que también están relacionadas con delitos tributarios, razón por la que no deja de
sorprender la diferencia de criterios del referido servicio en la investigación de la causa Penta y
SQM.
Insistimos, Esta norma no tiene razón de ser, puesto que deja una serie de dudas en el actuar del
Servicio de Impuestos Internos, ya que si bien en algunos casos actúa de manera expedita, en
otros deja la sensación de no querer denunciar ni querellarse, lo que pone en tela de juicio la
imparcialidad de la resolución, ya que el Director del Servicio es designado por el Presidente de
turno, por ende, es un cargo de exclusiva confianza y, aunque debería ser técnico, es político. Esta
situación de hecho demuestra que se requiere con urgencia un cambio para no dejar la decisión
persecutoria sólo en manos del Director del Servicio de Impuestos Internos.
Por lo tanto,
El diputado Hugo Gutiérrez Gálvez y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: modificase el artículo 248 bis del Código Penal, de la siguiente manera:
1.- En el inciso primero, se reemplaza la palabra “medio” por la frase “máximo a presidio mayor en
su grado mínimo”.
2.- Se agrega el siguiente inciso final “El término de prescripción de la acción penal los delitos
sancionados en este artículo, empieza a correr desde la cesación en el cargo del funcionario
público investigado.”
Artículo Segundo: modificase el inciso tercero del artículo 250 del Código Penal, de la siguiente
manera: Se reemplaza la frase “reclusión menor en su grado medio”, por “presidio menor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo”.
Artículo Tercero: modificase el inciso tercero del artículo 231 del Código Penal, de la siguiente
manera: Se reemplaza la frase “suspensión en su grado mínimo”, por “inhabilitación absoluta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
temporal para el ejercicio”.
Artículo Cuarto: modificase el inciso primero del artículo 162 del Código Tributario, de la siguiente
manera: Se elimina el punto seguido y la frase siguiente y se agrega la siguiente frase después de
la palabra Servicio “o del Consejo de Defensa del Estado”.
[1] BACIGALUPO Sobre la reforma de los delitos de funcionarios en Documentación Jurídica año
1983 p. 1100
[2] Referencias bibliográficas certeras en RODRÍGUEZ COLLAO y OSSANDON WIDOW “Delitos
contra la función pública” Editorial Jurídica de Chile año 2008.
[3] RODRÍGUEZ PUERTA El delito de cohecho: problemática jurídico-penal del soborno de
funcionarios Ed. Aranzadi Pamplona 1999 p. 83.
[4] RODRÍGUEZ COLLAO y OSSANDON WIDOW “Delitos contra la función…” Op. Cit. Nª1 pp.
223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, sobre fuerza
vinculante de los plebiscitos comunales. Boletín N°9946-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
ARRIAGADA, AUTH, CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; LETELIER, MIROSEVIC, SAFFIRIO Y WALKER,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, SOBRE FUERZA
VINCULANTE DE LOS PLEBISCITOS COMUNALES”. (BOLETÍN N° 9946-06)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Que el artículo 5º, en su inciso primero, de la Constitución Política de la República, indica que la
soberanía reside esencialmente en la Nación. Dicha soberanía, agrega el texto constitucional, se
realiza por el pueblo a través del plebiscito, las elecciones periódicas y por las autoridades que la
constitución establece. En consecuencia, la constitución política establece que nuestro sistema
democrático  no  es  exclusivamente  representativo  y  considera  otras  formas  de  directa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
participación ciudadana como componentes esenciales del régimen democrático.
2. La misma carta fundamental, en su artículo 118 expresa que una ley orgánica constitucional
“señalará, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo
municipal o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en ejercicio, o de la proporción de
ciudadanos que establezca la ley, someterá consulta no vinculante o a plebiscito, así como las
oportunidades, forma de la convocatoria y efectos”.
3. Que los Plebiscitos Comunales están reglamentados en la Ley Orgánica Constitucional N°
18.695 artículos 99 al 104, y expresa que en el caso de solicitarlo los ciudadanos, deberán
concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo menos el 10% de los
ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal, debiendo acreditarse dicho porcentaje
mediante certificación que expedirá el Director Regional del Servicio Electoral. Asimismo, indica
que los resultados del plebiscito serán vinculantes para la autoridad municipal, siempre que vote
en él más del 50% de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna, en base al sistema que
rige actualmente de inscripción automática de electores en el padrón electoral.
4. Que dicha exigencia para las comunas viola el principio de igualdad ante la ley ya que, desde la
entrada en vigencia de la ley de inscripción automática y voto voluntario, hubo un aumento
significativo del padrón electoral y, aún así, no se exige un quórum mínimo legal para cargos de
elección popular o para plebiscitos de nivel nacional.
Recordemos que en la última elección municipal (2012) votó el 43% de los ciudadanos habilitados
para votar.
5. Por otra parte, la ley 20.568 de Inscripción Automática y Voto Voluntario modificó el inciso
segundo del artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, indicándose ahora
que el plebiscito debe celebrarse ciento veinte días después de la publicación del respectivo
Decreto Alcaldicio, y que aquellos no se pueden hacer en años de elecciones municipales, ni
tampoco siete meses antes ni dos meses después en años de elecciones parlamentarias, lo que
restringe aún más a la ciudadanía para convocar a plebiscitos comunales.
6. El quórum exigido por la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades constituye una barrera
y desincentivo para la participación, y un gravamen enorme para la ciudadanía de todas las
comunas del país. El plebiscito comunal es, quizás, el más importante mecanismo que tiene la
ciudadanía para el ejercicio directo de la democracia para la resolución democrática de asuntos
comunales.
La participación ciudadana en el nivel local permite encontrar soluciones compartidas, debatidas y
comprensivas a los problemas cotidianos que enfrentan las personas en las comunas de nuestro
país. Primordialmente, el objeto de los plebiscitos y las consultas no vinculantes han tenido que
ver con asuntos que afectan directamente a las habitantes de las comunas. Son esos ciudadanos
los que viven el impacto y efectos directos de la administración comunal.
La valoración social de la democracia como régimen político decisional se encuentra relacionada
con el grado de participación en la adopción de políticas públicas y, al mismo tiempo, con la
facilidad para participar vinculantemente en ellas. El Chile actual requiere considerar el veredicto
ciudadano para los asuntos públicos.
7. Por último, existe una clara incongruencia entre el precepto constitucional que dictamina la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
voluntariedad del voto (Art. 15) y la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades que,
veladamente, obliga a votar al 50% del padrón electoral para que un plebiscito sea vinculante.
Por lo tanto,
El diputado Hugo Gutiérrez Gálvez y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: modifíquese el Artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
de la siguiente manera:
1.- En el inciso tercero, reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase
“que votaron en la última elección municipal en la comuna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Reforma constitucional que establece y regula el referendo revocatorio de
los cargos de elección popular que indica. Boletín N°9942-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC , AGUILÓ, CERONI;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FARÍAS , GONZÁLEZ , JACKSON,  JIMÉNEZ  Y LEMUS , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PASCAL, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE Y REGULA EL REFERENDO
REVOCATORIO DE LOS CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9942-07)
“Nuestro régimen jurídico constitucional presenta graves falencias en lo concerniente al resguardo
de  nuestras  instituciones  democráticas.  En  efecto,  la  coyuntura  nos  ha  demostrado  que
parlamentarios pueden haber cometido (e incluso confesado) hechos graves que cuestionen su
independencia, desprestigien las instituciones y afecten gravemente a nuestra democracia. Si el
hecho no es constitutivo de delito, el Parlamentario cuestionado se mantendrá en su cargo hasta
que concluya su mandato agravando aún más la crisis de representatividad. Esto es así por cuanto
el parlamentario que ha afectado gravemente la fé pública se encuentra incluso impedido de
renunciar (artículo 60 Constitución Política de la República).
Es en este escenario que los Diputados firmantes, venimos en actualizar el contenido del boletín
4330-07, el cual propone modificar la Constitución Política de la República para establecer un
régimen de revocación de mandato a los cargos de elección popular, vía referendo.
1.- Fundamentos.- Para el profesor Loewenstein, “el sistema electoral o técnicas electorales son
los medios a través de los cuales el pueblo, como depositario del poder soberano, determina a los
candidatos y a los partidarios que deberán representarlo en el Parlamento y en el Gobierno”[1]. Lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
anterior asume implícitamente la necesidad de que las técnicas electorales permitan que los
resultados de una elección reflejen honrada y exactamente la voluntad de los electores.
Históricamente, la doctrina de la representación política adquiere relevancia a partir de la
experiencia independentista americana y la revolución francesa hacia fines del Siglo XVIII, sin
perjuicio de las diversas doctrinas que explican su naturaleza, “la representación es la acción de
representar, que significa la relación que se establece entre los miembros de un grupo humano
jurídicamente organizado (representado) con un órgano (representante), en cuya virtud la
voluntad de este último se considera como expresión de la voluntad de aquel”[2]. De este modo,
la representación engloba dos características estructurales en el ámbito de las democracias, por
una parte es el reflejo de la reproducción de los mandatarios o autoridades públicas, ya en forma
directa como cuando votamos por un Alcalde, ya por medios indirectos toda vez que el Presidente
–elegido por los ciudadanos– elige a una persona para el cargo de Ministro de la Corte Suprema.
Por otra parte, es la expresión de una relación directa entre iguales con la finalidad de responder a
intereses de los electores. Ahora bien, esa representación no tiene ni puede tener otro
fundamento que no sea la de traducir los intereses del electorado en actos de gobierno (¿si no
para qué elegir?).
Los detractores de un aspecto tan radical de la autonomía democrática de un pueblo, sostendrán
que ello lo único que generará será inestabilidad, por lo que a cambio de un interés
supuestamente superior y anterior a los individuos, inmanente, deducido por ellos, disponen una
mecánica  de  invariabilidad  que  imposibilita  el  ejercicio  del  mandato  o  la  representación
democrática con el fin de garantizar la estabilidad. Existen dictaduras que son muy estables y no
por eso se transforman en países o sociedades en la que deseamos vivir, ni diremos que sus
sistemas de selección de gobernantes son democráticos. Sin embargo, en democracia el poder
político se legitima continuamente, desde su asunción hasta su deceso, por la voluntad de los
electores. Esto es tan así, que todos los gobiernos, para revisar su legitimidad, sondean los niveles
de satisfacción del electorado. Quienes gobiernan, ejercen un mandato que emana de los
ciudadanos. Sin embargo, dicho mandato es irrevocable y las actuales causales de revocación
operan sólo en razón de criterios preestablecidos, por lo general a nivel constitucional, vinculados
a cierta inaptitud moral o física sobreviniente de los gobernantes para desempeñar el mandato
conferido. Si bien la voluntad ciudadana es directa y crucial para conferir el mandato, resulta
intrascendente para revocarlo, generándose mecanismos de indisposición de los gobernantes
muchas veces paternalistas y antidemocráticos, independientes a la voluntad popular.
Ante el auge y desarrollo de la democracia “los ordenamientos constitucionales han adoptado
ciertos mecanismos dirigidos a incorporar más estrechamente al ciudadano al proceso de
adopción de decisiones políticas”[3], tales son las que en doctrina se denominan instituciones de
democracia semidirecta, las que consisten en un conjunto de técnicas mediante las cuales se
consulta al cuerpo electoral sobre asuntos específicos de trascendencia política, tales como un
texto normativo, una decisión política o la manifestación de confianza a un gobernante, es en este
contexto que se encuentra la denominada “destitución popular” o “revocatoria” o “recall” que es
la facultad del cuerpo electoral para solicitar que se someta a la consulta de la ciudadanía la
expiración del mandato de un gobernante antes del término de su período, si el resultado de la
consulta es adverso este debe cesar en sus funciones de inmediato. Como bien expresa el
profesor BIDART, “la destitución puede ser individual cuando se limita a revocar el mandato de un
funcionario o colectiva, cuando se dirige a disolver un cuerpo pluripersonal”[4]. La revocación del
mandato conferido, en tanto mecanismo de control de las actividades de la administración, debe
ser devuelto a quienes han conferido el poder, para que las autoridades no olviden que son los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanos ante quienes deben responder y a cuyo servicio, por otra parte, se encuentran. Con
esta finalidad, el referéndum revocatorio se presenta como una posibilidad cierta y oportuna de
los ciudadanos de manifestar su descontento y revocar el mandato conferido, si los mandatarios
no han obrado en conformidad a las expectativas de los gobernados.
2. Derecho comparado.- La presente propuesta no es novedosa en el ámbito comparado, pues,
otras legislaciones han contemplado este mecanismo y se aplica a muy diversas autoridades:
desde  representantes  locales  y  regionales,  hasta  jueces  y  presidentes.  Existen  distintas
experiencias en materia de revocación de mandato en Latinoamérica, entre ellas podemos citar a
México, donde en alguna de las Constituciones de sus Estados miembros se contempla el sistema
de revocación del mandato, así, por ejemplo, el artículo 27 de la Constitución Política de
Chihuahua prescribe que: “Es revocable el mandato de los funcionarios públicos electos mediante
voto. La solicitud de revocación del mandato deberá ser suscrita cuando menos por el 10% de los
ciudadanos del estado, municipio o distrito, según sea el caso y podrá presentarse una vez
transcurrido una tercera parte del período para el cual fue electo el funcionario”. A su vez, es
interesante el caso del artículo 30 de la Constitución del Estado de Yucatán, fracción XLI, que
contempla un mecanismo matizado de revocación, donde es el Congreso quien se encuentra
facultado para disponer la revocación una vez que le sea solicitado por el 75% de los electores.
En la Argentina existen, por su parte, la revocación de mandato en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en las Constituciones de Misiones y Neuquen, la de Tierra del Fuego de mayo de 1991. El
mismo instituto se halla también especialmente contemplado en las Constituciones del Chaco,
Chubut (ambas de octubre de 1994) y La Rioja (agosto de 1986, reformada en 1998 y 2002). El
Estatuto Organizativo de la Ciudad de Buenos Aires dispone para la segunda parte de la
revocación, consistente en una votación electoral, que esta sólo se verificará en el caso de que se
alcance un número de votos favorables a la iniciativa que supere el cincuenta por ciento (50%) de
los inscritos en el padrón respectivo
El caso Venezolano, es digno de atención, en su artículo 72, la Constitución regula este sistema de
revocación señalando que: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables.
Transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número
no menor de veinte por ciento de los electores o electoras inscritos en la correspondiente
circunscripción podrá solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato. Cuando
igual o mayor número de electores y electoras que eligieron al funcionario o funcionaria hubieren
votado a favor de la revocatoria, siempre que haya concurrido al referendo un número de
electores y electoras igual o superior al veinticinco por ciento de los electores y electoras inscritos,
se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley. La revocación del mandato para los cuerpos
colegiados se realizará de acuerdo con lo que establezca la ley. Durante el período para el cual fue
elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de una solicitud de revocación de su
mandato” Como se sabe, en Agosto de 2004, y aplicándose las normas mencionadas, se votó el
referendo revocatorio al que fue llevado el Presidente Chávez, quien finalmente mantuvo su cargo.
Ahora  bien,  no  sólo  Latinoamérica  posee  consultas  revocatorias;  existen  disposiciones
constitucionales y legales en 26 estados de los Estados Unidos que facultan a los electores para
pedir la destitución de todos o algunos funcionarios públicos, introduciendo la pregunta respectiva
en la papeleta de un referéndum antes de la finalización de su período.
Resulta interesante considerar la distinción hecha por algunas cortes norteamericanas en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sentido de desentrañar el sentido de la consulta: si es sancionatoria o si sólo produce un efecto
político. En el primer caso el acusado tiene derechos asociados a todo acusado, defensa, prueba y
fallo razonado, pero si la revocación es solo política fundada en el descontento, el funcionario no
tiene derecho a defensa y opera solo la voluntad de Dios. Ahora bien, al parecer la corrupción
gubernamental y la falta de representatividad de las instituciones del gobierno, durante el período
inmediato después de la guerra civil de los Estados Unidos, generaron varios movimientos de
reforma incluyendo a los populistas cuya agenda pretendía devolver a los ciudadanos el control
del gobierno. Ellos sugerían el referéndum de destitución, de iniciativa y de protesta. Los últimos
dos fueron autorizados por primera vez por una enmienda constitucional en Dakota del Sur en
1898. La primera entidad gubernamental en adoptar la destitución fue la ciudad de Los Angeles,
cuyo estatuto de 1902, también incluyó la iniciativa y el referendo.
Suiza, por su parte, posee consultas revocatorias en sus cantones para ciertos representantes,
aunque en general regulado en el ámbito constituyente, desde 1848.
3. Ideas matrices.- Aunque es difícil determinarlo con exactitud, se parte del supuesto que la
existencia de la destitución estimula a los funcionarios públicos a ser más responsables con sus
electores. La amenaza del uso de la destitución puede hacer reflexionar más a los funcionarios
electos, sobre sus posiciones y conductas en determinados temas; y a la vez animar a los votantes
a jugar un rol de supervisión más activo en relación a los funcionarios electos.
A este respecto, útil resulta recordar una frase de Jean Jacques Rousseau: "El pueblo inglés cree
que es libre, se equivoca; solamente es libre cuando elige a sus representantes al Parlamento. Tan
pronto como son electos éstos, el pueblo se convierte en esclavo, ya no es nada. Durante los
breves momentos de su libertad, el uso que hace de ella merece que la pierda".
Es necesaria la propuesta de reforma, en la búsqueda de acortar la distancia entre la ciudadanía y
las instituciones de representación y de gobierno, transitar de la periódica participación de los
electores en los procesos comiciales, a la participación ciudadana en un sentido más pleno.
Aunque se ha dicho que al ser el sistema de elección impersonal o secreto no hay manera de
saber si los electores, quienes por reglas predispuestas han logrado imponer su opinión por sobre
los otros, se encuentran efectivamente disconformes con la gestión de su mandatario. Sin
embargo, a pesar de poder considerar plausibles las críticas, nuestra posición es que el
gobernante es un mandatario de los ciudadanos, un delegado a quien se le encomienda la tarea
de gobernar, de forma que si la confianza depositada en él decae significativamente, el pueblo, su
mandante, tiene la legítima aspiración de destituirlo, expresando su opinión en una forma
prescrita por la Constitución y las leyes, consagrando el mecanismo de revocación, desarrollado en
el ámbito de las formas de democracia semi directas, sobre la base del procedimiento indicado en
el articulado que se desarrolla más adelante.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente proyecto de
reforma constitucional:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Art. Único.- Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1.º En el inciso primero del artículo 5, intercálese a continuación de la palabra "plebiscito" seguida
de una coma, la expresión ", del referendo revocatorio".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.º En el inciso segundo del artículo 15, intercálese a continuación de la palabra "elecciones",
seguida de una coma la expresión ", referendo revocatorio".
3.º Agréguese un nuevo inciso primero al artículo 60 de la Constitución quedando los actuales
incisos como 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 respectivamente, del siguiente tenor: “Cesará en su cargo el
Diputado o Senador al que se le hubiere revocada el mandato en un referendo especialmente
convocado al efecto”.
4.º Agréguese a la Constitución Política de la República de Chile, un nuevo Capítulo XVI sobre
referendo revocatorio:
CAPÍTULO XVI
EL REFERENDO REVOCATORIO.
Art. 130. Los cargos de Senadores, Diputados, Alcaldes, Concejales y Consejeros Regionales son
revocables de acuerdo a las condiciones que establezcan la Constitución y las leyes. Transcurrida
la mitad del período por el cual fue elegido el titular del cargo, un número no menor del diez por
ciento de los sufragantes que participaron en la última elección respectiva en la correspondiente
circunscripción, podrán solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato.
Si el cincuenta por ciento más uno del número de electores y electoras, hubieren votado a favor
de la revocatoria, y siempre que haya concurrido al referendo un número de electores y electoras
igual o superior al veinticinco por ciento de los sufragantes que participaron en la última elección
respectiva, se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato al reemplazo de
conformidad a lo dispuesto en el art. 51 de esta Constitución.
La revocación del mandato para los cuerpos colegiados se realizará de acuerdo con lo que
establezca la ley electoral.
Durante el período para el cual fue elegido el titular del cargo no podrá hacerse más de una
solicitud de revocación de su mandato.
[1] LOEWENSTEIN Karl “Teoría de la Constitución” pág. 334 4ª reimpresión Editorial Ariel
Derecho Barcelona 1986.
[2] VERDUGO Mario GARCÍA BARZELATTO Ana María “Manual de Derecho Político” Tomo II p.
179 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 2004
[3] VERDUGO Mario GARCÍA Ana María “Manual de Derecho Político” ob. cit. p. 192.
[4] BIDART CAMPOS Germán “Derecho Político” p. 388 y ss. Ed. Aguilar Madrid 1967.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Modifica el decreto con fuerza de ley N°5.200, de 1929, del Ministerio de
Educación Pública, para suprimir la eliminación de archivos y antecedentes
por parte del Ministerio de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública. Boletín N°9958-17
21. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JIMÉNEZ, ARRIAGADA , BORIC ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; KAST, DON FELIPE ; LETELIER , OJEDA , POBLETE
Y SALDÍVAR  , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5.200, DE 1929, DEL
MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN  PÚBLICA,  PARA  SUPRIMIR  LA  ELIMINACIÓN  DE  ARCHIVOS  Y
ANTECEDENTES POR PARTE DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, Y DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9958‐17)
RESUMEN
Este proyecto tiene como objeto, derogar la Ley 18.771, publicada en Dictadura, año 1989. Esta
Ley faculta archivar y eliminar documentación perteneciente al Ministerio de Defensa Nacional,
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa
Secretaría de Estado o que se relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio.
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- Respecto de la normativa legal vigente en relación a documentación y archivos ministeriales en
Chile, a través del DFL 5.200 (10 Diciembre de 1929), se establece el ingreso anual al Archivo
Nacional, de documentación y archivos que (a) provengan de Ministerios y (b) que hayan cumplido
cinco años de antigüedad.
2.- La Ley 18.771 (17 de Enero de 1989), modifica el DFL 5.200 (en el último inciso del Art. 14.
“Ingresarán anualmente al Archivo Nacional”), estableciendo excepciones, las cuales responden a
posibilitar la eliminación de documentación ministerial, sin la necesidad de solicitar autorización
previa al Conservador del Archivo Nacional o al Presidente de la República o algún otro poder u
organismo del Estado.
3.- La Ley 18.771 establece que las documentaciones y archivos que podrán ser eliminados
deberán pertenecer a las siguientes reparticiones del Estado; Ministerio de Defensa Nacional, de
las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de
esa Secretaría de Estado o que se relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio.
4.- Por tanto, la Ley 18.771 es la única legislación existente en el país, que posibilita la eliminación
de documentos y archivos ministeriales, sin previa consulta al Presidente de la República o al
Conservador del Archivo Nacional.
5.- Es conveniente señalar que el Ministerio y organismos del Estado facultados para eliminar
archivos y documentación sin consulta al Presidente de la República y al Conservador del Archivo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nacional, son los que tienen directa relación con el sector militar (Ministerio de Defensa y Fuerzas
Armadas) y de orden (Carabineros de Chile). Tomando en consideración lo anterior, se observa en
nuestra legislación, la adecuada protección de documentos y archivos de ámbito militar y de
seguridad, que son secretos o reservados, sin la necesidad de ser eliminados. A continuación se
expondrá brevemente extracto de la legislación antes señalada:
a) Art. 8° de la Constitución Política de la República de Chile, año 1980.
En el artículo 8° de la Constitución, da cuenta que se podrá establecer la reserva o secreto de
actos y resoluciones por medio de una ley de quórum calificado, siempre y cuando la publicidad de
actos y resoluciones afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
b) Ley 18.667 que modifica el Código de Justicia Militar y el Código de Procedimiento Penal, año
1987.
A través de la Ley 18.667, la Junta de Gobierno de la República de Chile, dispuso una serie de
modificaciones al Código de Justicia Miliar.
Las modificaciones más significativas en cuanto a documentación secreta, se refieren a lo
siguiente;
Establecer protocolo para cuando el Fiscal solicite documentos secretos pertenecientes a las
Fuerzas Armadas o a Carabineros de Chile. El protocolo establece que el Fiscal deberá requerir los
documentos al respectivo Comandante en Jefe Institucional o al General Director de Carabineros,
según corresponda. En caso que la autoridad requerida considere que su remisión pueda afectar la
seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas,
podrá rehusarse a ella.
Finalmente, si el Fiscal estima indispensable el uso de documentos secretos posteriormente a la
negación de su solicitud, deberá proceder a elevar los antecedentes a la Corte Suprema para su
resolución.
Se establece por medio de la Ley, las documentaciones que cuentan con el carácter de secreto
para el Código de Justicia Militar;
“Artículo 436.- Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la
seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.”.
c) Ley 20.285 (Ley de Transparencia) sobre acceso a la información pública, año 2008.
En el Artículo N° 21 de la Ley 20.285, se establece causales de secreto o reserva, total o parcial,
respecto de acceso a la información.
En sus incisos 3°, 4° y 5° del Artículo 21 de la Ley 20.285, se establece el secreto o reserva parcial
o total de documentación que afecte a la Seguridad de la Nación, particularmente si se refiere a la
defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública.
Inciso 3° del Art. 21°, Ley 20.285.- Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la
seguridad de Nación, particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden
público o la seguridad pública.
Inciso 4° del Art. 21°, Ley 20.285.- Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el
interés nacional, en especial si se refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los
intereses económicos o comerciales del país.
Inciso 5° del Art. 21°, Ley 20.285.- Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una
ley de quórum calificado haya declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales
señaladas en el artículo 8° de la Constitución.
6.- Tomando en consideración la vigente legislación chilena, que posibilita la reserva / secreto de
documentación y archivos, militares y de seguridad, sin la necesidad de ser eliminados. Es posible
señalar que es bastante robusta y amplia, lo cual es garantía de protección para los intereses y
seguridad de la Nación.
7.- Por tanto es posible comprender que tanto la Constitución de la República, la Ley de
Transparencia como el Código de Justicia Militar no establecen contradicciones jurídicas entre
ellas, por el contrario, se complementan y sostienen un entramado jurídico robusto respecto de
otorgar seguridad al Estado en cuanto a hacer secreta documentación que pueda poner en peligro
al país y su soberanía.
8.-  Tomando  en  consideración  lo  anteriormente  señalado,  es  perfectamente  atendible  el
cuestionamiento que pueda generar en nuestro actual y democrático régimen político, la Ley
18.771, tomando en consideración su naturaleza y espíritu.
9.- Con la finalidad de otorgar mayor posibilidad de comprensión respecto del cuestionamiento de
la vigencia de la Ley 18.771, a continuación se analizará en profundidad aquel instrumento
jurídico;
a) La Ley 18.771 que fue publicada el 17 de Enero de 1989, modifica decreto con fuerza de ley N°
5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, estableciendo lo siguiente:
“No obstante, la documentación del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de
Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa Secretaría de Estado
o que se relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio, se archivará y eliminará conforme
a lo que disponga la reglamentación ministerial e institucional respectiva. No será aplicable a
dicho Ministerio ni a las Instituciones u Organismos referidos en este inciso, el artículo 18 de esta
ley.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
10.- La Ley 18.771 autoriza la eliminación de documentación proveniente del Ministerio de
Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de los demás
organismos dependientes de esa Secretaría de Estado o que se relacionen con el Supremo
Gobierno por su intermedio. Esta Ley otorga facultades al propio Ministerio u organismos antes
señalados, de autorizar la eliminación de documentación ministerial respectiva.
11.- La situación anteriormente descrita, es contraria a la legislación que data desde 1929 (DFL
5.200) que establece que toda documentación Ministerial deberá ingresar a Archivo Nacional,
luego de haber cumplido cinco años de antigüedad.
12.- El contexto político y social de la Ley 18.771, como se verá a continuación, nos ayudará a
comprender la justificación de la existencia de aquella Ley.
13.- La Ley 18.771 es aprobada por la Junta de Gobierno de la República de Chile en 1988, y fue
publicada en el Diario Oficial, el 17 de Enero de 1989.
El contexto político y social en el cual fue aprobada y publicada esta Ley, se fundamenta en un
régimen político diferente al actual. Esta Ley se generó en un régimen político Autoritario por
medio de una Dictadura Militar.
El quiebre de la democracia en 1973, significó que los militares se hiciesen del poder político en un
periodo que duró hasta 1990. Esta nueva conducción del poder político en Chile contuvo una serie
de prácticas y cargas ideológicas que definieron el actuar por parte de las FF.AA. en el rol de
controlar todos los poderes del Estado. De este modo las acciones que desarrollaron los militares
estaban bajo un ordenamiento que se resume en la Doctrina de la Seguridad Nacional.
La Doctrina de Seguridad Nacional no solo contempla el ámbito de la seguridad y defensa por
parte de los militares, también, promueve asumir una alta injerencia en materias políticas.
Junto con fomentar injerencia política en los militares, establece parámetros ideológicos contrarios
al  pensamiento  de  izquierda.  Estos  parámetros  ideológicos  fomentaron  una  persecución
sistemática a personas contrarias a la Dictadura, sobre todo, personas que militaban en partidos
de izquierda en momentos del quiebre de la Democracia del año 1973.
14.- Es complejo el contexto de la creación de la Ley 18.771, tomando en consideración que la
promulgación de la Ley 18.771 se concretó luego de tres meses de realizado el Plebiscito del SI y
del NO, en el cual el Gobierno encabezado por Augusto Pinochet Ugarte perdió y la oposición a la
Dictadura ganó. Es complejo porque este plebiscito representó el fin de la Dictadura y el comienzo
del retorno de la Democracia en Chile. Por tanto, se puede deducir a todas luces, que la Ley
18.771 se promulgó con la finalidad de imposibilitar la revisión en Democracia de cierta
documentación proveniente del Ministerio de Defensa Nacional, Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa Secretaría de Estado o que se
relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio.
15.- Finalizada la Dictadura Militar, hasta el día de hoy existe una extensa lista de peticiones tanto
de familiares como de autoridades por la entrega de documentación militar respecto de
violaciones a los derechos humanos.
En este contexto, el ex Presidente de la República el Señor Patricio Aylwin Azocar , crea la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (Informe Retting) en el año 1990. Este documento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contiene un conjunto de resultados de investigaciones relacionadas con las violaciones a los
derechos humanos cometidas bajo la Dictadura (11 de Septiembre de 1973 a 11 de Marzo de
1990).
También se suma la Comisión González Poblete (año 1992) (Corporación Nacional para la
Reparación y la Reconciliación) e informe Valech (año 2010) (Comisión Asesora para la Calificación
de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura).
16.- Estas investigaciones se realizaron en contexto en que la legislación chilena actualmente
contiene la Ley 18.771, promulgada y publicada en Dictadura, que faculta la eliminación arbitraria,
de documentos y archivos que podrían ser catalogados de “sumamente relevantes” para futuras
investigaciones relacionadas con las violaciones a los derechos humanos.
17.- Contraloría General de la República, el 04 de Septiembre de 1990, emitió un Dictamen (N°
25192) basado en la solicitud de los Señores Ramón Briones Espinosa y el Ex Diputado de la
República, Señor Hernán Bosselin Correa , respecto de la Ley 18.771 y sus alcances en relación a
la documentación proveniente de la Central Nacional de Inteligencia (CNI).
Aquel dictamen establece que la acción concerniente a la eliminación de documentación por parte
de la Central Nacional de Inteligencia (CNI) amparado por la Ley 18.771, no aplica. Ya que la CNI
no era un organismo dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, sino del Ministerio del
Interior.
Por tanto la documentación de la CNI, señala la Contraloría, deberá ser enviada a Archivos
Nacionales luego de haber cumplido cinco años de antigüedad, tal como lo establece el DFL 5.200,
respecto de documentaciones provenientes de Ministerios.
Finalmente, la Contraloría General de la República, señala respecto de la archivación de
documentación de la CNI, que diversos actores tienen responsabilidad de velar por el resguardo de
aquella documentación, comenzando por el Presidente de la República como autoridad máxima, y
seguido por el Conservador del Archivo Nacional, cuyo deber por Ley es inspeccionar los
documentos y oponerse a su destrucción.
18.- Finalizando;
La ley 18.771 que en este proyecto de ley se propone derogar, permitió eliminación de
documentación  y  archivos  militares  que  pudieron  haber  sido  no  sólo  útiles,  sino  que
indispensables para realizar y/o concretar investigaciones judiciales respecto de las violaciones de
los derechos humanos por parte de militares y civiles en Dictadura. Afortunadamente en
Democracia se han encontrado por medio de pericias policiales del Departamento de Derechos
Humanos de la PDI y otros, documentación militar sobre violaciones a los derechos humanos que
se encontraban ocultadas, ejemplo de esto son los archivos y documentación encontrados en
Colonia Dignidad.
Felizmente, en nuestro país las instituciones han funcionado de manera correcta, lográndose
aclarar una gran cantidad de casos a violaciones a los derechos humanos, ejemplo de esto son las
condenas por las violaciones a los derechos humanos, que aumentan avanzando los años.
Lo que persigue este proyecto de ley es que no se vuelvan a repetir más en nuestro país actos de
impunidad resguardado por nuestra legislación. Ya que la Ley 18.771 al facultar la eliminación y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ocultamiento de documentación de actividades de organismos represores, faculta la impunidad, y
en nuestro actual régimen democrático no lo podemos seguir tolerando más.
Por las consideraciones expuestas anteriormente los diputados(as) abajo patrocinantes venimos
en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínase el inciso final del artículo 14 del Decreto con Fuerza de Ley N°5.200,
de 1929, del Ministerio de Educación Pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
Declara a las jineteadas patagónicas como deporte nacional. Boletín
N°10021-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, BORIC ; ESPINOZA, DON
FIDEL  ; FLORES , GONZÁLEZ  , MACAYA  , MORANO  , OJEDA  Y SANDOVAL  , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  SEPÚLVEDA  ,  QUE  “DECLARA  A  LAS  JINETEADAS  PATAGÓNICAS  COMO  DEPORTE
NACIONAL”. (BOLETÍN N° 10021-29)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Dispone el artículo 1° de la Ley N°19.712, denominada Ley del Deporte que: “Para los efectos de
esta ley, se entiende por deporte aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad
humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativo-
física, general o especial, realizada a través de la participación masiva, orientada a la integración
social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y a la recreación, como
asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la
competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión social, y que se organiza
bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de rendimiento”.
Conforme este artículo 1 de la ley N° 19.712, las denominadas “Jineteadas Patagónicas” se
enmarcan dentro de este concepto, puesto que éstas consisten en una actividad ecuestre
(aquellas actividades que se practican con la participación de un caballo), en la cual un jinete debe
sostenerse por entre 8 y 14 segundos sobre un potro, los cuales se denominan “caballos
reservados” (caballos muy bravos y difíciles de montar). Esta disciplina se practica y se compite
en diferentes categorías, a saber: Crina Limpia o Potro Pelado , Grupa Surera, Bastos con Encimera
.
Este deporte se realiza y se presenta al espectáculo generalmente en las llamadas “Fiestas o
Festivales de Jineteadas”, las cuales tienen su origen en la Patagonia de nuestro país (Región de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aysén y Magallanes), sin perjuicio de que actualmente este deporte tradicional de la Patagonia ha
traspasado las fronteras, llegando a practicarse en la zona Central de nuestro país, donde jinetes
de diferentes regiones han formado parte de la “Delegación Nacional”.
Este deporte tradicional tiene su origen en el hombre de campo conocido como “amansador” que
trabajó en las grandes Estancias de la Patagonia y el público que originalmente los observaba eran
los demás campesinos y sus familias, que en las tardes se reunían en los corrales para ver a los
jinetes montar.
Como toda actividad de campo de nuestro país, este deporte contempla distintos aspectos de
nuestro Folclore como son las vestimentas típicas de gaucho chileno (boina o sombrero, pañuelo al
cuello, ponchos, bombachas, botas) gastronomía típica y música Patagónica .
En la Región de Aysén existen Campos de Jineteadas en las comunas de Ibañez, Puerto Aysén,
Mañihuales , La Junta, Coyhaique , Cerro Castillo , entre otras y en la Región de Magallanes se
cuenta con Campos de Jineteadas en las comunas de Torres del Paine, Puerto Natales, Laguna
Blanca , San Gregorio , Primavera , Porvenir y Punta Arenas.
Por todos los argumentos y razones anteriores, mediante la presente moción parlamentaria se
propone declarar como deporte nacional a las Jineteadas Patagónicas.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARÍICULO 1°: Declárese la actividad deportiva de las Jineteadas Patagónicas como deporte
nacional.
ARTÍCULO 2°: El Instituto Nacional del Deporte, en cumplimiento de sus funciones asignadas en la
Ley N° 19.712, promoverá el desarrollo de las Jineteadas Patagónicas, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte, propendiendo a hacer de dicha actividad
deportiva parte de la imagen de Chile, no solo como deporte, sino también como símbolo,
folclórico, cultural y patrimonial de la Nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Establece marco de autorización para la realización de bingos con fines de
beneficencia y esparcimiento. Boletín N°10081-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, ÁLVAREZ , FERNÁNDEZ
Y PASCAL,  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE , CASTRO  , ESPINOZA  , LEMUS  , MELO Y
SCHILLING, QUE “ESTABLECE MARCO DE AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BINGOS CON
FINES DE BENEFICENCIA Y ESPARCIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10081-06)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“1. Fundamentos.
Conforme al Código Civil el tratamiento del juego y la apuesta, se encuentra en los orígenes de
esta normativa, que regula al juego y la apuesta como contratos aleatorios, y específicamente
tratándose del juego, distingue entre los juegos de destreza y los juegos de azar. En este sentido
son juegos de destreza aquellos en los que predomina la habilidad. A su turno admiten clasificarse
en; juegos de destreza intelectual que son aquellos en los que predomina el intelecto, v. gr. el
ajedrez, y que según el artículo 2.260 estos juegos producen obligaciones naturales. Por su parte,
juegos de destreza corporal son aquellos en los que predomina la habilidad física, v. gr. la fuerza,
la velocidad, etc. Según el artículo 2.263 estos producen obligaciones civiles. En consecuencia, los
juegos de destreza son lícitos. Por su parte los juegos de azar son aquellos en los que predomina
la suerte, y que según el artículo 1.466 son ilícitos. El fundamento de la ilicitud se encuentra en
que el legislador teme que las personas dilapiden sus bienes para conseguir una riqueza fácil. Sin
embargo, leyes especiales han autorizado y hecho lícitos diversos juegos de azar. Sucede así con
las leyes que autorizaron la Lotería de Concepción, la Polla chilena de Beneficencia, la Polla Gol y
el funcionamiento de diversos casinos municipales a lo largo del país antes de la ley Núm. 19.995
sobre casinos de juego. El artículo 1.460 se refiere a los juegos de azar, pero también se aplica a
la apuesta, ya que esta se rige por el mismo estatuto jurídico del juego. La diferencia entre el
juego y la apuesta se encuentra en que en el juego las partes intervienen directamente, en cambio
en la apuestase interviene de una forma indirecta. En este contexto, los juegos de azar
constituyen jurídicamente un contrato aleatorio, así lo dispone expresamente el artículo 2.258 del
Código Civil, refiriéndose a estos últimos el artículo 2.259 señala que “sobre los juegos de azar se
estará a lo dicho en el artículo 1.466”.
Conforme a lo señalado, -pese a la ilicitud de esta clase de juegos-, la realidad de la vida
demuestra que en paralelo a la industria legalmente establecida, existe una práctica socialmente
aceptada de la realización con fines de esparcimiento y solidaridad de bingos, los cuales la
mayoría de las veces cuentan con el apoyo de la autoridad para facilitar recintos para realizar
actividades como las Municipalidades. Cabe hacer presente que estas actividades en general no
cumplen el estándar exigido a los bingos de conformidad con el Catalogo de Juegos que puede
desarrollarse en los casinos de juego, conforme a la normativa de la Superintendencia de Casinos,
lo que hace discutible su asimilación per se.
No obstante lo anterior la Contraloría General de la República mediante dictamen Nº 31.241 ha
señalado: “Atendido lo señalado y considerando que en conformidad con los artículos 6° y 7° de la
Constitución Política, y 2° de la ley N° 18.575, las municipalidades deben actuar dentro de su
competencia y en la forma que prescriba la ley, no teniendo más atribuciones que las que
expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico, cabe concluir que estas no se
encuentran facultadas para permitir el funcionamiento de bingos, según se advirtiera, toda vez
que tratándose de un juego de azar en cuyo resultado interviene la casualidad, procurando
ganancias a los jugadores por medio de la suerte, este solo puede ser autorizado por ley (aplica
dictamen N° 29.304, de 2013) […] Por el mismo motivo, es dable indicar que tampoco resulta
procedente que las entidades edilicias otorguen premios al efecto o permitan la ocupación de
recintos municipales o que estén bajo su administración, para los efectos reseñados. No obsta a lo
expresado, el hecho de que esa clase de juegos sea de carácter benéfico, toda vez que la
normativa que regula la materia no ha establecido una excepción al respecto”, lo que supone un
déficit de competencia para autorizar estas actividades, aquí radica la necesidad de otorgar una
nueva regulación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Ideas Matrices.
El presente proyecto tiene por objeto superar la problemática suscitada a partir del Dictamen
31.241 de abril de 2015, que en lo resolutivo señalo el déficit de competencia para autorizar esta
clase de juegos, por lo que la respuesta supone configurar un marco de general de autorización de
estos juegos (excluyendo la antijuridicidad), en aquellos casos en que realizan con finalidades de
esparcimiento y beneficencia y no mediante la explotación comercial conforme a la regulación de
la ley Nº 19.995.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- “Se podrán realizar bingos organizados por personas naturales o jurídicas sin fines
de lucro que tengan por exclusiva finalidad la realización de obras pías o de beneficencia privada,
cuyo objeto sea la educación, caridad o la asistencia social, a los cuales no les será aplicable la ley
19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego.
En las actividades a que se refiere el inciso precedente, los premios sólo podrán ser en especies
con exclusión de premios en dinero y las utilidades que se obtengan deberán aplicarse
únicamente en los objetos señalados en el inciso precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Extiende el plazo contemplado en el artículo 4° de la ley N°20.816 para
hacer efectiva la renuncia que habilita, a determinados funcionarios del
sector salud, a acceder a la bonificación por retiro voluntario y
bonificación adicional de la ley Nº20.612. Boletín N° 10119-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE, ANDRADE ; ESPINOZA,
DON FIDEL  ; MELO, ROCAFULL  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ , CICARDINI  Y
PACHECO , QUE “EXTIENDE EL PLAZO CONTEMPLADO EN EL ARTÍCULO 4° DE LA LEY N°20.816
PARA HACER EFECTIVA LA RENUNCIA QUE HABILITA, A DETERMINADOS FUNCIONARIOS DEL
SECTOR SALUD, A ACCEDER A LA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL DE LA LEY Nº,20.612”. (BOLETÍN N° 10119-11)
ANTECEDENTES:
1. Con fecha 14 de febrero de 2014 se publicó en el Diario Oficial la Ley n° 20.816, que
perfecciona la normativa sobre profesionales y trabajadores del sector público de salud. Dicha
norma, en su artículo 4° estableció una bonificación por retiro voluntario y bonificación adicional
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la Ley N° 20.612, a los funcionarios del sector salud que se indicaban.
2. Dicho artículo, reasignaba hasta un máximo de 925 cupos, que no fueron utilizados conforme a
la Ley n° 20.612, para destinarlos a otorgar la bonificación por retiro voluntario, para aquellos
funcionarios que beneficiaba la mencionada Ley, que hubieren cumplido la edad de 60 años, en el
caso de las mujeres y 65 años en el caso de los hombres, al día 30 de junio de 2010. Estos
funcionarios debían hacer efectiva su renuncia voluntaria dentro de los 90 días hábiles siguientes
a la publicación de la Ley n° 20.816, siempre que cumpliesen con los demás requisitos
establecidos en la Ley n° 20.612.
3. Es del caso que los 90 días establecidos en la Ley n° 20.816 resultaron insuficientes para que
todos los funcionarios que estaban en condiciones de impetrar el beneficio de la bonificación al
retiro voluntario pudieran hacerlo, de manera que se ha vuelto necesario extender dicho plazo,
para efectos de que todos los funcionarios que podían acogerse al beneficio efectivamente lo
reciban, de forma tal que no resulten afectados los derechos de los funcionarios que hubieren
renunciado en un tiempo inmediatamente posterior; e impidiendo además, que exista un
tratamiento desigual entre funcionarios que se encontraban en las mismas condiciones y sólo
presentaron diferencias en la fecha de presentación de su renuncia.
4. Todo lo anterior, no tiene otro objeto que evitar la afectación de los derechos previsionales de
los funcionarios, que se verían fuertemente perjudicados, en una suma equivalente a un mes de
remuneración imponible por año de servicio, pudiendo llegar hasta 11 años, si es que en definitiva
no se extendiera el plazo establecido para impetrar la renuncia voluntaria.
Por todas las consideraciones y fundamentos antes señalados, es que presentamos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplácese en el inciso primer del artículo 4° de la Ley n° 20.816, que
perfecciona la normativa sobre profesionales y trabajadores del sector público de salud, el
guarismo “noventa”, por el guarismo “ciento veinte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Modifica el Código Penal en materia de malversación de fondos públicos.
Boletín N°10128-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE ,
SEPÚLVEDA Y VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA ; ESPINOZA, DON
FIDEL ; GAHONA Y RIVAS , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE MALVERSACIÓN DE
FONDOS PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10128-07)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“El antecedente más reciente, de la presente moción, es que con fecha 25 de Febrero del presente
la prensa nacional, (La Tercera, El Mercurio, etc.), informan que el Ministerio Publico sigue
investigaciones contra 18 municipios por el mal uso de las subvenciones escolares, refiriéndose en
particular a aquellas provenientes de la denominada ley SEP (subvención escolar preferente) N°
20.248 y modificada por la ley N°20.529, llamada de aseguramiento de la calidad.
No obstante, conforme la misma información, el propio Ministerio Publico advierte sobre una grave
debilidad de una de las figuras penales aplicables al caso, se trata de aquella establecida en el
actual artículo 236 del Código Penal, según el cual en aquellos casos en que un funcionario público
“arbitrariamente”, ( las comillas son nuestras), de a los caudales o efectos que administre una
aplicación publica diferente tendrá las siguientes penas según la hipótesis aplicable:
1.- Si de ello resultare daño o entorpecimiento para el servicio u objeto en que debían emplearse,
la de suspensión del empleo en su grado medio, esto es de un año y un día a dos años y,
2.- Si no resultare daño o entorpecimiento en su grado mínimo, esto es de sesenta y un días a un
año.
Como se puede observar, desde ya, la conducta penalizada no tiene establecidas penas corporales
ni accesorias.
El problema relativo al mal uso de los fondos SEP no son un tema nuevo para este poder del
Estado, tanto así que con fecha 23 de Julio de 2014 se aprobó la creación de una comisión
investigadora de las irregularidades cometidas con los fondos SEP, a raíz del informe N° 9/2012 de
la Contraloría General de la República que sirvió como su principal antecedente. Esta comisión aún
se encuentra desarrollando su cometido.
No obstante lo anterior, lo que no resiste análisis es que se esté aplicando una norma que, al igual
que gran parte del actual Código Penal data de 1874, donde probablemente el estado de
desarrollo de las finanzas públicas y las aplicaciones de las mismas tenían fronteras más difusas y
por cierto el desarrollo de las ciencias no ameritaban castigar mayormente a quienes, en este
caso, hicieren una “aplicación” diferente de los recursos, incluso ello justificaría la expresión
“arbitrariamente”, admitiendo en consecuencia la posibilidad que dicho desvío no fuere arbitrario,
es decir sin justificación racional o prudente. No obstante hoy contamos con una abundante
normativa  legal,  reglamentaria,  conocimientos  financieros,  contables  y  de  otras  áreas  del
conocimiento que pueden ilustrar con mayor precisión el destino de los fondos que se pongan a
disposición. Tampoco resulta aventurado afirmar que, dada la expansión del estado y el
crecimiento poblacional y de las necesidades, los recursos de que se trata en cada caso son y
serán cada vez más cuantiosos, baste para ello señalar que las irregularidades con los fondos SEP
se ubican en una cifra superior a los 25.000 millones de pesos, conforme el informe precitado.
Por otro lado ha sido una tendencia constante en la legislatura el incrementar las penas respecto
de diversas conductas, ejemplo de ello son el tratamiento del abigeato, la denominada Ley Emilia ,
la reciente modificación a la ley de control de armas y un largo etcétera. Sin entrar a discutir si
dicha herramienta de política criminal consigue en todos los casos efectos disuasivos, lo que si
resulta evidente en este caso es que sanciones tan bajas como las de la disposición a modificar,
que incluso podríamos ubicar casi dentro de sanciones administrativas más que penales, no
parecen resultar acordes a la gravedad e impacto que este tipo de conductas tienen.
Por cierto, los casos señalados son meramente ejemplares y de gran actualidad, pero claramente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las modificaciones propuestas son de aplicación general para todos cuantos deben rendir fondos
públicos, en efecto el cuidado y el correcto uso de dichos fondos, que provienen del esfuerzo de
todos los chilenos, bien merecen una mejor protección legal.
La reciente aprobación por parte de este Congreso Nacional de la ley que pone fin al lucro, a la
selección y al copago en la educación escolar, modifico el DFL N°2 de 1998, agregando un nuevo
artículo 3° ter, establece sanciones para el sostenedor que sustraiga o destine a una finalidad
diferente de los fines educativos precisamente las subvenciones que reciba, agrega el mismo
artículo en su inciso final que, sin perjuicio de las sanciones administrativas “ generaran, además,
las responsabilidades civiles y penales que el ordenamiento jurídico dispone”. De esta forma se
zanjo la discusión previa sobre la eventual penalización del lucro en la educación, pero como
podemos constatar salvo que se incurra en otras figuras penales de fraude, otros delitos contra la
propiedad o de malversación de caudales públicos, la figura residual aplicable será justamente el
mencionado artículo 236, haciendo de este modo casi irrisoria la sanción frente al debate que se
generó sobre el punto y que traemos a propósito a colación.
Otro problema surge del hecho que el artículo en comento dada su ubicación dentro del párrafo
quinto, título V del libro II del Código Penal, solo alcanza a quienes tengan la calidad de
funcionarios públicos; pese a que el articulo 238 hace extensivas las penas, al que se halle
encargado por cualquier concepto de fondos, rentas o efectos municipales o pertenecientes a un
establecimiento público de instrucción o beneficencia, tal redacción puede resultar restrictiva y no
recoger la compleja realidad actual en que hoy el Estado de Chile, vía subvenciones u otro tipo de
aportes entrega ingentes recursos a personas naturales o jurídicas, públicas y privadas destinadas
a fines específicos, por ende su distracción, por unos u otros, conlleva un disvalor mayor, lo cual es
necesario corregir, dejando la redacción del referido artículo 238 en la forma más amplia posible
en cuanto al sujeto activo.
Por otro lado, el proyecto propone que se adecue la gradualidad de las penas, en forma de hacerlo
coherente con los restantes artículos del párrafo en especial el 233 y 238, equiparando, al menos,
estas sanciones a aquellas establecidas para las defraudaciones y estafas cometidas por
particulares y en contra de particulares, contenidas en los párrafos 7 y 8 del título IX del libro II,
con lo cual, en tanto no se aborde una reforma amplia y sistémica a los llamados delitos
funcionarios o al Código Penal en su conjunto, tarea que entendemos de largo aliento y que, por
cierto, excede el propósito de la presente moción, se dará una clara señal a la ciudadanía en
cuanto al modo de cautelar con más énfasis el interés fiscal.
En lo que respecta a la distinción que hace el articulo 236 sobre, si existe o no daño o
entorpecimiento para el servicio o fin para el que fuera asignado, creemos que ello debe ser
considerado como una circunstancia atenuante y no como un elemento del tipo base o agravado,
dejando la apreciación de si concurre o no esta circunstancia de hecho a los tribunales de justicia.
Lo anterior por cuanto la ley no solo debe ser dura sino además justa en el sentido de justipreciar
los elementos facticos de comisión del hecho.
Sabemos que la ley penal no puede tener efectos retroactivos, pero nada justificaría que en el
futuro próximo, se siga privando de una herramienta eficaz en el castigo de las conductas de que
se trata.
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1) Reemplazase el actual artículo 236 del Código Penal por el siguiente: “ El funcionario público
que diere a los caudales o fondos públicos, que administre o tenga a su cargo, una aplicación
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias mensuales si el
monto de que ha dispuesto excede de una unidad tributaria mensual y es menor a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2° Con presidio menor en su grado medio y multa de diez unidades tributarias mensuales si el
monto del que ha dispuesto excede de cuarenta unidades tributarias y es menor a cuatrocientas
unidades tributarias.
3° Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de
quince unidades tributarias mensuales si el monto del que ha dispuesto excede de cuatrocientas
unidades tributarias mensuales.
En todos los casos anteriores se aplicara la pena accesoria de inhabilitación para desempeñar
cargos y/o funciones públicas, especiales y temporales por el tiempo que dure la pena.
2) Agregase un artículo 236 bis nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior la circunstancia de no haberse causado daño o
entorpecimiento al servicio o para el objeto en que debían emplearse, podrá ser considerada como
atenuante para los efectos de determinación de la pena”.
3) Reemplazase el inciso primero del artículo 238 por el siguiente: “Las disposiciones de este
párrafo serán aplicables a todo aquel que, sin ser funcionario público, recibiere fondos públicos
obligado a rendir cuenta de su uso o destino”.
4) Reemplazase el inciso segundo del artículo 238 por el siguiente: “Se aplicara la regla del inciso
anterior cuando el uso, destino o afectación de los recursos o fondos estuvieren establecidos en
leyes especiales”.
Modificase el articulo 494 N°19 del Código penal en el sentido de intercalar entre los guarismos
“233” y “448” el guarismo: “236”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica el artículo 66 de la Carta Fundamental, para rebajar el quórum de
aprobación de las leyes orgánicas constitucionales. Boletín N°10225-07
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ANDRADE, AUTH, ESPINOZA  ; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; JACKSON , RINCÓN, SAFFIRIO  , SOTO Y
WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR , QUE “MODIFICA EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA
FUNDAMENTAL,  PARA  REBAJAR  EL  QUORUM  DE  APROBACIÓN  DE  LAS  LEYES  ORGÁNICAS
CONSTITUCIONALES.”. (BOLETÍN N° 10225-07)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Idea matriz del proyecto
Rebajar el quórum de aprobación de las leyes orgánicas constitucionales, de cuatro séptimos a
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
Antecedentes generales
La Presidenta de la República, en su programa de Gobierno señalaba que “Chile merece que el
texto constitucional vigente reconozca y se base en un sistema plenamente democrático; y que
recoja las normas y principios de derechos humanos reconocidos en Chile y en el ámbito
internacional, en toda su extensión.”, añadiendo a continuación que “La idea que recorre el texto
actual, aún con las modificaciones que se le han efectuado, está sustentada en una desconfianza a
la soberanía popular; de allí las diversas limitaciones a la voluntad popular mediante los
mecanismos institucionales de contrapesos fuertes a dicha voluntad, siendo el ejemplo más
evidente el mecanismo de los quórum contra mayoritarios para la aprobación y modificación de
las  leyes  importantes.  Ello  no  es  propio  de  un  sistema  democrático;  contribuye  a  la
deslegitimación del sistema político; y actualmente constituye un freno al desarrollo del país, y a
su gobernabilidad.”.
En virtud de lo expuesto, la máxima autoridad del país ha anunciado el inicio de un proceso
constituyente para el mes de septiembre del año en curso. Sin embargo, ese proceso de discusión
y aprobación de una nueva Carta Fundamental no será breve. A quienes suscribimos esta
iniciativa nos asiste la convicción que es posible avanzar en algunas materias en las que al
parecer  existe  consenso,  sin  necesidad  de  esperar  el  resultado  del  mencionado  proceso
constituyente. No tiene sentido postergar el término de los quórums supramayoritarios en las
normas de rango legal si hoy existirían los votos suficientes para ello.
Necesidad de terminar con quórum supramayoritarios.
Quienes redactaron la Constitución de 1980 se ocuparon de establecer diversos mecanismos para
impedir  que  la  voluntad  mayoritaria  se  exprese.  Senadores  designados,  sistema  electoral
binominal y quórum supramayoritarios de las leyes orgánico constitucionales fueron algunos de
los instrumentos ideados para ello. Como señalara Jaime Guzmán “….en vez de gobernar, para
hacer en mayor o menor medida, lo que los adversarios quieren, resulta preferible contribuir a
crear una realidad que reclame; de todo el que gobierne una sujeción a las exigencias propias de
ésta. Es decir, que si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción
no tan distinta a la que uno mismo anhelaría, porque – valga la metáfora- el margen de
alternativas que la cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella, sea lo suficientemente
reducido para hacer extremadamente difícil lo contrario.” (“El camino político”, Revista Realidad,
año 1, N°7, diciembre de 1979, páginas 13 a 23):
Vale decir, a ojos de los redactores, lo relevante era consagrar un sistema que hiciera irrelevante
el resultado de las elecciones, porque a quienes resulten triunfadores en ellasles sería imposible
introducir reformas de importancia.
Para cumplir con ese fin se diseñaron los mecanismos antes mencionados. De ellos, ya fueron
eliminados los senadores designados y el sistema electoral binominal. Solo resta terminar con los
quórum  supramayoritarios  que  la  Constitución  consagra  respecto  de  las  leyes  orgánico
constitucionales, sin perjuicio de las críticas que se han formulado respecto del papel que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desempeña el Tribunal Constitucional en el control preventivo.
Exigir quórums de tal naturaleza afecta una de las reglas básicas de la democracia, sino la
primordial, cual es, que las decisiones se adopten por mayoría.
Por  al  menos  15  años  el  sistema  binominal,  los  senadores  designados  y  los  quórums
supramayoritarios constituyeron un subsidio a las fuerzas políticas que fueron derrotadas en las
urnas. En los hechos impusieron su visión pese a constituir un porcentaje minoritario.
Más aún, a excepción de la ley orgánico constitucional del Ministerio Público, las leyes de esa
naturaleza fueron dictadas durante la Dictadura Militar. Por ello, solo han podido ser modificadas,
en la medida que las fuerzas de centro derecha y derecha así lo acepten. Cabe recordar que un
porcentaje importante de ellas fueron dictadas en las postrimerías del gobierno militar, sin
respetar la decisión manifestada por el pueblo en las urnas, tanto en el plebiscito del año 1988
como en la elección presidencial del año 1989. A vía de ejemplo, la ley orgánica constitucional de
Enseñanza, posteriormente reemplazada por la Ley General de Educación, se publicó el 10 de
marzo de 1990, apenas a un día de la asunción del ex Presidente Aylwin . Una situación similar
ocurrió con la ley orgánica constitucional de Carabineros, publicada el 7 de marzo de 1990; con la
ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, publicada el 5 de febrero de 1990 y con la ley
orgánica constitucional de las Fuerzas Amadas, publicada el 27 de febrero de 1990.
A última hora se legisló apresuradamente para imponer un cerrojo institucional que evite los
cambios que la mayoría del país demandaba. Ni siquiera se intentó disimular que se trataba, por
esta vía anómala, de perpetuar el programa político y económico de la Dictadura, como ya lo
anunció su principal ideólogo en un artículo académico antes citado.
La mantención de tales quórums favorece la mantención de un statu quo inaceptable desde el
punto de vista democrático. Se convoca al país a elecciones precisamente para que la voluntad
popular se manifieste y las autoridades elegidas puedan cumplir el programa que se ha ofrecido a
la ciudadanía. Los quórum súper mayoritarios pueden impedir que se concrete la oferta
programática elegida por el pueblo.
Cabe hacer presente que el quórum de supramayoría fue incorporado recién por la Constitución de
1980, dado que nuestra historia constitucional no registraba ese tipo de exigencias para la
aprobación, modificación o derogación de leyes, conforme se aprecia en el siguiente cuadro:[1]
Así como los quórum mayoritarios no son comunes en nuestra historia, tampoco lo son en el
derecho comparado. “Respecto de quórum máximos exigidos para el ejercicio de la potestad
legislativa, la regla general en el mundo es la mayoría absoluta. Este es el caso, por ejemplo, de
las leyes orgánicas en la Constitución francesa de 1958, que sirvió de antecedente, según se verá
más abajo, para las LOC en Chile.”. “El ejemplo de las LOC, entonces, es tomado de la Constitución
de la V República Francesa, la Constitución de 1958, del general De Gaulle. No es, sin embargo,
una transposición exacta. Lo es en cuanto se busca con ellas regular aspectos orgánico-
constitucionales y, también, en cuanto a que son leyes que se someten obligatoriamente a un
examen previo de constitucionalidad (allá, por el Consejo Constitucional, acá, por el Tribunal
Constitucional). Pero no es una transposición desde el punto de vista que interesa a esta
investigación: el quórum. En Francia no se impone a estas leyes un quórum supramayoritario, sino
sólo mayoría absoluta.”[2]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Breve historia de la exigencia de un quórum especial para la aprobación, modificación o
derogación de las leyes orgánico constitucionales.
“Comisión Ortúzar”
En la llamada “Comisión Ortúzar”, en la sesión del día ley 27 de junio de 1978, se acordó exigir
para la ley “ común, mayoría de los miembros presentes que deberá equivaler por lo menos a un
tercio de los miembros en ejercicio (50 votos); ley respecto de la cual la Constitución exija quórum
especial, mayoría absoluta de Diputados y Senadores en ejercicio
(76 votos); ley orgánica constitucional, tres quintos de los Diputados y Senadores en ejercicio (90
votos) y reforma constitucional, dos tercios de los Diputados y Senadores en ejercicio (100 votos)
(CO: 389, 27/06/78: 405).
“Sin embargo, en el borrador que va al Consejo de Estado, el quórum exigido para las LOC es el
mismo que para las leyes de quórum calificado: mayoría absoluta de los parlamentarios en
ejercicio. Es decir, un quórum que no es supramayoritario (CO: 417, 05/10/78: 1259). No se ha
encontrado en las Actas de la Comisión Ortúzar explicación alguna de este cambio, ya que el
quórum de 3/5 para las LOC fue aprobado en la sesión 389 de junio de ese mismo año 1978.”[3]
Consejo de Estado
Pese a la posición en extremo conservadora de varios de sus integrantes[4] el Consejo de Estado
mantuvo el quórum de mayoría absoluta de diputados y senadores en ejercicio para la aprobación,
modificación o derogación de las leyes de carácter orgánico constitucional, distinguiéndose estas
de las leyes de quórum calificado solo por el control preventivo de constitucionalidad al que están
sometidas las primeras.
Solo en el Grupo de Trabajo del Edificio Diego Portales, sede de la Junta de Gobierno, que funcionó
durante el año 1980 se aumentó el quórum de aprobación de las citadas leyes de mayoría
absoluta a los 3/5 de los diputados y senadores en ejercicio. El año 1989, fruto de la negociación
entre el Gobierno y la oposición de la época, se efectuaron una serie de modificaciones a la
constitución de 1980, entre las cuales se cuenta la disminución del quórum de 3/5 a 4/7.
La propuesta que se efectúa solo pretende regresar a los criterios originalmente formulados en la
llamada “Comisión Ortúzar” y en el Consejo de Estado, ambas entidades creadas durante la
Dictadura para la redacción de la actual Carta Fundamental.
La continuidad de las leyes orgánicas constitucionales, su ámbito de aplicación y demás
cuestiones relativas a ellas deberán resolverse en el proceso constituyente pronto a iniciarse. Esta
iniciativa solo pretende facilitar las modificación de ellas, de modo de permitir que este o el futuro
Gobierno que resulte electo en las elecciones del año 2017 pueda llevar a cabo el programa que
se ofrezca a la ciudadanía.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmante vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único: Sustitúyense los incisos segundo y tercero del artículo 66 de la Constitución Política
de la República por el siguiente:
“Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
y las de quórum calificado requerirán, para su aprobación, modificación o derogación de la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio”.
[1] Frente a la Mayoría: Leyes Supramayoritarias y Tribunal Constitucional en Chile Lucas Sierra
y Lucas Mac Clure. Primera edición: Octubre de 2011; Centro de Estudios Públicos (CEP)
Corporación de Estudios para Latinoamérica (CIEPLAN)Libertad y Desarrollo Proyectamérica.
[2] Frente a la Mayoría: Leyes Supramayoritarias y Tribunal Constitucional en Chile Lucas Sierra
y Lucas Mac Clure. Primera edición: Octubre de 2011; Centro de Estudios Públicos (CEP)
Corporación de Estudios para Latinoamérica (CIEPLAN)Libertad y Desarrollo Proyectamérica.
[3] Frente a la Mayoría: Leyes Supramayoritarias y Tribunal Constitucional en Chile Lucas Sierra
y Lucas Mac Clure. Primera edición: Octubre de 2011; Centro de Estudios Públicos (CEP)
Corporación de Estudios para Latinoamérica (CIEPLAN)Libertad y Desarrollo Proyectamérica.
[4] A vía de ejemplo el consejero Pedro Ibañez manifestó una fuerte crítica al borrador recibido
de la Comisión Ortúzar porque “se acepta en él el sufragio universal fórmula que fatalmente
lleva a los partidos políticos y éstos a los excesos demagógicos”. Más adelante propuso “Evitar
hasta donde sea posible el sufragio universal y tratar de que el poder gravite hacia el Ejecutivo
y el Presidente de la República para dar cohesión y continuidad al régimen sólo de esta manera
podrán establecerse carreras públicas o políticas basadas en realizaciones y méritos y no en
halagos promesas o engaños”. Luego sugiere la forma institucional para esto: “nuevos
sistemas para generar el poder público basados en una diversificación de su origen (distintas
fuentes o colegios para la designación o elección de Alcaldes Diputados Senadores Presidente
de la República y Consejo de Estado); y desarticulación de los sistemas plazos y fechas en que
procede renovar estas magistraturas a fin de evitar o al menos dificultar el retorno al
partidismo” (CE: 55 21/11/78: 303 307).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, para
incorporar consideraciones socioculturales en el diseño e implementación
de políticas públicas Boletín N°10260-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
ARRIAGADA,  ESPINOZA,  DON  FIDEL ;  HERNÁNDEZ ,  JARAMILLO ,  NORAMBUENA ,  PÉREZ,  DON
LEOPOLDO ;  SABAG  Y  ULLOA , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  DE  BASES  GENERALES  DE  LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES SOCIOCULTURALES EN EL
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(BOLETÍN N° 10260-06)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos el Estado constituye una organización política y jurídica encargada de satisfacer
las necesidades de la comunidad que lo conforma en procura de alcanzar el bien común de ésta
con pleno respeto a sus garantías fundamentales. De la definición antes indicada se desprende, en
consecuencia, que la entidad estatal surge a la vida jurídica e institucional para promover el bien
común, concepto que de acuerdo a la postura clásicamente sustentada constituye el fin esencial
del Estado.
Asimismo, el Estado posee entre otras características el hecho de estar dotado de un territorio el
cual, en algunos casos más y en otros menos, condiciona el actuar y costumbres de su población.
En  efecto  si  quisiéramos  ejemplificar  esto  en  nuestro  país,  nuestro  norte  grande  posee
características propias, específicas y particulares que lo apartan de las características de nuestro
sur, situación que evidentemente constituye una manifestación de nuestra riqueza cultural que es
necesario promover como un activo. Sin embargo al mismo tiempo esta situación trae aparejado
múltiples efectos que es necesario atender, toda vez que forzosamente condiciona las políticas
públicas que el Estado debe implementar en su nación, tomando en cuenta precisamente estas
particularidades geográficas y culturales que reviste nuestra sociedad.
En este orden de ideas, en materia de vivienda, alimentación, infraestructura, turismo, transporte,
y otros ámbitos que revisten de interés colectivo requieren de una caracterización social y cultural
que miren las peculiaridades geográficas en la cual tales medidas son implementadas, ayudando
con ello a maximizar la calidad de las obras y de la política pública en particular.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, si bien es cierto nuestro país constituye un Estado unitario con un solo impulso político y
administrativo, no es menos cierto que en Chile su población se encuentra condicionada cultural y
geográfica y a partir de tales aspectos las políticas públicas que impulse el ejecutivo deben mirar
también esos rasgos propios de una comunidad determinada. En este sentido, por ejemplo, la
construcción en el norte, claramente no será la misma que en el sur, habida cuenta que en una y
otra zona el factor lluvia y frío constituye un condicionante claro y preciso, por lo cual es necesario
un tratamiento diverso, pero naturalmente orientado a otorgar a los ciudadanos calidad y
satisfacer sus necesidades de un modo absoluto.
2.- Que, las políticas públicas revisten un asunto que interesa tanto al Estado como a la sociedad.
Constituye un mecanismo, una herramienta de continua retroalimentación y caracterizado por su
transversalidad y complementariedad. Sin embargo en la actualidad no existe en materia de
políticas públicas una dimensión territorial en el sentido de qué tipo de políticas deberán aplicarse
a nivel nacional, regional, comunal o local, requiriéndose en consecuencia un cambio o variación
en la orientación que estos elementos incumben en su materialización.
3.- Que, la formulación de una política pública requiere no sólo de un sustento de orden material,
constituido por los recursos que solventarán la ejecución de estos planes, sino que además
requiere la implementación de un sustrato inmaterial constituido fundamentalmente por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
necesidad a satisfacer una necesidad determinada, pero además de todo lo indicado una política
pública, debe estar imbuida de aspectos que podríamos considerar socioculturales y que dicen
relación con la realidad o circunstancias de hecho que caracterizan al grupo de personas
beneficiarias. Así por ejemplo las políticas vinculadas a la eficiencia energética en los hogares,
claramente no pueden ser las mismas en una familia de Arica que otra de Concepción.
4.- Que, en este contexto concordamos que en materia de políticas públicas las autoridades deben
contar  con  información  histórica,  política  y  social  que  de  alguna  forma  contextualizan  y
condicionan los planes y programas; estos elementos constituyen factores imprescindibles que
hay que tener en vista para la viabilidad de tales iniciativas.
5.- Que, la debilidad en el diseño de políticas públicas surge cuando hay que ordenar y procesar la
información que respaldará esa política. Los problemas dicen relación con: primero, la recopilación
de la información se hace a partir de fuentes documentales no regionales; segundo, la información
recopilada, muchas veces, no cubre todas las áreas que pretende alcanzar la política; tercero, en
reiteradas ocasiones se observa que la información no es actual así como tampoco es homogénea;
cuarto, cuando se recurre a fuentes existentes en la región, usualmente, la información que se
obtiene es muy fragmentada, dispersa, heterogénea y desfasada; quinto, se hace uso y abuso de
información cuantitativa, y no se utiliza ni se incorpora al análisis la información de tipo cualitativa
que identifique, por ejemplo, entre otros elementos: contexto histórico, perfil cultural, identidades
colectivas, patrones habitacionales, de consumo, electorales, nivel de desarrollo organizacional,
entre otros aspectos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa parlamentaria busca que la autoridad a la hora del diseño e implementación
de políticas públicas tengan en consideración los aspectos socioculturales de la comunidad
beneficiaria, como una forma de hacer de tales iniciativas acciones de calidad, eficaces, duraderas
en el tiempo y que efectivamente constituyan un aporte a la sociedad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 28 de la ley de Bases generales de la
Administración de Estado, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de conformidad al siguiente texto:
“Para el diseño y ejecución de políticas públicas la administración tendrá como especial
consideración los aspectos socioculturales que identifican a la comunidad beneficiaria”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
TEILLIER, AGUILÓ; ESPINOZA, DON FIDEL; GUTIÉRREZ, DON HUGO, Y DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.742, PARA PERMITIR A FUNCIONARIOS EN CARGOS NO DIRECTIVOS DE
LAS MUNICIPALIDADES POSTULAR A CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10380-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER , AGUILÓ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; GUTIÉRREZ, DON HUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y
VALLEJO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.742, PARA PERMITIR A FUNCIONARIOS EN CARGOS NO
DIRECTIVOS DE LAS MUNICIPALIDADES POSTULAR A CONCEJAL”.(BOLETÍN N° 10380-06)
“En marzo del año 2014, se promulgó la Ley 20.742 que perfecciona el rol fiscalizador del Concejo;
Fortalece la Transparencia y Probidad en las Municipalidades; Crea cargos y modifica normas
sobre Personal y Finanzas Municipales, cuyo objetivo principal, señalado en el mensaje de su
proyecto, era desarrollar un proceso de modernización de las municipalidades incorporando
fuertemente los principios de transparencia y probidad para un mejor y más eficiente desarrollo
institucional, que promueva el fortalecimiento de la democracia en todas las comunas de nuestro
País.
El proyecto en cuestión, es ingresado a tramitación el día 23 de enero de 2012 que consiste en
una modificación a la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, además de otras
normativa, buscando fortalecer las atribuciones de fiscalización que ostentan tanto los Concejos
Municipales como la Contraloría General de la República, avanzando en la modernización
municipal en aras a la descentralización del país.
La ley 20742, dentro de sus modificaciones más importantes en relación con la transparencia y
probidad, amplía las inhabilidades e incompatibilidades que afectan a los cargos de Alcalde y
Concejal impidiendo que estos sean miembros de tribunales o para impedir las vinculaciones
familiares tanto de consanguinidad como de afinidad y para restringir los cargos de concejales
respecto de los funcionarios de la misma municipalidad o de las corporaciones en que ésta
participe.
En este sentido el artículo N°14 introduce diversas modificaciones en el artículo 75 de la LOC de
Municipalidades, relativo a las incompatibilidades entre el cargo de concejal y otras funciones al
interior del municipio. En particular este artículo en su letra a) dispone que tales cargos serán
incompatibles con los de miembros de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil y otras funciones públicas, y además con todo empleo, función o comisión que se desempeñe
en el mismo municipio y en las corporaciones o fundaciones en que este participe.
Este punto es extremadamente sensible, toda vez que genera una discriminación arbitraria, por
cuanto el texto original de la LOC de Municipalidades ya contempla una excepción absolutamente
justificada respecto de aquellos trabajadores y funcionarios que ocupen cargos específicamente
tratados como no directivos y que no sean de confianza del Alcalde, como profesores, inspectores
de colegio, funcionarios del aseo y ornato, personal de los consultorios, etc.
Hoy, cuando se postulan y tramitan reformas tan importantes como la eliminación de la
inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para ser parlamentarios, no se entiende que se
contemplen trabas a la representación de los vecinos para quienes trabajan en los colegios,
hospitales, consultorios u otros servicios de la comuna, en directa relación y vinculación con la
comunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, la reforma educacional apunta a restar del ámbito municipal la administración de los
colegios, adecuándola a los requerimientos para una nueva educación pública a nivel país, y por lo
tanto, la relación de la municipalidad con los establecimientos educacionales debe tender a
distanciarse de lo que hoy entendemos como una dependencia económica entre el sostenedor y el
colegio, y en cambio debe buscar una colaboración entre socios estratégicos en pos del proyecto
educacional que se desarrolle a nivel nacional. Es por esto que no se comprende una prohibición
que pueda involucrar a los trabajadores de la educación, docentes y no docentes, en ser los
representantes de los intereses de la comunidad toda, no sólo de la educativa, ante el gobierno
local.
La necesidad de profundizar nuestra democracia tiene entonces su fundamento en permitir que
los ciudadanos accedan cada vez más a las instancias de decisión y representación, y no restringir
el  acceso  poniendo  trabas  y  obstáculos  a  los  trabajadores,  teniendo  éstos  vinculaciones
contractuales normales que no entorpecen la labor de fiscalización ni se concretan en acciones
que atentan contra la probidad y la transparencia.
Es por esto que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Deróguese el numeral 14 letra a) del artículo 1° de la Ley 20.742, que perfecciona
el rol fiscalizador del Concejo; Fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades, crea
cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
ESPINOZA, GONZÁLEZ, MEZA, RATHGEB, URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y VALLEJO, QUE "MODIFICA LA LEY N°
20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR, EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE INDICA, UN PLAN DE
FORMACIÓN EN MATERIA AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 10434-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ESPINOZA , GONZÁLEZ ,
MEZA, RATHGEB, URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y VALLEJO, QUE
"MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR, EN LOS
ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  QUE  INDICA,  UN  PLAN  DE  FORMACIÓN  EN  MATERIA
AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 10434-04)
1. Fundamentos.
La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra que toda persona tiene el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación", y que es "deber del Estado velar
para que este derecho no sea afectado". Por su parte, el inciso segundo del mismo artículo,
permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de determinados
derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
Si bien la Constitución de 1980 "es la primera Constitución nacional que contempla, en el contexto
de garantías fundamentales, derechos humanos vinculados con la protección ambiental"[1], es
necesario continuar profundizando su alcance, para favorecer el medio ambiente y su protección y
sobre  los  derechos  de  la  naturaleza  (pachamama),  en  el  entendido,  como  lo  señala  la
jurisprudencia interamericana, que "existe una relación innegable entre la protección del medio
ambiente y la realización de otros derechos humanos" [2]. En este sentido, la norma respecto de
la naturaleza, donde se reproduce y realiza la vida, supone el respeto por todas las personas a su
existencia y mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, funciones y procesos evolutivos
[3].  Lejos  de  ser  nuevo  [4],  como  se  desprende  de  las  propuestas  normativizadas  del
neoconstitucionalismo latinoamericano, "el tema replantea la cuestión de los derechos de los
entes no humanos. El debate a este respecto puede remontarse a la antigüedad. Desde la
tradición griega hasta el presente se cruzan dos posiciones: o bien los humanos somos unos
convidados más a participar de la naturaleza o esta se creó para nuestro hábitat, y por ende
disponemos del derecho sobre ella (administradores, propietarios, con diferente intensidad de
derechos)" [5]. En este sentido, el Estado debe proteger el medio ambiente, teniendo en cuenta su
responsabilidad con las generaciones futuras [6], los fundamentos naturales de la vida y los
animales, a través de la legislación [7]. El Estado debe incentivar a las personas naturales y
jurídicas para que protejan la naturaleza y promover el respeto a todos los elementos que forman
el ecosistema.
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como "el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones";  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  "aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental."; y daño ambiental
como  "toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes".
Analizando de manera global este esquema normativo, puede concluirse que el Estado debe
asumir una serie de responsabilidades con el medio ambiente, los animales no humanos y con las
personas en su relación con el medio en que éstas se desarrollen, y que en materia educacional
tiene acogida en la ley general de educación, al fijarse los objetivos generales para los distintos
niveles educativos.
La Ley General de Educación en el artículo 29, numeral 2°, letra h) consagra que la educación
básica tendrá por objetivo, en el ámbito del conocimiento y la cultura, "Conocer y valorar el
entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo humano, y tener hábitos de cuidado
del medio ambiente". El artículo 3o, numeral 2°, letra i) prescribe que los estudiantes de
enseñanza media deberán "conocer la importancia de la problemática ambiental global y
desarrollar actitudes favorables a la conservación del entorno natural.".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estos objetivos generales para la enseñanza básica y media deben tener un correlato en planes
concretos, que permitan a los estudiantes conocer su entorno ambiental y que estimulen
conductas que favorezcan una relación armónica y sustentable con el medio ambiente.
El proyecto de ley propone que los establecimientos desarrollen un Plan de Formación en Materia
Ambiental, en coherencia con los objetivos generales que la Ley General de Educación fija para los
respectivos niveles de enseñanza, lo cual, además, resulta consistente con el proyecto de ley [8]
sobre Educación Cívica que actualmente discute la Comisión de Educación de la Cámara de
Diputados.
2. Ideas matrices.
El proyecto de ley propone introducir en la Ley General de Educación un artículo 30 bis, por el cual
los establecimientos educacionales deberánincorporar en los niveles de enseñanza básica y media
un Plan de Formación en Materia Ambiental.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese a la decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las
normas no derogadas del decreto cn fuerza de ley N° 1, de 2005, el siguiente artículo 30 bis, a
continuación del artículo 3o:
"Artículo 30 bis.- Los establecimiento educacionales deberán incorporar en los niveles de
enseñanza  básica  y  media  un  Plan  de  Formación  en  Materia  Ambiental,  que  integre  y
complemente las definiciones curriculares de carácter nacional en esta materia, así como aquellas
necesidades educacionales de carácter local definidas por el propio establecimiento.
Los objetivos del plan serán:
i) Que los estudiantes conozcan y valoren el entorno natural, como ámbito donde se reproduce y
realiza la vida, que supone el respeto por todas las personas a su existencia, mantenimiento y
regeneración de sus ciclos vitales, funciones y procesos evolutivos;
ii) Conocer y respetar a los animales no humanos, desarrollando actitudes y hábitos que
favorezcan una relación respetuosa y armónica con éstos;
iii) Conocer la problemática ambiental a nivel global, nacional, regional y del entrono local,
desarrollando actitudes que favorezcan la conservación del entorno ambiental.
El Plan deberá considerar la implementación de acciones concretas que permitan cumplir con
estos objetivos, entre las que se podrán considerar:
a) La realización de talleres y actividades extra programáticas;
b) La formación de docentes, directivos y apoderados específicamente en esta área.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c) Actividades para promover una cultura del cuidado ambiental.
d) Otras que el sostenedor y la comunidad educativa consideren pertinentes.".
[1] Cubillos Gonzalo La extensión de la garantía constitucional referida al derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. En Navarro; Enrique (editor): 20 años de la
Constitución Chilena 1981-2001 VVAA Editorial Jurídica Conosur 2001: pp. 257-267.
[2] Cfr. Caso Kawas Fernández vs. Honduras Corte Interamericana de Derechos Humanos
sentencia de 3 de abril de 2009 considerando 184.
[3] cf. Art. 77 Constitución Ecuatoriana; Art. 33-34 Constitución Boliviana.
[4] Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Thomson Reuters
3a edición 2013: pp. 35 y ss. quien se refiere con detalle a la posibilidad de otorgar a la
naturaleza el carácter de sujeto de derechos aunque opta por materializar su defensa por otras
vías.
[5] Zaffaroni Eugenio Raúl. La Pachamama y el Humano. Prólogo de Osvaldo Bayer.
Ilustraciones de Miguel Rep Ediciones Colihue —Madres de Plaza de Mayo 2012: p. 23 y ss.
[6] Sobre el reconocimiento de las generaciones futuras a un medio ambiente sano cfr. Mónica
Pinto ob. cit. p. 134.
[7] cf. Art. 20 de la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania.
[8] Boletín número 10.043-04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en el sentido de tipificar el
delito de pesca ilegal. Boletín N°10444-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO, ÁLVAREZ Y HERNANDO,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES,
MORANO Y ULLOA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN EL SENTIDO
DE TIPIFICAR EL DELITO DE PESCA ILEGAL”. (BOLETÍN N° 10444-21)
ANTECEDENTES:
Nuestra Carta fundamental, entendida como la máxima norma que rige al interior de la Nación,
señala a propósito del Capítulo III sobre De los Derechos y Deberes Constitucionales, Artículo 19 Nº
23[1].- “La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deben pertenecer a la Nación toda y la
ley lo declare así...”.
En ese sentido, claro está la incorporación a nivel constitucional de los “bienes nacionales de uso
público”, respecto de los cuales, se reservan a la Nación toda, determinados bienes, de los cuales
son excluidos del dominio privado, entendiendo que existe ello en razón de utilidad pública. Sin
perjuicio de lo anterior, y de forma casi inevitable surgen las siguientes interrogantes; ¿Qué pasa
con los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas?, ¿la riqueza hidrobiológica pertenece a la
Nación toda?, ¿cuál es el límite que impone la ley sobre nuestros recursos pesqueros? ¿Es
suficiente la normativa para asegurar el estándar de la carta Constitucional para asegurar que
estos recursos pertenezcan a todos?
La Ley General de Pesca y Acuicultura[2], forma parte de un sistema el cual se relaciona
directamente con el acceso a la propiedad. En este sentido, entendemos que la Constitución no
contiene una normativa especial para la Pesca, sin embargo, y acorde con la Jurisprudencia[3] del
Tribunal Constitucional Chileno la Ley General de Pesca y Acuicultura se relaciona derechamente
con el acceso a la propiedad, supone que la pesca es un modo de adquirir ocupación, por medio
del cual permite apropiarse de aquellos animales bravíos o salvajes que, como los peces y demás
recursos hidrobiológicos, viven naturalmente libres e independientes del hombre, necesario es
incorporar una normativa especial para el caso, y considerando sobre la base delo dispuesto por el
precepto 19 Nº 23, dable es “establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio
de algunos bienes”, así como el caso de aquellas pesquerías que, encontrándose en áreas
marítimas respecto de las cuales el Estado tiene soberanía y ejerce jurisdicción, se encuentran
bajo régimen de plena explotación.
Necesario es remitirnos a la Ley General de Pesca y Acuicultura, la cual en su Título I Disposiciones
Generales, contiene los principios de Preservación, Soberanía y Precautoriedad sobre los cuales
debemos razonar y aplicar a los recursos hidrobiológicos y ecosistemas presentes en las aguas
terrestres, aguas interiores y mar territorial. Bajo el mensaje transmitido por estos principios, y
teniendo presente lo dispuesto por nuestra Constitución Política de la República, dable es retomar
la reflexión sobre nuestros Recursos Comunes a todos, de uso público, de la Nación toda y su
alcance.
Correlato de la anterior, pertinente es reflexionar al respecto sobre “La tragedia de los recursos
comunes[4]”, la cual se desarrolla de la siguiente manera. “Imagine un pastizal abierto para todos.
Es de esperarse que cada pastor intentará mantener en los recursos comunes tantas cabezas de
ganado como le sea posible. Este arreglo puede funcionar razonablemente bien por siglos gracias
a que las guerras tribales, la caza furtiva y las enfermedades mantendrán los números tanto de
hombres como de animales por debajo de la capacidad de carga de las tierras. Finalmente, sin
embargo, llega el día de ajustar cuentas, es decir, el día en que se vuelve realidad la largamente
soñada meta de estabilidad social.
En este punto, la lógica inherente a los recursos comunes inmisericordemente genera una
tragedia. Como un ser racional, cada pastor busca maximizar su ganancia. Y ahí está la tragedia.
Cada  hombre  está  encerrado  en  un  sistema  que  lo  impulsa  a  incrementar  su  ganado
ilimitadamente, en un mundo limitado. La ruina es el destino hacia el cual corren todos los
hombres, cada uno buscando su mejor provecho en un mundo que cree en la libertad de los
recursos comunes. La libertad de los recursos comunes resulta la ruina para todos”.
Extrayendo esta reflexión, al mundo de los mares, y por consiguiente, la filosofía de los recursos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunes, las naciones marítimas aún responden a la lógica de la “libertad de los mares”, teniendo
un incorrecto pensar sobre lo inagotable de los recursos de los océanos, estando presente ahí la
necesidad de regular sobre los recursos que perteneces y son de todos, toda la posibilidad de
extinción presente, de vez que se encuentran en medios abiertos.
Ahora bien, frente a la diversidad de recursos hidrobiológicos presentes en nuestro mar, es
permitido es plantearse los peligros que corren dichos bienes. ¿Cuáles serían las amenazas que
pueden extinguir dicho recurso? ¿Qué acciones hacen peligrar la sustentabilidad de los recursos
pesqueros y conservación marina? ¿La pesca ilegal atenta contra los recursos pesqueros? ¿ cuales
son las consecuencias directas de la pesca ilegal y su respectiva incidencia en los recursos
comunes?.
“La pesca ilegal y la de arrastre industrial -que provoca el descarte de millones de peces- forman
una dupla casi letal que amenaza la sustentabilidad pesquera mundial y golpea a la conservación
marina, coincidieron el martes en Chile expertos reunidos en la conferencia "Nuestro Océano"[5].
En dicha conferencia, tuvo lugar el análisis exhaustivo sobre los recursos del mar, y sus posibles
amenazas, entre ellos, perdida de diversidad marina, contaminación y acidificación de la aguas,
entre otros. De esta manera gran importancia cobra la Conferencia Nuestro Océano[6], la cual tras
funcionar en nuestro país el pasado 5 y 6 de Octubre, Chile se comprometió a adherir al Acuerdo
de Naciones Unidas sobre Poblaciones de Peces Transzonales y Altamente Migratorios de 1995;
crear e implementar una nueva Política de Combate a la Pesca Ilegal; y, finalmente, organizar la
segunda versión de Nuestro Océano, sumado a ello, nuestra Nación cumplió con su compromiso
realizado en la Conferencia Nuestro Océano 2014, al implementar una nueva política para
combatir la pesca ilegal, no reportada y desregulada, mediante la firma de un Decreto Presidencial
que mandata su implementación.
Así, el foco de atención debemos centrar en la actividad de la Pesca ilegal, como funciona, que
acciones comprende, cuales son los actores involucrados en su ejecución, y principalmente las
consecuencias que acarrea la Pesca ilegal en Chile, puesto que- directamente atentacon lo
mandatado por nuestra Constitución Política de la República, esto es recursos pesqueros como
Bienes Nacionales de Uso Público y su sustentabilidad.
Ámbito nacional:
En el plano local, a propósito de la Pesca Ilegal, y las consecuencias que ésta trae consigo, la
Subsecretaria de Pesca en el marco del Plan de Acción Nacional para Prevenir, Desalentar y
eliminar la Pesca Ilegal no declarada y no reglamentada (PAN-INDNR) del año 2004, ha comenzado
con identificar y definir acorde con la normativa nacional que entendemos por esta acción
contraria al ordenamiento jurídico, en ese sentido, la “Pesca Ilegal[7] es la actividad pesquera
extractiva efectuada por armadores industriales o artesanales con o sin embarcación y por
embarcaciones nacionales o extranjeras, en aguas bajo la jurisdicción nacional o en alta mar, en
contravención a la normativa pesquera nacional vigente o aquella establecida por Organismos
Regionales o Internacionales, independientemente si Chile es o no parte integrante”.
También se considera como “Pesca Ilegal el uso de recursos contraviniendo la normativa nacional
e internacional vigente, en las actividades de transformación, de comercialización, de transporte
de recurso o productos derivados de éste”.
Según antecedentes de la Subsecretaria de Pesca, el problema de la pesca ilegal, no declarada y
no regulada (INDNR) cobra especial relevancia, cuando estas actividades ponen en serio riesgo la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conservación de los recursos pesqueros, al socavar las medidas de conservación y ordenación
pesquera;  transgreden  los  derechos  de  los  que  pescan  legalmente,  perjudicando  a  las
comunidades costeras que dependen del uso sostenible de dichos recursos; vulneran los derechos
humanos y sociales de los tripulantes a bordo de naves que carecen de normas mínimas laborales
y de seguridad de la vida humana en el mar y pueden provocar graves daños al medio ambiente
marino.
De esta manera, las conducta básicas que comprenden la Pesca Ilegal son:
-Operar sin autorización o en contravención a su autorización (acceso),
-Operar contraviniendo las normas de asignación de cuota y conservación (Vedas, TML y
restricciones de artes y aparejos),
-Operar y no declarar o realizar una declaración no fidedigna.
Los principales recursos objeto de Pesca ilegal, en datos de la Subsecretaria de Pesca, señalas los
siguientes: Recursos de consumo masivo en el mercado interno tales como recursos bentónicos,
almejas, machas, erizos y peces (merluza común, reineta). Asimismo los recursos destinados a la
explotación(merluza del sur, congrio dorado, rayas, bacalao, centolla y algas entre otros),
finalmente se agrega a este listado recursos de alto valor unitario asociado a la operación de
carteles de producción y comercialización ilegal (loco, centolla, bacalao).
Entre las causas que han sido reconocidos por la Subsecretaria de pesca que, motivan la pesca
ilegal son:
-Rentabilidad privada de la actividad ilegal (escaso efecto disuasivo de la gestión sancionatoria),
-Escasas alternativas productivas de pesca artesanal frente a reducciones significativas de las
cuota de captura,
-Mayor número de participantes en relación al volumen de captura autorizada,
-Consumo de recursos en un contexto socio cultural asociado a pueblos originarios y otros grupos
étnicos y de consumo se subsistencia,
-Asignación de cuotas de Fauna acompañante incompatibles con la realidad operacional.
El Subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico, en su participación a la Conferencia Internacional
Nuestro Océano, señaló que “la pesca ilegal ha sido uno de los temas más debatidos. Aseguró que
es el tercer negocio más lucrativo del mundo luego del tráfico de drogas y de armas. Por eso es
tan grave lo que ha ocurrido y tan importante dar con los responsable. Lo anterior a propósito de
las denuncias ingresadas por Sernapesca contra la empresa Salmones de Chile, en cuyas bodegas
fueron acopiadas las más de 7 mil toneladas de harina de pescado cuyo origen es incierto. Junto
con dicha denuncia se presentarán las acciones contra la pesquera Bahía Coronel, la cual procesó
y elaboró el producto, por irregularidades en el sistema de pesaje”.[8]
Ámbito Internacional: PALABRAS DE LA FAO AL RESPECTO.
En el marco del Examen Mundial de la Pesca y la Acuicultura[9], el panorama general respecto la
pesca, destaco cifras considerables, a saber: La producción pesquera mundial ha aumentado de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
forma constante en las últimas cinco décadas, y el suministro de peces comestibles se ha
incrementado a una tasa media anual del 3,2%, superando así la tasa de crecimiento de la
población mundial del 1,6%.El consumo aparente mundial de pescado per cápita aumentó de un
promedio de 9,9 Kg. En el decenio de 1960 a 19,2 Kg. en 2012, según las estimaciones
preliminares. Se entiende que este crecimiento, se ha debido a una combinación de crecimiento
demográfico, aumento de los ingresos y urbanización, y se ha visto propiciada por la fuerte
expansión de la producción pesquera y la mayor eficacia de los canales de distribución.
Por su parte, la proporción de poblaciones evaluadas de peces marinos capturados dentro de
niveles sostenibles desde el punto de vista biológico disminuyo del 90% en 1974 al 71,2 en 2011,
año en que, según las estimaciones, el 28,8% de las poblaciones de peces fueron capturadas en
un nivel insostenible desde el punto de vista biológico y, por tanto, resultaron sobreexplotadas. De
las poblaciones evaluadas en 2011, las poblaciones plenamente explotadas correspondieron al
61,3% y las subexplotadas al 9,9%.
PANORAMA GENERAL DE LA PESCA ILEGAL, NO REGLAMENTADA, NO DECLARADA (INDNR):
Según antecedentes de la FAO, la Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR), sigue
siendo una de las mayores amenazas para los ecosistemas marinos, lo que evidentemente frustra
los esfuerzos nacionales y regionales por gestionar la pesca de forma sostenible y conservar la
biodiversidad marina.
Esta forma de pesca, es fuertemente influida por beneficios económicos, valiéndose en ocasiones
de la corrupción en las administraciones locales, abusando de los vacíos legales al interior de los
Estados, lo que se ve intensificado en países en desarrollo en los cuales no existen recursos
necesarios para el seguimiento, control y vigilancia eficaz.
La pesca ilegal, no reglamentada y no declarada se presenta en todos los tipos y esferas de la
pesca, ya sea en alta mar como en zonas bajo jurisdicción nacional, afectando las distintas etapas
de la captura y utilización del pescado, aún mas en ocasiones, y como parte de investigaciones
judiciales se asocia a delincuencia organizada. Todos los productos derivados de la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada logran finalmente ingresar de forma ilícita en los distintos mercados
donde son internados, ya sean internacionales o locales, trayendo las respectivas consecuencias
económicas para los respectivos pescadores y comunidad en general, por cuando no existe un
acceso a dicho alimento de manera segura.
Sin embargo, y aplicado al ámbito local, en Chile encontramos principalmente Pesca ilegal,
considerando las circunstancias en las cuales se desarrolla. Pero, ¿Que es la Pesca Ilegal?. Según
informes emitidos por la FAO[10], ha definido de las siguiente manera, a saber;
Por Pesca Ilegal: Se entiende las actividades pesqueras realizadas por embarcaciones que
enarbolan el pabellón de Estados que son partes de una organización regional de ordenación
pesquera competente, pero faenan contraviniendo las medidas de conservación y ordenación
adoptadas por dicha organización y en virtud de las cuales están obligados los Estados, o las
disposiciones pertinentes del Derecho Internacional aplicable, o bien en violación de leyes
nacionales u obligaciones internacionales, inclusive las contraídas por los Estados cooperantes con
respecto a una organización regional de ordenación pesquera competente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Pesca ilegal se ha intensificado en los últimos 20 años, considerando justamente el carácter
clandestino y dinámico, no es posible mantener cifras ciertas al respecto. Solo en cifras a nivel
mundial estimadas, la captura puede llegar de 11 a 26 millones de toneladas de pescado al año,
con valores que fluctúan entre 10.000 y 23.000 millones de USD.
La pesca ilícita[11]–que incluye operar sin autorización, capturar especies protegidas, utilizar
aparejos de pesca ilegales y violar los límites de cuota– puede suponer hasta 26 millones de
toneladas anuales de pescado al año, más del 15% de la producción total mundial. Además del
daño económico, plantea riesgos para la biodiversidad local y la seguridad alimentaria en muchos
países.
En este orden de ideas, ha sido el Código de Conducta para la Pesca Responsable de 1995, la guía
fundamental para lograr una pesca y una acuicultura sostenible, entregando un marco normativo
para ello. Lo anterior, se desarrolla a través de cuatro planes de acción internacional, dos
estrategias y 28 directrices técnicas.
Gran parte de los países ha insertado, en sus legislaturas y políticas pesqueras una consonancia
con el Código. En el ámbito mundial, existe una clara directriz en la aplicación de pesquerías
responsables, teniendo como punto principal aspectos biológicos, técnicos, económicos, sociales,
ambientales y comerciales pertinentes.
Claramente existe un avance, en cuanto a la implementación del código de Conducta, en las
distintas legislaciones, entre ellos incorporando medidas tales:
1.-Sistemas para controlar las operaciones pesqueras,
2.-Elaboración de sistema de garantía de calidad e inocuidad de los alimentos,
3.- Establecimientos de sistemas medidas de mitigación relativas a la perdidas posteriores de, y
4.- La creación y aplicación de planes nacionales para luchar contra la pesca ilegal, no declarada y
no reglamentada.
Este último, y frente a la urgente necesidad de tomar medidas al respecto, en el año 2001, FAO
adoptó el Plan de Acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada. Dicho instrumento, ubicado en el contexto del Código de Conducta,
es voluntario, constituye un instrumento de forma directa y sugerente a los Estados del Pabellón,
ribereños y rectores del puerto.
Se insta de forma directa a los estados a tomar parte en planes de acción nacional acorde con lo
señalado con la FAO, para que adopten políticas públicas, y legislen en normativa en orden a
garantizar la pesca sostenible y proteger las especies en peligro.
OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY:
El presente Proyecto de Ley, pretende incorporar a nuestra legislación interna sanciones penales a
fin de regular la Pesca Ilegal en Chile de modo de contribuir a prevenir, desalentar y eliminar esta
actividad tan perjudicial para nuestro pesquerías.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El problema de la Pesca Ilegal cobra especial relevancia, cuando estas actividades ponen en serio
riesgo la preservación de los recursos pesqueros, al infringir las medidas de conservación y
organización pesquera; transgreden los derechos de los que pescan legalmente, perjudicando a
las comunidades costeras que dependen del uso sostenible de dichos recursos; vulneran los
Derechos humanos de los tripulantes a bordo de naves, sobre todo los derechos sociales, que
carecen de normas mínimas laborales y de seguridad de la vida humana en el mar y pueden
provocar graves daños al medio ambiente marino.
La incorporación de nuevos tipos penales suponen una elaboración y aplicación de sanciones que
no discriminen entre los autores, ni embarcaciones pesqueras. Así las cosas, es menester
incorporar un delito mediante el cual se tipifica el delito de Pesca Ilegal sancionado a los distintos
sujetos activos involucrados en la comisión del delito con la pena de Presidio menor en sus
diversos grados, dependiendo de la entidad del daño provocado, el obrar con dolo o culpa y la
calidad especial del sujeto activo.
Sumado a ello, incorporamos otro tipo penal que sanciona la receptación de las especies extraídas
con vulneración de la normativa vigente, como delito autónomo, contra aquellos que, sabiendo o
debiendo saber, tengan en su poder, a cualquier título especies hidrobiológicas obtenidas de la
pesca ilegal, las transporte, compre, venda, transporte o comercialice en cualquier forma.
Sin perjuicio de todo lo antes mencionado, nuestro ordenamiento jurídico prevé una serie de
sanciones administrativas que resultan sumamente idóneas de aplicar, de modo complementario,
tomando en cuenta la unidad del ordenamiento jurídico y la búsqueda de respuestas idóneas ante
la compleja realidad que supone la pesca ilegal.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: INCORPÓRESE A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA LOS ARTÍCULOS
140 BIS Y140 TER DEL SIGUIENTE TENOR:
ARTÍCULO 140 BIS: El que dolosamente realice u ordene la realización de actividades pesqueras
extractivas, de procesamiento o elaboración, de transporte, comercialización o almacenamiento
de recursos hidrobiológicos y sus productos, con o sin embarcación, o bien por embarcaciones
nacionales o extranjeras en aguas bajo la jurisdicción nacional o en alta mar, en contravención a
las leyes u otras disposiciones de carácter general, será sancionado con presidio menor en su
grado medio.
El que culposamente incurriese en alguna de las conductas del inciso anterior será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo.
Lo señalado precedentemente será aplicable, sin perjuicio de las sanciones establecidas en la Ley
General  de  Pesca  y  Acuicultura  indicadas  en  el  Título  IX  “Infracciones,  Sanciones  y
Procedimientos”, Párrafo 1º De las infracciones y Sanciones.
Podrán ser sancionados igualmente;
a).- Los capitanes y patrones de pesca con la caducidad del título de capitán o patrón.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b).- Los oficiales y tripulantes con la suspensión de su título por el periodo de una temporada de
pesca.
c).- El Armador Pesquero Artesanal y el Armador industrial con multas de tres a cuatro veces el
resultado de la multiplicación del valor de la especie respectiva, vigente a la fecha de la denuncia,
por la cantidad de recursos hidrobiológicos objeto de la infracción reducida a toneladas de peso
físico. La descarga que sea incautada será comisada y licitada nuevamente.
Las personas naturales y jurídicas que realicen actividades de procesamiento o transformación en
las plantas de recursos hidrobiológicos serán sancionadas de igual formación la Clausura de los
establecimientos comerciales o industriales.
ARTÍCULO 140 TER: El que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su
poder, a cualquier título especies hidrobiológicas obtenidas de la pesca ilegal, las transporte,
compre, venda, transporte o comercialice en cualquier forma aun cuando ya se hubiese dispuesto
de ellos, sufrirá la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de 5 a 100 UTM.
En cuanto a la determinación de la pena será aplicable en lo pertinente lo dispuesto en el Artículo
456 Bis A del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS; ESPINOZA, DON FIDEL;
LEMUS, LETELIER, SILBER, URÍZAR Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S 18.010 Y 19.496, CON EL PROPÓSITO DE
LIMITAR EL ACCESO AL CRÉDITO EN EL CASO DE PERSONAS QUE NO
CUENTAN CON INGRESOS SUFICIENTES PARA ENDEUDARSE”. (BOLETÍN N°
10537-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CASTRO;
ESPINOSA, DON MARCOS ; ESPINOZA, DON FIDEL ; LEMUS, LETELIER, SILBER, URÍZAR Y URRUTIA,
DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S 18.010 Y 19.496, CON EL PROPÓSITO DE LIMITAR
EL ACCESO AL CRÉDITO EN EL CASO DE PERSONAS QUE NO CUENTAN CON INGRESOS
SUFICIENTES PARA ENDEUDARSE”. (BOLETÍN N° 10537-03)
“Fundamentos:
1.- En los últimos veinte años nuestro país ha experimentado un explosivo aumento en la emisión
de créditos no bancarios, es decir, tarjetas operativas dentro del comercio del Retail, lo cual ha ido
posesionándose dentro de la economía familiar de los ciudadanos chilenos, asumiendo el
endeudamiento como una situación normal e incluso, como necesaria para sobrevivir y llevar
adelante la mantención de una familia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- La trascendencia de las tarjetas de crédito se puede medir por el número de estas tarjetas que
han sido emitidas y que de acuerdo a estadísticas publicadas sólo hasta el año 2007 por la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) las tarjetas no bancarias emitidas
por distintas organizaciones de retail habían alcanzado a la cifra de 29.000.000.- de tarjetas. Por
razones desconocidas estas estadísticas no siguieron publicándose por internet ( www.sbif.cl) por
la SBIF. Como antecedente adicional podemos indicar que la población activa chilena alcanza a
una cifra de 7.200.000.- habitantes y bajo el supuesto que todas estas personas son poseedoras
de una o más tarjetas de crédito no bancaria, esto arrojaría que aproximadamente cada uno
estaría en posesión de 4 tarjetas de crédito no bancarias.
El hecho que a la fecha la SBIF informa que se encuentran vigentes 19.000.000., de tarjetas,
permite concluir que más de 10.000.000.- de tarjetas emitidas han sido impedidas de seguir
operando. Las razones de este impedimento pueden ser variadas, pero la causa principal para
inhabilitar una tarjeta es la falta de pago por parte del usuario de estas tarjetas. Si se considera
que cada usuario de tarjeta de crédito no bancaria posee en promedio 4 tarjetas, indicaría que
alrededor de 2.500.000.- de usuarios estarían con serios problemas de financiamiento. [1]
3.- Según ciertos estudios, cerca de siete veces su sueldo, lo cual se distribuye en un gran
porcentaje en el pago de las tarjetas del retail. Este comportamiento difiere de las costumbres
existentes entre los chilenos y su economía familiar de hace 20 años atrás. La explosión del
denominado “dinero plástico”, la irrupción de los “Malls” y Centros Comerciales ha provocado el
crecimiento de grandes grupos económicos en desmedro de las PYMES, quienes por su especial
naturaleza no puede ofrecer estas alternativas de crédito para acceder a los productos y servicios
que ofrecen. Sin embargo, como vemos, esta alternativa para adquirir productos a llevado a miles
de familias a la ruina económica, al no mantener un orden en sus cuentas por la falta de
información y el “facilismo” en la forma de adquirir.
4.- Consideramos que la SBIF debe asumir un rol más activo al respecto, en resguardo del
mercado y su estabilidad. Si bien es sano para la economía de un país mantener un mínimo
porcentaje de endeudamiento entre los ciudadanos. Pero cuando dicha situación se torna
excesiva, se producen anomalías indeseables donde los principales perjudicados con las personas
con menos capacidad económica.
5.- Por lo anterior consideramos que la SBIF debe establecer límites claros y no dejar esta situación
al libre albedrío de las Instituciones y del Retail. Sabemos que hoy en día se le otorga tarjetas de
crédito no bancarias a estudiantes, dueñas de casa y personas que no deportan ingreso alguno,
como también a jubilados y personas de la tercera edad que no poseen ingresos suficientes para
hacer frente a una obligación crediticia. Si bien se permite garantizar mediante la obligación un
fiador o codeudor, muchas veces este tercero ya mantiene deudas propias, con lo cual se cae en
la misma problemática de sobre endeudamiento.
6.- Por ello, la finalidad de esta Moción es establecer reglas claras y requisitos orientados a otorgar
este tipo de créditos a personas solventes, con capacidad de endeudamiento y que puedan hacer
frente a este tipo de obligaciones gracias a que cuentan con un patrimonio suficiente.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 31 de la ley 18.010 que establece normas para las Operaciones de Crédito
y otras obligaciones de dinero que se indica, incorporando el siguiente inciso segundo nuevo,
pasando el actual a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podrá ordenar a las Instituciones
señaladas en el inciso primero, no otorgar créditos a personas sin ingresos comprobables o con
capacidad de endeudamiento mínimo. Se entenderá por tales a quienes no cuenten con
patrimonio suficiente para responder a obligaciones crediticias”.
Artículo Segundo:
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 17B de la ley 19.496,que establece normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores:
“Con todo, los contratos a los que refiere este artículo deberán cumplir con lo señalado en la ley
18.010 y con lo señalado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en lo que
respecta a las condiciones de endeudamiento que debe cumplir el consumidor para acceder al
crédito”.
[1] Datos extraídos desde CONADECUS.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
e) De los Diputados señores Espinoza y Jaramillo  , para sustituir el artículo 62 propuesto por el
siguiente:
“Artículo 62 bis.- Los diputados y senadores darán cuenta pública de las labores realizadas en el
ejercicio de sus funciones, dentro del mes anterior al último año de su periodo, de conformidad al
reglamento de cada Cámara, en alguna de las comunas que componen el distrito o circunscripción
que representan.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
c) De los diputados señor Rincón, señoras Hernando  y Hoffmann  y señores Andrade  ; Barros;
Cornejo ; Espinosa ; Espinoza ; Flores; Macaya ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Torres ;
Ulloa y Walker , para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 62 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“Existirá la facultad para cada diputado y senador, de proveer, conforme al reglamento de cada
Cámara, un registro audiovisual de la cuenta pública a la que se refiere el inciso anterior. Este
hecho generará la obligación para el canal de televisión de la Cámara de Diputados y del Senado,
dependiendo el caso del que se trate, de emitir dicho registro dentro de los treinta días posteriores
a la entrega del mismo por parte del parlamentario.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNIVERSALIDAD EN LA
COBERTURA DEL PILAR SOLIDARIO DE PENSIONES, CONSAGRADO EN LA
REFORMA PREVISIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución de las diputadas señoras Cristina Girardi  , María José Hoffmann  ; del
diputado señor Pedro Browne  , de la diputada señorita Karol Cariola  , del diputado señor Fidel
Espinoza , de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; de los diputados
señores Gabriel Boric  y Vlado Mirosevic  , y de la diputada señora Jenny Álvarez  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que:
1. Redefina el universo beneficiario, identificando al 20 por ciento más rico y permitiendo que el
80 por ciento más pobre y vulnerable acceda efectivamente a los beneficios del pilar solidario sin
la aplicación de instrumentos de focalización.
2. Califique cobertura del pilar solidario a los pensionados de los primeros cuatro quintiles.
3. Estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que establezca la universalidad en la
cobertura del pilar solidario de pensiones, consagrado en la reforma previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE RETIRA LA
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA DEL SISTEMA DE CONCESIONES DE
OBRAS PÚBLICAS (PREFERENCIA)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 291, que
será tratado con preferencia por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 17 de marzo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 291, de los diputados señorita Karol Cariola  , señores Felipe Letelier  ,
Gabriel Boric  , Fidel Espinoza  , Guillermo Teillier  , señoras Cristina Girardi  y Maya Fernández  , y
señores Víctor Torres , Matías Walker y Giorgio Jackson , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República patrocinio y urgencia para el proyecto de ley
que retira la infraestructura hospitalaria del sistema de concesiones de obras públicas, “ley
Salvador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO
PARA RENOVACIÓN DE CARGOS DE DEPARTAMENTOS DE SALUD MUNICIPAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 248.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 248, de las señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando , Loreto Carvajal
y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Claudio Arriagada, Juan Luis Castro , Sergio Espejo , Jaime
Pilowsky , Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza , cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un mensaje que modifique el
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, estableciendo la obligatoriedad de concursos
públicos cada cierto período de tiempo, no mayor a cinco años, para renovar los cargos
profesionales  en  los  departamentos  de  salud  municipal  y  corporaciones  municipales  que
administran los centros de salud de atención primaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO SOBRE RESIDENCIA PARA NACIONALES DE
LOS ESTADOS PARTE Y ASOCIADOS DEL MERCOSUR
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de los diputados señores Hugo Gutiérrez , Guillermo Teillier , Fidel
Espinoza , Daniel Núñez , Sergio Aguiló , Tucapel Jiménez , Giorgio Jackson , Luis Rocafull , Roberto
Poblete y Raúl Saldívar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se ordene al Ministerio del Interior y en
particular  al  Departamento  de  Extranjería  y  Migraciones  dar  cumplimiento  cabal,  sin
discriminación alguna, al Acuerdo sobre Residencia para Nacionales de los Estados Partes y
Estados Asociados del Mercosur, de modo tal de hacer aplicable a las personas en situación de
migración o movilidad humana, que tengan como país de origen alguno de los estados firmantes,
la totalidad de las obligaciones y derechos que se establecen en el acuerdo en cuestión, tales
como lo señalado en el artículo 8°, Normas generales sobre entrada y permanencia; en el artículo
9°, Derechos de los migrantes y de los miembros de sus familias; en el artículo 10°, Promoción de
medidas relativas a condiciones legales de migración y empleo en las partes; y en el artículo 11°,
aplicación de la norma más benéfica, entre otros.
Asimismo, que se exija a los estados firmantes el cumplimiento cabal y completo de las
obligaciones que se han establecido en el instrumento internacional y que recaen sobre ellos.
Esto, en orden a que dichos estados remitan todos los antecedentes requeridos de sus
connacionales que se encuentran en nuestro país, especialmente los que dicen relación con sus
antecedentes penales, en tiempo y forma, a costos razonables para ellos, y que asimismo envíen
cualquier otro antecedente que sea solicitado por las autoridades chilenas.
Con todo, la idea es que la ratificación y aprobación del acuerdo en comento sea el primer paso de
una política del Estado de Chile para regularizar la situación migratoria de miles de personas que
se encuentren en nuestro país y que en muchas ocasiones se hallan en situación de vulnerabilidad
en el resguardo de sus derechos y garantías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
CARGO AL FISCO DE COBRO RETROACTIVO DE TARIFAS ELÉCTRICAS POR
DEMORA EN TRAMITACIÓN DE DECRETOS DE TARIFICACIÓN ELÉCTRICA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 327, de los diputados señores Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Gabriel
Silber , Ricardo Rincón  , Pepe Auth  , de la diputada señora Marcela Hernando  , de los diputados
señores Jaime Pilowsky , Aldo Cornejo , Fidel Espinoza y Juan Morano , que en su parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga de todas las medidas
necesarias a fin de que esta deuda se financie mediante la próxima regulación tarifaria y que ello
resuelva las reliquidaciones retroactivas de las cuentas de la luz de los chilenos, derivadas de la
demora por parte del Estado en la tramitación de los decretos en materia de tarificación eléctrica
a partir del año 2011.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 375, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Daniel Melo ,
Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  , señora Denise Pascal  , señor Fidel
Espinoza , señora Marcela Hernando y señor José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería y al
ministro del Medio Ambiente para que en conjunto definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige a Sernageomin, con el objeto de que cuente con las
facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y rehabilitación
de depósitos de relaves históricos que han sido abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo , Leonardo Soto , Luis Lemus, Juan Luis Castro , Luis Rocafull ; de la diputada
señora Denise Pascal ; del diputado señor Fidel Espinoza , de la diputada señora Marcela Hernando
y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería y
al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente con
las  facultades  legales  y  materiales  para  hacerse  cargo  del  tratamiento,  intervención  y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
SOLICITUD DE CIERRE DE CENTRO DE DETENCIÓN PREVENTIVA Y
CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO ESPECIAL PUNTA PEUCO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 434.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 434, de los diputados señores Hugo Gutiérrez  , Roberto Poblete  ,
Tucapel Jiménez  , Fidel Espinoza  , Leonardo Soto  ; señorita Karol Cariola  ; señores Lautaro
Carmona  , Sergio Aguiló  , Manuel Monsalve  y Guillermo Teillier  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que instruya, en el más breve plazo
posible, que se adopten todas las medidas necesarias para disponer el cierre del Centro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Detención Preventiva y Cumplimiento Especial Punta Peuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
VALORACIÓN DE TRABAJO DE MESA DE DIÁLOGO DEL TRANSPORTE DE
CARGA POR CARRETERA Y CELERIDAD PARA CONTAR CON NORMAS DE
SEGURIDAD PARA EL TRANSPORTE DE SUSTANCIAS PELIGROSAS
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sin discusión
el proyecto de resolución N° 516.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 516, de los diputados señora Jenny Álvarez  y señores Fidel Espinoza  ,
René Manuel García  , Jorge Tarud , Jorge Rathgeb , Javier Hernández  , Leopoldo Pérez  , Fernando
Meza y José Miguel Ortiz , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a los señores ministros de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y a las
señoras ministras de Salud y del Trabajo y Previsión Social que, en atención a los compromisos
internacionales asumidos por Chile y a la seguridad vial promovida desde el Estado y los privados
que participan del sector de transportes, pueda reconocerse y valorarse el trabajo que desde 2010
viene desplegando la Mesa de Diálogo del Transporte de Carga por Carretera y avanzar con mayor
celeridad en el acuerdo público-privado que permita contar con las normas que posibiliten el
establecimiento de áreas de descanso y de servicio seguras para los vehículos de carga terrestre
que transportan sustancias peligrosas, de manera de reducir el número de accidentes y sus
impactos sobre el medio ambiente y terceros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
CREACIÓN DE MUSEO CÍVICO Y DEPORTIVO EN DEPENDENCIAS DEL
ESTADIO NACIONAL
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 457.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 457, de los diputados señor Felipe Letelier  , señora Cristina Girardi  ,
señores Mario Venegas  , Rodrigo González  , Romilio Gutiérrez  , Fidel Espinoza  , señora Alejandra
Sepúlveda  , señor Fernando Meza  , señoras Camila Vallejo  y Yasna Provoste  ,  cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga, a través del trabajo conjunto
entre el Ministerio del Deporte, el Ministerio de Educación y los demás actores que estime
pertinentes, el diseño, la creación, el establecimiento de la misión y visión, la implementación y la
mantención de un Museo Cívico y Deportivo en dependencias del Estadio Nacional, que exhiba de
manera pedagógica los más importantes hitos deportivos de nuestro país, además de los
acontecimientos cívicos e históricos acaecidos en el propio estadio, con el fin de ser utilizado como
herramienta educativa que sirva de difusión y promoción de la actividad física para niños, niñas,
jóvenes, estudiantes y público en general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
MEDIDAS PARA AFRONTAR CRISIS EN INDUSTRIA DEL SALMÓN POR
FLORACIÓN DE ALGAS NOCIVAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar la situación que afecta a la Región de Los Lagos,
donde, a consecuencia de la floración de algas nocivas, han muerto más de ocho millones de
salmones.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes ; la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón ; el subsecretario de Pesca y
Acuicultura, señor Raúl Súnico , y el director nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, señor José Miguel Burgos .
Se ha excusado de asistir la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 549.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 549, de los diputados Fidel Espinoza  , Roberto Poblete  , Víctor Torres ,
Jenny Álvarez , José Pérez , Daniella Cicardini y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Economía, a la ministra del Trabajo, al subsecretario de Pesca, al director
nacional del Sernapesca y al director nacional del Trabajo que:
1. Se transparente la información respecto de las causas de la actual crisis generada por el bloom
de algas, pero también acerca del número de trabajadores desvinculados y sus condiciones
contractuales.
2. Se realice un proceso de monitoreo y fiscalización constante respecto de las variables y de los
factores pesqueros, ambientales, sanitarios y laborales del sector salmonero, de manera que la
información disponible no dependa del monitoreo que realizan las mismas empresas.
3. Informen acerca del rol jugado por las propias empresas, en el sentido de haber generado
alertas  tempranas  que  pudieran  haber  ayudado  a  adoptar  anticipadamente  las  medidas
preventivas o de mitigación ante el florecimiento de las algas.
4. Se exija a la industria salmonera desarrollar una mirada del sector a largo plazo y no una de
corto plazo marcada por los episodios cíclicos de auge y crisis, con los consiguientes impactos en
los trabajadores y sus familias, así como en los territorios y medio ambiente, y que son una de las
causas de su desventaja ante el mercado noruego o de otras latitudes.
5.  Con  la  participación  e  inversión  de  la  industria,  desarrollar  políticas  de  inversión  en
investigación científica y en el manejo de enfermedades, de manera de enfrentar y resolver
problemas crónicos que incidan en el surgimiento de las crisis, como es el uso intensivo de
antibióticos y concentración excesiva de biomasa salmonera en concesiones reducidas.
6. Se desplieguen todas las medidas de emergencia y permanentes que busquen atender y
resolver el nuevo escenario de crisis social que generarán los miles de despidos que ya se están
materializando en la industria, no solo por el bloom de algas, sino también por su baja en la
producción y el cierre o disminución de algunos mercados, pues las crisis no pueden recaer sobre
los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 307
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE TITULARIDAD DE TERRENOS EN AYACARA NORTE,
COMUNA DE CHAITÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez .
La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).-
Señor Presidente , don Carlos La Rivera Heise es un antiguo vecino de Ayacara Norte, camino
Laguna Huequi , sector Mirador , comuna de Chaitén, provincia de Palena, que es una zona muy
alejada.
Él llegó a esa zona apartada en 1978, igual que otros vecinos, luego de que el gobierno militar le
asignara un predio de doce hectáreas por la vía de un acta de asignación, coherente con las
políticas de colonización impulsadas por el gobierno de facto en esos tiempos.
En ese entonces, se le dijo que pronto le llegaría el título de propiedad del terreno, lo que, por
cierto, nunca ocurrió, a pesar de que en esa zona se entregaron títulos gratuitos desde 1985 en
adelante.
Este vecino de la apartada Chaitén perdió la cuenta de las veces que ha debido hacer el largo
viaje hasta Puerto Montt para tratar de regularizar su situación, lo que ha sido infructuoso.
Especialmente, recuerda el trato recibido de parte de la entonces jefa provincial, señora Claudia
Araneda , quien muchas veces le dijo que no se hiciera ilusiones, porque ese campo nunca sería
suyo.
Sin embargo, aunque el terreno no ha sido vendido, está siendo ofrecido a través de internet,
pasando por encima de una historia de trabajo y esfuerzo que, por décadas, don Carlos y toda su
familia han entregado a esa tierra, ignorando su reiterada petición ante Bienes Nacionales de
formalizar su titularidad en esa propiedad.
Este es un hecho que nos parece de la mayor gravedad. No parece justo ni correcto que el mismo
Estado, que promovió la ocupación de esa zona del país, le niegue a quien ha hecho ocupación
legítima de ese territorio durante todo este tiempo la posibilidad de formalizar la propiedad que se
le prometió hace tantos años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 307
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este es un tema muy delicado que puede estar afectando a varias modestas familias de esa y
otras comunidades apartadas que, lamentablemente, han debido sufrir la falta de diligencia de los
funcionarios que no han velado por atender sus requerimientos.
Me llama la atención que brille por su ausencia el seremi de Bienes Nacionales, señor Claudio
Ferrada , quien debería estar atendiendo estos casos -que son muchos- que tenemos en las
provincias de Chiloé y de Palena, para solucionarlos lo antes posible.
Por lo anteriormente expuesto, pido oficiar al ministro de Bienes Nacionales, a fin de que me
remita toda la información acerca de la situación actual del terreno de don Carlos La Rivera,
indicando si efectivamente esa cartera tiene ese predio en alguna lista de enajenaciones y precise
cuáles son los pasos que deben darse para que, luego de más de tres décadas, sus residentes
puedan acceder al título de propiedad.
Además, pido que me remita la nómina de todos los predios que ese ministerio considera fiscales
y que actualmente están disponibles para ser vendidos al mejor postor.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola y Daniella Cicardini , y de los diputados Sergio Ojeda , Enrique Jaramillo, Iván Flores
, Fidel Espinoza , Rodrigo González , Marco Antonio Núñez  , Roberto Poblete , Alberto Robles, José
Miguel Ortiz  , David Sandoval  , Celso Morales  , Claudio Arriagada  , Jaime Bellolio  , Alejandro
Santana , Osvaldo Urrutia y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INVESTIGACIÓN DE DESTRUCCIÓN DE BOXES Y MATERIAL DE TRABAJO DE
MARISCADORES Y PESCADORES DE LOCALIDAD DE LOS CHOROS, COMUNA
DE LA HIGUERA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio) En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Raúl Saldívar .
El señor SALDÍVAR.-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo, en el sector extremo norte, se ubica la comuna de La
Higuera, donde se encuentra una localidad conocida como Los Choros, adyacente a Punta de
Choros, lugar muy conocido por su sentido turístico y por la presencia de fauna y flora
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 307
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
espectaculares, que es reserva de la naturaleza.
En esta ocasión me quiero referir en particular al sector de la Playa Grande de la localidad de Los
Choros, donde existe una asociación gremial de pescadores y mariscadores. A comienzos de la
década de los 90, esos trabajadores, con recursos del Estado, consiguieron la construcción de
boxes en un emplazamiento costero, para guardar sus implementos de trabajo. Era un edificio
pequeño, donde ellos guardaban motores fuera de borda, compresores para sus trabajos de buceo
y materiales permanentes de trabajo.
Sin embargo, aunque esa construcción se realizó a comienzos de los 90, en noviembre de 2014 -es
decir, hace solo algunos meses- se dirigieron a sus boxes a buscar sus materiales de trabajo y se
encontraron con que no había nada. ¡Parece increíble, pero todo desapareció por completo!
Ellos investigaron entre los lugareños y se enteraron de que probablemente alguien, por la noche,
con maquinaria había cavado un verdadero cráter en las cercanías del sitio y luego había
empujado la construcción para sepultarla definitivamente y poder especular con los terrenos.
En consecuencia, solicito que este hecho, que parece insólito, se investigue.
Por lo tanto, pido oficiar a la señora intendenta de la Región de Coquimbo, al alcalde de la comuna
de La Higuera, al secretario regional ministerial de Obras públicas, al director de Obras Portuarias
y a la Asociación Gremial de Pescadores y Mariscadores de Los Choros, para que de inmediato se
adopten las medidas necesarias para que se investigue esa situación y, si es necesario, llevar esto
a los tribunales, hasta que esto quede absolutamente aclarado, puesto que están de por medio
recursos fiscales y el trabajo, el patrimonio y los materiales de un gremio completo de
trabajadores.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Juan Morano, Iván Flores , Sergio Espejo  ,
Jaime Pilowsky , Sergio Ojeda , Iván Fuentes , Roberto Poblete , Fidel Espinoza y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
AUMENTO DE RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL PARA OSORNO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 307
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, el problema que voy a exponer a lo mejor lo sufren vecinos de distintas
comunas del país, sobre todo de aquellas que adolecen de saturación a consecuencia de la
contaminación ambiental
La  mesa  técnica  comunal  de  Osorno  está  empeñada  en  llevar  adelante  el  plan  de
descontaminación de la ciudad, por lo que evaluó los montos detallados en el informe de análisis
general de impacto económico y llegó a la conclusión de que los 60 millones de dólares que se
entregarán en diez años para el plan son insuficientes. Para llevar adelante el plan de
descontaminación atmosférica se requieren más recursos.
Por ello, junto con la mesa técnica y la comunidad, solicito que se aumenten en ciento por ciento
tales recursos, que serán asumidos por la comunidad bajo la modalidad de copago. Esa no es una
verdadera solución. El Estado aportará solo el 25 por ciento de esos montos, mientras que los
vecinos lo harán con el resto, es decir, el 75 por ciento. En verdad, debería ser al revés: el Estado
debiera aportar el 75 por ciento, y los vecinos, el resto.
Por lo expuesto, pido oficiar al ministro del Medio Ambiente, para representarle la inquietud de la
ciudad de Osorno, que también pueden tener otras ciudades, por la escasez de recursos y la
necesidad de aumentar en ciento por ciento los fondos prometidos. Asimismo, pido que se evalúe
la distribución de los costos que hace el ministerio, a fin de aumentar el reducido porcentaje que
aportará el Estado a más de 75 por ciento.
En la mesa de diálogo y en los cabildos, muchos dirigentes hablaron de un nuevo Transantiago . El
plan de descontaminación no se podrá financiar ni va a resultar efectivo ante tal falta de recursos.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Medio Ambiente, a fin de aumentar el aporte del Estado al
objetivo mencionado.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados de la bancada de la
Democracia Cristiana y de los diputados señores José Pérez  , Fidel Espinoza  , Roberto Poblete  y
Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 307
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HOMENAJE A SEÑOR HÉCTOR MUÑOZ MERINO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa .
El señor JARPA.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero referirme a la vida de un gran amigo.
El domingo recién pasado, las comunidades de Chillán Viejo y de Chillán conocieron la triste
noticia de la partida de un padre, esposo, abuelo, bisabuelo; dirigente social, deportivo y político:
el señor Héctor Muñoz Merino .
Don Héctor Muñoz nació en la ciudad de Chillán Viejo, el 7 de julio de 1920.
Fue hijo de don Celedonio Muñoz y de doña Sofía Merino .
Se casó con doña Tegualda Weitzel , de cuya unión nacieron sus hijos Héctor y Sandra . Tuvo,
además, once nietos, once bisnietos y un tataranieto.
Don Héctor se desempeñó como tasador en la Caja de Crédito Popular.
Pero lo más importante en la vida de don Héctor Muñoz Merino fue su trabajo como dirigente
político, social, deportivo y como bombero voluntario.
Ingresó a los catorce años a la Juventud Radical, y durante toda su vida perteneció al Partido
Radical Social Demócrata.
En  mi  condición  de  militante  del  mismo  partido,  pude  comprobar  su  caballerosidad,  su
compromiso partidario y, especialmente, gozar de su amistad.
Sin embargo, en la actividad en que más se destacó fue en la de dirigente deportivo, tanto en
Chillán como en Chillán Viejo. Esa vida deportiva hizo que el concejo de esta última comuna
tomara la decisión de que el recién inaugurado gimnasio municipal llevara su nombre: Héctor
Muñoz Merino .
Por más de ochenta años, trabajó como bombero voluntario en la Primera Compañía de Bomberos
de Chillán, donde cumplió todas las funciones que le fueron encomendadas y durante catorce años
se desempeñó como director honorario del cuerpo.
Por supuesto, en tal condición recibió múltiples reconocimientos, entre los cuales destaco el
otorgado por la Ilustre Municipalidad de Chillán cuando cumplió sesenta años de servicio.
Como representante de la provincia de Ñuble, quiero expresar mis sentimientos de pesar por el
fallecimiento de don Héctor Muñoz Merino a sus hijos, nietos, bisnietos; a todos sus familiares y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 307
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
amigos, y especialmente a nuestros correligionarios, a deportistas y a bomberos voluntarios, con
la esperanza de que su recuerdo permanezca entre nosotros, mitigando la partida de un hombre
que se entregó por entero a la política, al deporte y al voluntariado de bomberos.
Querido amigo y correligionario, bombero Héctor Muñoz Merino : descansa en paz.
Por lo expuesto, solicito que se envíe copia de mi intervención a los directorios generales de los
cuerpos de Bomberos de la provincia de Ñuble y al presidente de la Junta Nacional de Bomberos.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sabag ,
Robles y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN LOCALIDAD DE
ENTRE LAGOS, COMUNA DE PUYEHUE (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director nacional de Obras
Hidráulicas con el objeto de solucionar a la brevedad la situación que aqueja a los habitantes de la
localidad de Entre Lagos, comuna de Puyehue.
Como todos saben, en dicha localidad existe un sistema de abastecimiento de agua potable que
no está supeditado a ninguna empresa de servicios sanitarios, sino que funciona gracias a la labor
de un comité de agua potable rural. Este sistema se encuentra absolutamente colapsado, por lo
que es necesario que el Estado haga una cuantiosa inversión para mejorar el abastecimiento de
agua potable para Entre Lagos y los sectores aledaños. A ello se agrega que en la localidad ni
siquiera existe una planta de tratamiento de aguas servidas que impida que se sigan depositando
residuos en el lago Puyehue.
Por ello, hago un llamado al director nacional de Obras Hidráulicas con el objeto de que agilice
todas las acciones que permitan contar con el proyecto y el diseño para materializar esa obra tan
importante, cuya ausencia, además, tiene paralizados algunos proyectos habitacionales. En
efectos, dos comités de vivienda tienen el subsidio en la mano; sin embargo, no se ha podido
materializar la ejecución de las obras por no existir factibilidad para el suministro de agua potable.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
SOLICITUD DE GESTIONES PARA CESIÓN DE TERRENOS DEL EJÉRCITO DE
CHILE PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES EN PROVINCIA DE
OSORNO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno correspondiente al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor
Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales de la Corporación -cargo que me corresponde dejar hoy-, pido que se oficie al
ministro de Defensa Nacional, a la ministra de Vivienda y Urbanismo, y al ministro de Bienes
Nacionales, con el objeto de agradecer su excelente predisposición para trabajar y avanzar
profundamente en una materia de enorme relevancia para la provincia de Osorno: facilitar todas
las acciones que permitan al gobierno solicitar terrenos que hoy son de propiedad del Ejército de
Chile para ser destinados a viviendas sociales y emergentes, como para todos aquellos planes de
intervención integrados que tiene el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Se trata de una labor que
iniciamos en junio del año recién pasado con sendas reuniones que sostuvimos con cada uno de
dichos secretarios de Estado.
Planteo esta situación porque, si bien hasta la fecha los avances han sido significativos, llegó la
hora de lograr su materialización. Los meses que se avecinan son fundamentales para avanzar en
esta materia, respecto de la cual, repito, se ha contado con la excelente predisposición de los
ministros Jorge Burgos , Paulina Saball y Víctor Osorio , lo que posibilitará solucionar de aquí a seis
o siete años los problemas habitacionales que afectan a la ciudad de Osorno.
Deseo aclarar que en esta iniciativa hemos estado trabajando junto con el diputado Ojeda , quien
es de esa zona.
Creemos que el traspaso de esos terrenos por parte del Ejército de Chile, y la devolución de los
mismos por parte del Ministerio de Bienes Nacionales, son fundamentales para concretar la
construcción de las soluciones habitacionales que necesitan miles de familias de dicha provincia,
las que me han pedido que, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales de la Corporación, participe en importantes reuniones con los
diferentes comités.
Los oficios tienen como propósito que los tres ministros que mencioné concreten y materialicen
este trámite -como dije, los avances son sustanciales-, lo cual permitirá proyectar a futuro el
desarrollo de la comuna de Osorno.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ATRASO EN ENTREGA DE RECURSOS DEL FNDR PARA
PESCA ARTESANAL EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Economía y al
subsecretario de Pesca a fin de expresarles mi preocupación respecto de lo que ocurre en mi
región en relación con la pesca artesanal.
En primer lugar, a la fecha, aún no tenemos claridad sobre cómo se van destinar -preocupación
sobre la que hemos conversado en reiteradas oportunidades con el diputado Vallespín - los 720
millones de pesos que fueron direccionados a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional
para la pesca artesanal de nuestra región.
A la fecha, el gobierno regional solo ha realizado estudios y recién ahora está pensando en licitar.
Ello va a provocar trastornos muy importantes para la pesca artesanal de la región. Desde mi
punto de vista -es una apreciación personal que no compromete al diputado Vallespín -, ha habido
una lentitud exacerbada del gobierno regional para materializar la destinación de esos recursos,
que en otras regiones ya han sido entregados, de manera efectiva y rápida, a los pescadores
artesanales, quienes los han recibido de manera directa.
En nuestra región todas las gestiones sobre el particular están radicadas en un solo funcionario del
gobierno regional, quien ha dicho que si se mueve una hoja, debe tener conocimiento de ello, lo
que, obviamente, ha imposibilitado que la entrega de los recursos se materialice de buena forma y
de manera ágil, como todos queremos.
En nombre de los pescadores artesanales que me pidieron hacer esta intervención, solicito a las
autoridades señaladas que arbitren las medidas que permitan determinar los motivos que han
llevado a esta lentitud en la entrega del referido beneficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FISCALIZACIÓN DE USO DE RECURSOS ESTATALES DESTINADOS A
FUNDACIÓN CHINQUIHUE (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros del Interior, y de Economía, y al contralor
general de la República, a fin de que dispongan que se investigue de manera exhaustiva a la
Fundación Chinquihue, toda vez que a mediados del año pasado se asumieron diversos
compromisos para realizar importantes cambios en su interior, entre ellos una subrogancia que
tendría una fecha límite determinada, nada de lo cual ha ocurrido.
Tenemos serias dudas sobre cómo se han utilizado los recursos provenientes del Estado para la
ejecución de proyectos en esa fundación. Por consiguiente, pido que el contralor general realice
una investigación exhaustiva respecto de todos los fondos estatales que ha recibido dicha
fundación vía proyectos u otros mecanismos. Pido que se fiscalice cada una de las boletas que se
han emitido, por cuanto tengo antecedentes -lo digo con mucha responsabilidad- de que se han
entregado boletas ideológicamente falsas para “financiar a algunos pescadores artesanales”. Me
refiero a unos pocos, porque la gran mayoría de los dirigentes de la pesca artesanal de la región
son personas responsables y honestas que desarrollan un gran trabajo. Sin embargo -reitero-, me
han llegado antecedentes bastante claros de que, al alero de esta fundación, eventualmente
habría -no estoy acusando directamente a nadie, por eso es necesario investigar- una serie de
boletas de familiares y de dirigentes de la pesca extendidas por trabajados que nunca se han
realizado.
En consecuencia, muchos proyectos de esa fundación, que son financiados en cantidades
millonarias con dineros del Estado, terminan en un saco roto, pues los recursos nunca llegan a los
pescadores artesanales de la caleta, sino que quedan supeditados -repito- al mal manejo de unos
pocos, que hoy son parte del directorio de esa institución. Se trata de dirigentes que no han
desarrollado una buena labor. No me refiero a todos, pero sí a unos pocos que lo hacen muy, pero
muy mal.
Solicito que el contralor general de la República fiscalice todos los proyectos de la Fundación
Chinquihue financiados por el Estado desde 2008 a la fecha.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
EVALUACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA PARA APROBACIÓN DE PLAN
REGULADOR PARA LOCALIDAD DE LAS CASCADAS, COMUNA DE PUERTO
OCTAY (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Medio Ambiente, al
intendente de la Región de Los Lagos, al gobernador de la provincia de Osorno, al alcalde de
Puerto Octay, al director de Obras Municipales y a los seis honorables concejales de dicha casa
edilicia a fin de hacerles presente lo siguiente.
El viernes de la semana pasada me reuní con diversos personeros en la localidad de Las Cascadas,
que pertenece a la comuna de Puerto Octay. Dicha localidad, de casi mil habitantes, se encuentra
ubicada en la ribera del lago Llanquihue y en las faldas del volcán Osorno , y es famosa por sus
playas lacustres y sus cascadas de casi 50 metros de altura. Allí vive gente muy esforzada que por
años le ha dado sustento al desarrollo y al progreso de esa importante zona. Durante largos años,
sus habitantes han tenido serios problemas para avanzar en materia de implementación de
infraestructura pública, toda vez que siempre ha sido un inconveniente el hecho encontrarse en
una zona geográfica compleja debido a su cercanía con el volcán.
No obstante ello, no hay duda de que durante los últimos años Las Cascadas se ha ido
desarrollando bajo la administración del alcalde señor Carlos Mancilla . Es así que se ha construido
una escuela moderna, que desempeña una función muy importante para el desarrollo educativo
de su población, y una plaza hermosa, con características muy especiales, la cual fue requerida
por los habitantes de Puerto Octay y de Las Cascadas. Asimismo, se ha ido avanzando en la
construcción de la primera etapa del terminal de buses, y hoy se está desarrollando un proyecto
de mejoramiento de barrios, que ha implicado la construcción de una nueva red de alcantarillado,
lo cual se inició gracias al apoyo de la Presidenta Bachelet en su primer gobierno.
Sin embargo, uno de los grandes problemas que se produce en el sector de Las Cascadas es que
no se puede regularizar la propiedad de casi un centenar de familias, al no existir un plano
regulador como corresponde.
En razón de ello, solicito al ministro del Medio Ambiente que realice todas las gestiones necesarias
para avanzar en una materia que es de exclusiva responsabilidad de su ministerio, toda vez que,
según señala la Contraloría General de la República, el plan regulador requiere una evaluación
ambiental estratégica. Es decir, a pesar de que Puerto Octay inició en 2009 el proceso para
calificar ambientalmente su proyecto de plan regulador para su seccional Las Cascadas, ello aún
no ha sido posible por cuanto el Ministerio del Medio Ambiente no ha emitido el decreto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sancionatorio correspondiente que permite el desarrollo de los planes reguladores seccionales. Si
dicha Cartera, que invitó a participar de una consulta pública en agosto de 2010, no emite dicho
decreto, muchas otras localidades como Las Cascadas no podrán tener sus planes reguladores.
Por eso, como parlamentario de gobierno, solicito encarecidamente al gobierno de la Presidenta
Bachelet , en particular al titular del Ministerio del Medio Ambiente, que emita el respectivo
decreto sancionatorio, a fin de que los proyectos de planes reguladores que hoy se encuentran en
statu quo puedan salir adelante y ejecutarse. No podrá haber plan regulador en Las Cascadas ni
en ninguna otra localidad que tenga la exigencia de contar con una evaluación ambiental
estratégica, si –repito no existe el decreto sancionatorio emitido por el Ministerio del Medio
Ambiente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
MEJORAMIENTO DE OBRAS PÚBLICAS EN LOCALIDAD DE SANTA MARÍA,
COMUNA DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al intendente de la
Región de Los Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue, al seremi de Obras Públicas y al
director de Vialidad de la Región de Los Lagos, a fin de que se dé respuesta a las siguientes
solicitudes hechas por los vecinos del sector Santa María , de la comuna de Puerto Varas.
Desde 2009, los vecinos han venido luchando para que se efectúe la recarga de un camino
ubicado en el sector de Santa María hacia el río Oyarzo, que tiene una distancia de 2,5 kilómetros,
como también la reposición de las alcantarillas, que se encuentran en pésimo estado y que
durante el invierno acrecientan las dificultades de desplazamiento por esa vía. Esa situación
impide, entre otras cosas, el paso del camión recolector de la leche.
Además, solicitan la construcción de un camino de 2,5 kilómetros -según ha manifestado la
Dirección de Vialidadpara conectar Santa María con el camino El Torreón, sector donde viven y
realizan actividades productivas algunos pequeños agricultores.
Edita Oyarzún , Eduardo López , Juan Coronado , Leonor Oyarzún , Héctor Soto , Fredy Oyarzún ,
entre otros vecinos, vienen luchando desde 2009 para concretar esa iniciativa. Creemos que hoy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es posible dar respuesta a esa demanda, si existe la voluntad política para ello.
Por lo tanto, solicito al ministro de Obras Públicas que disponga la concreción de las obras
señaladas. Hago presente que esta solicitud ya fue hecha por este diputado, mediante oficio, el 26
de octubre de 2009, sin que el gobierno anterior le haya dado una respuesta positiva. El actual es
nuestro gobierno, por lo que queremos que apoye a los pequeños agricultores. Los habitantes de
Santa María y de sectores circundantes lo necesitan.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INVESTIGACIÓN DE ACTUACIÓN DE RESPONSABLES DE PROCESO DE
ADJUDICACIÓN DE PROYECTO DE CAPACITACIÓN EN PROVINCIAS DE
OSORNO Y LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al director nacional del Indap, al
intendente, al seremi de Agricultura y al director del Indap de la Región de Los Lagos, y a los
gobernadores de las provincias de Llanquihue y de Osorno, con el objeto de que tomen
conocimiento de la grave situación que se está generando en el Gobierno Regional de Los Lagos y
en el Indap de la Décima Región producto de la evaluación nefasta de un proyecto que tiene un
monto de inversión de 180 millones de pesos, aproximadamente, denominado “Servicio de
Capacitación, Asistencia Técnica en Turismo Rural para Pequeños Agricultores de las provincias de
Osorno y Llanquihue”.
Se trata de un proyecto millonario, que ha sido evaluado de una manera espantosa, escandalosa y
vergonzosa por parte de un equipo técnico definido por el Gobierno Regional y el Indap.
Cuando el país está viviendo escándalos de grandes proporciones, no vamos a aceptar que en este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gobierno ni en ningún otro ocurran situaciones de este tipo, por cuanto la propuesta adjudicada a
la Consultora Winkler ha sido calificada en su mayor parte con evaluación de 100 puntos, aun
cuando mantiene incumplimientos graves que debieron haber declarado su propuesta como
inadmisible desde el primer minuto, toda vez que incumplía en la presentación de currículos
profesionales, en equipos técnicos y en antecedentes obligatorios establecidos en las bases de la
licitación a que me refiero.
Con las platas fiscales no se juega y de ninguna manera vamos a permitir que puntajes asignados
al voleo, probablemente por amiguismo, determinen la adjudicación de propuestas de este tipo a
empresas que no cumplen con las bases y que, además, mantienen influencias en el Gobierno
Regional desde la administración anterior.
Por consiguiente, pido que el intendente me remita un informe con los nombres de cada una de
las personas que evaluaron los proyectos de manera fraudulenta, porque esa es la verdad, ya que
aquí hubo una evaluación fraudulenta con dos de las tres consultoras que llegaron a la etapa final:
la Consultora Winkler y Visión Ingenieros, que también es calificada con un puntaje elevadísimo, a
pesar de que presenta antecedentes de profesionales que trabajan en municipios de la Región de
Los Ríos, cuestión que estaba expresamente prohibida en las bases de licitación. Es decir, no se
podía presentar currículos de profesionales que desempeñaran funciones en otros municipios.
Por eso, dado que este es un hecho escandaloso y vergonzoso, solicito que tanto el intendente
regional como el director regional del Indap -de quienes tengo la opinión de que son personas
probas, que no permitirán este tipo de actos en la administración del Estado- adopten todas las
medidas administrativas y de fiscalización necesarias para este tipo de casos y, a la vez, apliquen
las  más  drásticas  sanciones,  incluso,  si  es  necesario,  la  destitución  de  los  funcionarios
involucrados en este fraude al Estado. Si bien no ha involucrado recursos fiscales, sí es un fraude
que fue descubierto producto de que los organismos evaluadores pudieron determinar las
falencias del proyecto.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
AGRADECIMIENTOS POR VISITA DE MINISTRO DE AGRICULTURA A
COMUNAS DE FRESIA Y LOS MUERMOS, Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS
PERMANENTES PARA COMBATIR LA SEQUÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, por otra parte, pido que se oficie al ministro de Agricultura, al intendente de la
Región de Los Lagos, al gobernador de Llanquihue, al alcalde y a los concejales de la comuna de
Fresia, a fin de expresarles mi alegría y mi agradecimiento por la visita que llevará a cabo en los
próximos días el ministro de Agricultura, señor Carlos Furche , a las comunas de Fresia y Los
Muermos, que concordamos con él la semana pasada y que planteamos en las semanas previas,
cuando le solicitamos que la Región de Los Lagos fuera decretada como zona de emergencia
agrícola.
Queremos clarificar la razón de la visita del secretario de Estado, con el objeto de que la
comunidad fresiana y de Los Muermos sepa que su concurrencia a Fresia no solamente tendrá la
finalidad de hacer entrega de los bonos que el gobierno de la Presidenta Bachelet otorgará para ir
en apoyo de más de 120.000 pequeños agricultores de nuestra región, sino que será una
oportunidad muy importante para que los habitantes de esas comunas, en conjunto con sus
autoridades, hagan saber al ministro Carlos Furche la urgente necesidad de aplicar un plan futuro
para las regiones del sur, con la finalidad de hacer frente a la sequía que las afecta, para lo cual se
deben contemplar, año a año, los recursos correspondientes, porque al parecer se trata de una
situación que llegó para quedarse.
Asimismo, quiero aprovechar la ocasión para decir a nuestros pequeños agricultores que,
obviamente, nos hubiera gustado llegar con un bono mucho mayor, el cual ha sido criticado en
forma muy dura por los diputados y senadores de la UDI que representan a los distritos y
circunscripciones de la región. Esos parlamentarios han señalado que el bono es exiguo, pequeño,
pero les quiero decir que si en Chile tuviéramos menos empresas como Penta y Soquimich , que
roban los recursos de los chilenos de manera descarada, tal como ha ocurrido y el país lo ha
comprobado en estos días, probablemente el bono para nuestros pequeños agricultores habría
sido un poquito mejor. Dicho bono será entregado -reitero- a 120.000 pequeños agricultores.
Si bien la intención inicial era ir solo en apoyo de los pequeños agricultores que están en el
Prodesal y en los PDTI, los parlamentarios de la Nueva Mayoría exigimos a nuestro gobierno que
había que apoyar a todos los pequeños agricultores, porque no se podía discriminar de una forma
tan odiosa como esa.
Al terminar mi intervención, junto con felicitar a los habitantes de Fresia y de Los Muermos que
recibirán el respectivo bono, quiero reiterar que la visita del ministro de Agricultura a la zona será
una gran oportunidad para dialogar con él y pedirle la asignación de recursos permanentes en los
futuros presupuestos de la nación para combatir la sequía que la afecta, porque de ese modo no
tendremos que golpear, cada verano o cada invierno, las puertas del gobierno para pedir que se
decrete zona de emergencia agrícola.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión unánime de los diputados
presentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE REPOSICIÓN
DE ESTADIO EWALDO KLEIN, COMUNA DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, señor Nofal Abud ;
al gobernador de la provincia de Llanquihue, al alcalde de Puerto Varas y al honorable concejo de
esa comuna, para que el gobierno regional de Los Lagos nos dé respuesta sobre la situación que
me ha sido dada a conocer por un número muy importante de deportistas de esa comuna: la
insuficiente información de que se dispone respecto del estado de avance del proyecto de
reposición del estadio Ewaldo Klein, de Puerto Varas.
El diseño de las obras del estadio estaba absolutamente listo, contaba con recursos para su
ejecución y el llamado a licitación fue efectuado como corresponde, pero en su momento
manifesté mis aprensiones por las exigencias establecidas por el municipio en las bases del
proyecto, razón por la que considero que es importante que el gobierno regional de Los Lagos
clarifique ante la opinión pública cuál es la situación efectiva en la que se encuentra hoy esa obra
y cuándo serán aprobados nuevos recursos para su ejecución.
El mundo deportivo de la comuna de Puerto Varas, preocupado por esa situación, ha señalado en
las últimas semanas que es fundamental que el gobierno de la Presidenta Bachelet adopte todas
las medidas necesarias para que se dé inicio a la ejecución de los trabajos, y no habrá proceso de
inicio y de ejecución de las obras si no se termina la etapa previa de asignación de nuevos
recursos, que permitirán a las empresas interesadas postular en el marco de las exigencias del
proyecto.
Asimismo, sería importante que el mandante o el ejecutante de la obra sea el gobierno regional de
Los Lagos, con el objeto de agilizar los trámites correspondientes, puesto que el municipio de
Puerto Varas se encuentra saturado con diversas actividades que podrían dificultar el avance del
proyecto.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión unánime de los diputados
presentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
RECHAZO A PROCESO DE LICITACIÓN DE PROYECTO DE CAPACITACIÓN EN
TURISMO RURAL EN PROVINCIAS DE OSORNO Y LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por otra parte, la semana pasada denuncié un hecho grave: una licitación
absolutamente fraudulenta -desde mi punto de vista- realizada en el Indap, no por culpa del
director de esa entidad, de quien tengo una opinión favorable.
En este hecho lamentable, personas se coludieron para entregar la consultoría de un proyecto de
fomento para el fortalecimiento del capital humano, financiero y productivo de agroturismo para
las provincias de Llanquihue y Osorno a una consultora que ni siquiera cumplía con los criterios de
admisibilidad para la propuesta, que involucra 180 millones de pesos. En las bases se solicita una
garantía de 1 millón de pesos. ¿Qué podemos garantizar con 1 millón de pesos cuando se trata de
una propuesta que comprende 180 millones? Es decir, esto partió de manera equivocada.
Hubo un proceso de aprobación de bases de licitación pública para la contratación de esos
servicios de capacitación y asistencia técnica, pero se le entregó a una empresa que no cumplía ni
los más mínimos requerimientos, pues no entregó un número importante de documentos exigidos
por las bases de licitación. Si el diputado que habla no hubiera hecho la denuncia, probablemente
dicha empresa estaría ejecutando el proyecto.
Hoy el Indap inició un nuevo proceso de evaluación. A pesar de que el director regional pidió al
intendente que el Sernatur participara de la evaluación del proyecto, no permitieron que lo hiciera,
porque existe una clara discriminación contra la directora regional de ese servicio, lo cual también
es lamentable. Sin embargo, tememos que se pretenda declarar viciada toda la licitación y que se
inicie un nuevo proceso, para que vuelvan a participar los mismos. Eso sería una vergüenza.
No quiero que en mi gobierno haya actos de corrupción, y que, en caso de haberlos, sean
amparados. No es posible que el intendente diga que esto es un error, por cuanto no lo es, ni que
la seremi de Agricultura también afirme que esto es un error, por cuanto no es así. Un error puede
ser que haya faltado un carné o una fotocopia, pero no la serie de documentos que se omitió en la
licitación.
La licitación de la empresa consultora Winkler debió ser declarada inadmisible, pero la declararon
admisible para adjudicarle los 180 millones de pesos. Esto es una vergüenza que no voy a aceptar,
aunque sea mi gobierno.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, al intendente de la Región de Los Lagos y
al director nacional del Indap, a fin de que adopten las medidas necesarias para resguardar el
proceso de licitación del proyecto mencionado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de este Vicepresidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
PREOCUPACIÓN POR CONDICIONES DE SEGURIDAD DE TRABAJADORAS DE
PEAJE NORTE DE ACCESO A COMUNA DE LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, a la ministra del Trabajo y Seguridad
Social, señora Javiera Blanco , y al director nacional del Trabajo con el objeto de denunciar una
grave situación que ocurrió la noche del sábado en el peaje norte del acceso a la comuna de
Llanquihue. Allí se produjo un nuevo delito provocado por delincuentes que asaltaron a una joven
trabajadora del lugar. Este es uno más de numerosos hechos delictivos que lamentablemente se
han incrementado en la provincia de Llanquihue, en particular en la comuna del mismo nombre.
Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas por la sencilla razón de que es insostenible que la
empresa Eulen Chile, a cargo de la doble vía, no tenga cámaras de vigilancia en sus peajes, lo que
nos  parece  un  acto  absolutamente  inhumano  respecto  de  trabajadoras  que  tienen  que
amanecerse en un lugar oscuro y sin las condiciones mínimas de seguridad.
Como dije, el sábado ocurrió un hecho realmente lamentable, pero que es uno más dentro de una
serie de asaltos ocurridos en los peajes, ubicados en el acceso a las comunas de la región.
También solicito que se oficie al director del Trabajo, a fin de que instruya la fiscalización
correspondiente y verifique las condiciones de seguridad en que trabajan esos trabajadores, en su
mayoría mujeres, madres solteras que quedan expuestas a delincuentes que se amparan en la
oscuridad y en la irresponsabilidad de la empresa, que no es capaz de gastar unos cuantos pesos
en la instalación de cámaras de vigilancia. Obviamente, esto facilita la acción de los delincuentes y
la concreción de los asaltos, porque es como decir a los delincuentes que pueden venir a asaltar
cuando quieran, porque la policía no tendrá herramientas para perseguir a los responsables, que
generalmente se desplazan en vehículos particulares que dejan estacionados en las cercanías del
lugar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este es un hecho lamentable, que denota despreocupación de parte de la empresa, que no es
capaz de gastar recursos mínimos para garantizar la seguridad de sus trabajadoras.
Pido que el Ministerio de Obras Públicas realice las fiscalizaciones correspondientes y aplique los
criterios de responsabilidad subsidiaria, pues la excusa que se entrega es que esos servicios han
sido externalizados a empresas privadas, que contratan a esas trabajadoras.
Insisto en que esta es una situación lamentable, que se repite en distritos como el que representa
el señor Presidente, en el acceso a Puerto Montt. Tal vez allí los asaltos no sean constantes, dado
el mayor número de peajes, pero cuando se trata de lugares solitarios, como los accesos laterales
a las comunas, estos hechos se repiten a diario.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
HUELGA DE HAMBRE DE EXPRISIONEROS POLÍTICOS EN OSORNO POR
HOMOLOGACIÓN DE PENSIONES DE REPARACIÓN DE LEYES RETTIG Y
VALECH (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
El Comité Socialista ha pedido el tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda
bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet ; al
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Peñailillo , y a la ministra secretaria
general de la Presidencia, señora Ximena Rincón , en relación con la materia que paso a exponer.
El objeto de mi petición es concreto: dar a conocer la situación que hoy está ocurriendo en la
Región de Los Lagos, que represento, con un grupo de expresos políticos y torturados durante la
dictadura militar. Ellos, lamentablemente, se encuentran en una situación que considero que no
debe ocurrir en un gobierno como el nuestro, un gobierno socialista, un gobierno de la Nueva
Mayoría. Hoy tenemos a compañeros expresos políticos en huelga de hambre en oficinas del Prais
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Programa de Reparación y Atención Integral de Salud) de la comuna de Osorno, a consecuencia
de que no se ha dado cumplimiento a una serie de esperanzas, expectativas para las víctimas de
violaciones a los derechos humanos, las cuales quedaron plasmadas en el programa de gobierno
en la última campaña presidencial.
Se trata de los compañeros Mario González Cea , Óscar Pérez Valdebenito , Víctor Valderas Angulo
y Arsenio Martínez Vásquez , quienes desde el fin de semana pasado se encuentran en huelga de
hambre luchando por sus derechos y por sus reivindicaciones.
Fui contactado por algunos compañeros del partido: la coordinadora regional del Senama, señora
Adriana Maldonado ; el director del Servicio de Salud Osorno, señor Nelson Bello , y la excandidata
a consejera regional del Partido Socialista por Osorno, señora Michelle Partarrieu . Ellos me
hablaron de la importancia y la necesidad de que sacara la voz acá, en el Parlamento, para
exigirles a nuestro gobierno y a nuestra Presidenta que esas voces que desde Osorno están
clamando por justicia y reivindicaciones sean escuchadas.
Sé que los compañeros huelguistas han sido visitados por muchos personeros durante estos días
en Osorno, pero eso no sirve de mucho si tales visitas no se traducen en acciones acá, sacando la
voz por ellos en el Parlamento y sin importar que sea a nuestro gobierno al que se le exija
escucharlos.
Esto tiene una historia, que comenzó los primeros días de diciembre del año pasado, en Rancagua,
con diez compañeros que hicieron lo mismo que los compañeros osorninos: una lucha, una huelga
de hambre para reivindicar ante el gobierno sus expectativas en cuanto a la homologación de las
pensiones de reparación Rettig y Valech .
Desde esa fecha no ha habido resultados, no se ha concretado absolutamente nada. De hecho, la
mediación fue infructuosa. Además, la ministra Ximena Rincón no ha respondido ninguna de las
misivas enviadas por ellos.
Me gustaría que sea particularmente la ministra Rincón quien vaya a Osorno a conversar con los
huelguistas, por respeto a nuestras víctimas de violaciones a los derechos humanos. Es lo mínimo
que les corresponde hacer a nuestros ministros de Estado: estar donde hay problemas, donde
existen inquietudes y donde se deben solucionar los asuntos que hoy afligen a la ciudadanía, y en
este caso especial, a los huelguistas.
Puedo entender que en el gobierno anterior, un gobierno de derecha en el que se habló mucho de
los derechos humanos, prácticamente se haya cerrado la Oficina de Exonerados Políticos del
Ministerio del Interior, no se les haya dado cabida -esas personas no obtuvieron nunca respuesta-
a los más de 20.000 postulantes a los beneficios de la ley de reparación Valech. Pero no puedo
comprender que en nuestro gobierno no haya respuestas en esta materia. Por lo menos debe
existir un diálogo serio. Si la ministra Ximena Rincón dice que va a haber una mesa de diálogo,
tiene que participar la titular del ministerio en esa mesa de diálogo y no enviar a funcionarios de
segunda o de tercera categoría, que no tienen nivel de decisión. Eso es lo que molesta, eso es lo
que duele. Esperamos que se rectifique, por el bien de nuestras víctimas.
Reitero, en nuestras regiones del sur y en el país entero algunos todavía no pueden obtener sus
pensiones de exonerados políticos, pues en el pasado hubo acusaciones, muchas de ellas
infundadas, que trabaron todos los trámites. Al respecto, no hay que olvidar todo lo que decían de
los exonerados políticos: que poco menos que eran falsos exonerados políticos. Por unos pocos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quisieron hacer pagar a todos, incluso a la gran mayoría de los que sufrieron los vejámenes más
atroces que la dictadura militar instauró en nuestro país no solo asesinando y torturando personas,
sino que también quitándoles a muchos sus empleos.
Por eso, en nombre de los expresos políticos de Chile y de la presidenta de la Agrupación Nacional
de ex-Prisioneros Políticos de Chile, manifiesto que esta situación es insostenible. Es importante
que el gobierno escuche para que no pase lo mismo que con los exconscriptos del Ejército, a
quienes el hoy senador Chahuán mintió descaradamente prometiéndoles el oro y el moro, y
después no hizo absolutamente nada. Aquí queremos medidas concretas, porque se trata de gente
de la tercera edad que está sufriendo mucho, y en estos momentos hay una huelga de hambre
que se declaró intransable hasta que haya soluciones.
Lamento que en nuestro gobierno tengamos que llegar a ese camino para solucionar un problema
que, con voluntad política, podría resolverse.
Por lo expuesto, solicito el envío de los oficios a las autoridades que indiqué al comienzo de mi
intervención, para que vean la forma de solucionar este asunto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INYECCIÓN DE RECURSOS PARA ENFRENTAR DAÑOS EN COMUNAS DE
PUERTO VARAS Y PUERTO MONTT A CONSECUENCIA DE ERUPCIÓN DE
VOLCÁN CALBUCO (OFICIOS)
El señor CERONI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro de Economía,
Fomento y Turismo; a la ministra de Vivienda y Urbanismo, y a los ministros de Agricultura, de
Transportes y Telecomunicaciones, del Interior y de Obras Públicas, con el objeto de que atiendan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en profundidad la situación que nos afectó como región en los últimos días, conocida por todo el
país, en relación con la erupción del volcán Calbuco y todo lo que ello implica.
Para nadie es un misterio que nuestra región, en particular las comunas de Puerto Varas y Puerto
Montt, ha sufrido efectos devastadores luego de la erupción del volcán. Se ha trabajado
arduamente en los albergues, tanto de Puerto Montt como en el instalado en el Liceo Pedro
Aguirre Cerda , en Puerto Varas, que aloja a más de doscientas familias.
Quiero agradecer a todos los voluntarios del Gobierno Regional, de la intendencia, del Cuerpo
Militar del Trabajo y de todos los organismos municipales, los que han jugado un rol importante en
la atención de los miles de damnificados de ambas comunas, algunos instalados en albergues
oficiales y otros allegados en casas de familiares.
Quiero señalar que los efectos devastadores a consecuencia de la erupción del volcán Calbuco han
significado pérdidas millonarias. A la fecha, solo en el ámbito de infraestructura vial, los daños
ascienden a 30.000.000.000 de pesos, lo cual implica que el Ministerio de Obras Públicas deberá
llevar adelante un gran plan de acción que abarque todos los sectores incluidos en el radio de 20
kilómetros de exclusión en Puerto Varas y sectores como Colonia Tres Puentes, Colonia Cuatro de
Septiembre y Colonia Río Sur, que han sido directamente afectados por la erupción, sin
desconocer los efectos directos que ha sufrido Ensenada y sus alrededores.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el fin de que nos dé a conocer
un plan integral de trabajo que permita llegar con soluciones efectivas y reales a los miles de
familias rurales de la comuna de Puerto Varas, que tiene precarios niveles de conectividad y que,
a consecuencia de esta crisis -paradójicamente-, tendrá la oportunidad de desarrollarse.
Las familias campesinas han debido paralizar todas sus actividades productivas, por lo que, aparte
del bono anunciado por el gobierno, me parece necesario buscar mecanismos que permitan
recuperar los terrenos, contaminados con alrededor de 50 centímetros de material expulsado por
el volcán; los campos están absolutamente devastados.
Aparte de este millonario aporte, que se valora tremendamente, porque serán más de dos mil
familias las que recibirán un bono de 1.500.000 pesos para sus actividades agrícolas y
productivas, es importante profundizar en aquellas materias.
Además, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de que solicite
todos los recursos necesarios para ir en ayuda de cientos de microempresarios, pymes, medianas
empresas, pequeñas empresas y grandes empresas que han visto afectada su economía local. Sin
el turismo, Ensenada y sus alrededores, así como Puerto Varas, no son nada.
Por lo tanto, solicito no solamente el apoyo de un Capital Abeja Emprende o Capital Semilla
Emprende de 10.000.000 de pesos, sino buscar todos aquellos recursos necesarios -lo señaló el
ministro del Interior en su visita a la zona- para reconstruir el sector desde el punto de vista
económico.
En cuanto a Vivienda, estamos muy contentos con lo que ha hecho la ministra, pero solicito que se
oficie a la titular de esta cartera con el propósito de que incorpore a todas las familias que están
en calidad de allegadas y que quedaron sin nada, por cuanto eran arrendatarios apatronados, es
decir, inquilinos agrícolas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También debemos ayudar a los transportistas que realizan recorridos diarios entre Puerto Varas y
los sectores afectados, como Ralún, Ensenada , Cayutué , Cochamó , etcérera. Esas personas no
están trabajando y los bancos los presionan para que paguen las letras que han firmado para
adquirir vehículos nuevos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto
de que elabore un plan integral que vaya en beneficio de los transportistas, de los guías turísticos
y de los boteros del lago Todos los Santos.
Para finalizar, vecinos me pidieron que agradeciera en la Cámara de Diputados el rol fundamental
de los medios de comunicación radial, en particular de Radio Gratíssima, de Puerto Varas, que
desde el primer minuto han jugado un rol de compañía y de solidaridad con la gente, al igual que
otros medios de comunicación de la capital regional.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RECONOCIMIENTO A GESTIÓN DEL GOBIERNO ANTE ERUPCIÓN DE VOLCÁN
CALBUCO Y SOLICITUD DE CONCRECIÓN DE COMPROMISOS PARA
NORMALIZACIÓN DE COMUNAS DE PUERTO VARAS Y PUERTO MONTT
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como todos sabemos, las comunas de Puerto Varas y de Puerto se han visto
afectadas por la erupción del volcán Calbuco . Esto no ha sido un proceso fácil para la región. Solo
en Puerto Varas más de 4.000 damnificados se encuentran viviendo en albergues o, en su
mayoría, en casas de familiares.
Es cierto que ha habido problemas. El dirigente Horacio Caamaño , vocero del grupo de
albergados, ha sido duro y enfático al expresar, con justicia en algunos casos, que no todo ha
funcionado bien porque no ha habido una buena coordinación desde la cabeza regional. Me refiero
en particular a los retrasos producidos en la entrega del subsidio de arrendamiento, que permitirá
que los damnificados tengan un hogar que cobije a sus familias mientras se solucionan los graves
inconvenientes que ha generado la erupción del volcán Calbuco en la región, que ha devastado
miles de hectáreas del sector agrícola.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si bien esos problemas se produjeron a lo mejor por la inexperiencia de algunas autoridades para
resolver materias de este tipo, es injusto señalar que todo ha estado mal, que todo ha sido
negativo.
Diputados de la UDI que representan la zona señalaron que el entonces ministro del Interior había
ido a tomarse fotos al lago Llanquihue. Otras autoridades hablaron incluso de “desfile de
ministros”. Lo considero una falta de respeto. Esos ministros llegaron a la zona para aportar
soluciones; pero son las autoridades de la región quienes deben darles efectividad. Los ministros
llegaron con recursos, y manifestaron que no se van escatimar recursos para solucionar los
problemas de la gente de Puerto Varas.
Se debe actuar con eficiencia. Por eso hago un llamado en tal sentido.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros de Economía, del Interior, del Trabajo y de Obras
Públicas para destacar también los roles que han jugado los servidores públicos de sus
reparticiones.
Durante la emergencia, el Ministerio de Obras Públicas ha jugado un papel espectacular, junto con
Vialidad, con funcionarios trabajando durante todo el día, y, a veces, incluso de noche, para
ayudar a nuestros compatriotas. Hay que ser agradecidos y destacar esa labor.
¡Quién podría no resaltar el gran rol que han jugado el Servicio de Vivienda y Urbanización y el
Ministerio de Vivienda en la emergencia! Se hizo un catastro de todas las familias damnificadas
para darles solución a sus problemas una vez que se levante el estado de excepción
constitucional.  En  esta  situación,  el  Serviu  ha  desempeñado  una  función  tremendamente
importante.
La Secretaría Regional Ministerial de Economía, a través de sus servicios asociados, como el
Sercotec y la Corfo, por qué no decirlo, también ha tenido una actuación destacable.
Asimismo, es significativo el rol que ha jugado el IPS junto con el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social en el pago en terreno de las pensiones de los damnificados. También hay que destacar que
ambas instituciones están trabajando junto con el seremi del ramo para atender todo lo relativo a
los contratos de trabajo, a fin de que no se produzcan despidos.
Se suma a lo anterior el papel que ha comenzado a desarrollar el secretario regional ministerial de
Transportes en el aumento del subsidio de transportes, para evitar que las familias de los lugares
afectados queden abandonadas por falta de transporte público.
No obstante lo anterior, existen otras preocupaciones que debemos enfrentar.
¿Qué problemas se avecinan? El de los trabajadores informales, es decir, aquellos que no han
iniciado actividades en el Servicio de Impuestos Internos, por ejemplo, los que trabajan en la leña
en los sectores Cuatro de Septiembre, Colonia Tres Puentes; en la localidad de Ralún; en los
sectores Rollizo , Ralún El Este y tantos otros lugares. Imagino que pasa lo mismo en la localidad
de Correntoso y en Lago Chapo, en Puerto Montt. A ellos tenemos que buscarles una solución.
En consecuencia, hago un llamado a mi gobierno para que, así como se generaron medidas de
apoyo a los trabajadores informales años atrás cuando el virus ISA afectó tanto a la economía y al
trabajo, busquemos soluciones para todos quienes hoy están sufriendo y se hallan en la misma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condición; por ejemplo, los boteros del lago de Todos Santos, quienes ya no tienen ingresos
provenientes de su actividad porque el turismo se halla congelado en la zona.
Pido a nuestras autoridades que trabajemos en esa línea y ayudemos a la gente de Puerto Varas
para que su vida vuelva a la normalidad, los niños regresen pronto a sus colegios y para que haya
soluciones reales respecto de todo lo que hemos comprometido como gobierno.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RECONOCIMIENTO A EXMINISTRO SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras expresadas por el diputado Ortiz .
Asimismo, deseo hacer un especial reconocimiento a mi gran amigo Álvaro Elizalde , quien fue un
gran ministro.
Álvaro Elizalde representa muchos valores que hoy están ausentes en la política: lealtad,
humildad,  caballerosidad,  respeto,  transparencia  y  consecuencia.  Por  tanto,  se  merece  el
reconocimiento que hoy hago en nombre de los colegas de mi bancada y en el mío propio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESAS A CARGO DE CONSTRUCCIÓN DE POZOS
PROFUNDOS Y SOBRE PRECIO DE FORRAJE EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, siempre he dicho que la corrupción y la falta de probidad hay que condenarlas
vengan de donde vengan.
En mi región no estamos exentos de aquello. Hoy, existe un número importante de consejeros
regionales de todo el espectro político que están siendo objeto de una investigación del Ministerio
Público por malversación de caudales públicos y adulteración de boletas. Eso también ocurre en
otras regiones.
En el caso de la nuestra, quien ha sido más cuestionado es quien preside el Consejo Regional. El
intendente ha hecho caso omiso de esa situación. Es más, ni siquiera ha cuestionado ni criticado a
esos elementos.
Quiero sumarme a las palabras de la Presidenta, porque es fundamental separar la política de los
negocios. Parece que algunos no lo han entendido, por ejemplo, el intendente de mi región.
Por lo expuesto, pido oficiar al intendente de la Región de Los Lagos para que esclarezca varias
materias que son importantes para la comunidad.
En primer lugar, en relación con los pozos profundos, pido saber cuántos construyó, con fondos
públicos, la empresa a la que estuvo ligado el señor Carlos Andrade antes de ser nombrado jefe de
gabinete; cuántos recursos del Estado se adjudicó y a nombre de quién quedó la empresa con
posterioridad a que él asumiera ese cargo.
Por otro lado, ¿cuántas licitaciones o tratos directos con el gobierno se adjudicó la nueva empresa
para construir pozos profundos? Quiero saber cuántos millonarios recursos ha recibido esa nueva
empresa, que no sé qué nombre tiene ni a nombre de qué persona jurídica quedó, durante los
catorce meses de gobierno de nuestra Presidenta.
En segundo lugar, en relación con el forraje para los animales, algunos están cobrando precios
exorbitantes por cada fardo. Un fardo cuesta normalmente 4.000 o 5.000 pesos como máximo,
pero algunos, por la emergencia, están cobrando 8.000 pesos.
Entonces, quiero que el señor intendente me responda, utilizando su investidura, por qué su jefe
de gabinete, el mismo señor Andrade , y el jefe de gabinete de la seremi de Agricultura de la
Región de Los Lagos, Mauricio Valenzuela , se reunieron para almorzar el pasado jueves 7 de mayo
en un céntrico restaurante de Puerto Montt con supuestos proveedores de productos para
situaciones de emergencia. Pido que me explique por qué no se informó de esa reunión, o si ellos,
como seremi de Agricultura e intendente, estaban enterados de la reunión con tales proveedores;
que me dé a conocer los nombres de esos proveedores e informe a qué empresas proveedoras de
productos para situaciones de emergencia representan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, pido que detalle qué negocios o vinculaciones han tenido dichos proveedores con los
señores Carlos Andrade y Mauricio Valenzuela , y cuántas licitaciones o tratos directos se han
adjudicado en lo que va de estos catorce meses de gobierno.
Son cuestiones que debemos dilucidar, por el bien y transparencia de nuestro gobierno.
Repito lo que manifesté al inicio: soy de los que cree que cualquier acto atentatorio contra la
probidad debe ser combatido, provenga de donde sea. Esa reunión ha sido fuente de conflicto y
especulación por haberse realizado en un lugar céntrico de la ciudad, porque no operaron bajo la
ley de lobby, que también mandata a los jefes de gabinete informar de sus reuniones. Por eso no
acepto que pretendan informarla con posterioridad a los hechos, aunque se enmarque dentro de
los preceptos establecidos en dicha ley, por cuanto tal proceder es éticamente reprochable.
He dicho.
El señor SANDOVAL (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ARRIENDO DE PREDIOS PARA RESGUARDO DE ANIMALES DE AGRICULTORES
AFECTADOS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIOS)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear un tema simple, sencillo y concreto, pero muy
importante.
A consecuencia de la erupción del volcán Calbuco hay miles de pequeños y medianos agricultores
que están en una situación muy crítica. Sus animales tuvieron que ser trasladados de los lugares
afectados por la gigantesca erupción a predios cercanos a las ferias de Puerto Montt, facilitados
por algunos empresarios ligados al mundo agrícola.
Se ha sostenido que la fecha perentoria para que los animales deban ser retirados de esos lugares
es el 30 de mayo, situación que es compleja y crítica desde todo punto de vista, toda vez que la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solidaridad y voluntariedad iniciales no eran más que un mecanismo, como lo dije desde el primer
día, para comprar los animales a precio de huevo.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Agricultura, señor Carlos Furche ; al intendente de la Región
de Los Lagos y al gobernador de la provincia de Llanquihue, a fin de que busquen todas las
alternativas para arrendar campos, tal como ocurrió con ocasión de la erupción del volcán Chaitén,
cuando el Ministerio de Agricultura arrendó campos para que la gente pudiera tener sus animales
hasta venderlos a precios adecuados y no se aprovecharan personas que ven oportunidades en
estas tragedias. Encuentro lamentable que en nuestro país ocurra ese tipo de situaciones.
El señor SANDOVAL (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes y de
este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
FELICITACIONES POR SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
ZONAS AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al intendente
de la Región de Los Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue, al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos y al alcalde y al concejo de la comuna de Puerto Varas, por lo
que paso a exponer.
Quiero expresar mi enorme satisfacción y orgullo por el trabajo que realizamos junto con el seremi
de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas , para dar solución a un grave
problema que afecta no solo a los emprendedores del transporte público de pasajeros en la
comuna de Puerto Varas, sino también a los vecinos de las zonas damnificadas por la erupción del
volcán Calbuco .
Los emprendedores del transporte público de Puerto Varas, tal cual me lo planteó el propio alcalde
Berger -el edil me solicitó que me hiciera cargo de las gestiones en la materia-, estaban agobiados
porque la imposibilidad de ingresar a la zona de restricción impedía el desplazamiento de buses y,
por ende, obtener ingresos por dicha actividad. Detrás de los buses no solo hay emprendedores
que tienen que cubrir cuotas mensuales por créditos bancarios, sino también conductores, a
quienes se les deben pagar sus salarios para que sustenten a sus familias.
Me siento muy contento porque hace tres semanas comenzamos a trabajar con el seremi
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cárdenas en una solución para esas familias. En ello también ha sido fundamental el apoyo del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Hoy logramos que el ministerio, a través de la seremía del ramo de Los Lagos, certifique el
otorgamiento de un subsidio al transporte público de pasajeros durante los próximos tres meses a
todos aquellos vecinos residentes de las zonas afectadas por la erupción del volcán Calbuco que
hacen trayecto Puerto Varas-lago Todos los Santos.
Sin lugar a dudas, esa es una gran noticia, reitero, no solo para los transportistas, que podrán
tener ingresos para pagar su combustible, sus créditos bancarios y el salario de sus conductores,
sino también para los residentes de las zonas aledañas a la localidad de Ensenada afectadas por la
erupción del volcán Calbuco , pues tendrán gratuidad en el transporte público.
Ello constituye, desde todo punto de vista, una gran noticia, la cual valoro enormemente. Por eso,
como muchas veces utilizamos el tiempo de Incidentes para solicitar, exigir, luchar por algún
requerimiento, es justo felicitar hoy la diligencia con que actuaron el Ministerio de Transportes y el
seremi Cárdenas en la búsqueda de una solución al problema.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COLEGIO POLITÉCNICO DEGLI MONTI,
DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de Educación, al
intendente de la Región de Los Lagos; al seremi de Educación, señor Pablo Baeza ; al director
provincial de Educación de Llanquihue, señor Cristián Calisto , con el objeto de que busquen una
solución al eventual cierre del colegio Degli Monti , de Puerto Varas.
Aunque ya tenemos avances importantes al respecto, quiero dejar consignada dicha situación en
Incidentes.
En la comuna de Puerto Varas y en el límite de la zona de restricción afectada por la erupción del
volcán Calbuco , se encuentra el establecimiento educacional Degli Monti , que posee una
matrícula de 480 alumnos, y cuenta con 29 profesores y 23 asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Debido a que muchos de esos estudiantes provienen de distintas comunas, como Los Muermos,
Fresia , Calbuco , Cochamó , que incluso son diferentes a la propia comuna de Puerto Varas, y a la
interrupción de clases durante un mes, lamentablemente dicho establecimiento perdió una
matrícula de alrededor de cien alumnos.
Si bien estamos próximos a que los estudiantes se reintegren a clases en la zona, dicha pérdida en
la matrícula podría significar que el sostenedor del establecimiento, una vez que ya no perciba las
subvenciones por los 480 alumnos, se vea apremiado y agobiado, lo que podría redundar, entre
las medidas más extremas, en el cierre del establecimiento, aproximadamente en septiembre.
Como queremos evitar esa situación, ayer conversé con la subsecretaria de Educación, señora
Valentina Quiroga , y hoy, en el Congreso, con el ministro Eyzaguirre , con el fin de encontrar una
solución para ese colegio. Se trata de un establecimiento educacional particular subvencionado
que requiere que las subvenciones que en promedio recibía antes de la erupción del volcán
Calbuco se mantengan hasta diciembre con el objeto de que no haya riesgo de ningún tipo y que
una vez que se oficialice la nueva matrícula -sabemos que variará y le significará una baja
importante de alumnos- no se afecte el normal desarrollo de las clases hasta ese mes.
Quiero agradecer la buena disposición tanto de la subsecretaria como del ministro Eyzaguirre en
esta materia. Pero también quiero destacar -ello, al igual como lo hice en la materia anterior
respecto del seremi de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas - la excelente
predisposición y la gran labor que han desarrollado en la emergencia, entre otros, el seremi de
Educación de Los Lagos, Pablo Baeza . Hemos estado trabajando junto con el gobierno en buscar
soluciones no solo en este caso, sino también respecto de otros establecimientos afectados por el
desastre natural ocurrido en la región, entre otros, la Escuela Rural Colonia Río Sur, la Escuela
Rural Epson Ensenada y la Escuela Rural Rodolfo Luckheide Hoffmann , de El Tepú.
Entonces, mi petición expresa es que el Ministerio de Educación mantenga las subvenciones que
con anterioridad a la erupción del volcán Calbuco tenía en promedio el Colegio Politécnico Degli
Monti .
Por último, una vez más agradezco al ministro de Educación y demás autoridades mencionadas la
excelente predisposición que han tenido ante la emergencia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HOMENAJE A VECINA DE VALDIVIA FALLECIDA RECIENTEMENTE
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo que resta al Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, quiero iniciar mis palabras para rendir un breve, pero hermoso homenaje a la
señora Matilde Cortés, quien lamentablemente falleció anteayer, madre de dos grandes amigos
míos: Álex Muñoz Cortés y Edison Muñoz Cortés .
En estos momentos se encuentran sepultando sus restos en el cementerio de Valdivia.
Como manifesté, Álex y Edison son grandes amigos míos. Me habría gustado abrazarlos y
acompañarlos en este momento de dolor, pero debido al cumplimiento de mis labores legislativas
no pude participar en la ceremonia.
Por ello, desde el Congreso Nacional, hago un justo reconocimiento a una gran mujer, a una mejor
madre, a una amiga de sus hijos y de su familia, la señora Matilde .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN AYUDA DE FAMILIAS AFECTADAS POR SISTEMA
FRONTAL EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, pido oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, a la
ministra de Vivienda y Urbanismo, y al ministro de Economía, Fomento y Turismo en relación con
la grave situación que hemos vivido como región en los últimos días.
El país ha sido testigo de que, en las últimas semanas, la Región de Los Lagos se ha visto sacudida
por manifestaciones de la naturaleza que han sido bastante duras para nuestra población.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A la conocida erupción del volcán Calbuco , que afectó a miles de familias de Ensenada y de
sectores circundantes y vecinos de Puerto Varas y de Puerto Montt, debemos sumar lo que ha
ocurrido en las últimas horas, en que un sistema frontal, acompañado de tornados, ha provocado
grandes pérdidas e inconvenientes a la población, como anegamientos y zonas aisladas, y muy
pocas comunas se han salvado de los graves efectos que se han generado. De hecho, hemos
tenido cortes muy peligrosos en la Carretera Austral, en la Ruta 7, que incluso ayer casi significó
una tragedia en un bus en la comuna Hualaihué. Además, hay otros sectores de esa comuna que
se encuentran absolutamente afectados por socavones, como El Varal, El Tiuque, El Manzano,
Pichicolo .
En la zona que me corresponde representar en esta Corporación, las lluvias no han dejado de
causar estragos. Es así como los grandes problemas que se han generado en la Ruta 225,
Ensenada , y desde esta localidad hasta Cochamó , están provocando problemas bastante
importantes en la población, por lo que también pido enviar copia de mi intervención al ministro
de Obras Públicas.
En la comuna de Fresia, los típicos sectores aislados también están sufriendo los efectos que
provocan estas lluvias y la crecida del río Llico en todos los sectores aledaños a su ribera.
Es fundamental que el gobierno adopte todas las medidas necesarias para ir en ayuda de las
familias directamente afectadas por estos hechos, en particular de aquellas que han visto
deterioradas sus viviendas como consecuencia de los tornados que ocurrieron en Puerto Montt y
en Los Muermos en días pasados, como también por el sistema frontal que ayer afectó a los
vecinos que residen cerca del lago Todos los Santos, porque desde la cordillera hubo un
desplazamiento del material expulsado por la erupción del volcán, que había quedado concentrado
en sectores altos de la cordillera, lo que ayer significó un deslizamiento de tal magnitud que
provocó graves daños a las familias que viven en las cercanías de ese lago.
Espero que esas familias también sean contempladas dentro de las familias afectadas por la
erupción del volcán, ya que sufrieron un efecto absolutamente vinculado con ese fenómeno.
Por otro lado, en Osorno han ocurrido situaciones parecidas. Hay familias que viven en
asentamientos, en campamentos, que han sufrido situaciones bastante dramáticas, como ha
quedado graficado en los medios de comunicación, de manera que varios dirigentes de esa ciudad
nos han expresado sus inquietudes por esta materia.
Por eso, he querido intervenir con el objeto de pedir que los ministerios especificados adopten
todas las medidas necesarias para ir en ayuda de las familias más directamente afectadas por la
pérdida de sus viviendas debido a este sistema frontal, que ha causado tantos daños y estragos en
nuestra población.
En particular, destaco la situación de las familias del lago Todos los Santos, donde hay dirigentes
sociales y familias muy afectados, que ni ayer ni hoy aparecieron en los medios de comunicación,
pero que perdieron sus viviendas casi en forma total, debido a que la acumulación de material
volcánico en los altos de la cordillera del lago Todos los Santos provocó deslizamientos que
tuvieron efectos bastante graves en esa población.
Por lo tanto, esperamos el apoyo de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, y de Vivienda
y Urbanismo, así como del de Economía, Fomento y Turismo, porque allí se realizan actividades
económicas que se van a ver directamente afectadas en los próximos meses, sobre todo en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ámbito turístico.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL SOBRE AYUDA A
FAMILIAS AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al ministro de Hacienda por un tema que tiene
directa relación con los problemas generados por la erupción del volcán Calbuco .
Cuando el entonces ministro del Interior Rodrigo Peñailillo estuvo en la zona y visitó los lugares
afectados en dos oportunidades, con resultados bastante concretos y efectivos, uno de los
conceptos que dejó graficado ante la comunidad fue que esto no se trataba simplemente de
recursos para ayudar a los afectados, sino también de efectividad, esto es, que los organismos
actúen en función de catastrar rápidamente los daños, pérdidas y efectos de la erupción volcánica.
En este sentido, no tengo nada que decir, pues, como he reconocido en diversas oportunidades,
los ministerios de Obras Públicas, de Vivienda y de Economía, al igual que organismos como el
Serviu, la dirección de Vialidad, el Sercotec y otros, desempeñaron un rol destacadísimo. Sin
embargo, hoy me he enterado de que, en lo que respecta al Sercotec, por ejemplo, el Ministerio de
Hacienda ha puesto limitaciones para asistir a las familias de la localidad de Ensenada afectadas
por la erupción del volcán Calbuco , que hoy tienen absolutamente congeladas sus actividades
económicas.
Esto significa no cumplir los compromisos asumidos por nuestro gobierno. Aunque soy un
parlamentario leal al gobierno, no lo voy a permitir, porque, independientemente de que haya
habido un cambio de ministro, se tienen que cumplir los compromisos adquiridos. Los cambios de
ministros no implican olvidar los compromisos que se han asumido.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a objeto de solicitarle que se cumplan de
manera irrestricta los compromisos asumidos por el ministro del Interior y por la Presidenta
Michelle Bachelet en Puerto Varas durante su visita.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
REDUCCIÓN DE PLAZO PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVA ESCUELA RURAL
LOS PELLINES, COMUNA DE LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, quiero destacar que en una hora más se realizará una importante reunión en la
localidad de Los Pellines, comuna de Llanquihue, entre el seremi de Educación de Los Lagos, Pablo
Baeza , y la comunidad escolar -padres, apoderados y alumnosde la escuela rural Los Pellines.
En la presente semana los vecinos tuvieron que tomarse la carretera en dos oportunidades, en
reclamo a sus justos derechos. Hace dos o tres años estuve con ellos cuando también se tomaron
la carretera para lograr que se ejecutara el proyecto de instalación de una planta de tratamiento
de aguas servidas en su localidad. Tuvieron que salir a la calle para ganar lo que era su derecho.
Las soluciones hay que entregarlas antes de que la gente se vea obligada a tomar las carreteras,
acción que considero que se realiza con justa razón, pues se trata de luchar por la dignidad de los
hijos.
Señor Presidente, si estamos trabajando en una reforma educacional es, precisamente, para evitar
situaciones como la descrita.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de Educación, al seremi de
Educación de Los Lagos y al honorable concejo de Llanquihue, a fin de que reduzcan el plazo de
dos años anunciado por el seremi de Educación, señor Baeza , para la construcción de la nueva
escuela rural Los Pellines, la cual alberga a más de 150 alumnos. Dos años es una eternidad si se
consideran todos los problemas que hoy afectan a los alumnos, a los apoderados, al director, al
profesorado y a los asistentes de la educación de dicho establecimiento.
Probablemente, ha habido un mal manejo de los recursos en el respectivo municipio, a través de la
dirección municipal. Las salas de clases y los pasillos del establecimiento se encuentran en
lamentables condiciones. Por ejemplo, hay goteras y se ha detectado la presencia de roedores. Por
lo tanto, es necesario y urgente solucionar de una vez esa situación.
Si bien la especificación técnica del proyecto demorará un par de meses, se requiere que hoy el
Ministerio de Educación inyecte recursos para paliar los problemas más importantes que afectan a
la escuela rural Los Pellines. Ello compromete la acción de nuestro gobierno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Queremos una reforma educacional que llegue a cada establecimiento, lo cual implica, entre otras
cosas, que la escuela rural Los Pellines, como muchas otras que están en las mismas condiciones,
sean mejoradas o reconstruidas, para, de esa manera, dar dignidad a los alumnos, a sus padres y
a quienes en ella ejercen la docencia o desarrollan actividades de carácter administrativo.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD DE LOCALIDADES ALEDAÑAS A RÍO
LLICO, COMUNA DE FRESIA (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que, como
representante del gobierno, destine recursos de dicha cartera para enfrentar la situación que
todos los años, en estas fechas, afecta a las más de 500 familias que viven en sectores rurales de
la comuna de Fresia.
Cada vez que llega el invierno y caen precipitaciones -todos sabemos que en el sur las lluvias
golpean bastante fuerte-, sectores aledaños al río Llico sufren los efectos devastadores de la
crecida del río. Los habitantes de El Peuchén, de Cañones, de Yerbas Buenas, de Oropel y de todas
las zonas colindantes al río, hasta Llico Bajo, quedan aislados todos los inviernos.
A lo descrito se suma la falta de comunicación telefónica -ello será resuelto durante el presente
año gracias a un compromiso suscrito por el subsecretario de Telecomunicacionesy el hecho de
que la gente queda desprovista de productos sustanciales para lograr una calidad de vida como
merecen.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hace un par de semanas, en una audiencia, el ministro de Obras Públicas, señor Alberto
Undurraga , se comprometió a iniciar durante este año -lo felicito y se lo agradezcola construcción
de una salida al mar para la comuna de Fresia, la cual permitirá demostrar las potencialidades de
una zona que tiene bellezas inconmensurables, como el sector de Llico Bajo, ubicado en la
desembocadura de un afluente navegable como es el río Llico.
Pero nadie sabe -sin perjuicio de que el proyecto mencionado será de gran relevancia y de que lo
agradezco como parlamentario de la zonaque los habitantes de los sectores aledaños al río Llico
viven en condiciones realmente nefastas y complejas durante el invierno, toda vez que quedan
aislados y, por tanto, no pueden trasladarse a los centros urbanos para buscar atención en salud,
para realizar trámites bancarios o en los diversos servicios, e, incluso, para atender asuntos de
orden familiar.
Queremos que la situación se solucione. Para ello, se requiere invertir recursos en la habilitación
de caminos que permitan a los habitantes del sector llegar hasta la comuna de Fresia o a la de Los
Muermos, vecina a Fresia, y no quedar aislados en época de invierno cada vez que se produzcan
inundaciones, las que seguirán ocurriendo debido al desborde del río.
Solicito que se envíe copia del oficio al ministro del Interior, al intendente de la Región de Los
Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue y al honorable concejo de la comuna de Fresia.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA CONJUNTA DE
ACTUACIONES DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE LA
SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS EN RELACIÓN CON
FISCALIZACIÓN DEL GRUPO DE EMPRESAS PENTA Y SUS SOCIOS
CONTROLADORES, DONACIONES A UNIVERSIDAD DEL DESARROLLO Y
CONTRIBUCIONES FINANCIERAS A PARTIDOS POLÍTICOS, Y DE
ACTUACIONES DEL SERVICIO ELECTORAL FRENTE A CAMPAÑAS
ELECTORALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora conjunta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de: A) las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y de la Superintendencia de Valores y
Seguros  en  relación  con  la  fiscalización  del  grupo  de  empresas  Penta  y  sus  socios
controladores, las donaciones a la Universidad del Desarrollo y las contribuciones financieras a
los partidos políticos, y B) las actuaciones del Servicio Electoral frente a las campañas
electorales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para debate, que será distribuido
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora conjunta es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de
mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Señor Presidente, la Cámara de Diputados, en sesión del 8 de octubre de 2014, acordó crear dos
comisiones especiales investigadoras:
La primera, ante la petición formulada por cincuenta y cuatro diputados y diputadas, de
conformidad con lo preceptuado en la letra c) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, para conocer las acciones de fiscalización del Servicio de Impuestos
Internos al grupo de empresas Penta durante el período en que se cometieron los ilícitos
tributarios denunciados a la justicia; las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos en relación
con las donaciones efectuadas a la Universidad del Desarrollo por el citado grupo y sus socios
controladores, Carlos Alberto Délano Abott y Carlos Eugenio Lavín García-Huidobro ; la información
recabada por el mismo Servicio acerca de las sociedades y empresas relacionadas con la
mencionada casa de estudios; las acciones de fiscalización y la información recabada por la
Superintendencia de Valores y Seguros respecto de las empresas Penta , y las contribuciones
financieras hacia partidos políticos efectuadas por estas y sus socios controladores. Asimismo, se
encomienda  a  esta  Comisión  Especial  Investigadora  la  determinación  de  las  eventuales
responsabilidades políticas involucradas.
La segunda, ante la petición formulada por cuarenta y ocho diputados y diputadas, de
conformidad con lo preceptuado en la letra c) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, para analizar las presuntas anomalías relativas a los aportes privados a
las campañas parlamentarias y presidenciales desde que este método de financiamiento electoral
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entró en vigencia; el tratamiento, la sistematización y las formas de control del Servicio Electoral;
el modo en que los partidos políticos captan recursos y en que son distribuidos entre sus
candidatos, así como también determinar cómo opera este sistema de aportes en las candidaturas
presidenciales y la participación del Estado en apoyo de una u otra candidatura, precisando, a vía
ejemplar, si las inauguraciones de infraestructura pública, viviendas sociales u otras en tiempo de
campaña se podrían cuantificar como aporte al candidato de gobierno.
Para el cumplimiento de su cometido, la comisión destinó 21 sesiones ordinarias y especiales, en
las que procedió a escuchar las opiniones y las declaraciones de las personas invitadas y citadas,
cuya nómina es la siguiente: el director del Servicio de Impuestos Internos, quien asistió
acompañado por el subdirector jurídico de dicha institución; la exjefa de la oficina de Litigación
Penal del Servicio de Impuestos Internos, el exsubdirector Jurídico del SII; el director nacional del
Servicio  Electoral;  el  director  de  la  Unidad  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos,
Medioambientales y Crimen Organizado de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público; el presidente
del Consejo Directivo del Servicio Electoral; el superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras, quien asistió acompañado del intendente de Supervisión, del director jurídico y del
director de Comunicaciones de dicha institución; el superintendente de Valores y Seguros, el
director de la Unidad de Análisis Financiero (S), la superintendenta de Pensiones, el presidente del
Consejo de Defensa del Estado y los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
de Gobierno y directora del Servicio Nacional de la Mujer.
Por acuerdo unánime de la comisión, se deja constancia de que fueron invitadas las siguientes
autoridades y personas, las cuales no concurrieron: el exministro de Obras Públicas señor Hernán
de Solminihac; algunos administradores de campaña de las últimas elecciones, excongresales y
algunos parlamentarios en ejercicio que aparecen vinculados al caso Penta.
Cada una de las autoridades que concurrieron expuso sus particulares puntos de vista en relación
con los temas, tanto de carácter general como particular, que fueron objeto de su invitación y/o
citación, que se les señaló específicamente, así como manifestaron su punto de vista sobre la
situación investigada.
Con el voto favorable de los diputados Pepe Auth, Germán Becker , Fidel Espinoza, Iván Flores , de
la diputada Marcela Hernando , del diputado Vlado Mirosevic , de la diputada Marisol Turres y del
diputado Ignacio Urrutia , la comisión concluyó en los siguientes términos y efectuó las
proposiciones que luego se enumeran.
Durante el proceso de recabar antecedentes, la comisión tomó conocimiento de las graves
denuncias y hechos que fueron investigados por la justicia y sancionados, respecto de actuaciones
de funcionarios públicos en delitos de cohecho, delitos tributarios y lavado de activos.
Asimismo, la comisión tomó conocimiento de una serie de antecedentes que actualmente son
objeto de investigación por el Ministerio Público, por delitos de similar naturaleza, así como por
hechos irregulares en el financiamiento de campañas políticas.
En ese sentido, cobra relevancia a nivel institucional la infracción de deberes por parte de
funcionarios públicos. De los hechos denunciados en el ámbito del Servicio de Impuestos Internos
se puede constatar:
a) La infracción al deber de denuncia conforme a la regla del artículo 175 del Código Procesal
Penal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) La existencia de un grupo de funcionarios públicos del Servicio de Impuestos Internos
responsables de delitos de cohecho agravado por infracción a los deberes de su cargo.
c) La responsabilidad de particulares en el delito de cohecho activo (soborno de funcionarios
públicos), lo que, como todos saben, está siendo investigado por el Ministerio Público.
Conforme a la magnitud de los ilícitos investigados, y los años en que estos se desarrollaron, el
Servicio de Impuestos Internos no ha sido eficiente en la prevención e identificación de las
infracciones cometidas por sus funcionarios. Por otro lado, es evidente que de los antecedentes
denunciados, existió una demora en la respuesta del Servicio de Impuestos Internos ante los
hechos irregulares. Sin embargo, sobre la base de la investigación en curso, relacionada con los
casos Penta y Soquimich , a partir de los nuevos antecedentes, el Servicio de Impuestos Internos
está funcionando conforme a sus funciones legales.
Es indispensable hacer una revisión de la ley orgánica que rige al Servicio de Impuestos Internos,
con especial hincapié en el fortalecimiento de su autonomía y de su facultad fiscalizadora. En
especial, se requiere dotar a este servicio de mejores herramientas de fiscalización.
Proposiciones
a) Proposiciones en materia de financiamiento de la política.
1) Fortalecer las facultades fiscalizadoras del Servel.
2) Sancionar con pérdida del cargo. La única sanción verdaderamente desalentadora del
financiamiento ilegal y de la transgresión de las normas electorales es la pérdida del cargo para
quien resulte electo.
Debe ser el Servel el que accione como presentador de la denuncia o querella, atendidas las
nuevas atribuciones fiscalizadoras que se proponen.
Se debe establecer en la Constitución Política, como causal de cesación en el cargo, la infracción
grave  a  la  ley  sobre  financiamiento  electoral,  sin  perjuicio  de  las  actuales  inhabilidades
establecidas en la Carta Fundamental.
3) Citación a parlamentarios a las comisiones investigadoras. Se deben modificar las normativas
constitucional y legal vigentes, con el objeto de obligar a los parlamentarios a comparecer ante las
comisiones investigadoras cuando se trate de hechos ocurridos con ocasión del ejercicio de su
cargo.  Por  otro  lado,  es  menester  contemplar  sanciones  por  infringir  la  obligación  de
comparecencia.
4) Precisar las normas de procedimiento para la inhabilitación de un parlamentario. La vaguedad
de la norma existente y la falta de mecanismos de aplicabilidad hacen difícil su práctica. La
modificación que se proponga debe precisar las sanciones ante su incumplimiento.
5) Extender sanciones administrativas. Ante eventuales infracciones a la ley de financiamiento y
límites al gasto electoral, esta debe conllevar la improcedencia del reembolso -de parte o de la
totalidaddel aporte del Servel al candidato.
6) Modificar la figura del cohecho. Se propone que se entiendan incluidos en el cohecho toda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transferencia, donación en dinero o en especie, a partidos políticos, funcionarios públicos,
candidatos a cargos de elección popular o en ejercicio de los mismos, por parte de una persona
jurídica. Ello también se deberá aplicar al receptor del beneficio.
A su vez, es necesario reforzar las penas accesorias vinculadas con la comisión de estos delitos.
7) Reducir el límite del gasto máximo en las campañas electorales. Como el límite de gasto creció
desmesuradamente como consecuencia de la inscripción automática y del aumento del tamaño de
los distritos, se propone reducir significativamente dicho límite de gasto para cada candidato,
incorporando también la noción del límite del gasto global para cada lista electoral.
8) Extender el período de campaña considerado para el gasto -esta materia es muy importante,
debido a la situación que se vive hoy en relación con el concepto de “precampaña”-. Conforme a
la definición legal vigente prevista en el artículo 3º de la ley Nº 19.884, el gasto electoral se
contabiliza desde el día en que venza el plazo para declarar candidaturas hasta el día de la
elección, es decir, noventa días. Desde una perspectiva realista, resulta razonable la ampliación
del plazo antes señalado, y contabilizar como gasto de campaña el que se realiza desde ciento
ochenta días antes de la elección. En ese sentido, es importante que las reglas que prohíben
determinadas actividades fuera del período de campaña sean cumplidas y sancionadas en caso de
ser transgredidas. La ley debe ser precisa, para que los candidatos no se refugien en la omisión
del llamado explícito a votar para evadir la normativa.
9) Delimitar qué se entiende por campaña. Uno de los aspectos de la reducción del gasto electoral
supone definir adecuadamente qué se entiende por campaña, y precisar qué actos de propaganda
electoral están permitidos. Se propone prohibir totalmente el rayado de muros, aun cuando sean
autorizados por su dueño.
Por su parte, se requiere hacer efectiva la prohibición legal actual de instalación de propaganda en
la vía pública y en el mobiliario urbano, salvo en los espacios expresa y previamente definidos y
autorizados por el Servel y la autoridad municipal.
10) Reducir la magnitud máxima de los aportes privados. Es necesario evitar que la campaña de
un candidato dependa en demasía de un aporte en particular. Por eso, la propuesta es reducir de
manera drástica el porcentaje de aporte individual a los candidatos en relación con sus límites de
gastos.  En  este  sentido  se  trata  que  todo  candidato  tenga  múltiples  aportantes  y,  en
consecuencia, no dependa de ninguno en particular. Se propone que ningún aportante pueda
superar el 3 por ciento del límite de gasto de cada candidato.
11) Terminar los aportes de personas jurídicas.
En general, en el debate comparado existen reticencias a aceptar el aporte de personas jurídicas.
En este sentido, se argumenta que las sociedades en general no tienen por objeto financiar
partidos políticos o campañas, pues se pone en riesgo evidente la independencia de los candidatos
respecto de quienes lo financian. En otras palabras, existe un riesgo de subordinación a los
dictados  de  grupos  de  presión,  lo  que  distorsiona  el  funcionamiento  de  la  democracia
representativa.
Por otro lado, en general, en los modelos en que se acepta existen fuertes exigencias de
publicidad o limitaciones a empresas proveedoras del Estado, en crisis económica, etcétera.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
12) Hacer público todo aporte relevante. Si se parte de la premisa de que aportar dinero a un
candidato equivale a expresar una preferencia, cobra sentido que esta no sea obligatoriamente
conocida cuando se trate de aportes inferiores a 50, 75 o 100 unidades de fomento. Ahora bien,
tratándose de aportes superiores, resulta evidente la obligatoriedad de hacer pública la identidad
del donante.
13) El Servel como único receptor posible de aportes. Todo aporte superior al monto que fije la ley
debe hacerse ante el Servel, único receptor posible de contribuciones financieras a un candidato o
partido político, para lo cual resulta esencial la revisión de su ley orgánica y la ampliación de sus
atribuciones.
14) Aumentar la gravitación del financiamiento público. Hoy, la devolución fiscal representa menos
del 30 por ciento del gasto promedio de un candidato. Al reducir y restringir los aportes privados,
resulta indispensable aumentar la gravitación del aporte público cuyo destino lo deciden los
electores a través de sus votos. Establecer aporte fiscal fijo para cada elección en un monto
determinado por el total de electores habilitados.
La ley vigente señala que se entregará 0,03 UF por voto obtenido. Lo que se propone es que se
mantenga la regla vigente de las 0,03 UF, pero por cada elector, estableciéndose una cifra fija a
distribuir entre todos los candidatos, que resulta de la multiplicación del total de electores
habilitados para votar en cada elección por 0,03 UF.
15) Financiamiento público de la actividad política permanente. Nuestro engranaje institucional no
tiene un sistema de financiamiento público de los partidos políticos, concebidos como factores
claves de la gobernabilidad democrática, cuestión que la comisión investigadora determinó que
era importante, y que va de la mano y en la línea de los anuncios expresados en la última semana
por el Ejecutivo.
16) Condicionar el aporte fiscal a prácticas democráticas. El aporte público debe ir de la mano de
exigencias precisas a los partidos: transparencia, democracia en la generación de sus instancias
directivas, equilibrio de género y respeto a sus propios estatutos. Esas deberían ser condiciones
básicas para optar al financiamiento fiscal.
17) Aporte fiscal con proporciones definidas para las distintas funciones políticas. Se propone que
a lo menos un tercio del aporte fiscal anual deba ser destinado a tareas de formación política,
elaboración programática y asesoría a los representantes populares del partido. Los dos tercios
restantes podrán ser destinados al funcionamiento básico del partido y de sus instancias
democráticas, a la comunicación interna y externa. En caso de estar constituido legalmente en
más de tres regiones, el partido político no podrá gastar más de la mitad del aporte fiscal en una
sola región.
b) Otras proposiciones.
Se precisan algunas proposiciones aplicables a otros organismos a partir del debate de las
propuestas:
18)  Perfeccionar  la  declaración  de  intereses  y  de  patrimonio,  ampliando  el  universo  de
funcionarios públicos y cargos de elección popular a quienes se les debe hacer exigible. Asimismo,
establecer requisitos más exigentes en cuanto al contenido de las mismas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
19) Ampliar la exigencia de fideicomisos obligatorios, dependiendo del patrimonio y de la
relevancia de la función pública.
20) Ampliar las atribuciones de la Contraloría General de la República para verificar el correcto
cumplimiento de las obligaciones precedentemente señaladas.
21) Respecto de cargos de representación popular, como los consejeros regionales, se propone
que se cree la inhabilidad para que estos no puedan ser contratados en cualquiera de sus
modalidades en municipios pertenecientes a los territorios donde ejercen su labor.
22) En cuanto a los concejales, se propone crear algún tipo de inhabilidad general que impida que
sean contratados -bajo ningún títuloen los municipios, en sus servicios traspasados o en
programas que tengan relación directa con el municipio de la comuna en que fueron elegidos, ya
que  eso  inhibe  claramente  sus  labores  fiscalizadoras  establecidas  en  la  Ley  Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
23) Se debe aumentar el tiempo de la inhabilidad que establece la Ley General de Bases de la
Administración del Estado para quienes dejan la administración pública, respecto de las empresas
que les correspondió fiscalizar mientras ejercían su cargo.
Finalmente, la comisión declara que tanto el hecho que dio origen a su formación como el análisis
realizado y las conclusiones y propuestas a las que arribó, constituyen un claro reproche al
financiamiento de campañas electorales al margen de la ley, conductas que hoy no tienen sanción
específica. Por ello, se propone modificar la figura del cohecho, establecer fuertes sanciones a la
transgresión de las normas de financiamiento de campañas, que incluso podrían llegar a la
pérdida del cargo; prohibir los aportes de personas jurídicas a las campañas, y fortalecer a ciertos
organismos, como el Servicio Electoral, entre otros, con el objeto claro de evitar que estas
conductas se repitan.
Agradezco a todos los diputados que integraron la comisión investigadora, pues realizaron un
trabajo serio y transversal que quedó sintetizado en el resumen que acabo de presentar a la Sala.
Es cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
ACLARACIÓN DE MUERTE DE MENOR POR VIRUS HANTA EN PUERTO MONTT
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se envíen varios oficios, debido a una grave situación ocurrida en
Puerto Montt la semana recién pasada: la muerte de un joven, hijo de un gran amigo mío de la
zona, por virus Hanta, hecho que ha causado alta conmoción en la ciudad.
Conozco al padre de Joaquín Rosas Collado desde hace mucho tiempo; hacemos deportes juntos.
Él es un padre esforzado, tiene una familia ejemplar. Joaquín era su único hijo.
En el transcurso de la semana pasada, el adolescente comenzó a presentar síntomas como fiebre,
a raíz de lo cual fue llevado a reiteradas consultas médicas a la Clínica Universitaria Puerto Montt,
ex-Clínica Los Andes .
Por tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, al superintendente de Salud y a la seremi de
Salud de Los Lagos, porque, como bien sabe usted, señor Presidente, en nuestra zona siempre
debe hacerse la más rápida y eficiente aplicación de los protocolos de atención ante eventuales
casos de virus Hanta.
Muchas veces las familias creen que es mejor acudir a clínicas privadas; pero en situaciones como
la de Joaquín Rosas nos damos cuenta de que esos establecimientos, por ejemplo, no tienen una
UCI pediátrica; que hay demoras en la atención y en los traslados a los recintos hospitalarios
públicos, que sí cuentan con unidades de esa índole y se han reestructurado para enfrentar
emergencias como la que mencioné.
La muerte de ese joven de 13 años, estudiante del Colegio San Francisco Javier , de Puerto Montt,
que ha conmocionado a toda nuestra región, pudo haberse evitado si se hubiera aplicado el
protocolo de atención exigido por el Ministerio de Salud a clínicas y hospitales ante sospecha de
algún caso de virus Hanta.
La máxima autoridad de la Clínica Universitaria Puerto Montt señaló que el médico tratante -quien
nunca hizo caso a lo que la familia pedía: una atención para determinar qué ocurría con ese niño,
quien comenzó con una fiebre de 39.8 grados, la que se fue intensificando con el transcurso de los
días- está impactado emocionalmente y que por eso pidió sus vacaciones.
Desde mi punto de vista -lo digo con absoluta responsabilidad-, está claro que ese no es más que
un subterfugio de la clínica respecto de ese médico, que estoy seguro que no volverá a ejercer su
profesión en ese establecimiento de salud. Con esa medida, dicha clínica busca solo salvaguardar
su prestigio como institución médica, echando y responsabilizando únicamente al médico tratante
de lo ocurrido, quien, por cierto, tiene harta y clara responsabilidad.
Por lo tanto, pido que las referidas autoridades realicen todas las acciones que permitan clarificar
este caso en cuanto al protocolo de atención y tratamiento del virus Hanta. Asimismo, que nos
informen efectivamente si en esa clínica se está aplicando dicho protocolo y si sus funcionarios y
profesionales están siendo capacitados de acuerdo a lo que establece.
Además, quiero que la ministra de Salud nos informe, respecto de la Región de Los Lagos, cuántos
casos de hanta se han atendido en los recintos de salud privados y si su tratamiento ha sido
exitoso o no en comparación con los atendidos en los establecimientos públicos de salud.
Aunque sabemos que tribunales son los que establecen la negligencia médica, queremos que los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
organismos del Estado fiscalicen y logren determinar si en este caso puntual, que terminó con la
vida del joven Joaquín Rosas Collado , los procedimientos aplicados por el médico y la Clínica
Universitaria Puerto Montt se ajustaron estrictamente a las normas vigentes.
Tenemos plena claridad, según el testimonio de la propia madre, Roxana Collado , que figura en el
diario El Llanquihue de ayer, de que en esta situación hubo negligencias claras y manifiestas.
Primero se le dijo que, probablemente, el niño se había contagiado “los bichos” con los besos de
alguna polola. Después se le administró paracetamol para bajar la fiebre. No funcionó. Luego, el
médico dispuso la aplicación de un antipirético, y cuando comprobaron que tampoco funcionó, lo
cambiaron por otro medicamento. Posteriormente, le administraron corticoides y dos antibióticos.
Pero no le dieron al caso la importancia que tenía.
Finalmente, tuvo que mediar la atención de un médico externo, el doctor Flores -agradecemos su
intervención-, quien dijo que el niño tenía el virus Hanta. Ese doctor, que no estaba atendiendo al
joven, fue quien señaló que se trataba de un caso grave, que había que atenderlo y que era
urgente trasladar el niño al hospital público.
¿Sabe cuánto se demoraron en esa acción, que pudo haberle salvado la vida a Joaquín? Una hora
en bajarlo desde el segundo piso de la clínica a la ambulancia, que contaba solo con chofer, ni
siquiera tenía personal médico que acompañara al menor. Es más, los padres y familiares tuvieron
que subir al niño al vehículo de emergencia.
¡De qué estamos hablando! ¿Las clínicas privadas solo están para cobrar y dejar endeudada a la
gente, o para salvar la vida de las personas? Espero que la situación se investigue a fondo. Ojalá
que la justicia haga su trabajo, aunque estoy convencido de que muchas veces entre médicos se
protegen. Tengo la esperanza de que en este caso eso no ocurra.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Carlos Abel Jarpa y
de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
INVESTIGACIÓN POR LESIONES A VECINO DE FRESIA EN CONTROL POLICIAL
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al general
director de Carabineros de Chile por las graves lesiones que sufrió un vecino de Fresia, don
Roberto Antonio Roa Añazco , en la madrugada del pasado 21 de junio.
Efectivamente, el señor Roa cometió un error al hacer caso omiso a un control policial: no detuvo
su vehículo cuando Carabineros se lo ordenó, por lo que fue detenido. Hasta ese momento, el
accionar de Carabineros de Chile estuvo ajustado a la legalidad.
Lo que vino después es absolutamente repudiable: Roberto Antonio Roa , de 45 años, fue objeto
de una brutal golpiza por parte de efectivos policiales.
Posteriormente, el señor Roa fue conducido al hospital de Fresia, donde se le constataron, a las
dos y media de la madrugada, lesiones de carácter leve.
Durante la mañana de ese mismo día salió de la Tenencia de Fresia, su madre lo recogió y vio que
se encontraba en un pésimo y calamitoso estado, por lo que fue llevado nuevamente al recinto
hospitalario de la ciudad, donde se le constataron lesiones gravísimas.
Ese vecino de Fresia tiene tres fracturas en las costillas, golpes y hematomas en todo el cuerpo,
además de un daño irreparable en un tímpano, por lo que, según los médicos, probablemente
perderá la audición de su oído derecho.
Quiero que esos hechos se investiguen.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud de Reloncaví para que se
investigue por qué el hospital de Fresia otorgó dos certificados oficiales, el de las dos y media de
la madrugada y el de las siete de la mañana del 21 de junio pasado, que son tremendamente
contradictorios entre sí. El segundo certificado, el N° 015341, señala que el ciudadano Roberto
Antonio Roa Añazco tiene lesiones de carácter gravísimo, lo cual me hace presumir que hubo una
actuación absolutamente negligente en cuanto a la primera atención que realizó el mismo hospital
a las dos y media de la madrugada.
Esperamos que haya justicia y que Carabineros realice una investigación seria, efectiva y
conducente a sancionar a todos los efectivos que participaron en la brutal golpiza sufrida por el
vecino de Fresia en los carros policiales patentes Z-5429 y Z-5430.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
REMISIÓN DE INFORMACIÓN A TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES
SOBRE ABOGADO QUE TRAMITA APELACIÓN DE ALCALDE DESTITUIDO
(OFICIOS)
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido oficiar al presidente del Tribunal Calificador de Elecciones, con copia a cada
uno de sus integrantes, a fin de darles a conocer una grave situación que atenta contra la
transparencia y los principios que debieran regir la idoneidad de cada uno de sus miembros.
En esta oportunidad quiero referirme a un hecho que afecta a un alcalde de mi partido, destituido
por el tribunal electoral regional de Los Lagos por notable abandono de deberes. La situación
guarda relación con la suscripción de un convenio -los hechos son investigados por la fiscalía con
el cual se pretendía invisibilizar una serie de irregularidades graves, como fraude al fisco y
malversación de recursos fiscales, ocurridas al interior del municipio, provocadas por el exdirector
de administración y finanzas de la municipalidad, cercano y estrecho colaborador del alcalde Juan
Fernando Vásquez .
El tribunal electoral de Los Lagos se demoró prácticamente un año en emitir una resolución
respecto de estos hechos. Los abogados que defendieron la causa del hoy alcalde destituido -
encabezados por un señor de apellido Flores-, no lograron revertir el fallo inapelable del tribunal
de Los Lagos, que determinó que dicho convenio era la más clara representación del notable
abandono  de  deberes  del  alcalde,  quien  pretendió,  mediante  el  mecanismo  señalado  -la
suscripción de un convenio de pago para aparentar que el municipio estaba resguardando los
recursos fiscales-, eludir la acción de la justicia en relación con sus responsabilidades políticas y
administrativas y permitir que hiciera lo propio quien defraudó las arcas municipales, esto es, el
exdirector de administración y finanzas.
El fallo, que fue inapelable -3 a 0-, determinó claramente los elementos que dan cuenta de esa
serie de hechos. Sin embargo, la defensa, de manera pública, ha pretendido bajar el perfil del
mismo e hizo circular una serie de rumores en Puerto Montt -eventualmente surgidos del abogado
Flores-, en el sentido de informar sobre la cercanía que él tendría con miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones y la posibilidad de revertir el fallo.
La mejor muestra de ello -la adjuntaré a mi intervención para que tomen conocimiento de ella
cada uno de los integrantes del Triceles la acción que realizó uno de los asesores directos del
alcalde -me refiero al señor Francisco Javier Vásquez -, quien en su cuenta de Twitter señaló que
todos están tranquilos, que este solo es un fallo de primera instancia a nivel regional, que ahora la
apelación va a ser al Tricel de Santiago, y que “la tenemos fácil”. Luego se pueden leer signos que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
equivalen a risas.
Eso de “tenerla fácil”, según el señor Francisco Javier Vásquez , guarda estricta relación con todos
los comentarios divulgados en la zona por cercanos a ese abogado, exmiembro de Renovación
Nacional, quien se ha dedicado a defender a alcaldes cuestionados ante los tribunales electorales.
El hecho de declarar que existe cercanía entre el abogado mencionado y el Tricel, lo que llevaría a
revertir el fallo, tiende un manto de dudas absolutamente injusto sobre los miembros de ese
organismo, lo que me parece de la mayor gravedad. Estas no son especulaciones, pues la
situación se encuentra graficada en la cuenta de Twitter de uno de los asesores más cercanos al
alcalde.
Doy cuenta de esta situación porque la considero grave. Además, es injusta, porque es reconocida,
independientemente de colores políticos, la ecuanimidad con que actúa el Tribunal Calificador de
Elecciones.
He dicho.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia a cada uno de los ministros
integrantes del Tricel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS CON TRABAJADORES DE COMUNA DE
LOS MUERMOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga ; al
intendente de la Región de Los Lagos; al gobernador de la provincia de Llanquihue, señor Juan
Carlos Gallardo ; al seremi de Obras Públicas de la Región de Los Lagos, señor Carlos Contreras , y
al director regional de Vialidad, señor Jorge Loncomilla , por el problema que a continuación paso a
exponer.
He sido un defensor de la labor desarrollada por el Ministerio de Obras Públicas en la Región de
Los Lagos -su señoría es testigo de ello-, como también por la Dirección de Vialidad, tanto a nivel
regional como provincial.
Quiero hacer presente que durante la catástrofe provocada por la erupción del volcán Calbuco , el
trabajo desarrollado por dicho ministerio fue excepcional, lo que destaqué muchas veces por los
micrófonos de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante, ahora quiero formular un reclamo que tiene relación con la situación que afecta a
cien trabajadores de la comuna de Los Muermos.
A fines del gobierno del Presidente Piñera, quebró la empresa Fernando Figueroa , que estaba a
cargo de la conservación global de los caminos de esa importante comuna de la provincia de
Llanquihue. Pese a la quiebra de la empresa, con el propósito de no desproteger a los habitantes
de la comuna y seguir con los trabajos realizados por los servicios públicos y privados relacionados
con el mejoramiento de las rutas, el Ministerio de Obras Públicas implementó rápidamente un
sistema para abordar la problemática de la conectividad.
No obstante, en reunión con las autoridades de esa época, el Ministerio de Obras Públicas asumió
el compromiso y la responsabilidad subsidiaria respecto de esos hechos. En particular, iba a
encargarse de los finiquitos de los cien trabajadores de la empresa citada; pero han pasado casi
dos años y ello no ha ocurrido.
Esos trabajadores afectados sienten que sus derechos han sido burlados, en especial por el
Ministerio de Obras Públicas.
Por lo tanto, solicito que el ministro de Obras Públicas realice pronto un estudio jurídico que
permita proponer una solución a la problemática que afecta a dichos trabajadores en cuanto al
finiquito por años de servicios, de acuerdo con las posibilidades reales que tiene el Ministerio de
Obras Públicas para encontrar una solución.
Se realizaron reuniones con las autoridades de la Administración pasada, a las que concurrí como
parlamentario, en las que se asumió un compromiso -está incluido en las actas correspondientes-
que se debe cumplir, independientemente de que ahora tengamos otro gobierno.
Hago un llamado a valorar el encomiable trabajo desarrollado por los trabajadores mencionados,
quienes por años mejoraron el estado de los caminos de la región que represento.
Finalmente, pido que copia de mi intervención se remita a todas las autoridades aludidas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN  (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputado s José Miguel
Ortiz y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE VÍA CHAHUILCO‐RUTA 5 SUR EN CONVENIO DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROGRAMACIÓN DE CAMINOS BÁSICOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otra parte, señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director de
Vialidad de la provincia de Osorno y al director de Vialidad de la Región de Los Lagos, a fin de que
incluyan el camino que conecta la localidad de Chahuilco con la ruta 5 Sur, comuna de Río Negro,
en el Convenio de Programación de Caminos Básicos que se está definiendo para los próximos
años.
La gente de dicha localidad ha manifestado su preocupación por la obra en innumerables
ocasiones, a través de su presidente el señor Alvarado , con quien nos hemos reunido en muchas
oportunidades.
También solicitamos que, de acuerdo con los artículos reglamentarios y los decretos dictados por
el propio Ministerio de Obras Públicas, se adopten todas las medidas necesarias para destinar los
recursos que se requieren a efectos de asfaltar el camino hasta el villorrio rural de Chahuilco,
porque sabemos que existen las herramientas para ello.
La vía que une Chahuilco y la ruta 5 Sur es un camino rural de enorme tránsito ubicado en una
zona de alta productividad lechera y ganadera. Allí viven cientos de familias, muchas de ellas de
clase media y de escasos recursos. Se trata de medianos y pequeños agricultores que se verían
tremendamente favorecidos con esa obra, que no debiera superar, en una primera etapa, los ocho
o nueve kilómetros de asfaltado.
Creemos que es fundamental que se incluya la pavimentación del camino Chahuilco-ruta 5 Sur en
el Convenio de Programación de Caminos Básicos del gobierno de la Presidenta Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE ATENCIÓN DE FALSO PSIQUIATRA A CARABINEROS
DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por ocho minutos y treinta segundos, el
diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile y
que se envíe copia de mi intervención al ministro del Interior, señor Jorge Burgos ; al jefe de la X
Zona de Carabineros (Los Lagos), al intendente de Los Lagos y al subsecretario del Interior.
El objetivo de estos oficios dice relación con la grave situación que ocurrió en el mes de junio del
presente año en la comuna de Llanquihue. El domingo 14 de junio, si no me equivoco, a las 10 de
la mañana, en la ribera del lago Llanquihue, en la ruta costera, apareció el cuerpo sin vida de un
carabinero de 28 años, cuyo nombre era Daniel Carlos Rodríguez Rodríguez .
El cadáver fue encontrado al interior de una camioneta de propiedad del carabinero. Se generó
toda una especulación respecto de si había existido participación de terceras personas en el
lamentable deceso de un policía que, por los antecedentes que obran en poder del parlamentario
que habla, tenía una hoja de vida intachable al interior de la institución y había desarrollado un
gran trabajo no solo en la comuna de Llanquihue, sino también en otras comunas de la Región de
Los Lagos, como la de San Juan de la Costa.
Obviamente, todos nos lamentamos cuando ocurren situaciones de este tipo: un suicidio, como el
del mencionado carabinero. Sin embargo, el motivo de mi intervención en esta Sala guarda
estricta relación con una situación que viene aparejada con ese hecho.
Desde hacía bastantes años el carabinero Rodríguez sufría problemas de carácter psicológico,
razón por la cual había presentado una cantidad importante de licencias médicas a consecuencia
de episodios de estrés de tipo emocional, lo que derivó en que fuera atendido por el supuesto
psiquiatra Patricio Rondón Ramos , quien había sido contratado por Carabineros de Chile para
asistir al personal de la institución.
¿Por qué hago esta introducción? Porque hace un par de semanas supimos, a través de la prensa,
que Patricio Rondón Ramos , quien era investigado por la fiscal Pamela Salgado Rubilar , de la
fiscalía local de Puerto Montt, fue condenado por el delito de ejercicio ilegal de la profesión de
psiquiatra, actividad que realizó durante varios años al interior de Carabineros. En definitiva, se
determinó que dicha situación era absolutamente fraudulenta y que todos los títulos profesionales
que exhibía Patricio Rondón eran falsos.
A mi juicio, la institución no realizó los exámenes minuciosos que le hubieran permitido detectar el
hecho, a pesar de que Carabineros posee herramientas y mecanismos suficientes para detectar
una situación de ese tipo. De hecho, cuenta con una brigada de delitos para tales efectos.
Lo concreto es que Carabineros tuvo por años a este falso psiquiatra atendiendo a su personal,
como es el caso de Daniel Rodríguez. Es decir, el funcionario que se suicidó fue atendido por ese
falso psiquiatra. Y no solo eso, sino que también le suministró por mucho tiempo medicamentos,
en el ejercicio de su especialidad, que era completamente falsa, como lo comprobó la fiscalía.
En la carpeta investigativa del caso se señala que el acusado, sin contar con título profesional que
lo acreditara, ejerció como médico cirujano, especialista en psiquiatría y salud mental en Puerto
Montt, tanto en su consulta privada como en la oficina de atención en el centro médico de
Carabineros de la capital regional. Durante ese período atendió, según pudo comprobar la propia
fiscal Pamela Salgado , a una gran cantidad de personas, atribuyéndose la calidad de médico
psiquiatra y, en tal condición, recetando medicamentos y otorgando licencias médicas.
No estoy diciendo que Patricio Rondón sea el responsable directo del suicidio, pero al menos en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este caso hay una responsabilidad institucional al no haber previsto esa grave situación. La mujer
del carabinero me señaló que a él se le deberían haber modificado sus labores cotidianas, porque
estaba con problemas, ya que se había sentido acosado al interior de la propia institución.
Por lo tanto, lo que solicito a través de los oficios a las autoridades mencionadas, hechas ya la
introducción y la fundamentación de mi petición, es que Carabineros determine el período exacto
en que Patricio Rondón ejerció como psiquiatra; cuántas licencias otorgó al carabinero Daniel
Carlos  Rodríguez  Rodríguez  ;  en  qué  se  basaron  esas  licencias  médicas  y  en  cuántas
oportunidades le recetó medicamentos, supuestamente para hacer frente al difícil cuadro de
estrés y depresión que vivía el paciente.
Estamos hablando de un vida humana, de una familia que a través de su madre -la de Daniel está
sufriendo; de su pareja, quien, debido a que no estaban legalmente casados, quedó en la
indefensión a los efectos de hacer frente a su futuro, ya que al no haber matrimonio, las parejas
quedan limitadas respecto de todos los derechos que otorga Carabineros a la cónyuge que
sobrevive a un funcionario de la institución.
En consecuencia, no se trata de un problema menor.
No estoy acusando a Carabineros de nada en particular, pero deben adoptarse todas las medidas
para evitar que en el futuro este tipo de hechos vuelvan a ocurrir.
Desde mi punto de vista, en este caso hubo negligencias inexcusables de las personas que
contrataron a ese profesional que no era profesional; a ese siquiatra que no era siquiatra y que
terminó atendiendo a muchas personas tanto en clínicas privadas como en un centro médico de
Carabineros de Chile.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD EN
EMPRESA FRIMA, DE OSORNO, POR ACCIDENTE DE TRABAJADOR (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la semana pasada, en el marco de múltiples actividades distritales, recibí la
llamada de una osornina, la señora Teresa Espinoza, cuñada de un trabajador de la empresa
Sociedad de Aseo Industrial Otin Ltda., que proveía servicios de aseo a la compañía procesadora
de carne Frima, de Osorno.
Esta llamada decía relación con la búsqueda de justicia por la grave situación acaecida a su
familiar, quien el pasado martes 28 de julio sufrió un grave accidente laboral en la comuna de
Osorno, en las instalaciones de la empresa Frima, a la que provee servicios la empresa contratista
Sociedad de Aseo Industrial Otin Ltda. Esas instalaciones se encuentran ubicadas en el kilómetro 1
de la ruta internacional, en calle Guillermo Hollstein .
Ayer, junto con el subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz, visitamos al trabajador y a su
familia en el Hospital Clínico de la Mutual de Seguridad de Santiago. En conversaciones con el
equipo médico, pudimos constatar que las lesiones que padece ese trabajador son de carácter
grave.
Los hechos ocurrieron cuando Cristián Carmona se encontraba colgado con un débil arnés de
seguridad para llevar a cabo la limpieza de la cinta aérea que compone la máquina procesadora
de carnes. Cuando intentó estirar el brazo para llegar con el pistón de agua caliente y remover
restos de carne procesada en esa máquina, las ruedas que ejercen presión tiraron el brazo de
Cristián, que fue doblado en “u”, lo que le provocó fracturas expuestas en tres partes de la
extremidad; además, fueron triturados ligamentos, tejido muscular y tendones.
Esa es la situación que enfrenta un trabajador de 26 años, con esposa e hijos, el cual, debido a la
falta de seguridad de una empresa, probablemente pierda una de sus extremidades.
Después del accidente, este trabajador fue inmediatamente socorrido, pero por compañeros de
trabajo y no por prevencionistas de riesgos. La empresa ni siquiera tenía mecanismos para hacer
frente a un grave accidente de estas características.
Este no es un caso aislado en nuestra región, pues hay bastantes empresas que cumplen labores
de alto riesgo, en donde no se generan las mínimas medidas de seguridad que permitan que los
derechos de los trabajadores estén salvaguardados.
Por eso, no solo vamos a apoyar a la familia de Cristián Carmona en todas las acciones judiciales
que ejerza, sino también hemos pedido que los organismos pertinentes adopten las medidas
necesarias para salvaguardar la integridad de los trabajadores.
Felicito la labor de la Seremi de Salud, que inmediatamente clausuró la planta por estos hechos,
pero es insostenible que, con posterioridad al accidente, la empresa proveedora de aseo OTIN
haya despedido a todos los colegas de Cristian Carmona por el solo hecho de reclamar mayores
medidas de seguridad, aduciendo la típica causal “necesidades de la empresa”. Es una vergüenza
que en nuestro país todavía haya empresas abusadoras que no se hagan responsables de un
accidente que le va a cambiar la vida a un joven trabajador y, más encima, despida al resto de
trabajadores por protestar por el hecho de no existir medidas de seguridad en las labores de alto
riesgo que desempeñaban.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Repito, este no es un hecho aislado en Osorno. Hemos sido testigos de que hay muchas empresas
que, lamentablemente, no están actuando a la altura de los desafíos de un país que se dice que
está en vías de desarrollo, pero que tiene enormes deudas en relación con la protección de los
trabajadores.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al director nacional del
Trabajo y a la ministra de Salud, para que nos hagan llegar los respectivos informes respecto de
este accidente, detallando con claridad si hubo protocolos para salvaguardar la integridad de este
trabajador y si estos se cumplieron. Asimismo, quiero saber si la empresa Frima contaba con
medidas de seguridad ante emergencias y con prevencionistas de riesgo. El solo hecho de que un
colega haya acudido a auxiliar a este trabajador accidentado demuestra que no existían mínimas
medidas de seguridad en esa empresa procesadora de carnes de la provincia de Osorno.
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente, al seremi del Trabajo y Previsión Social y
al director regional del Trabajo de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz,  Iván Flores,  Claudio Arriagada,  Jorge Sabag,  Jaime Pilowsky,  Sergio Espejo,  Mario
Venegas, Felipe de Mussy, Guillermo Ceroni, Pepe Auth, Christian Urízar, Cristián Campos, Ricardo
Rincón  y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN ACERCA DE AVANCES DE OBRAS PÚBLICAS EN CUENCA DEL
LAGO LLANQUIHUE, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los alcaldes de los municipios de la cuenca del lago
Llanquihue, esto es, Puerto Varas, Llanquihue , Frutillar y Puerto Octay, a fin de que informen
sobre los avances que han hecho en relación con los compromisos que les corresponde cumplir,
en el marco de las obras que el Ministerio de Obras Públicas debe desarrollar en esa cuenca.
Quiero saber si dichos municipios han cumplido con cada uno de los compromisos que tanto la
Dirección de Obras Portuarias como el Ministerio de Obras Públicas les han exigido para que no se
retrase ninguno de los proyectos a desarrollar en la zona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXPLICACIONES SOBRE OPERATIVO ORGANIZADO POR SALMONCHILE CON
SERVICIOS PÚBLICOS EN COCHAMÓ Y ACERCA DE NUEVA ACTIVIDAD
ANUNCIADA POR DICHA EMPRESA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior, a la ministra del Trabajo y Previsión
Social, al ministro del Medio Ambiente, a la ministra de Vivienda y Urbanismo y a la ministra de
Salud, con el objeto de que mi gobierno me explique la noticia que hoy circula por los medios de
comunicación de mi región, titulada: “Exitoso operativo con servicios públicos en Cochamó
organizado por Salmon Chile”.
Esto es el mundo al revés: la empresa privada utilizando a los organismos y servicios públicos para
operativos en las comunas.
Más grave aún es el hecho de que uno de los servicios convocados por Salmon Chile, empresa que
mediante este mecanismo quiere limpiar su imagen por los atropellos laborales y por la violación a
los derechos medioambientales de nuestra población en los que ha incurrido, es precisamente un
organismo fiscalizador: el Ministerio del Medio Ambiente. Simplemente, no lo puedo entender.
Menos aún puedo entender que Salmon Chile esté anunciando que el próximo operativo lo
realizará el 12 de agosto en la escuela rural de Isla Maillen.
Se trata de toda una campaña, en la que participan servicios públicos, para limpiar la imagen de
una empresa que hasta hoy sigue en deuda con la región en términos de malas prácticas laborales
y medioambientales.
Es una actitud inaceptable. Al respecto, quiero hacer un mea culpa, porque en esta situación
también hay responsabilidad de nuestro propio gobierno, que tiene a la Región de Los Lagos sin
intendente desde hace un mes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si el cargo vacante de intendente fuera de Santiago, ¿no lo habrían llenado en veinticuatro horas?
Sin embargo, cuando se trata de regiones como la nuestra, ocurre lo que he señalado.
Hemos tenido un buen intendente subrogante, pero eso no justifica que, en la práctica, el gobierno
tenga durante treinta días -se cumplieron ayer- a toda una región sin intendente titular. Eso
permite que sucedan situaciones como la que estoy denunciando, esto es, que la empresa privada
esté organizando a los servicios públicos.
Podríamos denominar lo ocurrido como “Salmon Chile en Terreno”, como paradoja respecto de
nuestro programa “Gobierno en Terreno”. Tenemos a Salmon Chile en terreno organizando al
Ministerio del Medio Ambiente, que es el que debe fiscalizar a las salmoneras.
¡Cómo es posible que ocurra esto! ¡No puede ser que a dicho operativo esa empresa haya llevado
incluso al Servicio de Vivienda y Urbanización! De acuerdo con la información de prensa, el
objetivo del operativo es que el gobierno muestre a los habitantes, por ejemplo, el programa “+
Capaz”, del Sence.
Lo que esa empresa quiere es que los servicios públicos entreguen a los familiares de sus
trabajadores nuestros programas de gobierno.
¡Esa no es tarea de Salmon Chile! La tarea de Salmon Chile es velar por el cumplimiento de su
labor productiva y respetar los derechos laborales y medioambientales de nuestra región. La otra
tarea es del gobierno. Es el gobierno el que debe realizar la difusión de cada uno de sus
programas.
Como diputado de la zona no puedo aceptar lo sucedido. Me parece inaceptable. Esto no había
pasado nunca, y no puede seguir ocurriendo. Lo digo con mucha fuerza.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
MEDIDAS CONTRA COBROS ABUSIVOS POR TRANSPORTE DE PERSONAS
DESDE LOCALIDAD DE PEULLA HACIA LAGO TODOS LOS SANTOS, REGIÓN
DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hacerle presente un abuso insostenible que se está produciendo en materia de transporte de
personas en el lago Todos los Santos.
Muchas veces he denunciado ante esta Sala los abusos del empresario Franz Schirmer contra los
boteros del lago Todos los Santos y los atropellos que comete contra la gente de la zona. El señor
Schirmer ha hecho lo que ha querido con los accesos a los muelles. De hecho, utiliza solo para él
los muelles construidos por el Estado, y quiere sacar a los boteros de ese lugar. Esos abusos son
insostenibles.
Pero la denuncia que recibí esta semana es tanto o más grave que aquello. Me refiero a la
situación del transporte hacia Peulla , localidad fronteriza con Argentina, donde viven colonos y
gente modesta. Hoy, esas personas deben pagar 29.000 pesos para llegar al lago Todos los
Santos, utilizando las embarcaciones del señor Roth , otro empresario aliado con Schirmer en la
comisión de abusos sistemáticos para con los más pobres.
Ambos empresarios anunciaron que a partir del 1 de septiembre subirán el precio del transporte a
39.000 pesos por persona, para un viaje que dura dos o tres horas de navegación. Me parece
simplemente inaceptable. Se trata de discriminaciones brutales que todavía ocurren en nuestra
zona.
Por tanto, hago un llamado al ministro de Transportes y al intendente subrogante de Los Lagos, a
fin de que adopten todas las medidas necesarias para adquirir, con recursos del Estado, una
embarcación que, subsidiada por el Estado, realice los recorridos que se requieran en la zona. De
esa manera, se terminará con los atropellos del señor Schirmer y del señor Roth , empresarios que
se han hecho millonarios con las ventajas comparativas y con las bellezas de nuestra región, y que
sistemáticamente abusan de manera brutal de los derechos de las personas esforzadas que viven
en la zona.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
SOLUCIÓN A MALA INFORMACIÓN DE SEÑALES DE TRÁNSITO EN CAMINO
ENTRE COMUNA DE RÍO NEGRO Y LOCALIDAD DE RIACHUELO, REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, todos los letreros con indicaciones de tránsito instalados en el camino que
conecta la comuna de Río Negro con la localidad de Riachuelo están mal diseñados, pues carecen
de información, con lo cual se está obviando la importancia de dicha localidad.
En efecto, ningún letrero indica las distancias hacia Riachuelo , lo cual resulta inexplicable para su
población.
Por ello, a petición de la junta de vecinos de Riachuelo, solicito que se oficie al director regional de
Vialidad, a fin de que disponga la solución a lo anteriormente señalado.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
APOYO PARA IMPLEMENTACIÓN DE GRIFOS Y COMPRA DE CAMIONES
ALJIBE PARA LOCALIDAD DE RIACHUELO, COMUNA DE RÍO NEGRO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente subrogante de Los Lagos y al director de
Obras Hidráulicas, a fin de hacerles presente la necesidad de que se instalen grifos en la localidad
de Riachuelo, comuna de Río Negro.
Hace algunos días se quemó completamente la casa de la familia Santana Fernández , debido a
que no había grifos en el sector.
Riachuelo es una localidad que tiene más de trescientas viviendas.
Con el concejal Jaime Ramos estamos trabajando con el propósito de obtener el apoyo del
gobierno regional para solucionar el problema.
Asimismo, solicito al intendente subrogante de Los Lagos que priorice de una vez por todas la
compra de camiones aljibe para Riachuelo. Es importante que el Cuerpo de Bomberos de esa
localidad tenga un camión aljibe. El municipio de Río Negro gasta millonarios recursos durante el
verano para suplir las necesidades de agua de todos los sectores rurales aledaños a la localidad de
Riachuelo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los camiones aljibe son fundamentales y necesitamos adquirirlos lo más pronto posible, ojalá con
recursos de este año.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE FISCALIZACIÓN LABORAL A EMPRESA SOCIEDAD DE
ASEO INDUSTRIAL OTIN LTDA., COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Trabajo y al seremi del Trabajo de
Los Lagos, a fin de que informen a la Cámara sobre los resultados de las fiscalizaciones que se
realizaron a la empresa OTIN Limitada, en la comuna de Osorno.
Durante la semana pasada, en dicha empresa el trabajador Cristián Carmona , de 26 años de
edad, sufrió la amputación de uno de sus brazos debido a un accidente producido por la muy mala
seguridad laboral.
Después de ocurrido ese hecho, la empresa, en vez de resguardar los derechos de los empleados,
despidió a veinte trabajadores osorninos.
Quiero saber qué medidas se adoptaron a raíz de esos despidos injustificados; qué motivos legales
justifican tales despidos que, desde todo punto de vista, son inexplicables, y si existía un
prevencionista de riesgos cuando ocurrió el accidente que afectó al trabajador Cristián Carmona .
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AGRADECIMIENTO A SEREMI DE AGRICULTURA DE LOS LAGOS POR AYUDA
A FAMILIAS DAMNIFICADAS POR CRECIDA DE RÍO LLICO, COMUNA DE
FRESIA (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la seremi de Agricultura de la Región
de Los Lagos para agradecer su excelente predisposición para ir en ayuda de todas las familias
campesinas de Fresia que resultaron damnificadas por la crecida del río Llico, a quienes en los
próximos  días  se  les  enviará  asistencia  muy  importante  para  sus  animales.  Me  refiero
particularmente a los vecinos que viven en los sectores Los Cañones, Marilán , Yerbas Buenas ,
hasta la ribera del río Llico.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
SALUDO POR CONMEMORACIÓN DE 25° ANIVERSARIO DE UNIÓN COMUNAL
DE JUNTAS DE VECINOS DE OSORNO (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la semana pasada se conmemoraron 25 años de vida de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Osorno.
Por ello, solicito que se oficie al presidente de dicha organización, señor Jaime Galindo , para
felicitarlo por el gran trabajo que ha desarrollado ese organismo vecinal al servicio de la
comunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INVESTIGACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTOS ADOPTADOS TRAS SUSTRACCIÓN
DE ARMAMENTO DESDE REGIMIENTO RANCAGUA, DE ARICA (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el pasado 24 de julio, el diario La Estrella de Arica tituló: “Desapareció
armamento militar desde el interior del Regimiento Rancagua en Arica”. Cabe agregar que la falta
de material bélico se detectó solo luego de un inventario mensual.
Tras el hallazgo, la Fiscalía Militar de la Región de Arica y Parinacota determinó el arresto de dos
funcionarios,  un  hombre  y  una  mujer  denunciados  mediante  una  llamada  anónima  y
supuestamente involucrados en el hecho, e instruyó un sumario.
El 27 de agosto, es decir, a poco más de un mes de desaparecidas las armas, la Policía de
Investigaciones allanó una vivienda de la población Los Industriales, de Arica, y detuvo a un sujeto
con amplio prontuario por apropiación indebida e infracción a la ley de drogas, quien además tenía
en su poder una pistola Famae Norinco de 9 milímetros, con su respectivo cargador.
Paralelamente a la investigación en marcha, una de las armas incautadas podría haber sido
transada, según dice literalmente la información de prensa.
Hace menos de una semana, el 1 de septiembre, en un operativo del OS-7 de Carabineros
realizado en las poblaciones Cerro El Chuño y Cardenal Raúl Silva Henríquez , de Arica, fueron
detenidas nueve personas y se incautaron 2.000 dosis de droga, celulares, dinero en efectivo y
una subametralladora Mac-10, una de las sustraídas del recinto militar.
Es preocupante que hasta ahora la situación siga siendo tratada como un simple delito, es decir,
como el simple hurto de unas cuantas armas.
También llama la atención que con el paso del tiempo algunas versiones modifiquen el catastro
inicial de armamento sustraído y ya no se hable de cuatro subametralladoras, sino solo de dos, de
un fusil y de armas pequeñas.
Pero lo verdaderamente preocupante es que hasta el momento solo dos funcionarios estén
detenidos y, por lo que entiendo, ni siquiera hay acusados. Además, tras emitir una declaración
pública en julio pasado, el Ejército de Chile no se ha referido al caso ni ha tomado las medidas que
uno esperaría que adoptara una institución jerarquizada, sobre todo cuando no se trata de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pérdida de un insumo cualquiera, sino de armamento de guerra.
Otro dato relevante es que las dos únicas armas recuperadas a la fecha fueron encontradas en
manos de narcotraficantes, lo que en parte explica el alto poder de fuego que se ha ido
manifestando en ese contexto entre bandas rivales.
No está de más recordar que Arica es una ciudad fronteriza y, por lo tanto, el hecho de que un
conjunto de armas de importante poder de fuego desaparezca cuestiona nuestra seguridad
nacional. No se trata de un arma robada de una casa o de una empresa, sino de armamento de
guerra sustraído del más importante regimiento de la región y de la única unidad del Ejército de
Chile que puede ligar su pasado hasta el ejército que combatió en la Guerra del Pacífico, e incluso
antes.
Mi intervención respecto del caso descrito fue motivada por unos correos electrónicos que recibí,
en los que se me solicitó que requiriera una investigación sobre el particular, porque hay armas
desaparecidas que, sin duda, son un peligro para la seguridad de la sociedad.
Por lo tanto, pido que se oficie al comandante en jefe del Ejército de Chile y al ministro de Defensa
Nacional, para que me remitan toda la información disponible sobre este caso. En particular, pido
que nos envíen antecedentes respecto de la investigación que la institución está llevando a cabo;
las medidas administrativas, reglamentarias y, también, las relativas a la responsabilidad del
mando que se han adoptado, así como las prevenciones establecidas para que hechos de tal
gravedad no se repitan.
Por cierto, también dejo planteada la inquietud a los integrantes de la Comisión de Defensa de la
Cámara de Diputados para que inviten a esa instancia al comandante en jefe del Ejército de Chile,
con el fin de requerir mayores detalles de un hecho que, aunque ocurrió en la puerta norte de
Chile, debiera preocuparnos a todos, debido a la situación limítrofe y de seguridad nacional que
sirve de contexto.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
RECHAZO A RENOVACIÓN DE CONCESIÓN A CLUB DE DEPORTES NÁUTICOS
RELONCAVÍ, DE PUERTO MONTT (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional, a fin de solicitarle,
en nombre de las poblaciones Villa Marina y El Progreso, ambas de Puerto Montt, que no se
autorice la renovación de la concesión al Club de Deportes Náuticos Reloncaví, de Puerto Montt.
La concesión ha permitido que se prive a la gente de espacios públicos, incluso para la realización
de actividades deportivas. Los marinos y el club náutico -entidad privada que lucra con la
concesión  marítimahan  impedido  que  más  de  trescientas  familias,  pertenecientes  a  las
mencionadas poblaciones, dispongan de un espacio para practicar deportes.
Por lo tanto, solicito que no se renueve la concesión al referido club mientras no se realice una
negociación que permita que las personas que habitan en las poblaciones Villa Marina y El
Progreso de la comuna de Puerto Montt cuenten con un lugar de esparcimiento.
Cabe señalar que prontamente los afectados van a manifestar su oposición a la referida concesión.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
FINANCIAMIENTO PARA CONTRATACIÓN DE PROFESIONALES PARA
AGILIZACIÓN DE PROYECTOS EN COMUNAS DE PUERTO OCTAY, FRUTILLAR ,
LLANQUIHUE Y PUERTO VARAS (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero referirme a una serie de situaciones que pude
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conocer durante la semana distrital, que afectan a las comunas que represento.
En primer lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a
fin de reforzar la petición que llegará a esa subsecretaría, enviada por los alcaldes de Puerto
Octay, Frutillar , Llanquihue y Puerto Varas, en orden a obtener financiamiento para la
contratación de profesionales que permitan agilizar la concreción de una serie de proyectos que se
pretende desarrollar en la cuenca del lago Llanquihue, como la construcción de muelles, playas y
costaneras en las comunas mencionadas.
Las catástrofes que ha vivido nuestro país hacen imposible que con el personal actual de la
Dirección de Obras Portuarias se inicie la ejecución y se concreten los proyectos mencionados, en
sus diferentes etapas: diseño, prefactibilidad y posterior ejecución.
Para la cuenca del lago Llanquihue se considera la ejecución de doce proyectos, que implicarán
una inversión millonaria.
El financiamiento que la Subdere entregue a la Dirección de Obras Portuarias para la contratación
de profesionales que realicen la referida labor es fundamental para cumplir con la ejecución de
esos proyectos, que son parte del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Por lo tanto, solicito al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo que disponga el
otorgamiento de financiamiento que permita materializar con rapidez la contratación de los
profesionales que se requieren para la concreción de esos proyectos, que son muy importantes
para la comunidad.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
FINANCIAMIENTO PARA CONTRATACIÓN DE PROFESIONALES PARA DISEÑO
DE SOLUCIÓN HABITACIONAL A EXHACENDADOS DE RUPANCO, COMUNA DE
PUERTO OCTAY (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo y a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que accedan a la solicitud presentada
por el municipio de Puerto Octay en orden a obtener financiamiento para contratar profesionales
que permitan concretar un proyecto al cual se comprometió el gobierno de la Presidenta Bachelet ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cual es el de otorgar una solución habitacional a más de sesenta familias de exhacendados de
Rupanco, quienes podrían ser desalojados de sus tierras.
Cabe recordar que en la década de los 70 se produjo el desalojo de familias de la hacienda
Rupanco o, mejor dicho, la destrucción de lo que fue la hacienda Rupanco por el hoy cuestionado
Julio Ponce Lerou .
En la actualidad, sesenta familias todavía están sin casa propia, sin un techo, y existe la
posibilidad real de que sean desalojadas de los terrenos que ocupan.
La ministra de Vivienda y Urbanismo se comprometió a otorgarles una solución habitacional. Para
ello, es fundamental y muy relevante que el municipio de Puerto Octay cuente con profesionales
que realicen el diseño del proyecto para la referida solución habitacional así lo ha pedido el Serviu-
, el cual presenta complejidades similares a las enfrentadas con ocasión de la catástrofe generada
por la erupción del volcán Calbulco , que significó la destinación de muchos profesionales para
reparar ese desastre.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
AGILIZACIÓN DE PERMISOS PARA CONSTRUCCIÓN DE MUELLE PEATONAL
EN PUERTO VARAS (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora de Obras Portuarias con el objeto de que
busque caminos conducentes a una solución que permita la concreción del compromiso asumido
por el Casino Dreams Puerto Varas con la comuna de Puerto Varas. Me refiero a la construcción de
un muelle peatonal.
El proyecto fue objeto de observaciones técnicas muy atendibles formuladas por la Dirección de
Obras Portuarias (DOP). Sin embargo, es fundamental que se busquen caminos que permitan
subsanar el problema.
Por lo tanto, no obstante que felicito el accionar de la Dirección de Obras Portuarias, a través del
director de la Región de Los Lagos, solicito a la directora nacional de Obras Portuarias, señora
Antonia Bordas , que busque caminos de solución que conduzcan al otorgamiento de los permisos
de la Capitanía de Puerto de Puerto Varas que permitan concretar la construcción del muelle
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
peatonal, un proyecto muy importante.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
RECHAZO A FINANCIAMIENTO CON FONDOS REGIONALES DE PROYECTO DE
REMODELACIÓN DE COSTANERA DE FRUTILLAR, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, señor Leonardo de la
Prida, y al presidente del Consejo de Monumentos Nacionales con el objeto de que me informen
sobre una situación que considero relevante que se conozca, emanada de algunos medios de
comunicación tanto a nivel nacional como regional, en particular los diarios El Mercurio, que es de
circulación nacional, y El Llanquihue, de Puerto Montt.
En numerosas ediciones de este último mes, dichos diarios se han referido al importante proyecto
de remodelación de la costanera de la comuna de Frutillar, el cual contempla una millonaria
inversión con recursos del Estado. Sin embargo, la información entregada por esos medios de
comunicación no es correcta.
Al respecto, el diario local El Llanquihue señaló que se ha dado luz verde al proyecto para
hermosear la costanera de Frutillar.
En dicha información se menciona que, después de tres años de trabajo, se llegó a un proyecto
que busca mejorar dicha costanera. Asimismo, que se trató de un trabajo realizado por la famosa
fundación Plades , el cual comenzó supuestamente el 2012, y que -según ellos contó con una
amplia participación ciudadana. Sobre esto último, tengo serias dudas e inquietudes.
Ahora bien, para la concreción de dicho proyecto se pretende solicitar más de 3.000 millones de
pesos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como parlamentario, quiero dejar claro que, desde mi punto de vista, se trata de un proyecto que
favorece meramente a inversionistas y especuladores inmobiliarios que han comprado gran parte
de los sectores aledaños a la costanera de Frutillar. Los propietarios del Teatro del Lago: la familia
Schiess , y otros han hecho una amplia inversión inmobiliaria en dicho sector, la que se verá
enormemente favorecida con la concreción de este proyecto.
Es más, en este caso se está pasando a llevar a la ciudadanía. Se habla de “una amplia
participación ciudadana”, pero debo manifestar que la junta de vecinos de ese sector en particular
se opone a dicha iniciativa.
Asimismo, se ha pasado a llevar una institución creada por ley, como es el Consejo de
Monumentos Nacionales, que es el que debe visar este tipo de proyectos en lugares declarados
como “zona típica o pintoresca”.
Como parlamentario representante del distrito respectivo, expreso mi más absoluto rechazo a que
este proyecto se financie con fondos regionales, dado que estos deben destinarse a obras que
vayan en beneficio directo de la gente de la región.
¿Por qué los recursos para esta obra no fueron solicitados, por ejemplo, a la Dirección de Obras
Portuarias, en Santiago? ¿Por qué quieren ocupar recursos de nuestra región, que pueden ser
utilizados en proyectos de agua potable rural, en mejorar las sedes sociales o los centros de salud
familiar y postas, o en obras alcantarillado e incluso de pavimentación de diversos sectores de
Frutillar?
Sacar esos 3.000 millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional es lesionar
gravemente los intereses de la comuna, ya que una región como la nuestra no tendrá
posibilidades de recuperarlos sino hasta el año siguiente. La suma de los recursos que el Fondere
destina a la Región de Los Lagos alcanza a 80.000 millones de pesos, con un promedio por
comuna de 3.000 millones a 4.000 millones. Este dato nos permite dimensionar lo que significa
para Frutillar que esos recursos se destinen a este proyecto, que considero cuestionable.
Obviamente, no puedo estar de acuerdo con un proyecto de lujo como este, pues solo enriquecerá
a los especuladores inmobiliarios.
En consecuencia, como manifesté, deseo expresar mi más absoluto rechazo a la iniciativa, al
menos mientras se pretenda financiar con fondos regionales y sin que antes cuente con la
autorización del Consejo de Monumentos Nacionales. En todo caso, espero que esa institución no
otorgue dicha autorización en tanto no se cumplan todos los respectivos requisitos y exigencias
legales.
Como ya expresé, este proyecto no beneficia a la comunidad frutillarina, sino a especuladores
inmobiliarios que tuvieron la astucia económica de comprar tierras en los sectores aledaños y
después valerse de un señor de apellido Rengifo , muy conocido en la zona por sus características,
que ha creado fundaciones a destajo para sacarle recursos al Estado. No podemos permitir eso.
Para finalizar, reitero mi petición de oficiar, en los términos mencionados, al subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, al intendente de la Región de Los Lagos y a la ministra de
Educación, en su condición de presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales. Asimismo,
solicito remitir copia de dichos oficios al alcalde de Frutillar, a los concejales de la comuna y a los
presidentes de las uniones comunales de las juntas de vecinos urbanas y rurales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado que preside esta
sesión, José Miguel Ortiz .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DÉFICIT PRESUPUESTARIO, GASTOS EN
HONORARIOS, BIENES REMATADOS Y FISCALIZACIÓN DE FUNCIONARIOS EN
CARGOS DIRECTIVOS DE MUNICIPALIDAD DE LLANQUIHUE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hace unos días asumió como alcalde suplente de la comuna de Llanquihue el
concejal democratacristiano Víctor Angulo , a quien -por cierto le deseo el mayor de los éxitos.
El alcalde titular de Llanquihue fue suspendido de sus funciones por el Ministerio Público por
eventuales hechos ilícitos que ocurrieron al interior de la municipalidad, que debe ser la única en
todo el país que tiene a sus dos últimos alcaldes destituidos por la justicia.
Llanquihue es una comuna que tiene enormes potencialidades y gente valiosísima; sin embargo,
se ha visto sacudida por situaciones lamentables en el desarrollo de la función pública al interior
de ese municipio.
De ahí la importancia del trabajo que va a desarrollar el nuevo alcalde en este año y medio,
aproximadamente, que le queda en funciones, con quien espero poder trabajar de la mano para
alcanzar más logros importantes para la comuna de Llanquihue, como la concreción del centro de
formación técnica, cuya construcción comenzará en el 2018, y donde se albergará, inicialmente, a
entre trescientos y cuatrocientos alumnos para posteriormente llegar a un total de mil quinientos
alumnos en el 2020.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al alcalde de Llanquihue, con copia al intendente regional y
al gobernador de la provincia de Llanquihue, con el objeto de que haga llegar a la Cámara de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados un informe detallado de cuál es el déficit municipal que tiene esa comuna a
consecuencia de todos los desfalcos que han ocurrido en su interior, cuál ha sido la cantidad de
recursos que la municipalidad pagó en los últimos cuatro años en honorarios a abogados que iban
de Santiago, una vez al mes, a cobrar cifras de 3 millones o 4 millones de pesos mensuales. Es
compresible que esas cifras que se pagaban a cuatro, cinco y hasta siete abogados hayan
contribuido a generar un déficit tremendo en las arcas de una municipalidad pequeña.
Además, solicito que nos informe cuál es la cantidad de bienes municipales -quiero que los colegas
lo escuchen bien que han sido rematados. Me refiero a sedes sociales y bodegas que fueron
rematadas por deudas municipales, con lo cual se privó a la gente de diversos adelantos y
progresos en diversas localidades de la comuna. Me interesa conocer la lista de todos los bienes
rematados durante los últimos cuatro años, lo que también ha causado daño al patrimonio
municipal.
Asimismo, solicito que nos envíe un informe jurídico que permita, de una vez por todas, levantar el
actual embargo de una importante propiedad que se encuentra ubicada enfrente de la estación de
combustibles Copec, de Llanquihue, que corresponde a una propiedad municipal que está
embargada por un juicio seguido en contra del municipio por una familia que legítimamente ganó
una querella por negligencia municipal a propósito de que murió electrocutado un joven
llanquihuano. Por ese hecho no se ha pagado un peso a esa familia.
El embargo de esa propiedad -que hoy contiene una pésima cancha deportiva ha impedido la
materialización de un proyecto de estadio financiado con fondos del gobierno regional, que iba a
permitir la construcción de un estadio con cancha sintética, con una inversión de más de 1.000
millones de pesos, el cual reuniría a casi veinte instituciones deportivas y posibilitaría la asistencia
de más de mil quinientas personas a los eventos deportivos que se realizaran durante los fines de
semana.
Es importante que el actual alcalde, señor Víctor Angulo , gestione las acciones para levantar el
embargo, de forma que el intendente pueda adoptar todas las medidas necesarias para refinanciar
este proyecto, que en 2012 tenía financiamiento asignado, pero que se perdió debido al embargo
mencionado.
Igualmente, pido que se me informe en detalle sobre los honorarios pagados por la Municipalidad
de Llanquihue por concepto de celebración de la Semana Llanquihuana en los últimos cuatro años.
Las cifras que se manejan son estratosféricas y, muchas veces, los montos no coinciden con los
precios que un artista cobra en Llanquihue respecto de lo que cobra en una comuna vecina. Se
habla de cifras siderales, lo que podría involucrar también hechos anómalos en la realización de
esa fiesta, que, si bien es muy valorada por la comunidad -lo reconozco-, implica un presupuesto
que ya se lo quisiera cualquier comuna del país.
Finalmente, solicito que se oficie al contralor regional de la República, a objeto de que se realice
una fiscalización a los funcionarios de planta que cumplieron funciones directivas en los últimos
cuatro años en el municipio, particularmente a un funcionario de la Secplan que fue director del
mismo y que hoy ha vuelto a ocupar su cargo en la planta, lo que, desde nuestro punto de vista,
transgrede las normas vigentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS PARA COMITÉS DE VIVIENDA DE FRUTILLAR
Y PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo,
señora Paulina Saball , para que en noviembre, de acuerdo a los protocolos establecidos en los
concursos del ministerio que encabeza, sean ratificadas las postulaciones de los comités Mi Tierra
3, Los Laureles 1 y 2 y El Volcán de Casma, de la comuna de Frutillar. Se trata de más de
trescientas familias que por mucho tiempo han esperado concretar el sueño de la casa propia, y
para eso han desarrollado un trabajo minucioso con la oficina municipal de Vivienda de Frutillar
para lograr que sus proyectos sean técnicamente elegibles.
Con enorme urgencia requerimos el compromiso y el apoyo de la Presidenta de la República y del
gobierno, a fin de que esos comités de vivienda, que han cumplido con cada uno de los pasos
preestablecidos y exigidos en la bases del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, puedan obtener el
financiamiento para la casa propia en el más breve plazo posible.
En el mismo sentido, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y al subsecretario de Desarrollo
Regional, con el objeto de lograr su apoyo para que las 332 familias que conforman los comités
Bachelet 1 , 2 y 3, de Puerto Varas, puedan optar al financiamiento de un terreno que les permita
construir sus viviendas.
Esas familias de Puerto Varas esperan con enorme ansiedad obtener el subsidio para concretar su
sueño durante el mes de noviembre, para lo que requieren del apoyo del Ministerio de Hacienda.
Esas 332 familias tienen sus proyectos técnicamente aprobados por el Serviu y han cumplido con
todas las etapas de observación requeridas previamente.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS POZOS PROFUNDOS
EN LOCALIDADES DE RÍO FRÍO Y DE CAÑITAS, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas; al director nacional de Obras
Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba ; a los respectivos alcaldes y concejales de las comunas de
Los Muermos y de Puyehue, a los correspondientes gobernadores de las provincias de Llanquihue
y de Osorno, al intendente de Los Lagos, al seremi de Obras Públicas de Los Lagos y a la directora
de Obras Hidráulicas de la Región de Los Lagos con el objeto de buscar una solución a un
problema que afecta a la comuna de Los Muermos, en particular a las localidades de Río Frío y de
Cañitas.
Todos conocemos la grave situación que ha vivido durante los últimos meses la localidad de
Cañitas: la empresa que se encontraba ejecutando obras de alcantarillado en dicho lugar
lamentablemente quebró y dejó a medias los trabajos, con todas las incomodidades que ello les ha
provocado a los esforzados vecinos.
No obstante lo anterior y a pesar de que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
ha estado solucionando esos problemas en la Región de Los Lagos, solicito a las autoridades que
mencioné la realización de todos los esfuerzos tendientes a buscar la solución a otro problema que
afecta a dichas localidades, pues estudios técnicos realizados en la zona demuestran que los
pozos profundos de los que se capta el agua que consume la población se han hecho insuficientes
para abastecer a las más de las cuatrocientas familias que viven en esas localidades.
Por ello, pido que se oficie al director de Obras Hidráulicas para solicitarle que realice todas las
gestiones necesarias tendientes a conseguir los recursos que permitan construir un nuevo pozo
profundo y solucionar este grave problema de escasez de agua para el consumo de la población
de las localidades mencionadas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
INSTALACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS Y
MEJORAS EN RED DE ABASTECIMIENTO DE COMITÉ DE AGUA POTABLE
RURAL DE ENTRE LAGOS, COMUNA DE PUYEHUE (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo término, señora Presidenta, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director
de Obras Hidráulicas, al intendente de la Región de Los Lagos, al seremi de Obras Públicas de Los
Lagos, al gobernador provincial de Osorno y a los alcaldes y concejales de las comunas de dicha
provincia, para solicitarles que prioricen una solución que permita que la localidad de Entre Lagos,
de la comuna de Puyehue, cuente con una planta de tratamiento de aguas servidas y para mejorar
las redes de abastecimiento del comité de agua potable rural del lugar, lo que beneficiará a más
de 2.500 familias que viven en esa localidad.
Quiero aprovechar la ocasión para agradecer, en la persona de su director, Reinaldo Fuentealba , a
la Dirección de Obras Hidráulicas por la construcción de un pozo profundo en ese lugar, ya que
permitirá solucionar por los próximos veinte años los problemas de abastecimiento de agua en
Entre Lagos. Las obras ya están en ejecución.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
AGRADECIMIENTO A FUNCIONARIOS DE MUNICIPALIDAD DE PUERTO OCTAY
POR COLABORACIÓN EN PROYECTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE
AGUAS SERVIDAS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Asimismo, señora Presidenta, expreso mis agradecimientos a los funcionarios de la Municipalidad
de Puerto Octay por la colaboración que prestaron para obtener la aprobación de dos proyectos
que se incorporarán de inmediato a ejecución, para diseñar un sistema de planta de tratamiento
de aguas servidas en la localidad de Puente Alto, en la comuna de Puerto Octay, lo que beneficiará
a más de cien familias que hoy viven en precarias condiciones sanitarias. Se trata de un proyecto
de 38 millones de pesos que permitirá mejorar la calidad de vida de la gente que habita en ese
lugar.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará un oficio con su nota de agradecimiento y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
AGRADECIMIENTO A SUBSECRETARIO DE DESARROLLO REGIONAL POR
COLABORACIÓN EN PROYECTO DE RELOCALIZACIÓN DE FAMILIAS DE
HACIEDA RUPANCO (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, también quiero agradecer la colaboración del subsecretario de Desarrollo
Regional para obtener la aprobación, esta mañana, del proyecto que permite la contratación de los
profesionales que se harán cargo de la problemática de la hacienda Rupanco , que afecta a
sesenta familias que serán incorporadas al proyecto de habitabilidad rural del Servicio de Vivienda
y Urbanismo.
En su momento esas familias fueron despojadas de la hacienda Rupanco . Son exhacendados que
todavía viven al interior del predio. Muchos de ellos tienen más de sesenta años de edad, han
sufrido por largos años y merecen tener una casa propia.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará mediante oficio su nota de agradecimiento y se adjuntará copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REVISIÓN DE BASES TÉCNICAS DE LICITACIÓN DE SERVICIO DE
RECOLECCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS EN COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en el marco de mi rol fiscalizador, pido que se oficie al alcalde y a cada uno de
los diez concejales de la comuna de Osorno, así como a la contralora general de la República (s)
en los términos que paso a exponer.
Como es sabido, al recibir antecedentes sobre una eventual situación que revista características
de irregularidad, los parlamentarios tenemos la obligación legal de dar cuenta de ello y solicitar los
oficios respectivos.
En lo personal, tengo la mejor impresión del alcalde de Osorno, señor Jaime Bertin; sin embargo,
creo que hay algunos elementos a los que debe atender y revisar respecto de las bases técnicas y
administrativas para la licitación de un contrato millonario, de más de 11.000 millones de pesos,
destinado a concesionar el servicio de retiro de residuos sólidos, públicos y domiciliarios, barrido y
aseo de calles y de ferias libres de la comuna de Osorno y su transporte para su disposición final,
proceso al que ha convocado la municipalidad de dicha comuna mediante la resolución Secplac
contenida en el boletín N° 95, de 2015.
Desde mi punto de vista, si bien las bases administrativas cuentan con elementos que entregan
garantía de objetividad, no ocurre lo mismo con las bases técnicas, pues contienen una serie de
elementos que impiden que otras empresas puedan tener el tiempo y la información necesarios
para postular. En particular, se ha dicho derechamente que el concurso fue organizado a la
medida para una empresa que se denomina Servitrans.
En opinión de otras empresas que desean participar de la licitación, falta información básica para
realizar los estudios. En su opinión, las bases técnicas son demasiado genéricas, pues no les
permiten hacer cálculos relacionados con la recolección de basura; no hay datos estadísticos que
les permitan dimensionar qué tipo de flota o qué tipo de planos se necesitan. Es más, en materia
de barrido de calles ni siquiera se indican los sectores en que se requiere ese servicio.
¿Cómo una empresa podría calcular qué servicios de aseo prestar si no le dicen en qué sectores o
por cuánto tiempo se requerirá ese servicio? Sería una propuesta absolutamente a ciegas.
Por lo tanto, solicito que el alcalde de Osorno declare desierto ese proceso y que la Contraloría
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
examine los criterios técnicos que se han establecido, porque me parece que hay personas que
están actuando al límite de la legalidad para impedir la participación de otras empresas que
podrían adjudicarse legítimamente el contrato, resguardándose así de mejor forma los recursos de
la municipalidad de Osorno, que es lo que me interesa salvaguardar.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE JOVEN PRESUNTAMENTE INVOLUCRADO EN
EXTRACCIÓN ILÍCITA DE LOCOS Y FISCALIZACIÓN DE ÁREAS DE MANEJO EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al fiscal nacional y al fiscal regional de Los Lagos a fin de
que ordenen que se investigue la muerte del joven deportista Osvaldo Tiznado , de Ancud, que
contaba 34 años de edad al momento de su deceso, hecho que se produjo el martes pasado, en el
marco de la denominada “guerra del loco”.
Desde esta Sala envío mis condolencias a su familia.
La extracción ilegal del molusco mencionado afecta a miles de familias del sur de Chile que viven
en comunidades, para las cuales el loco constituye la fuente de la que obtienen el sustento diario.
Estoy hablando de la gente de caleta Estaquilla , de Maullín, de caleta Llico , quienes han sufrido
por largos años las consecuencias de la operación de verdaderas bandas que se dedican a dicha
actividad ilícita en la zona y que utilizan a jóvenes deportistas, como Osvaldo Tiznado , para
perpetrar sus actos ilícitos.
Detrás de jóvenes como Osvaldo, que recurren a esto para llevar el sustento diario a su familia,
hay personas que financian la actividad, verdaderas mafias millonarias que se han enriquecido con
la extracción ilícita del loco.
Por lo tanto, reitero mi petición de oficio a las autoridades mencionadas, a fin de que, como
expresé, ordenen que se investigue el deceso de Osvaldo Tizando y la actividad de estas grandes
mafias que trafican locos.
También pido que se oficie al comandante en jefe de la Armada, para que ordene que se fiscalicen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permanentemente las áreas de manejo, control que hasta ahora solo realizan cuando las
empresas salmoneras lo solicitan, a causa de que les han robado un salmón; no así cuando lo
solicitan los pescadores artesanales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los señores diputados que levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PLAN ESPECIAL DE PROTECCIÓN DE ÁREAS DE MANEJO DE PESCA
ARTESANAL EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor  Presidente,  el  sábado  recién  pasado  más  de  trescientos  pescadores  artesanales
provenientes de las caletas de Estaquilla, Llico, la ribera norte del río Maullín y las caletas de bahía
San Pedro se reunieron para analizar la compleja situación que se está viviendo en la zona como
consecuencia de los reiterados robos en las áreas de manejo, los que, lamentablemente, hace
algunas semanas le costaron la vida a un joven deportista ancuditano.
Quiero pedir que se oficie al comandante en jefe de la Armada de Chile, al ministro de Defensa
Nacional y al ministro de Economía, Fomento y Turismo con el objeto de que se disponga de un
plan especial de protección de las áreas de manejo de la pesca artesanal en la ribera de los
sectores aledaños a la caleta Estaquilla, para evitar que hechos de sangre empañen el trabajo que
desarrollan nuestros pescadores artesanales desde San Juan de la Costa hasta la provincia de
Llanquihue, donde se han generado hechos lamentables y repudiables, que dan cuenta de la
existencia de bandas organizadas dedicadas a la extracción del loco, producto en torno al cual la
pesca artesanal desarrolla su actividad.
Hoy participaré en una importante reunión con dirigentes de los pescadores de toda la Región de
Los Lagos, con el ministro de Defensa Nacional, con el alto mando de la Armada de Chile, con
representantes del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y con la subsecretaria para las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fuerzas Armadas, para buscar una solución a este problema.
No obstante aquello, a través de este oficio solicito la implementación de un plan especial de
protección de las áreas de manejo de la pesca artesanal.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS EN RELACIÓN CON INVESTIGACIÓN DE
MUERTE DE CONTADORA DE PUERTO VARAS Y CELERIDAD A TRAMITACIÓN
DE PROYECTO DE LEY EN EL SENADO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director general de la Policía de Investigaciones de Chile
(PDI) para que se realice una acuciosa indagación de las etapas iniciales de la investigación que
desarrolló en el caso de la muerte de Viviana Haeger, crimen que ha conmocionado a todo el país.
La labor de la PDI en las primeras etapas de la investigación no solo fue inadecuada, sino que
adoleció de la falta de elementos básicos para esclarecer este crimen en forma más temprana y
no después de cinco años y medio.
Asimismo, solicito que se oficie al presidente del Senado de la República, para que se agilice la
tramitación del proyecto de ley que amplía la posibilidad de interponer querella, derogando el
inciso 3° del artículo 108 del Código Procesal Penal, lo que permitiría a otros familiares querellarse
en causas de este tipo.
No olvidemos que el señor Jaime Anguita , uno de los principales sospechosos de estar involucrado
en la muerte de Viviana Haeger, se querelló, con lo cual obstaculizó el que cualquier otro familiar
hiciera lo mismo en esta causa.
La Cámara de Diputados aprobó ese proyecto de ley, del cual soy autor con el apoyo de varios
colegas parlamentarios, cuyo objeto es permitir a otros familiares la presentación de querella en
causas de este tipo.
En esa iniciativa tuve el apoyo del presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, diputado señor Ricardo Rincón , lo que permitió su ágil tramitación. Hoy el proyecto
en cuestión duerme en el Senado, pese a que el país lo necesita. En efecto, en el caso en cuestión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el marido puede ser el autor material del crimen, pero al deducir la querella, obstaculiza la
posibilidad de que cualquier otro familiar lo haga.
Ha ocurrido en este caso, así como en el caso del atropello en que participó el hijo del exsenador
Carlos Larraín , donde un querellante de la familia de la víctima impidió que se presentaran otras
querellas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
MEDIDAS PARA EVITAR PÉRDIDA DE DERECHOS LABORALES DE
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE EMPRESA NUTRIPLUS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la empresa Nutriplus Alimentación y Tecnología S.A., de origen brasileño, está
haciendo firmar un finiquito anticipado en el mes de diciembre a sus más de quinientas
manipuladoras de alimentos, con la consecuente pérdida de algunos derechos sustanciales, como
el bono de fin de año, colocando en duda su continuidad laboral e incluso imponiéndoles la carga
de realizar ellas mismas sus cotizaciones previsionales, lo cual está fuera de toda norma legal.
El director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) ha sido claro y
categórico al señalar que estamos frente a un hecho absolutamente ilegal, por lo que solicito que
se oficie a la ministra de Educación, al director nacional de la Junaeb, a los gobernadores de las
provincias de Osorno y de Llanquihue, al intendente de la Región de Los Lagos y a los alcaldes de
las comunas de dicha región, a fin de que den cuenta de las medidas que se han adoptado para
evitar que siga ocurriendo esta situación lamentable y contraria a los derechos laborales de las
manipuladoras de alimentos, quienes cumplen una función esencial en la alimentación de los
niños y niñas de nuestros establecimientos educacionales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
AGRADECIMIENTO POR RESOLUCIÓN SOBRE ILEGALIDAD DE ACCIÓN DE
EMPRESA NUTRIPLUS CONTRA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, solicito que se envíe oficio a la ministra de Educación y al director nacional de
la Junaeb para agradecer la resolución que salió en horas de la mañana de hoy, que determina
como ilegal lo que estaba haciendo la empresa Nutriplus con quinientas manipuladoras de
alimentos en la Región de Los Lagos, al querer finiquitarlas dos meses antes de que terminara su
contrato, lo que obviamente afectaba los derechos fundamentales de esas trabajadoras, tales
como bonos y otros beneficios, que corresponden a derechos adquiridos que ellas han ganado en
su lucha en las calles.
Por lo tanto, agradezco dicha resolución, que se enmarca en el sentido más estricto de la justicia y
que es de enorme trascendencia para que las trabajadoras sepan que sus derechos fundamentales
no pueden ser trasgredidos por ninguna empresa, menos por una extranjera como Nutriplus, que
debe dar un ejemplo al país cuando gana una licitación, pero que hoy está teniendo serios
problemas  con  la  alimentación  que  entrega  a  nuestros  niños  en  los  establecimientos
educacionales, hechos que me han ratificado las propias manipuladoras de alimentos de la Región
de Los Lagos.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
SOLIDARIDAD CON UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS Y RECHAZO A EXIGENCIA
DE ACREDITACIÓN DE CUATRO AÑOS PARA ACCESO A GRATUIDAD
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido oficiar a la Presidenta de la República, a la ministra de
Educación y al ministro de Hacienda, por la situación que se ha generado por el fallo del Tribunal
Constitucional y por la exigencia de cuatro años de acreditación a las universidades que adscriban
a la gratuidad, medida que no considero la más adecuada.
Si bien existen conversaciones y diálogos que van en la línea de lograr un solución, tengo el
derecho a señalar en esta Sala que la vía administrativa que se había propuesto en primera
instancia no era la más adecuada, por cuanto no podemos tener universidades del Estado de
primera y segunda categoría.
Felicito la labor del rector de la Universidad de Chile, don Ennio Vivaldi , quien hoy señaló que van
a solidarizar con esas tres universidades del Estado afectadas, para que sean incluidas dentro de
la gratuidad.
La derecha nos ha colocado en esta situación, y quiero ser súper claro en este punto. La derecha,
amparándose en el argumento de que está defendiendo a los alumnos vulnerables de las
universidades privadas, en definitiva está defendiendo a dichas universidades privadas y el lucro
en la educación. Es la misma derecha que antes mantuvo un silencio cómplice.
Ojalá el señor Bellolio y tantos otros leyeran ese libro de María Olivia Mönckeberg que describe
cómo se acreditaban las universidades que ellos hoy defienden: pagando al señor Díaz coimas de
millones de pesos, pues entregaban 100 millones si eran acreditadas por cuatro años y 50
millones si lo eran por tres años. ¡Esas son las universidades que ellos quieren que tengan
gratuidad! ¡No engañemos a los chilenos!
Lo que hoy está haciendo la derecha es defender el lucro de esas universidades, porque no les
interesa la gratuidad. De hecho, el señor Bellolio dijo hace un tiempo que la gratuidad no era
tema. O sea, los paladines del lucro hoy quieren transformarse en paladines de la gratuidad. Eso
no lo cree nadie.
Por lo tanto, en esta intervención quiero expresar mi más sentida solidaridad con la Universidad de
Los Lagos, con su rector, don Óscar Garrido , y con los alumnos, de manera que defenderé hasta el
último momento que sea incluida en la gratuidad, con todas las ventajas que ello implica y en
igualdad de condiciones con las otras universidades del Estado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECHAZO A PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL DE PASADA EN RÍO
MAULLÍN, COMUNA DE LOS MUERMOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, por último, pido oficiar al intendente y a los seremis de Economía, Fomento y
Turismo, de Medio Ambiente, de Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura, de Energía, de
Desarrollo Social, de Vivienda y Urbanismo, de Salud y de Obras Públicas de la Región de Los
Lagos; al gobernador de la provincia de Llanquihue, a los concejales de Maullín, Puerto Varas, Los
Muermos y Llanquihue , y al director del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, para
expresarles, sin ser experto en la materia, que el proyecto de central hidroeléctrica de pasada que
pretenden instalar en el río Maullín, en la cercanías del sector El Gato, en la comuna de Los
Muermos, tiene inconsistencias que son gravísimas.
En este breve tiempo, no tengo la posibilidad de detallarlas, pero quiero adjuntar al oficio una
copia de las observaciones que, junto con mi equipo técnico parlamentario, hemos elaborado.
El proyecto indica -el papel aguanta mucho que no existirían impactos significativos sobre la
biodiversidad de la flora vegetación y fauna terrestre existente en el área de influencia del
proyecto; no obstante, este sí considera la significancia del impacto sobre el ecosistema acuático
en el sector de captación y restitución, obviando el impacto aguas abajo por variación del caudal
ecológico, vital para el desarrollo de las especies que allí habitan.
El estudio también señala que no existirían impactos sobre el medio humano ni sobre el valor
paisajístico o turístico de la zona, pero deja de lado el hecho de que el sitio sustenta procesos
hidrológicos complejos que permiten sostener a comunidades costeras que utilizan sus beneficios
ambientales para la economía de subsistencia, como la pesca, la recolección de algas, el turismo,
etcétera.
El proyecto tiene otra particularidad: se encuentra ubicado dentro de la zona declarada como sitio
prioritario para la protección de la biodiversidad del río Maullín, pero no establece nada respecto
de la cercanía que tiene con Monte Verde ni cómo, en el marco de la estrategia regional, debemos
proteger y conservar los espacios sostenibles de la biodiversidad de la región.
El estudio de arqueología fue pésimamente presentado por parte de la empresa que quiere
ejecutar este proyecto, pues tiene contradicciones vitales respecto del bosque nativo, en cuanto a
la cantidad de hectáreas que dicen que van a intervenir. Son muchas más hectáreas las que se
verán intervenidas, lo que provocará graves problemas en la población forestal de la zona.
Los estudios de línea base de fauna y de medio humano tienen inconsistencias gravísimas. Este es
un proyecto malo y no aporta al desarrollo regional.
Por último, la rentabilidad social del proyecto es insignificante en comparación con las actividades
que puede afectar, sobre todo aguas abajo, donde se encuentran los sitios más frágiles.
Tampoco representa un aporte para el desarrollo económico local, ni mucho menos para la
sustentabilidad del territorio, pues la energía generada no es requerida ni será consumida por las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunidades locales. Se generará un número muy bajo de empleos y en ningún caso beneficiará
realmente la vida humana y silvestre local.
Por todos los argumentos anteriores, se debe rechazar este proyecto, porque lo que dice el papel
dista mucho de la realidad. Ojalá lo sepan nuestras autoridades, en particular las del Servicio de
Evaluación de Impacto Ambiental.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
ESCLARECIMIENTO DE FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y DENUNCIA DE
INEFICIENCIA EN PROCESO DE INVESTIGACIÓN (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, en tercer lugar, pido oficiar al fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge
Abbott , por el caso que afecta a la familia del joven Gonzalo Venegas , abogado, de 38 años, que
murió el 10 de mayo de 2015, en Valdivia, en extrañas circunstancias.
Al igual que en el “caso Haeger”, se ha pretendido establecer que hubo un suicidio. En su muerte
hay extrañas coincidencias que hacen necesario que se realice una investigación y se sigan líneas
investigativas mucho más profundas. Este joven falleció dos días después de que ganó la tuición
de sus hijos.
Han pasado siete meses y, debido a la burocracia del país, su cuerpo todavía se encuentra en el
Servicio Médico Legal de Valdivia. Después de siete meses, la familia aún no ha podido recuperar
el cuerpo de su hijo para darle sepultura. Eso no puede suceder en un país como el nuestro, pero
está ocurriendo.
Pido al nuevo fiscal nacional que se agilice este caso en Valdivia, porque ha habido ineficiencias
inexcusables en la investigación. El Servicio Médico Legal debe sacar pronto las muestras para que
se pueda determinar si la causa de muerte que se pretende establecer es verdadera.
La familia me ha hecho llegar antecedentes que dan cuenta de que efectivamente hay situaciones
muy extrañas, tal cual ocurrió en Puerto Varas en el caso del fallecimiento de Viviana Haeger, el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cual, gracias a Dios, hoy se está aclarando. Por largos meses, algunos afirmaron que se había
tratado de un suicidio, pero hoy todos sabemos que ese caso se ha transformado en un homicidio,
porque una persona ha dado un testimonio clave para poder desentrañar un suceso tan doloroso
para toda el alma de nuestro país. Por el recuerdo de Gonzalo Venegas, por sus amigos y por su
familia, este caso también se debe esclarecer.
Pido que el Ministerio Público inicie líneas investigativas diferentes a la del suicidio, para poder
determinar qué fue lo que efectivamente ocurrió con Gonzalo Venegas el 10 de mayo de 2015, dos
días después de que ganó en un juicio la tuición de sus hijos y de una relación bastante
tormentosa con su expareja.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
AGRADECIMIENTOS A AUTORIDADES POR ADQUISICIÓN DE TERRENOS PARA
LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, al subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo, a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al director del Serviu de la
Décima Región para agradecer por los excelentes oficios interpuestos -también participé en ello
para la adquisición de ocho hectáreas de terreno en Puerto Varas para proyectos habitacionales
que beneficiarán a más de cuatrocientas familias, proyecto que comenzará a concretarse ahora.
Se trata de 1.668 millones de pesos que fueron aprobados la última semana de diciembre por
decreto de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
FISCALIZACIÓN DE COBROS POR CONCEPTO DE CONSUMO DE ENERGÍA
ELÉCTRICA EN PUERTO OCTAY (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otro lado, a petición de la concejala de Puerto Octay señorita Patricia Álvarez , solicito que se
oficie al ministro de Energía y al superintendente de Electricidad y Combustibles, a fin de que
ordenen realizar una exhaustiva fiscalización de los cobros de energía en la zona urbana de la
comuna de Puerto Octay.
Los habitantes de la villa Puerto Octay Alto, que acoge a más de 210 familias, han visto cómo en
los últimos meses han subido abruptamente, -diría que de manera descarada-, en 30 o 40 por
ciento, los cobros de la luz. Es una cifra que no se condice con la situación que viven esas familias,
muchas de las cuales son muy vulnerables y viven con el sueldo mínimo. Por lo tanto, el
incremento en el cobro por concepto de energía eléctrica se les hace insostenible.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE FRANJA DE TERRENO EN BENEFICIO DE
FAMILIAS DE COMITÉS LOS COPIHUES Y LUZ ESPERANZA II, COMUNA DE
PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alcalde de Puerto Varas, al gobernador de Llanquihue, al secretario regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos, señor Eduardo Carmona , y al director regional
del Serviu, señor Iván Leonhardt , para atender la grave situación que afecta aproximadamente a
130 familias de la comuna de Puerto Varas, que forman parte de los comités de vivienda Los
Copihues y Luz Esperanza II.
Esos comités, que tienen una larga historia, obtuvieron sus subsidios habitacionales durante el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera, bajo una política habitacional que, como todos
conocemos, fue un estrepitoso fracaso, lo que significa que todavía haya miles de familias que
tienen en Chile su subsidio habitacional en la mano y no han podido materializar su sueño de la
casa propia.
Los comités Los Copihues y Luz Esperanza II recibieron un subsidio sin tener proyecto ni terreno
que les permitiera materializar la construcción de obras.
Con posterioridad se hicieron todas las gestiones para la adquisición de un terreno en Puerto
Varas, hoy en poder del municipio. Ese terreno, para ser entregado e iniciar las obras, requiere de
un aspecto técnico insalvable para el Serviu. Me refiero a las vías de acceso a la futura villa.
A fines de noviembre y principios de diciembre del año pasado, la Municipalidad de Puerto Varas,
entidad patrocinante, señaló a través de sus profesionales que tenía todos los problemas
solucionados. Sin embargo, nos hemos enterado de que ello no es así. Habíamos conseguido los
recursos en la Subdere para adquirir la franja de terreno que permitiese la materialización de ese
proyecto; sin embargo, hasta la fecha, aún no se ha podido consolidar, debido a la demora que ha
tenido la entidad patrocinante en hacer entrega del proyecto respectivo a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Ayer, esas 130 familias de Puerto Varas salieron a las calles a protestar por la grave situación que
las aqueja. Es un problema que heredamos del gobierno anterior, pero que a dos años del actual
aún no lo solucionamos. La solución no es responsabilidad del gobierno, sino de la entidad
patrocinante, en este caso la Municipalidad de Puerto Varas. Se requieren aproximadamente 180
millones de pesos para la concreción de la compra de la franja de terreno para construir vías de
acceso para las nuevas poblaciones.
Solicito  formalmente  al  señor  subsecretario  de  Desarrollo  Regional  que  envíe  los  oficios
correspondientes para que, una vez que llegue el proyecto desde el municipio, es decir, desde la
entidad patrocinante, se puedan consolidar los recursos que permitan la adquisición de dicho
terreno, lo que es fundamental para que se inicien las obras. Es increíble que la gente tenga que
renovar sus subsidios sin que se inicien las obras que permitan la materialización de este
importante proyecto habitacional.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
SOLICITUD DE PRESENCIA DE FUNCIONARIOS DE LA ARMADA DE CHILE EN
SECTOR ESTAQUILLA, COMUNA DE LOS MUERMOS (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito que se envíe un oficio al ministro de Defensa, para contarle que anoche, una
vez más, en el sector de Estaquilla, comuna de Los Muermos, hubo ataques de individuos que se
trasladaban en pangas provenientes de Ancud, en lo que se denomina “la guerra del loco”. Se
trata de personas que llegan al sector a robar la producción de gente que tiene centros de manejo,
los que cuidan durante todo el año.
Anoche una vez más hubo disparos. No hay que olvidar que hace un tiempo murió una persona y
que hay gente en prisión preventiva.
Anoche llegaron aproximadamente diez pangas a las costas de Estaquilla. Sus ocupantes llevaban
armas de fuego y dispararon a las personas que estaban cuidando.
Esta situación se hace insostenible. El ministro de Defensa se reunió con nosotros y le pedimos
que nos ayudara para que, de una vez por todas, la Armada concurra al lugar de los hechos y
apoye a las familias del lugar.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
MEDIDAS CONTRA ROBO DE RECURSOS EN ÁREAS DE MANEJO DE
PESCADORES ARTESANALES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por quinta vez me referiré en esta Sala a un asunto que me tiene
tremendamente preocupado, relativo a la situación abusiva que están viviendo los pescadores de
la caleta Estaquilla y de los sectores vecinos a la comuna de Los Muermos, esto es, la gente que
trabaja en los sindicatos en Maullín, en Fresia, en Llico, en Purranque y en San Juan de la Costa.
Esas personas sufren día a día las consecuencias por los graves robos de recursos de que son
objeto en las áreas de manejo que el propio Estado les entregó para realizar una actividad que les
genera ingresos para mantener a sus familias.
En esta misma Sala hemos denunciado muchas veces cómo desde otras comunas llegan a dichas
áreas de manejo verdaderas mafias que operan en las noches, amparadas en la tecnología,
porque tienen los recursos para adquirir las denominadas “pangas”, que son tremendamente
costosas, provocando con tales embarcaciones enormes deterioros al esfuerzo de los pescadores
artesanales de nuestra zona.
Estamos cansados de esa situación. Al respecto, debo señalar que, lamentablemente, una persona
murió a consecuencia de los hechos descritos. Ella iba a participar de un robo en un área de
manejo, pero por desgracia terminó siendo víctima del hecho.
Quienes contratan gente que realice este tipo de ilícitos son los poderosos que están detrás de
este gran negociado.
La situación sigue ocurriendo en la zona. Anoche -lo señaló la presidenta de la Conapach, Zoila
Bustamante hubo doce pangas operando en la zona. ¡Doce pangas!
Sostuvimos una reunión con el ministro de Defensa en la que se nos propuso mesas de trabajo.
Quiero decirle al personero que nosotros no necesitamos mesas de trabajo.
Por tanto, en esta materia solicito oficiar al señor ministro de Defensa, al director nacional de
Sernapesca y al director del Servicio de Impuestos Internos.
Insisto en que no necesitamos más mesas de trabajo. Requerimos que se implementen acciones:
que se ordene a la Armada de Chile -dicha institución tiene un presupuesto que le permite realizar
acciones generar un plan, un programa de apoyo para los pescadores in situ, donde está el
problema, a fin de evitar que sigan ocurriendo muertes, que continúen los robos de recursos en las
áreas de manejo y que se generen más tragedias a consecuencia de ello.
Le pido al director del Servicio de Impuestos Internos que persiga este tipo de delito, porque aquí
hay millonarios recursos de por medio; que persiga a los delincuentes de cuello y corbata que
defraudan al Estado.
Señor Presidente, ¿sabe que andan haciendo en nuestra región los señores del Servicio de
Impuestos Internos? Persiguiendo a quienes hacen fiestas costumbristas en las comunas en vez de
andar detrás de este negocio que mueve millonarios recursos.
Se dice que el loco genera más plata incluso que las drogas, como la cocaína. Entonces, no
esperemos que se produzca una nueva muerte en la zona -¡ni Dios lo quiera!-, sino que
busquemos alternativas desde el Ministerio Defensa para que definitivamente se le entreguen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos a la Armada de Chile y se le den instrucciones para que genere un plan en favor de
Estaquilla y sus sectores aledaños con la finalidad de atacar el flagelo del robo de recursos en las
áreas de manejo, lo cual afecta y podría dejar sin trabajo a más de quinientas familias de
pescadores artesanales de nuestra zona.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR CONTAMINACIÓN DE RÍOS EN LOCALIDADES
DE PARGA Y NUEVA BRAUNAU, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito oficiar al secretario regional ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos, con
el fin de que adopte medidas urgentes respecto de la situación de contaminación que sufren las
localidades de Parga y Nueva Braunau, ubicadas en las comunas de Fresia y de Puerto Varas,
respectivamente.  Los  ríos  que  cruzan  ambas  localidades  se  encuentran  absolutamente
contaminados con desechos orgánicos provenientes de los hogares de cada una de las familias
que allí habitan. Hasta hace unos años, los niños se bañaban y divertían en esos ríos, pero hoy no
lo pueden hacer debido a que sus aguas están absolutamente contaminadas.
He conversado con el seremi del Medio Ambiente, señor Jorge Pasminio , quien ha estado bastante
preocupado por esta situación. Queremos que se adopten medidas urgentes tendientes a paliar la
contaminación. Así, por ejemplo, el gobierno regional debe destinar recursos para construir una
planta de tratamiento de aguas servidas en Parga e investigar en qué está fallando la planta de
Nueva Braunau.
La gente ha esperado muchos años por una solución concreta a este problema. Lamentablemente,
esta situación afecta a las familias más postergadas, que no tienen la posibilidad de llevar a sus
hijos a un lago o a la playa a pasar sus vacaciones.
Solicito que se envíe copia de esta intervención al intendente regional y al gobernador de la
provincia de Llanquihue.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE INVESTIGACIÓN POR ATENTADO EN
COMUNA DE SAN JUAN DE LA COSTA, PROVINCIA DE OSORNO (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al fiscal nacional, con el objeto de determinar el
avance de la investigación de un caso que remeció a la provincia de Osorno hace poco más de un
año. Me refiero a un “supuesto” atentado incendiario que significó la destrucción de maquinaria
agrícola en la comuna de San Juan de la Costa. En el marco de dicho caso, algunas personas,
incluso parlamentarios de la UDI de la zona, dijeron que estaba llegando la violencia del mundo
indígena a nuestra región.
¡Ha pasado más de un año, señor Presidente, y pese a que se manifestó que la violencia del
mundo  indígena  estaba  llegando  a  la  región  y  que  parlamentarios  de  la  zona  hicieron
declaraciones catastrofistas en esta materia, no tenemos idea en qué quedó la investigación!
Sigo sosteniendo que se trató de un autoatentado; pero, sin lugar a dudas, la justicia deberá
entregar luces respecto de lo que verdaderamente ocurrió.
Por eso, en la medida de lo posible, queremos que el Ministerio Público informe a la honorable Sala
en qué etapa va la investigación. La gente de la provincia Osorno nos pide explicaciones, pues se
vilipendió y se habló mal de los dirigentes y del mundo indígena de nuestra región, quienes
siempre han actuado de manera pacífica. Incluso, dirigentes gremiales concurrieron a encuentros
internacionales en Bariloche para plantear que estaba llegando la violencia a la Región de Los
Lagos, debido a la quema de dos maquinarias agrícolas en la comuna de San Juan de la Costa.
Entonces, es necesario y fundamental que se sepa con certeza qué sucede, porque cuando no se
conoce en qué etapa se encuentra la investigación queda la sensación de que lo se dijo en los
medios de prensa es la verdad absoluta, lo cual, obviamente, no corresponde a la realidad.
Por lo tanto, toda la provincia de Osorno y su gente, sobre todo los dirigentes indígenas, merecen
saber en qué etapa se encuentra la investigación de ese “atentado” -a mi juicio, autoatentado-,
ocurrido hace más de un año en San Juan de la Costa.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
MEJORAMIENTO DE PENSIONES A VIUDAS DE VÍCTIMAS DE MASACRE DE
PAMPA IRIGOIN , PUERTO MONTT (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Por el resto del tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señora Presidenta, solicito oficiar a la Presidenta de la República, al ministro del Interior y
Seguridad Pública y al subsecretario del Interior, con copia íntegra de mi intervención, pues hoy es
un día muy especial para la capital de la Décima Región y para todo el país: se conmemora un
aniversario más, el número 47, de los trágicos hechos sucedidos en Puerto Montt el 9 de marzo de
1969, conocidos como la masacre de Pampa Irigoin, en la que diez personas, incluido un menor de
edad, perdieron la vida.
Se trata de Luis Alderete , de 19 años de edad; José Aros , de 27; Federico Cabrera , de 24; Jovino
Cárdenas , de 29; José Flores, de 19; Arnoldo González , de 34; David Montiel , de 34; José Santana
, de 64; Wilibaldo Vargas , de 31, y Robinson Montiel Santana , el menor de nueve meses de edad,
quien falleció producto de los efectos del gas lacrimógeno.
Hago memoria de esa masacre, porque las personas que mencioné, más setenta que resultaron
heridas en Pampa Irigoin, luchaban por algo que es básico en la vida de cualquier familia humilde:
la casa propia.
Fue así como el 9 de marzo de 1969 esos pobladores fueron embestidos por las fuerzas policiales,
y tal cual consta en diversos estudios sobre lo acontecido, en dicha operación policial participaron
doscientos carabineros, dirigidos por el coronel Apablaza y el mayor Rodríguez , quienes cumplían
órdenes del ministro del Interior de la época y del intendente subrogante de la zona, Jorge Pérez
Sánchez .
La toma se dio en forma tranquila y pacífica, y no hubo una acción inmediata por parte de
carabineros. Las negociaciones con los vecinos se hicieron con normalidad durante cuatro días, sin
que hubiera señas por parte del gobierno de la época en cuanto a que se realizaría un desalojo.
No obstante, en el quinto día de la ocupación y una vez que recibió refuerzos de otras prefecturas,
el contingente policial ingresó al lugar con el objeto de poner fin a la toma.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El desalojo se realizó durante la madrugada, confiando en que a los ocupantes se les encontraría
dormidos y, por tanto, que se pondría fin a la ocupación sin resistencia de parte de ellos. Sin
embargo, los improvisados sistemas de alarmas que habían instalado esos pobladores: latas
atadas con alambres a baja altura, les permitieron reaccionar a tiempo, pero no evitar la tragedia.
Como señalé, a raíz de esos hechos hubo más de setenta heridos y diez muertos.
El motivo de mi intervención es para pedir a la Presidenta de la República que se reevalúe la
situación de cuatro de las viudas de esos pobladores, quienes aún están con vida, pero subsisten
en precarias condiciones en la capital regional de Puerto Montt, con una pensión que se les otorgó
en su momento y que hoy no asciende a más de 50.000 o 60.000 pesos.
La situación de esas cuatro viudas es extrema. Esos hechos les cambió la vida: perdieron al jefe de
hogar.
Por lo tanto, es importante que el gobierno de la Presidenta Bachelet , a través del Ministerio del
Interior, así como lo ha hecho en otros casos que involucran a dirigentes sociales que se han
jugado la vida por su comunidad, pueda mejorar la pensión que reciben las viudas de Pampa
Irigoin, quienes siguen con vida y, después de 47 años, clamando por justicia.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
SOLUCIÓN A FAMILIAS DE FRUTILLAR AFECTADAS POR EVENTUAL SANCIÓN
A EGIS HABILITA (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En otro orden de cosas, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al secretario
regional ministerial de Vivienda de Los Lagos.
En la Décima Región se ha hecho un trabajo excelente en materia habitacional, después de los
grandes problemas que vivimos en el gobierno anterior con más de 50.000 subsidios entregados
sin sustento, los denominados y famosos váucher.
En Los Lagos tenemos un gran seremi, el señor Eduardo Carmona , y un gran director regional del
Serviu, el señor Iván Leonhardt .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante lo anterior, en nombre de más de trescientas familias de Frutillar que aspiran a tener
su casa propia, hago presente mi preocupación respecto a una eventual sanción a la EGIS Habilita,
de la Novena Región, que impediría a dichas familias postular este año, en circunstancias de que
ya tienen su proyecto prácticamente armado, sin observaciones, y con posibilidades muy ciertas
de obtener el subsidio.
Consideramos que el Ministerio de Vivienda debe evaluar la situación de la consultora Habilita. En
lo absoluto defiendo a esta empresa, pero sí el trabajo que ha desarrollado con los dirigentes,
entre otros, del comité de vivienda Mi Tierra III, de Frutillar, afectados por su eventual sanción.
Si hoy se sanciona a dicha empresa por un reclamo que ni siquiera tuvo la oportunidad de
responder a tiempo porque no le llegó la correspondencia al lugar adecuado, se estaría
perjudicando solo por un reclamo, no a la consultora -es lo que me preocupa-, sino a trescientas
familias.
Al respecto, existen otras medidas sancionatorias menos perjudiciales para la gente.
En consecuencia, es necesario que el seremi de Vivienda de Los Lagos reevalúe esta situación, por
cuanto es muy preocupante -repito- para las trescientas familias frutillarinas a que me refiero.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención a los presidentes de los comités de
vivienda de Frutillar, cuyas direcciones informaré a la Secretaría.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de personas que fueron detenidas por
carabineros durante el año 2014, debido al no pago de pensiones alimenticias en cada una de las
comunas de la Región de Los Lagos, precisando el número correspondiente a hombres y mujeres.
(7267 de 10/03/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de fiscalizaciones e infracciones cursadas
por carabineros durante el año 2014 en la Región de Los Lagos, a los conductores que infringen la
normativa respecto de la utilización de estacionamientos exclusivos para personas discapacitadas.
(7265de 10/03/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de fiscalizaciones e infracciones cursadas
por carabineros durante el año 2014 en la Región de Los Lagos, a los conductores que infringen la
normativa respecto de la utilización de estacionamientos exclusivos para personas discapacitadas.
(7266de 10/03/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre los proyectos de alcantarillado para viviendas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
zonas rurales. (7268 de 10/03/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Informe sobre la flexibilidad en la metodología de evaluación de los proyectos de alcantarillado
rural, que no han podido ser financiados. (7269 de 10/03/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de personas que fueron detenidas por la
Policía de Investigaciones durante el año 2014, debido al no pago de pensiones alimenticias en
cada una de las comunas de la Región de Los Lagos, precisando el número correspondiente a
hombres y mujeres. (7270 de 10/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Informe sobre los proyectos de alcantarillado rural para la provincia de Osorno, contemplados en
la cartera de proyectos de la Subsecretaria de Desarrollo Regional que no han podido ser
finalizados y los mecanismos que se elaborarán para no seguir postergándolos. (7271 de
10/03/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara estadísticas de los últimos cuatro años,
desagregadas por regiones, de las denuncias recibidas, los procedimientos implementados y el
número de personas detenidas por delitos asociados a la difusión de pornografía dirigidas a
menores de edad, particularmente aquellas relacionadas con la práctica de la zoofilia. (7629 de
30/03/2015). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Remita antecedentes sobre el estudio realizado durante el año 2014
por esa cartera y la comisión Pro Movilidad Urbana respecto de las causas de la congestión vial de
Osorno, además de la evaluación y los efectos del crecimiento del parque automotriz. (7813 de
07/04/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Remita antecedentes y estadísticas acerca de la regulación y riesgos
de los contratos de las trabajadoras de casa particular en la Región de Los Lagos, desde la entrada
en vigencia de la Ley N° 20.786. (7814 de 07/04/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes y estadísticas acerca de las denuncias del
delito de abigeato en la Región de Los Lagos en los últimos cuatro años. (7815 de 07/04/2015). A
fiscal regional de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre la instalación de tobilleras electrónicas a personas
condenadas por diversos delitos en la Región de Los Lagos, durante los años 2014 y 2015.
(7816de 07/04/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre la conformación del denominado Nodo de Fomento a
la Exportación por parte de la Corporación de Fomento de la Producción en la Región de Los Lagos
(7817 de 07/04/2015). A vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Informe sobre la posibilidad de realizar mayor fiscalización en el destino de los fondos del 2%
regional para la cultura, deportes y seguridad ciudadana. (7811 de 07/04/2015). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes sobre la situación actual de ejecución de los
trabajos de reposición del puente Rio Blanco, en la Ruta 225, comuna de Puerto Varas. (7812 de
07/04/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara antecedentes sobre el “mapa de recursos
geotérmicos” existentes en la Región de Los Lagos, individualizando las 14 zonas con potencial
geotérmico, e indicar la institución que realizó el estudio. (8097 de 16/04/2015) . A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con los antecedentes de la deuda provisional que empleadores privados y
organismos públicos mantienen con sus trabajadores en la Región de Los Lagos. (8098 de
16/04/2015) . A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la atención medica recibida por el joven trabajador agrícola, señor
Cristián Valderas Montero , el día 5 de abril, en la comuna de Purranque, indicando las medidas
adoptadas en la Región de Los Lagos para prevenir el virus hanta. (8096 de 16/04/2015) . A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Implementación de la plataforma que permitirá la compra del “bono
electrónico”, a nivel nacional y regional, especialmente en la Región de Los Lagos y acerca de la
existencia de un cronograma diferenciado. (8079 de 15/04/2015). A servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Autorización a los Servicios de Vivienda y Urbanización para
regularizar terrenos de su propiedad donde se emplazan templos religiosos, remitiendo la nómina
de  los  inmuebles  beneficiados  en  la  Región  de  Los  Lagos,  por  comuna,  precisando  el
procedimiento y los tiempos de tramitación. (8080 de 15/04/2015). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Número de personas y vehículos que salieron e ingresaron al país
por el paso fronterizo Cardenal Samoré durante los últimos 5 años, indicando su nacionalidad y
precisando la existencia de un incremento o decrecimiento porcentual en cada caso. Además, se
analicen las cifras desagregadas durante los denominados “feriados largos” en Chile. (8078 de
15/04/2015) . A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre las acciones que se implementarán
para ir en ayuda del sector apícola de la Región de Los Lagos, afectado por la erupción del volcán
Calbuco . (8509 de 05/05/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Forma en que opera la atención AUGE/GES y de Cobertura Adicional Para Enfermedades
Catastróficas, CAEC, en lo relativo a la entrega de medicamentos. (8574 de 07/05/2015). A
directora nacional del Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Decisión de mantener cerrado el parque nacional Vicente Pérez
Rosales , mientras no se tenga el resultado de las evaluaciones técnicas de resistencia de las
pasarelas y de la reconstrucción de algunas dependencias, señalando los plazos estimados de
dichas obras. (8703 de 13/05/2015). A directora nacional de la Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Opinión emitida por la Secretaria Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos, para no considerar como humedal el predio ubicado en el sector de la Villa
Jardín del Alto de la comuna de Osorno, adquirido por el Servicio de Vivienda y urbanización, en
mayo del año 2013. (8702 de 13/05/2015). A director nacional de Obras Hidráulicas del Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Decisión del Servicio de Vivienda y Urbanización para considerar
como sitio apto para construir y no como humedal, el predio ubicado en el sector de Villa Jardín del
Alto, en el sector Ovejería Alto de la comuna de Osorno. (8700 de 13/05/2015). A director regional
del Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Resultados de las fiscalizaciones efectuadas a la comercialización de
leña en las comunas de la provincia de Osorno, en los últimos 12 meses y a las denominadas
“leñerías ambulantes”. (8704 de 13/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Fiscalizaciones efectuadas a la aplicación de las normas de seguridad para los trabajadores de las
plazas de peaje, especialmente en la ubicada en la comuna de Llanquihue, Región de Los Lagos.
(8906 de 22/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Medidas adoptadas por la Unidad de Concesiones para mejorar la
seguridad de las plazas de peaje, especialmente en la ubicada en la comuna de Llanquihue,
Región de Los Lagos, remitiendo estadísticas sobre asaltos en los últimos dos años, desagregadas
por región, provincia y empresa concesionaria. (8907 de 22/05/2015). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con el número de créditos de consumo de que han otorgado los bancos que
operan en el país en los año 2013 y 2014. (9128 de 04/06/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara el cronograma definitivo contemplado por esa
cartera para la elaboración e implementación de los reglamentos de la ley N° 20.422. (9376 de
12/06/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la situación del señor Eduardo Huenteo Zambrano , quien ha sido
desvinculado como asesor técnico SAT, tras someterse a una evaluación y no obtener la
calificación mínima de 5.0 (9377 de 15/06/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con el estado
de avance en que se encuentra el proyecto de construcción de una nueva escuela para el sector
Los Pellines , en la comuna d Llanquihue. (9436 de 18/06/2015). A alcalde de la Municipalidad de
Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel   Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la nómina de personas o familias del sector Ensenada en la comuna de
Puerto Varas, beneficiadas con subsidio para reparación de daños leves a viviendas debido a la
erupción del volcán Calbuco . (9435 de 18/06/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con el estado de avance en que se encuentra el proyecto de construcción de
una nueva escuela para el sector Los Pellines , en la comuna de Llanquihue. (9434 de 18/06/2015).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la nómina de las empresas que en los últimos 10 años se han visto
beneficiadas con subsidios a la conectividad del transporte marítimo para zonas australes. (9433
de 18/06/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara antecedentes y copia del convenio de
colaboración suscrito entre la Dirección de Obras Portuarias y la Universidad San Sebastián, sede
Puerto Montt para el desarrollo de proyectos en el borde costero de la Región de Los Lagos. (9437
de 18/06/2015). A directora nacional de Obras Portuarias del Ministerio del Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  informe a esta Cámara sobre la posibilidad de instruir una
investigación interna que permita determinar responsabilidades en el caso de las lesiones sufridas
por el señor Roberto Antonio Roa Añazco el día 21 de junio del presente año, con ocasión de un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
procedimiento policial. (9687 de 02/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de instruir una
investigación interna que permita determinar responsabilidades en el caso de las lesiones sufridas
por el señor Roberto Antonio Roa Añazco el día 21 de junio del presente año, con ocasión de un
procedimiento policial. (9690 de 02/07/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  informe a esta Cámara sobre la posibilidad de investigar las
eventuales irregularidades en la constatación de lesiones del señor Roberto Antonio Roa Añazco el
día 21 de junio del presente año, en el hospital de Fresia (9684 de 02/07/2015). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara el motivo por el que desde mayo del año
2011 a la fecha se ha realizado sólo un llamado a postulaciones al Subsidio de Construcción en
Sitio Propio, pese a ser una modalidad altamente demandada, en la Región de Los Lagos. (9753 de
03/07/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza don Fidel
Remita antecedentes acerca de la alianza conformada entre la Corporación Nacional Forestal
(CONAF) y la Subsecretaría de Turismo para el restablecimiento de cinco pasarelas en los Saltos
de Petrohué. (9850 de 08/07/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remita antecedentes acerca del financiamiento para el restablecimiento de cinco pasarelas en los
Saltos de Petrohué. (9853 de 08/07/2015). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remita antecedentes acerca del proyecto sobre conservación en el Área Marina Costera Protegida
Lafken Mapu Lahual, en la comuna de Río Negro. (9851de 08/07/2015). A Ministerio Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes acerca de la certificación ambiental obtenida
por las comunas de Puyehue y Frutillar. (9852 de 08/07/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel , Se sirva informar respecto a las denuncias e investigaciones sobre
uso fraudulento de tarjetas bancarias en la Región de Los Lagos, particularmente número de
personas afectadas, comunas en que se verificaron los ilícitos y las fiscalías que realizaron las
investigaciones. (10668 de 03/08/2015). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado
Espinoza don Fidel  Informar sobre la posibilidad de instruirse una exhaustiva y acuciosa
investigación interna respecto a la situación de la ciudadana de la comuna de Paillaco, Región de
Los Ríos, Cisnahy Jara Mira , quién habría sido víctima de acoso indebido y amenazas por parte de
su ex marido y un familiar, funcionarios de carabineros de la Tenencia de Entre Lagos y de la
dotación de la comuna de Lanco, respectivamente. (10911 de 11/08/2015). A varios. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remitir antecedentes y estadísticas respecto de la exportación de madera y sus derivados, desde
la comuna de Osorno, para los años 2013 y 2014, indicar el número de empresas exportadoras y
los volúmenes de exportación de cada una, y señalar el porcentaje que representan las cifras de
exportación de Osorno en comparación al resto de la Región de Los Lagos y a la exportación
nacional. (10914 de 11/08/2015). A director nacional de Pro Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remitir antecedentes acerca de las charlas educativas dirigidas a estudiantes, profesores, padres
y apoderados, además de agricultores y organizaciones de pueblos originarios, que se realizarán
en la Región de Los Lagos, con el objetivo de educar y prevenir incendios forestales. (10912de
11/08/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar los beneficiarios y las comunas de su domicilio,
correspondientes a la entrega de subsidios del programa Chile Solidario, particularmente de los
programas Sistema de Protección Social de Seguridades y Oportunidades, Ingreso Ético Familiar y
“Generación de Emprendimiento Indígena Urbano”, en la Región de Los Lagos durante el presente
año. (10926 de 11/08/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar, respecto al proceso de licitación para la
contratación del servicio de avión ambulancia para el Servicio de Salud del Reloncaví, las
empresas oferentes, los motivos por los cuáles no fueron adjudicatarias, indicar la fecha desde
que el servicio no cuenta con este medio de transporte de emergencia, los costos que esto le
representa al contratar con empresas privadas y el número de veces que se ha debido recurrir a la
Fuerza Aérea de Chile o a la Armada de Chile para transportar pacientes. (11197 de 18/08/2015).
A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar el procedimiento utilizado por la Sociedad Austral
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Electricidad S.A. para la detección de hurto de energía eléctrica, el número de casos detectados
por la empresa durante los años 2013, 2014 y 2015 en todas las comunas de la Región de Los
Lagos, indicar cuántos de estos casos se han regularizado y los que se han judicializado cada año.
(11199 de 18/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Remitir la nómina de los aproximadamente 200 derechos de
aprovechamiento de agua, otorgados a personas naturales o jurídicas, para cada una de las
comunas de la Provincia de Osorno. (11184 de 18/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remitir antecedentes acerca del programa de capacitación en el uso de instrumentos, de la Ley
Bosque Nativo dirigida a cerca de 200 estudiantes de establecimientos educacionales técnicos y
agrícolas de la provincia de Osorno. (11182 de 18/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Remitir el número y nómina de las personas beneficiarias de la denominada Ley Valech en la
Región de Los Lagos, con datos desagregados para cada comuna. (11183 de 18/08/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado  Espinoza  don  Fidel  Remitir  antecedentes,  número  y  nómina  de  los  proyectos
presentados en la Región de Los Lagos, del programa concursable que financiará la realización de
actividades generales de conservación de áreas verdes y labores de seguridad y reposición de
elementos, para mantener en óptimas condiciones los espacios de esparcimiento de la región.
(11411 de 27/08/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes acerca de la implementación, desde mediados
de Julio pasado, de 10 proyectos-piloto de unidades demostrativas de cosecha de aguas lluvias en
la Región de Los Lagos, indique comunas donde se ejecutan estos proyectos, e informe sobre las
materias que indica. (11412 de 27/08/2015). A secretaria ejecutiva (s) de la Comisión Nacional de
Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes acerca de los 26 proyectos de cosecha de
aguas lluvias, de financiamiento compartido, desarrollados en la Región de Los Lagos, indique la
comuna donde se localizan cada uno de los proyectos, la inversión realizada, tanto por el Instituto
como por los privados, la capacidad de acumulación de agua y el uso contemplado para el recurso
hídrico obtenido. (11410 de 27/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Espinoza don Fidel
Se sirva informar el procedimiento utilizado por la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos
S.A. para la detección del uso irregular de medidores de agua potable, el número de casos
detectados por la empresa en los años 2013, 2014 y 2015 en cada comuna de la Región de Los
Lagos, cuántos de estos casos se han regularizado y los que se han judicializado cada año. (11198
de 18/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Instruir una investigación, por el eventual uso indebido que terceros
pudieron haber hecho de los datos personales del señor Rodrigo Samuel Arriagada Vargas , de la
comuna de Llanquihue, quien se vio impedido de integrarse a un comité de vivienda, por ser
beneficiario de un subsidio PET, al cual no postuló, informando a esta Cámara sobre sus
resultados. (12333 de 04/09/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar sobre los municipios que han registrado la
información relativa a los sujetos pasivos y sus cargos desde que se sumaron a la implementación
de la ley N° 20.730 sobre la regulación de la actividad del lobby, los municipios que no cumplieron
con la entrega de información en los plazos establecidos y los que cuentan con el mayor número
de registros de agenda pública. (12639 de 28/09/2015). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar los resultados y estadísticas obtenidos por el Plan
de Erradicación de la Brucelosis y Tuberculosis Bovina , tanto a nivel nacional, como en cada una
de las provincias de la Región de Los Lagos. (12640de 28/09/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar, sobre la nueva Ficha de Protección Social que
debería comenzar a aplicarse desde enero del 2016, los cambios más importantes introducidos al
sistema de apoyo a la selección de usuarios de prestaciones sociales, el mecanismo de aplicación
en las regiones, si la Ficha actual se mantendrá vigente mientras se produce el nuevo proceso, los
plazos y cronogramas para completar el nuevo fichaje en regiones. (12641 de 28/09/2015). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Se sirva informar sobre la posible presencia de jabalíes en el Parque Nacional Puyehue y, en caso
afirmativo, dando cuenta de las medidas que se pretenden adoptar para su control y erradicación.
(12925 de 05/10/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel
Se sirva informar sobre la instalación de un observatorio regional de turismo, en las comunas de la
provincia de Osorno. (12924 de 05/10/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Se sirva informar el estado de avance del plan piloto correspondiente
al Programa de acuerdos voluntarios de preinversión, que se estaría ejecutando en la comuna de
Río Negro, en relación con un proyecto de energía eólica. (12923 de 05/10/2015). A director
ejecutivo del Consejo de Producción Limpia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel , Se sirva informar las modificaciones acordadas en el marco del
XXXIII Comité de Integración Binacional Los Lagos, realizado en San Carlos de Bariloche,
especialmente respecto de la eliminación de la tarjeta migratoria para salir de Chile a través del
paso Cardenal Samoré. (13109 de 13/10/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva evaluar el traslado de la concesión adjudicada a la empresa
Claro  Chile,  en  el  marco  del  Programa  de  Telefonía  Rural  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, desde la localidad de La Laja hacia Peulla , e informe a esta Corporación las
medidas que se adoptarán en la materia. (13332 de 23/10/2015). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes y estadísticas, desagregadas por regiones,
pesquerías o recursos y volúmenes respecto a las infracciones mencionadas en la solicitud,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cursadas durante este año y los dos anteriores, indicando las medidas adoptadas para mejorar la
fiscalización de las mismas. (13323 de 22/10/2015). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes acerca del deceso del abogado Ernesto Gonzalo
Venegas González , ocurrido el 10 de Mayo de 2015, quien a esa fecha se desempeñaba como jefe
jurídico del Servicio de Registro Civil e Identificación de la Región de Los Ríos, y cuya muerte hasta
hoy figura como causa indeterminada. (13324 de 22/10/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes acerca del deceso del abogado Ernesto Gonzalo
Venegas González , ocurrido el 10 de Mayo de 2015, quien a esa fecha se desempeñaba como jefe
jurídico del Servicio de Registro Civil e Identificación de la Región de Los Ríos, y cuya muerte hasta
hoy figura como causa indeterminada. (13327 de 22/10/2015). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes acerca del deceso del abogado Ernesto Gonzalo
Venegas González , ocurrido el 10 de Mayo de 2015, quien a esa fecha se desempeñaba como jefe
jurídico del Servicio de Registro Civil e Identificación de la Región de Los Ríos, y cuya muerte hasta
hoy figura como causa indeterminada. (13325 de 22/10/2015). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes acerca del deceso del abogado Ernesto Gonzalo
Venegas González , ocurrido el 10 de Mayo de 2015, quien a esa fecha se desempeñaba como jefe
jurídico del Servicio de Registro Civil e Identificación de la Región de Los Ríos, y cuya muerte hasta
hoy figura como causa indeterminada. (13326 de 22/10/2015). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes sobre el estudio científico para conocer el
estado de la población de peces en el río Petrohué tras la erupción del volcán Calbuco , que está
realizando la Asociación de Guías de Pesca con Mosca de Puerto Varas en conjunto con la
Universidad de Los Lagos, señalando el cronograma y los productos esperados de dicho estudio.
(14487de 02/12/2015). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes sobre el estudio realizado por el Servicio
Regional Ministerial de Salud de la Región de Los Lagos, en la provincia de Osorno, entre los
meses de mayo y septiembre de de 2015, que habría confirmado el alza de las consultas
respiratorias en las unidades de urgencia de los tres Servicios de Atención Primaria de Urgencias
de Osorno y la unidad de urgencia del Hospital Base San José, en los días de mayor contaminación
por alta concentración de material particulado fino (MP 2,5). (14489 de 02/12/2015). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes sobre los más de 6 mil millones de pesos que
habrían sido pagados en exceso entre el año 2011 y 2015, que serán devueltos a pequeñas y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medianas empresas cotizantes del Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales de la entidad estatal, indicando el número de beneficiarios en la
Región de Los Lagos con datos desagregados por provincia y el procedimiento para hacer efectiva
dicha devolución. (14488 de 02/12/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva disponer un plan permanente de protección en la zona
comprendida entre las comunas de Fresia y Los Muermos, en relación con la denominada “guerra
del loco” y otras actividades ilícitas, y se informe a esta Corporación las medidas adoptadas en la
materia. (14493 de 02/12/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar las medidas que se han adoptado y las que se
pretenden adoptar, en relación con la situación del señor Jaime Alejandro Pérez Alvarado , a quién
la Institución de Salud Previsional a la que pertenece le negó el cambio de prestador de Garantías
Explícitas en Salud. (14495 de02/12/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remitir antecedentes y copia del convenio suscrito con la comunidad
indígena Marican de la comuna de Puerto Octay, con el objetivo de promover y fortalecer las
prácticas de agricultura sustentable orgánica. (14681 de 11/12/2015). A director nacional del
Instituto de Investigaciones Agropecuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remitir estadísticas respecto del número de vehículos y personas que
han utilizado el Paso Internacional Cardenal Samoré , en la comuna de Puyehue, con el objeto de
salir o ingresar el país durante el presente año, realizando una comparación con los datos
correspondientes al 2014. (14680 de 11/12/2015). A director nacional del Servicio de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir copia de las resoluciones DGA N°320 de 2 de septiembre de
2010 y N°92 de 4 de agosto de 2011 relativos a derechos de agua y caudales aprovechables
establecidos en el Río Maullín en la comuna de Los Muermos. (14736 de 14/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes acerca de la formulación de cargos en contra
de la empresa sanitaria Essal , por incumplimientos ambientales en su planta de tratamiento de
aguas servidas, indicando el número de denuncias registradas contra esa planta desde el año
2013 a la fecha y sanciones o multas si las hubieron, especialmente las asociadas a la
contaminación del estero El Chavito. (14737 de 14/12/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Se sirva informar sobre los motivos que habrían impedido el pago de
licencias médicas al señor Luis Alberto Cárdenas Cárdenas y se remitan todos los antecedentes
que se dispongan sobre la materia. (14723 de 14/12/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Se sirva informar sobre los motivos que habrían impedido el pago de
licencias médicas al señor Luis Alberto Cárdenas Cárdenas y se remitan todos los antecedentes
que se dispongan sobre la materia. (14722 de 14/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Eventual salida del país, a través del control fronterizo de Chacalluta,
en la Región de Arica y Parinacota, del vehículo marca Nissan Xtrail , placa patente GJPR-24, de
propiedad de una empresa de arriendo de automóviles, entre el 5 y el 13 de diciembre pasados,
indicando las fechas y horas de salida e ingreso al país y el número de identificación de sus
pasajeros. (14857 de 17/12/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informar sobre la efectividad de que el señor Jorge Bustos Nielsen
estaría gestionando ante ese Servicio, con mecanismos al margen de la legalidad vigente, la
regularización de una embarcación de su propiedad. (14908 de 18/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remitir antecedentes y nómina de proyectos aprobados, incluyendo montos de los aportes,
comuna o comunas de ejecución y copia digitalizada de todas las rendiciones que por concepto de
proyectos financiados con recursos del Fondo de fomento para la pesca artesanal, correspondan al
Consejo de Defensa de la Pesca y al Consejo de Pescadores Artesanales, desde el año 2012 a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fecha. (14909 de 18/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir antecedentes y nómina de proyectos aprobados, incluyendo
montos de los aportes, comuna o comunas de ejecución y copia digitalizada de todas las
rendiciones que por concepto de proyectos financiados con recursos del fondo de fomento para la
pesca artesanal, correspondan al Consejo de Defensa de la Pesca y al Consejo de Pescadores
Artesanales, desde el año 2012 a la fecha. (14910 de 18/12/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Disponga el inicio de una auditoría administrativa a fin de establecer
responsabilidades ante la eventual comisión de faltas o infracciones en la contratación y ejercicio
de funciones de la señora Fabiola Vásquez , en el Centro de Salud Familiar de la Municipalidad de
Puerto Varas, quien no habría contado con el título técnico requerido, remitiendo sus resultados a
esta Cámara. (14858 de 17/12/2015). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Tenga a bien disponer todas las medidas necesarias para que al señor Jaime Anguita Medel se le
resguarde su integridad física en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Alto Bonito de la
comuna de Puerto Montt, informando a esta Corporación las medidas adoptadas en la materia.
(14934 de 22/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Tenga a bien disponer todas las medidas necesarias para que al señor
Jaime Anguita Medel se le resguarde su integridad física en el Centro de Cumplimiento
Penitenciario Alto Bonito de la comuna de Puerto Montt, informando a esta Corporación las
medidas adoptadas en la materia. (14933 de 22/12/2015). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  , Se sirva disponer una evaluación técnica y administrativa del
proceso de licitación pública ID 2308-127-LR15 para el servicio de recolección de residuos
domiciliarios, barrido y aseo de calles, aseo de ferias libres y transporte a disposición final de
Osorno, realizada por la municipalidad de esa comuna, informando a esta Cámara sus resultados.
(16336 de 28/01/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara antecedentes sobre los convenios que
mantiene la empresa lechera Manuka con 20 establecimientos educacionales de las regiones de
los Lagos y Los Ríos, especialmente para la realización de prácticas profesionales estudiantiles,
tanto en Chile como en Nueva Zelanda, y respondiendo las demás interrogantes que plantea.
(16652 de 04/03/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara antecedentes sobre el llamado efectuado por
el Ministerio de Energía y el Centro Nacional para la Innovación y Fomento de Energías
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sustentables, a los productores lecheros de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos. (16653 de
04/03/2016). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes y estadísticas sobre el
número de denuncias recibidas por la Secretaria Regional Ministerial de Transportes de la Región
de Los Lagos, en relación con el uso de la Tarjeta Nacional Estudiantil, indicando el resultado de
las  fiscalizaciones  efectuadas.  (16654  de  04/03/2016).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes y copia del instructivo
emitido con fecha 18 de Enero en relación a las limitaciones que deben observar las
municipalidades. (16648 de 04/03/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Razón que justifica el traslado, a la comuna de Osorno, del tractor
que fue entregado a la Federación de Pescadores Artesanales de la comuna de San Juan de la
Costa, según información proporcionada por los dirigentes de las organizaciones de la pesca
artesanal de Bahía Mansa. (16649 de 04/03/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara los antecedentes y resultados actualizados de
la iniciativa piloto implementada en la Región de Los Lagos, en el año 2011, en el marco del Plan
Nacional de Control y Erradicación de la Tuberculosis Bovina. (16650 de 04/03/2016). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara antecedentes sobre el Programa Piloto de
crianza de terneros machos implementado en la Región de Los Lagos, especificando los resultados
del primer modelo del programa, objetivos y cronograma del segundo modulo a implementarse
entre Febrero y Marzo, respondiendo las demás interrogantes que plantea. (16651 de 04/03/2016).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes que posea sobre de la
participación de la Armada de Chile en la VIII Regata Armada de Chile-Frutillar y en la Regata
Santander-Chiloé 2016, precisando las personas y embarcaciones que participaron, la dotación de
la Escuela Naval y de la Escuela de Grumetes, respondiendo las demás interrogantes que plantea.
(16647 de 04/03/2016). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel Antecedentes y copia del estudio elaborado por la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras, con fecha Diciembre de 2015, respecto del numero y
ubicación de los cajeros automáticos a lo largo del país, especificando los instalados en la Región
de Los Lagos, por comuna, institución propietaria y locación del cajero. (16655 de 04/03/2016). A
Varios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes y copia del estudio
elaborado por la Superintendencia de Seguridad Social, respecto del primer año de seguimiento de
las condiciones de trabajos de los buzos profesionales. (16656 de 04/03/2016). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes respecto de las acciones
desarrolladas por la Corporación de Fomento de la Producción, con la finalidad de coordinar y
complementar el Programa Estratégico Ruta Escénica Parques Nacionales, Lagos y Volcanes.
(16657 de 04/03/2016). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva remitir a esta Corporación antecedentes y copia del
convenio suscrito con la Asociación Chilena de Municipalidades por el que se le entregarán
recursos para actividades de capacitación de autoridades y personal de las municipalidades del
país, para mejorar la calidad de sus servicios. (16750 de 07/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Procesos sancionatorios y multas cursadas superiores a 4 mil
unidades de fomento, a las Instituciones de salud Previsional Masvida, Banmédica y Colmena , por
infracciones detectadas en la Región de Los Lagos, durante 2015, remitiendo los antecedentes y el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
detalle de las infracciones y de cada una de las multas. (16751 de 07/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Difunda el borrador del proyecto de la llamada “Ley Bentónica” entre
todos los pescadores del país, antes de que dicha iniciativa sea ingresada para su tramitación en
el Congreso Nacional, comunicando sus gestiones a esta Cámara. (16669 de 07/03/2016). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Instalación de una granja demostrativa de la República Popular
China,  en  dependencias  del  Centro  Regional  de  Investigación  La  Platina  del  Instituto  de
Investigaciones Agropecuarias, en la Región Metropolitana, en el marco del Programa sobre
Mejoramiento de la Cooperación Agrícola, suscrito con Chile en 2012, precisando el cronograma,
inversión y las razones consideradas para determinar que La Platina era la mejor alternativa para
dicha iniciativa. (16749 de 07/03/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara, los
antecedentes sobre la creación y conformación del Comité Técnico de la Cuenca de los ríos Rahue
y Damas. (16825 de 08/03/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Resultados nacionales del Programa Oficial de Trazabilidad Animal,
remitiendo los datos respectivos desagregados para la Región de Los Lagos, especialmente en lo
relativo al porcentaje de cobertura del uso del dispositivo de identificación individual, la
implementación de un convenio de colaboración con el Instituto de Desarrollo Agropecuario y la
progresiva sustitución de dispositivos visuales por electrónicos en animales elegibles para ser
exportados a la Unión Europea. (16793 de 08/03/2016). A servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 307
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor Espinoza,
don Fidel
concurrirá al XLVI Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino, que se realizará entre el
23 y 25 de marzo de 2015, en Bogotá, Colombia, en virtud del Acuerdo Marco de Participación en
Instancias Internacionales (620).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados señores
Carmona Espinoza, don Fidel León Pérez, don Leopoldo  y Ulloa  integrarán la delegación que
concurrirá a la IX Reunión del Comité de Diálogo Político Congreso Nacional de Chile-Asamblea
Popular Nacional de China, desde el 22 al 31 de mayo de 2015. (55).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor
Fidel Espinoza
participará en la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación del
Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se realizará en Brasilia, Brasil, los días 19 y 20 de
agosto de 2015 (198).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 307
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
FISCALIZACIÓN A JARDÍN INFANTIL UBICADO EN SECTOR DE NUEVA
AURORA, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido autorización para que pueda intervenir en primer lugar mi colega de
bancada diputado Christian Uríza, porque necesito tiempo para incorporar algunos detalles a mi
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que crea el plan de
formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, con los
siguientes señores diputados: por la Unión Demócrata Independiente, el señor Romilio Gutiérrez ;
por la Democracia Cristiana, el señor René Saffirio ; por Renovación Nacional, el señor José Manuel
Edwards  ; por el Partido Socialista, el señor Fidel Espinoza  , y por su calidad de diputado
informante de la Comisión de Educación, el señor Giorgio Jackson .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 307
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que el diputado señor Espinoza, don
Fidel reemplazará a la diputada señora Álvarez
en la delegación que concurrirá al XXIV Período Extraordinario de Sesiones del Parlamento Andino,
los días 14 y 15 de diciembre de 2015 en Bogotá, Colombia. (415).
[1] Articulo 19 Nº 23 CPR: La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes excepto
aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deben pertenecer a la
Nación toda y la ley lo declare así. Lo anterior es sin perjuicio de lo prescrito en otros preceptos
de esta Constitución. Una ley de quórum calificado y cuando así lo exija el interés nacional
puede establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;
Texto disponible en www.leychile.cl
[2] Fija el Texto refundido coordinado y sistematizado de la ley 18.892 de 1989 y sus
modificaciones Ley General de Pesca y Acuicultura. Texto disponible en www.leychile.cl
[3] Sentencia ROL Nº 115-90. TC.
[4] Hardin Garrett “ La Tragedia de los Comunes” “The Tragedy of Commons" en Science v.
162 (1968) pp. 1243-1248. Traducción de Horacio Bonfil Sánchez. Gaceta Ecológica núm. 37
Instituto Nacional de Ecología México 1995. http://www.ine.gob.mx/.
[5] Información obtenida en diario electrónico La tercera.
[6] Conferencia Nuestro Océano obedece a una iniciativa del Secretario de Estado John Kerry.
En junio del año pasado el secretario Kerry organizó en Washington D.C. la primera versión de
este evento de alto nivel que reunió a políticos científicos líderes mundiales empresarios
ambientalistas y filántropos de más de 90 países quienes se comprometieron a fortalecer la
protección y conservación marina.
[7] Definición establecida por Subsecretaria de Pesca.
[8] Noticia obtenida del diario electrónico Bio Bio.
[9] Informe “ El Estado Mundial de la Pesca y la Acuicultura 2014” elaborado por la
Organización de las Naciones Unidas para la alimentación y la Agricultura. En dicho documento
encontramos la definición de : Pesca No declarada: Se entiende las actividades pesqueras que
no han sido declaradas o han sido declaradas de modo inexacto a la autoridad nacional
competente en contravención de leyes y reglamentos nacionales o llevadas a cabo en la zona
de competencia de una organización regional de ordenación pesquera competente que no han
sido  declaradas  o  han  sido  declaradas  de  modo  inexacto  en  contravención  de  los
procedimientos de declaración de dicha organización. Pesca No Reglamentada: Se entiende las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 307
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actividades pesqueras en la zona de aplicación de una organización regional de ordenación
pesquera  competente  que  son  realizadas  por  embarcaciones  sin  nacionalidad  o  por
embarcaciones que enarbolan el pabellón de un Estado que no es parte de esa organización o
por una entidad pesquera de una manera que no está en consonancia con las medidas de
conservación y ordenación de dicha organización o que las contraviene o bien en zonas o en
relación con poblaciones de peces respecto de las cuales no existen medidas aplicables de
conservación u ordenación y en las que dichas actividades pesqueras se llevan a cabo de una
manera que no esta en consonancia con las responsabilidades relativas a la conservación de
los recursos marinos vivos que incumben al Estado en virtud del derecho internacional.
Disponible en www. FAO.cl
[10] Plan de Acción Internacional para prevenir desalentar y eliminar la pesca ilegal no
declarada y no reglamentada. Código de Conducta para la Pesca Responsable. www. FAO.CL
[11] Información obtenida del sitio web. www.aqua.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno que se vinculen
directamente al proceso de reubicación de alumnos de la Universidad del Mar y actividades sobre
este tema de autoridades y funcionarios públicos, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Aldo Cornejo , José Manuel Edwards  , Fidel Espinoza  , Cristina Girardi  ,
Romilio Gutiérrez  , Marcela Hernando,  José Antonio Kast  , Felipe Kast  , Daniel Melo  , Yasna
Provoste , Gaspar Rivas y Camila Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN,
CARMONA , ESPINOZA , DON FIDEL; PÉREZ , DON LEOPOLDO , Y ULLOA , EN
EL IX COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO ENTRE EL CONGRESO NACIONAL Y LA
ASAMBLEA NACIONAL POPULAR CHINA, EFECTUADO EN LAS CIUDADES DE
BEIJING Y HEBEI, LOS DÍAS 25 AL 29 DE MAYO DE 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN, CARMONA ,
ESPINOZA , DON FIDEL; PÉREZ , DON LEOPOLDO , Y ULLOA , EN EL IX COMITÉ DE
DIÁLOGO POLÍTICO ENTRE EL CONGRESO NACIONAL Y LA ASAMBLEA NACIONAL
POPULAR CHINA, EFECTUADO EN LAS CIUDADES DE BEIJING Y HEBEI, LOS DÍAS 25 AL 29
DE MAYO DE 2015.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar acerca de la participación de los diputados señores Lautaro Carmona  ,
Fidel Espinoza  , Roberto León  , (Presidente de la delegación), Leopoldo Pérez  y Jorge Ulloa  .
Asimismo,  asistieron  los  senadores  señores  Alejandro  García  Huidobro  ,  Guido  Girardi
(Vicepresidente  de  la  delegación)  y  Andrés  Zaldívar .
I.- ANTECEDENTES.
Entre los hechos más relevantes, cabe recordar que ambos países iniciaron sus relaciones
diplomáticas el año 1970 y que este año se cumplirán 45 años de ello. Fruto de esto, podemos
destacar los principales aspectos a los cuales China les otorga gran importancia, cuales son:
-En 1999, Chile fue el primer país de la región en apoyar el ingreso de China a la OMC.
-El 2004, nuestro país, reconoce a China como una economía de mercado.
-El 2005, ambos países suscribieron un Acuerdo de Libre Comercio.
-El año 2006, a nivel parlamentario y como complemento de lo anterior, se creó el Comité de
Diálogo Político entre el Congreso Nacional y la Asamblea Popular Nacional de China, tras lo cual
se han realizado 9 reuniones, donde los principales aspectos tratados han sido:
2007, II Reunión, Beijing.
-Política de una sola China (Taiwán).
-Reforzar el intercambio bilateral, áreas económica y comercial. Pymes. Diversificación del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intercambio comercial.
-Agilizar tramitación de permisos fito y zoosanitarios.
-Reforzar la cooperación entre las Provincias chinas y las Regiones chilenas.
2008, III Reunión, Chile.
-Política de una sola China (Taiwán y Tibet).
-Cooperación ámbitos económico, comercial y humanístico.
-Expansión inversiones e infraestructura.
-Reforzar cooperación entre Provincias chinas y Regiones chilenas.
-Energías y seguridad alimentaria.
2009, IV Reunión, Beijing.
-Mayor utilización de internet. China no cuenta con un organismo como Dicom. (Reclamos).
-Creación de nuevos polos de desarrollo con CODELCO.
-Exportaciones kiwis, cerezas, manzanas, carnes, aves, cerdo, carnes ovinas y bovinas, (se
requerirían de plantas faenadoras).
-Barreras para ingreso de arándanos.
-Construcción de aviones Airbus en China.
-Acuerdo Aéreo suscrito entre ambos países, libertad aérea.
-Política de una sola China (Taiwán). Mejoramiento de posiciones.
-Exportaciones de cobre, celulosa, molibdeno, cerezas. Arándanos (con barreras para el ingreso).
-Cambio climático. (Responsabilidad común).
-China cuenta con cuatro de los 10 bancos más importantes, gran espacio para inversiones.
-Energías limpias: energía solar, eólica, nuclear e hidroeléctrica.
-Aumentar intercambio comercial. (Diversificar).
-Mejorar la capacitación y empleo.
-Destrabar  obstáculos  al  libre  comercio  y  ampliar  producción  de  servicios  e  intercambios
comerciales. (Diversificación).
-Incorporación de pequeñas y medianas empresas.
-Celebrar reuniones en Provincias y Regiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Intercambios culturales y educacionales.
-Avanzar en Acuerdos Complementarios, como transporte aéreo. Celebrar el Convenio de Cielos
Abiertos.
-En torno a la libertad comercial, eliminación del cobro de comisiones por productos transados en
bolsa, eliminación de trabas para-arancelarias que afectaron a cerezas y otros productos
frutícolas. La Asociación de Exportadores de Chile, solicitó acelerar el proceso de ingreso de
arándanos. (Trabas entre SAG y la agencia fitosanitaria china, (AQSIQ).
-Mayor relacionamiento entre Provincias y Regiones.
-Hoy ingresan manzanas, kiwis, uva de mesa, ciruelas y cerezas.
-Aumentar la diversificación en oferta de productos, concentrada en un 90% en cobre, celulosa y
hierro. (Ingresan alrededor de 500 productos chilenos provenientes de 750 empresas).
-Impulsar las inversiones entre ambos países.
2010, V Reunión, Chile.
-Mayor relacionamiento entre Provincias y Regiones.
-Preocupación  compartida  por  los  efectos  del  cambio  climático  y  por  la  crisis  financiera
internacional.
-Destacan las cuatro décadas de relaciones diplomáticas.
-Promueven políticas públicas de promoción de Pymes.
-Incrementar inversión y desarrollo de proyectos productivos a nivel de extracción de materias
primas y de iniciativas que generen mayor valor agregado.
-Promover mayor cooperación bilateral en investigación, ciencia y tecnología para mejorar
productividad y competitividad.
-Mecanismo de seguimiento parlamentario de la relación económica comercial bajo el Tratado de
Libre Comercio.
-Destacan la política de becas de estudios e instan a profundizar este tema.
-Intercambio de opiniones sobre seguridad alimentaria para concordar postura común.
2011, VI Reunión, China.
-Destacan excelente relación, tras 40 años de relaciones diplomáticas.
-Pymes.
-Intercambio productos agrícolas.
-Aumentar intercambios en materia de tecnología, cultura, deportes, turismo, comercio y en tema
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desastres naturales.
-Chile plantea resguardo del tema ambiental en la acuicultura. (Sustentabilidad de la pesca en el
Pacífico sur, especialmente en torno al jurel).
2013, VII Reunión, China.
-Fortalecimiento de las Pymes, turismo (ABC, Argentina , Brasil y Chile), hermanamiento de
Provincias y Regiones.
-Llamado a que China se incorpore a la Alianza del Pacífico.
-Profundizar intercambio cultural.
-Acentuar intercambio campo de la astronomía. ( Observatorio Paranal ).
-Tema agrícola, (granja experimental chilena).
-Énfasis en tecnología de punta, para enfrentar desastres naturales y el cuidado del medio
ambiente.
-Preocupación de China por tercer experimento nuclear de Corea. Desnuclearización y pacificación
de la península.
-Aumentar inversiones chinas en Chile.
-Sistemas de probidad en el sector público, dictación de normativa legal y establecimiento de
sanciones.
-Parte china dispuesta a crear lazos con Alianza del Pacífico.
-Intercambio de personal a nivel cultural y técnico.
-Especial importancia a exportación de carnes rojas por parte de Chile. Protocolo sobre requisitos
sanitarios de cuarentena y veterinarios de carne bovina congelada para ser exportada de Chile a
China. Preocupación de la parte china, en cuanto a que Chile permita la importación de animales
bovinos y ovinos vivos provenientes de países que han informado la aparición de EEB (vacas
locas).
-Ingreso de paltas chilenas. (Sometidas a un largo proceso de ingreso que puede tomar hasta 3
años).Proceso iniciado el año 2011.
-Aumentar  intercambio  comercial,  cultural,  turismo,  energías  renovables  y  en  materia  de
información sobre desastres naturales.
2014, VIII Reunión, Chile.
-Beneficios del Tratado de Libre Comercio, desarrollo social sostenible y distribución equitativa de
sus beneficios.
-Destacan consultas políticas en materia de intercambio de políticas públicas y coordinación de
posiciones en temas de la agenda global.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-En cuanto a servicios, fomentar inversiones chinas a través de un trato igualitario a los
inversionistas. Solución de controversias en caso de incumplimiento del Acuerdo.
-Potenciar hermanamientos entre Provincias y Regiones.
-Establecimiento de Institutos Confucio, enseñanza del chino mandarín, intercambios a nivel de
centros de estudio de los institutos de los partidos políticos.
-Aplicación cabal de los instrumentos vigentes en los ámbitos económico y cultural.
-Estudiar el perfeccionamiento de los anteriores.
-Dar seguimiento a nivel parlamentario del Plan de Acción Conjunta Chile-China y desarrollar su
implementación.
-Chile solicita incrementar las inversiones chinas, incluyendo a Pymes. Destacan inversión en Sky
Solar.
-Celebran la apertura del primer banco chino en Chile.
-Diversificación del intercambio comercial.
-Incentivar intercambio cultural.
-Intercambio a nivel científico sobre reducción del riesgo de desastres, en el campo de la
tecnología de la información y de las energías renovables.
CONCLUSIÓN
Como se observará la mayoría de los aspectos han sido desarrollados, restando aún por
perfeccionar el tema del relacionamiento de las Provincias chinas con las Regiones chilenas,
aumento de intercambio en los campos de la tecnología y la ciencia, cultural, riesgo de desastres,
aumento de las inversiones chinas en Chile y aspectos fitosanitarios, entre otros.
II.- NOVENO COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO
La señora Zhao Shaohua, Vicepresidenta del Comité de Asuntos Exteriores de la APNC y Directora
del Grupo de Amistad Chileno Chino, dio una cordial bienvenida a la delegación chilena y a
continuación ambos Presidentes procedieron a presentar a los miembros de las delegaciones,
destacando la labor realizada a través de los encuentros anteriores y los desafíos a desarrollar
mediante una agenda previamente concordada.
Asimismo,  la  personera  china,  instó  a  fortalecer  las  relaciones  de  amistad  entre  ambos
Parlamentos, destacando los temas en discusión para esta novena versión del Comité.
Recordó la visita realizada a Chile durante el año pasado y muy especialmente en cuanto a la
audiencia que sostuvieron con la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , a quien
recordó con especial afecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En lo que se refiere a los aspectos de la relación bilateral, las catalogó de un excelente nivel,
subrayando los hitos que han marcado esta relación, como también la instalación en Chile del
primer instituto Confucio en Latinoamérica.
Agregó que esta larga trayectoria de amistad unida a la asociación estratégica se ha visto
coronada con la visita a Chile del Primer Ministro, señor Li Keqiang , ocasión en que se estrecharon
lazos de amistad y confianza a fin de mejorar más aún los intercambios comerciales, culturales y
en el campo de la ciencia y la tecnología.
De esta forma se firmaron varios acuerdos, como el que amplía la cooperación entre los bancos
centrales de ambos países, otro para evitar la doble tributación y un plan de acción conjunta
tendiente a intensificar la cooperación bilateral en distintas áreas para los próximos años, como
por ejemplo, en materias judiciales, económicas, comerciales, financieras, tributarias y científicas.
La personera china, destacó las actividades desarrollas a nivel cultural, mediante diversos
espectáculos chinos que se presentaron en nuestro país con ocasión de cumplirse 45 años desde
el inicio de relaciones diplomáticas.
La presidenta destacó la diversidad de la delegación chilena proveniente de diversos sectores
políticos, lo que a su parecer enriquecía la discusión.
A su vez, el diputado León , Presidente de la delegación, expresó que la intención era continuar
con el trabajo realizado, considerando que se trata de la novena reunión, y teniendo presente el
anhelo tantas veces expresado de vincular más a las Provincias chinas con las Regiones chilenas,
lo que se materializó con la visita a Hebei, por cumplirse quince años de este primer
hermanamiento entre la Provincias chinas y las Regiones chilenas, con miras a lograr un mayor
acercamiento y efectuar una proyección sobre cómo se ha desarrollado este proceso.
La delegación chilena, planteó la necesidad de que la inversión china sobre el corredor bioceánico
también considere al norte de Chile.
Conforme la agenda previamente acordada, los principales temas abordados fueron:
A.- FORTALECIMIENTO DE LA INVERSIÓN CHINA EN CHILE.
Es preciso tener presente que China constituye la segunda economía a nivel mundial, con una
población que asciende a 1.361 millones de personas.
Su infraestructura se encuentra orientada hacia el comercio exterior, con altas tasas de ahorro,
que superan el 40% del PIB, promedio entre los años 1980 y 2014.
Su economía representa aproximadamente el 16% del producto mundial, mientras que al año
1980, se situaba en un 2,2%, lo que grafica el rápido crecimiento experimentado.
En cuanto al intercambio bilateral, es preciso destacar que China es nuestro primer socio
comercial en materia de importaciones y exportaciones, con un comercio que ascendió a
US$ 33.932 millones al año 2014, representando el 23% del comercio exterior chileno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El saldo de la balanza comercial ha sido superavitario para Chile, promediando un monto superior
a US$ 4.700 millones desde el año previo a la entrada en vigencia del TLC. Asimismo, durante el
período 2005-2014, el intercambio comercial se ha expandido a una tasa media anual de 17%,
mientras que las exportaciones a China crecieron a un ritmo promedio anual de 16%, ubicándose
muy por encima del intercambio de Chile al resto del mundo (8%).
Desde el punto de vista chino, nuestro país fue el vigésimo segundo proveedor y trigésimo
comprador en el ranking de socios en el año 2013, con una participación de 1,1% y 0,59% de las
importaciones y exportaciones totales de China, respectivamente.
Dado el excelente nivel de las relaciones comerciales, hoy en día se busca perfeccionar y
profundizar aún más la relación bilateral en estos ámbitos.
El senador señor Zaldívar , recordó los 45 años de relaciones diplomáticas y los logros obtenidos
durante estos años, como también el trabajo efectuado por el Comité.
Respecto del éxito de las relaciones comerciales, también compartió lo expresado por la parte
china, que se puede resumir en una balanza comercial a favor de Chile.
Respecto del Acuerdo de Libre Comercio que ya cumple 10 años, señaló que era preciso revisarlo
a fin de introducirle cambios que permitan modernizarlo e introducir el tema intercambio de
servicios.
Instó a estrechar lazos en la colaboración de la ciencia y la tecnología en los términos expresados
por el senador Girardi .
Celebró el éxito de China en estas materias, e instó a estrechar los vínculos de la cooperación.
Sobre el particular, frente a los planteamientos formulados por la parte chilena, la delegación
china, a través del señor Chong Quan , miembro del Comité de Asuntos Exteriores, efectúo una
presentación sobre el intercambio comercial, donde destacó que Chile era el tercer socio
comercial de China.
Sostuvo que el año pasado el volumen comercial había sido de 34 mil millones de dólares
americanos.
Subrayó que la inversión chilena en China ascendía a 140 millones de dólares y la de China en
Chile de 310 diez mil millones.
Destacó que desde el 2014, el libre comercio en inversión y servicios había ido creciendo hasta
alcanzar 4,8 veces lo obtenido el 2005.
Expresó que a futuro el sector comercial podría aumentar y otorgar más seguridad política. El año
2012, se suscribió un tratado complementario sobre inversión, que presenta algunos artículos que
no han alcanzado el nivel del TTP o de otros Acuerdos existentes con otros países.
En cuanto al sector comercial y los aspectos planteados por la delegación chilena, agregó que
Chile es miembro de la OCDE y que por tanto podía considerase un país desarrollado.
Sobre el corredor bioceánico, solicitó colaboración en este proyecto, como por ejemplo, considerar
la construcción de un ferrocarril de alto nivel, como la cooperación que intentaron llevar a cabo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre México y China, actualmente suspendida.
Manifestó que cuentan con la tecnología más avanzada en ferrocarriles de alta velocidad a nivel
mundial.
Sobre otros temas, como la cooperación en materia de energía solar y utilización de litio,
manifestaron tener interés en desarrollarlas.
En cuanto a energía solar, recordó otros contactos efectuados, y algunos problemas jurídicos que
se presentaron con América del Norte y Europa, caso último en el cual ya han sido resueltos.
Recalcó que disponían de una buena cadena de productos en este sector.
A su vez, el señor Huang Rong , Comisario de Comité de Finanzas y Economía, se refirió a la
situación económica china, donde destacó algunos hechos relevantes.
Se refirió a la presentación que efectuó en Chile durante el mes de noviembre y señaló que a
pesar de la situación difícil del año pasado, China había mantenido un crecimiento sostenido.
El PIB del año pasado superó los diez millones de dólares americanos, con un 7,4 % de
crecimiento.
La velocidad fue menor que el 2013, pero aun representa un nivel alto de crecimiento. Los
mayores índices se han mantenido, la proyección sobre el bienestar popular es bastante positiva
con buenos índices de empleo, salud y educación y con ingresos, que se mantiene en forma
sostenida.
Agregó que las medidas del gobierno central son profundizar la estructura económica y el
bienestar del pueblo.
Desde el 2013, se han puesto en práctica más de 300 medidas para implementar el crecimiento
estable del desarrollo económico y así llevar a cabo el Plan Quinquenal en forma satisfactoria.
Por otra parte, precisó que la velocidad de desarrollo había disminuido a una velocidad mediana,
pero que esto no había implicado que la estructura no se perfeccionara.
Precisó que en la actualidad el desarrollo debe estar guiado por la innovación.
Acotó que en este primer semestre, la mayor parte de los índices se encontraban en una situación
razonable.
En el primer semestre el crecimiento del PIB alcanzó al 7% cumpliéndose las metas del gobierno,
sin embargo, en los primeros 3 meses se ha visto una corriente bajista, lo que se grafica en tres
puntos:
-Disminución de la velocidad de crecimiento de la inversión.
-Disminución del crecimiento de la producción industrial, de las importaciones y exportaciones, lo
que se ha visto notoriamente reducido.
Sin embargo, a partir de abril y mayo, las estadísticas demuestran que los índices presentan claras
mejoras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Frente a los planteamientos de la parte chilena, respondió que el Primer Ministro en visita en
nuestro país, suscribirá una gran cantidad de acuerdos de colaboración que intensificaría la
relación en diversos ámbitos.
Hizo presente la necesidad de promover los intercambios a nivel empresarial, como por ejemplo,
incluir a empresarios en próximas reuniones del Comité de Diálogo Político, sobre todo en cuanto a
perfeccionar la colaboración entre empresas privadas. En China estas ocupan el 70% de la
economía nacional. Ej energía solar o litio, donde muchas empresas privadas podrían participar en
forma muy activa.
Asimismo, en cuanto a la cooperación agrícola, también podría incluirse al sector privado, aspecto
con lo cual el diputado León manifestó su total acuerdo.
B.- EVALUACIÓN DEL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO, A DIEZ AÑOS DE SU FIRMA.
China manifestó estar dispuesta a evaluar la factibilidad de profundizar este Acuerdo, buscando
nuevas alternativas y mecanismos que permitan una mayor integración comercial, esto es
mediante la revisión de aquellos productos que actualmente se encuentran excluidos del Acuerdo.
En este sentido, Chile formuló una propuesta en torno a avanzar posiciones en el sector compras
públicas.
La propuesta concordada por ambas partes, considera la posibilidad de que se inicie un proceso de
revisión de los productos excluidos de la cobertura del Acuerdo.
Asimismo, la parte china, recientemente ha hecho presente su voluntad para aumentar la
cobertura de las listas de servicios, como también para evaluar la posibilidad de profundizar en las
áreas  de  comercio  electrónico  y  telecomunicaciones,  como  por  ejemplo,  en  cuanto  a
certificaciones electrónicas, lo que en principio se concretaría con ocasión de la visita del Primer
Ministro Chino a Chile, durante el mes de mayo.
En esta materia, es preciso tener en consideración que el año 2012, se acordó llevar a cabo una
Asociación Estratégica, mediante la instauración de dos mecanismos:
-La Comisión Binacional Permanente Chile-China.
-El mecanismo de diálogo estratégico en materia de cooperación y coordinación económica.
La Comisión tiene por objeto fijar las áreas de interés común de la relación bilateral a fin de llevar
a cabo un trabajo coordinado que permita potenciar las posibilidades de desarrollo.
Para tales efectos, cabe destacar sus principales áreas:
-Intercambio de información sobre políticas económicas, incluyendo estrategias y planes de
desarrollo, situación económica etc.
-Intercambio de información sobre temas relacionados con inversiones, incluyendo leyes y
reglamentos, planificación de políticas y desarrollo de industrias.
-Promoción de la relación e integración industrial, orientando y facilitando a las empresas la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ampliación de la cooperación económica y técnica.
China ocupa el primer lugar como socio comercial con Chile. Es así como el año 2013, recibió un
52% del total de nuestras exportaciones a la Región de Asia. Principalmente cobre, productos
agrícolas, alimenticios y pesqueros.
De lo anterior, se puede concluir que China otorga a nuestro país un lugar privilegiado en el
quehacer y posicionamiento mundial.
En  cuanto  a  inversiones,  resulta  del  caso  destacar  la  entrada  en  vigencia  del  Acuerdo
Suplementario de Inversiones Chile-China, de principios de este año.
En lo que se refiere al Mecanismo de Diálogo Estratégico, (CNDR) se trata de un grupo de trabajo
que analiza y propone medidas que posibiliten el desarrollar un flujo de inversiones recíprocas.
Por la parte china, es la Comisión Nacional de Reforma, especie de supra Ministerio, la entidad
encargada de preparar y evaluar los planes quinquenales. También tiene tuición sobre las
empresas estatales chinas, incluso respecto de las inversiones que se realizan fuera del país. La
contraparte chilena está formada por los Ministros de Relaciones Exteriores y de Economía.
La participación de este importante ente, permite abrir amplios espacios para la cooperación, en
campos aún inexplorados y con un interlocutor que es precisamente quien escribe, implementa y
evalúa los Planes Quinquenales de China, constituyendo una valiosa oportunidad, única en
Latinoamérica.
Con ocasión de la visita del Primer Ministro a fines del mes de mayo, se espera avanzar en
políticas macroeconómicas, políticas de inversión y planes de cooperación en áreas de la minería,
energía e infraestructura.
Del mismo modo, existen conversaciones tendientes a la firma de un Convenio de Cooperación
para la inversión en el sector industrial.
Un tema de no menor importancia lo constituye la instalación del Banco de Construcción China en
Chile, que ocupa el tercer lugar en importancia en China y el segundo lugar a nivel mundial, en
términos de capitalización de mercado.
Durante el año 2014, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras otorgó a esta
entidad bancaria una autorización provisional para constituirse en Chile, como agencia de banco
extranjero. Se estima que este año, abrirá una sucursal en nuestro país e ingresará con un capital
inicial de US$200 millones y su principal objetivo será apoyar el proceso de inversiones de
empresas chinas en Chile. Con esto se logrará una mejor presencia empresarial en nuestro país y
en la región, facilitando la promoción, capacitación de mayores inversiones en los sectores de la
minería, energía y telecomunicaciones.
Actualmente, la Superintendencia otorgó la autorización final para que dicho Banco opere en Chile,
lo que constituirá un estímulo importante para que las empresas chinas inviertan en Chile.
En este aspecto, cabe subrayar que China es el principal destino de las exportaciones nacionales,
concentrando más del 24% de los embarques totales al exterior, con un intercambio comercial
cercano a los US$ 34.000 millones al 2013, superando así a nuestro segundo socio comercial -
EEUU- y teniendo la aspiración de doblar el comercio bilateral al 2016, para alcanzar los US$
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
60.000 millones.
Finalmente,  es  preciso  enumerar  los  diferentes  Acuerdos  suscritos  con  China  en  materia
comercial.
-TLC en Bienes (2006), que consta a su vez de tres etapas.
-TLC en Bienes, Acuerdo Suplementario de Comercio de Servicios.
-Acuerdo Suplementario de Inversiones. En forma paralela, se estableció, además, un Acuerdo de
Cooperación Laboral y de Seguridad Social.
En cuanto a Servicios, destacar que el Acuerdo se aplica a los cuatro modos de prestación de
servicios y su enfoque de liberalización es bajo lista positiva. Las Partes incluyeron sectores y
subsectores de servicios adicionales. En el caso chileno, esto beneficiaria a los servicios
profesionales, computacionales, mineros, medio ambientales, etc.
En lo que se refiere al Acuerdo Suplementario de Inversiones Chile-China, subrayar que incorpora
normas de alto standard en el procedimiento de solución de diferencias inversionistas-Estado,
posibilitando poder recurrir a arbitrajes internacionales ante cualquier incumplimiento del Acuerdo.
A su vez, introduce normas relativas a expropiación, tratamiento a la inversión, garantizando un
nivel mínimo de trato conforme a la costumbre y no discriminación entre extranjeros.
Por último, referirse a los desafíos y proyecciones a futuro, donde cabría intensificar las
conversaciones en torno a facilitar la tramitación de productos agropecuarios y frutícolas, como se
detallará más adelante.
Luego de transcurridos diez años de la firma del TLC, se pueden detectar algunos aspectos
potenciales a mejorar y otros aspectos pendientes que no solo dicen relación con la desgravación
arancelaria, como por ejemplo la incorporación de algunos productos del sector forestal, la
certificación electrónica, lo que contribuiría a diversificar las exportaciones e incorporar productos
con mayor valor agregado.
Asimismo, incentivar a empresas para llevar a cabo proyectos de inversión en áreas prioritarias
tales, como energía, minería, infraestructura, etc.
El diputado Ulloa , formuló comentarios sobre el Acuerdo de Libre Comercio, en torno a los
objetivos logrados y a los desafíos que restan por concretar, instando a perfeccionarlo en aquellos
aspectos en actual negociación, como por ejemplo el tema fitosanitario y el de cooperación en los
campos científicos y tecnológicos.
C.- PROCESO DE TRAMITACIÓN PARA EL INGRESO DE PRODUCTOS CHILENOS AL MERCADO CHINO.
(Nectarines)
Especial importancia revisten temas como el acceso a mercados y en materias fitosanitarias, de
modo tal que se aumente el nivel de intercambio comercial de productos agrícolas, tanto desde
China a Chile y de Chile a China, como por ejemplo, el ingreso de las paltas.
Los temas que cabría perfeccionar dicen relación con el acceso a mercados, reglas de origen,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consignación directa y la posibilidad de avanzar en la implementación de un sistema de
certificación electrónica entre ambos países.
En este sentido la Asociación de Exportadores de Frutas de Chile, ha hecho notar que existen dos
aspectos que se deberían modificar.
El primero de ellos, dice relación con la aplicación de un radio de cuarentena de 27,2 kilómetros,
ante la detección de un foco de mosca de la fruta.
Sobre  el  particular,  es  preciso  indicar  que  se  encuentran  bajo  cuarentena  las  Regiones
Metropolitana y la V para las exportaciones de todas las frutas autorizadas de ingresar a China,
como consecuencia de la detección en el pasado de brotes de mosca de la fruta, lo cual implica
que los embarques deben ser sometidos a un estricto tratamiento de frío, el cual no es soportado
por algunas frutas, como el caso de las paltas, impidiendo su exportación. Esta situación se ve
agravada, por haberse detectado un nuevo brote en la zona urbana de La Serena, lo cual ha
implicado cuarentenar toda la producción de frutas de la IV Región.
En razón de este ejemplo, se requiere modificar el radio y fijarlo en 27,2 kilómetros para no tener
que restringir a una región completa.
Sobre esta materia, se han efectuado estudios por ambas partes, existiendo un preacuerdo entre
las partes.
El segundo aspecto, dice relación con el ingreso de nectarines al mercado chino
En este tema, es necesario considerar que la agencia fitosanitaria china, (AQSIQ) solo permite la
negociación de un solo producto y no contempla plazos para estas negociaciones, que en general
pueden tomar entre 2 y 3 años. En el caso en comento, el proceso se inició el año pasado.
También se debe considerar que los nectarines “pulpa blanca” han experimentado un importante
crecimiento y que su mercado natural es precisamente China, que registra ingresos a través del
canal gris, del orden de 600.000 mil cajas por temporada, por un valor estimado de 12 millones
FOB, cajas que han visto restringido su ingreso, producto de acciones implementadas por las
autoridades centrales chinas, lo cual ha ocasionado un problema importante por cuanto ha
significado tener que desviar los embarques a otros mercados que no están habituados a consumir
esta fruta, razón por la cual se hace necesario modificar este aspecto.
A su turno, el senador García Huidobro , hizo presente que la delegación estaba compuesta por
representantes del sector agrícola, pero también de zonas con importante actividad minera. En
esta idea curso una invitación a conocer Colchagua y sus viñedos.
Recordó la visita del representante de AQSIQ, ocasión donde se trataron 3 materias muy
importantes.
-Reducción del radio de cuarentena frente a la mosca de la fruta, de manera de rebajarlo a 27,2
km de radio.
-Reconocimiento de que la palta hass no presenta problemas con la mosca de la fruta, porque no
es hospedera de esta plaga y por tanto no necesita cadena de frío, con lo cual se modificarían los
protocolos al mes de julio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-En torno a la exportación de nectarines blancos, planteó la necesidad de acortar los procesos de
autorización de ingresos de productos por parte de la autoridad sanitaria china. Durante el mes de
diciembre, se sostendrían reuniones encaminadas a subsanar este inconveniente para la próxima
cosecha.
En cuanto al tema agrícola, la parte china, adujo que presentan gran presión en cuanto a recursos
hídricos y de producción por lo que demostraron interés en dar solución a los temas planteados, lo
que se profundizó en el encuentro con el administrador de la organización Aqsiq .
D.-  AVANCES  EN  EL  TEMA  CULTURAL,  EDUCACIONAL  Y  SUS  PERSPECTIVAS  FUTURAS.
COOPERACIÓN  EN  ESTAS  MATERIAS.
Esta materia se enmarca en el Convenio Cultural, suscrito el año 1987, entre ambos países.
Mediante este instrumento, se han acordado diversos Planes Ejecutivos de Intercambio Cultural
entre 1995 y 2011, dentro del ámbito de las artes visuales, musicales, escénicas y de la
representación, danza, artes audiovisuales, literatura, cooperación editorial entre bibliotecas,
archivos y museos, patrimonio cultural y educación.
Desde el año 2012, la Parte China analiza un proyecto de Plan Ejecutivo remitido por Dirac.
Es preciso destacar que durante este año, se han llevado a cabo diversas actividades en el campo
del cine, la literatura, con la participación de artistas chilenos.
En este aspecto, sería necesario que exista una mayor difusión de las convocatorias y procesos de
postulación.
En el ámbito netamente cultural, existe un Memorándum de Entendimiento para la Cooperación
del 2004, con lo cual se inició la enseñanza del chino mandarín con el MINEDUC, y la entrega de
becas, entre otras cosas.
El Acuerdo expira este año, por lo que sería necesario renovarlo y profundizar las áreas de
colaboración.
Del mismo modo, cabria solicitar al Ministerio de Educación Chino que incluya a las universidades
chilenas en sus procesos de certificación, a fin de que los estudiantes chinos puedan recibir becas
del Consejo de Becas Chino.
Finalmente destacar, la necesidad de establecer programas permanentes de cooperación cultural
entre entidades similares, como por ej, el Teatro Municipal de Santiago y el Teatro Nacional Chino,
también a nivel de festivales, como el Teatro a Mil y el Festival Encuentro en Beijing.
En lo que dice relación con la cooperación cultural, el señor Yan Yikix , Vicepresidente de Comité
de Educación, Ciencia, Cultura e Higiene recordó que el año 1981, se suscribió un tratado de
Cooperación  Cultural,  y  que  llevan  desarrollados  8  planes,  materializándose  en  diversos
programas.
Al año 2015, llevan 17 intercambios culturales y durante la segunda mitad del año se hará una
exposición de pintura y cine por parte de la embajada china en Santiago.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile es uno de los países con quien han desarrollado un importante intercambio cultural lo que
desean profundizar a futuro. Esto se ha visto reflejado en diversos intercambios de estudiantes y
de la enseñanza del chino mandarín.
Esto se inició el año 1960, al recibir al primer becario. Hasta hoy se han recibido a 234.
De acuerdo con las estadísticas del año pasado, 352 estudiantes chilenos han concurrido a China,
81 con becas y el resto por cuenta propia, lo que se desea aumentar a futuro.
Destacó, asimismo la existencia de 6 institutos Confucio y 6 aulas en Chile.
También, en lo que dice relación con el envío de libros en chino para profundizar la enseñanza.
Señaló que muchos chinos desean estudiar castellano y por tanto se requiere que Chile aumente
el número de becas para recibir a estudiantes y profesionales expertos en Latinoamérica.
También, recordó que existían 9 convenios de cooperación científica y tecnológica.
En otro orden de materias, enumeró otros temas de cooperación como la asistencia en
terremotos, manufactura alimentaria y recursos renovables, donde la parte china ha brindado
colaboración.
Otro aspecto a perfeccionar es el aumento de la transferencia de tecnología china, como por
ejemplo, en cuanto al sector fotovoltaico, donde se espera que al año 2020, los recursos no fósiles
podrían alcanzar el 20% de las energías chinas.
La capacidad instalada general alcanzó a 25 millones de kilowatios, lo que representa un gran
factor a considerar para la cooperación en este tema.
E.- COOPERACIÓN EN MATERIA CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA.
Este tipo de cooperación ha experimentado un rápido desarrollo, a través de numerosos talleres y
seminarios, intercambio de científicos, investigadores y reuniones de altos funcionarios de ambos
gobiernos.
Resaltar la aplicación de un Plan de Acción entre el Ministerio de Ciencia y Tecnología Chino y
Conicyt, que ha permitido orientar e incrementar la colaboración, mediante la definición de áreas
prioritarias de trabajo, el apoyo de proyectos conjuntos de investigación y la realización de
seminarios y talleres de desarrollo científico y tecnológico.
De esta forma, se pretende que en el mes de septiembre, se lleve a cabo la IX Comisión Mixta de
Ciencia y Tecnología en Chile.
Otras actividades y programas que se encuentran en desarrollo, son el Centro Conjunto de
Investigación Chile-China en Astronomía y Astrofísica. (Cerro Calán).
También en cuanto a seguridad alimentaria, programas de becas de investigadores chilenos
ofrecidos por la Academia China de Ciencias. (CAS), realización de talleres en materias de energías
renovables, seguridad alimentaria, astronomía etc.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, se encuentran en etapa exploratoria, materias relacionadas con la cooperación en
sismología y manejo de desastres naturales, creación de centros conjuntos de investigación en
seguridad  alimentaria,  energía  solar  y  energía  eólica,  aeroespaciales,  telecomunicaciones,
energías renovables no convencionales, pequeñas centrales hidroeléctricas rurales, investigación
y  desarrollo  de  tecnologías  de  restauración,  estabilización  de  humedales,  investigación  y
desarrollo de tecnologías
A su vez, el senador Girardi , Vicepresidente, destacó el vigoroso crecimiento experimentado por
la economía china, haciendo presente la reunión sostenida con el Ministro de Ciencias, sobre lo
cual solicitó profundizar el intercambio en esta área, como por ej en cuanto a la energía solar, de
manera de poder utilizar el desierto chileno. Del mismo modo, sobre la explotación del litio, para
crear una alianza para producir baterías entre ambos países. Asimismo, en cuanto a astrofísica y
astronomía, donde se podría instaurar un sistema de transmisión de datos.
También manifestó interés en que el Ministro de Ciencias pueda ser acompañado de miembros de
la Academia de Ciencias China durante la visita que realizará a Chile, a fin de poder sostener
contactos y como Parlamento facilitar el encuentro con miembros de Conicyt para poder conocer
la experiencia china.
Recordó la competencia de la Comisión del Futuro del Senado, que sesiona con la participación de
importantes científicos, razón por la cual los instó a participar y les curso la correspondiente
invitación.
A su parecer, fuera del intercambio comercial, este sería una de las áreas a implementar con
mayor fuerza.
En otro orden de materias, el diputado Carmona , se refirió a su rol como Secretario General del PC
de Chile y como ex Vice Presidente de la Cámara de Diputados, recordando algunos hechos que
han azotado a su zona, el derrumbe de la mina San José , o los efectos climáticos que azotaron a la
zona de Atacama recientemente.
Enumeró las potencialidades de la zona nortina en cuanto a procesos fotovoltaicos en la Región de
Atacama, la reciente denominación por parte de la Presidenta Bachelet , como zona de energía no
renovable o la creación de plantas desalinadoras de agua mar, que requieren de la inversión y
participación del sector privado y de la colaboración china.
Recordó que Atacama presenta inversiones chinas en minería que podrían ampliarse a otras
actividades, como las señaladas. También, formuló que Chile pudiera participar en el proyecto
bioceánico a través de la construcción de un ferrocarril y así participar de este importante
proyecto.
Entrando en temas que no solo dicen relación con aspectos económicos o de intercambio
comercial, pero siempre en el plano de amistad, planteó el tema de la Haya, el respeto a cada país
y su soberanía, donde los beneficios vayan a ambos países sin necesidad de diferendos, como ha
sido la política histórica de Chile.
Reiteró que en una comunidad internacional deberían primar los postulados de paz, el respecto de
los tratados y el intercambio amistoso entre los pueblos, por sobre otras consideraciones.
Destacó la experiencia de China en sus relaciones internacionales, donde ha cultivado la amistad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre vecinos y con todos los países del mundo, reconociéndole un gran manejo en este ámbito.
Finalizó sus palabras, aduciendo que era primera vez que un diputado comunista formaba parte de
esta delegación, lo que lo enorgullecía y llenaba de compromiso.
En lo que respecta al tema planteado por el diputado Carmona , respecto de la demanda boliviana
ante los tribunales de La Haya, el señor Chen Xiaogong , Comisario del Comité de Asuntos
Exteriores, respondió que existían tratados históricos entre ambos países y que conocía la
geografía de Chile, y que el deseo de la paz era un valor compartido por China. Hizo referencia al
Tratado que establece la zona de las 200 millas y en general a los principios del derecho
internacional marítimo.
Recordó que con motivo de diversos planteamientos de este tipo, la Corte de la Haya ha celebrado
3 reuniones sobre casos de disputas sobre derecho marítimo. En general, no profundizó
mayormente sobre el tema chileno.
Finalizó sus palabras señalando que China y Chile tenían un enorme potencial para la mantención
de la paz marítima y la explotación conjunta de las riquezas marinas.
Dando término a la novena reunión, ambos presidentes, destacaron los puntos analizados,
celebraron el exitoso resultado, basado en un intercambio de ideas sobre la base de la igualdad,
en un clima de mucha confianza y con una amplia visión.
III.- AUDIENCIA EN LA ADMINISTRACICÓN GENERAL DE SUPERVISIÓN Y CUARENTENA DE CALIDAD
(AQSIQ).
En segundo lugar, la delegación participó en una reunión con directivos de la Administración
General de Supervisión y Cuarentena de Calidad, (AQSIQ) encabezado por el Subdirector, señor
Lidawei ocasión donde pudieron plantear los temas concernientes a trámites para ingreso de
productos frutícolas, como ya se reseñó anteriormente, conforme lo planteado por el senador
García Huidobro .
El personero chino, recordó algunos instrumentos suscritos con Chile en esta materia, destacando
el importante ingreso de productos chilenos, que amplían la canasta china. También, se refirió a
reuniones sostenidas en Chile por ambas partes, donde se logro avanzar en algunos temas como
el relativo a las paltas, las cuales no son susceptibles de la mosca de la fruta y tampoco pueden
ser sometidas a tratamiento de frío, la reducción del radio de cuarenta a 27,2 kilómetros y la
ratificación de los acuerdos adoptados recientemente en Chile por las autoridades de ambos
países.
Respecto del ingreso de nectarines, se señaló que se encontraban en la etapa de los análisis
preliminares sobre riesgos fitosanitarios, cuyo resultado sería enviado próximamente a Chile a fin
de que dieran respuesta a las interrogantes que surjan con motivo de este análisis y en la idea de
poder llegar en definitiva a la firma de un protocolo.
El diputado señor Espinoza , hizo presente la exportación de cabezas de ganado que está haciendo
Chile, y solicitó evaluar aspectos relativos a la exportación de arándanos, ante lo cual se respondió
que esto se desarrollaba en forma fluida, con pequeños problemas propios de este tipo de
comercio, como pudiera ser lo relativo a los fertilizantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IV.- AUDIENCIA CON EL VICEPDTE DE LA ASAMBLEA POPULAR NACIONAL CHINA, SEÑOR WANG.
En tercer lugar, la delegación concurrió a una entrevista con el Vicepresidente de la APNC, señor
Wang Shengjun , con quien se sostuvo un interesante diálogo sobre la situación de ambos países,
la necesidad de profundizar los lazos de amistad y comerciales, recordando los 4 hitos que marcan
la relación bilateral, los desafíos que implica la asociación estratégica y las recientes visitas por
parte de personeros chinos, como el Primer Ministro Li Keqiang .
Con una visión a futuro, sugirió los siguientes puntos, para afianzar y profundizar las relaciones
bilaterales:
-Intensificar los intercambios a nivel parlamentario y en otras instancias internacionales.
-Fortalecer el modelo de desarrollo económico de un modo armónico y con estabilidad social.
-Implementación de los Acuerdos suscritos considerando al sector privado y empresarial de ambos
países.
-Efectuar estudios coordinados sobre estrategias a desarrollar en el campo multilateral.
-Profundizar intercambios en temáticas como el cambio climático, la gobernanza, y en general
sobre aspectos comerciales y culturales.
V.- VISITA A LA CIUDAD DE SHIJIAZHUANG, PROVINCIA DE HEBEI.
Conforme el programa, correspondía efectuar una visita a la ciudad de Shijiazhuang, ocasión
donde se sostuvieron algunas reuniones con altas autoridades locales, como los señores Wang
Zengli , You Wense , Ma Fayan , Jia Letang , Li Jun, Li Xihai y Han Lei.
El Vicepresidente de PC de la Asamblea Provincial dio una cordial bienvenida a la delegación y
recordó la reciente visita a Chile del Primer Ministro.
Luego hizo una descripción de la provincia, catalogándola como una provincia estratégica, cerca
de Beijing, con más de 188 KM2 y una población cercana a los 74 millones de personas. Ocupa el 6
lugar en importancia dentro de la economía china. Sus principales productos son el acero, la
industria, la agricultura y la ganadería, la acuicultura, etc.
En seguida, hizo referencia al acuerdo de hermanamiento con el Maule y a la exportación de vinos,
alimentos y productos forestales.
A su vez, el señor Letang hizo una reseña acerca del Plan de Desarrollo para Beijing, Taijin y Hebei
, como una zona estratégica a desarrollar con una población que bordea los 100 millones de
habitantes, representando el 2,3% del total de país y con un potencial económico importante.
Entre los desafíos que contiene el plan están los relativos al área de los transportes, el desarrollo
de la industria, el cuidado del medio ambiente, el desarrollo de planes sociales y la diversificación
de mercados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entre las bases de este plan, se pueden enumerar los siguientes:
-Consenso sobre el desarrollo integral como desafío nacional, a través de 64 enfoques de trabajo.
-Planificación y distribución de la ciudad.
-Potenciar la economía entre las 3 ciudades.
-Construcción de redes de transporte con Beijing, incluido el marítimo, la construcción de
ferrocarriles de alta velocidad, de 3 nuevas carreteras, intercambio de información ambiental y de
protección a la atmósfera y desarrollo de la industria médica.
-Ampliación de la cooperación para el desarrollo, mediante la creación de lazos económicos e
industriales. Cooperación en ámbitos de la ciencia y la tecnología.
-En lo que se refiere a servicios públicos, se adoptó un convenio para el rescate en casos de
emergencia y en asuntos relativos a la salud.
-Creación de zonas de libre comercio.
El diputado Pérez , formuló algunas consultas relativas al tiempo y costo que demandaría este
ambicioso proyecto y también respecto de la proporcionalidad que existe entre las Regiones y
Provincias en los aspectos presupuestarios y tributarios, distribución del ingreso, etc.
Finalmente, otra consulta dirigida al campo de la ciencia, la transferencia tecnológica y la
preparación de los recursos humanos para obtener los propósitos del plan.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD G., Dirección de Asuntos Internacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR FERNANDO MEZA
EN EL XLVI PERÍODO ORDINARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO ANDINO,
LLEVADO A CABO DESDE EL 23 AL 26 DE MARZO DE 2015, EN LA CIUDAD DE
BOGOTÁ, COLOMBIA.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar sobre la participación de la representación de la Cámara de Diputados en
el XLVI Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino, realizado en Bogotá, Colombia, entre
el 23 y el 26 de marzo de 2015, compuesta por el diputado señor Fernando Meza, que además
representa a la Cámara de Diputados ante la Mesa Directiva del Parlamento Andino, y los
diputados señores Fidel Espinoza, Sergio Gahona y Joaquín Turna.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I. Antecedentes
El Parlamento Andino se constltuyó mediante Tratado en 1979, como organismo de deliberación y
representación, siendo re1rendadoen el Acuerdo de Cartagena, en 1996, como instancia del
Sistema Andino de Integración.
Se compone de cinco países, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, más Chile (como miembro
asociado desde el año 2006). Cada país tiene cinco representantes, que participan en cada una de
las siguientes Comisiones: Primera Comisión de Política Exterior y Relaciones Parlamentarias;
Segunda Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnologfa y Comunicación; Tercera Comisión
de Seguridad Regional y Desarrollo Sostenible; Cuarta Comisión de Asuntos Económicos, Control,
Presupuesto y Turismo; y Quinta Comisión de Asuntos Sociales y Desarrollo Humano. Deliberan
sobre temas como el medio ambiente, la educación, la energfa, la seguridad, las migraciones,
entre otros asuntos relacionados al quehacer normativo, la gestión y la integración.
Entre las atribuciones del Parlamento Andino podemos destacar la promoción de la cooperación y
coordinación con los parlamentos de los países miembros, así como la integración subregional
andina, con el objetivo de la integración latinoamericana.
En el marco del XLVI Período Ordinario se realizaron sesiones Plenarias y de Comisiones en la
ciudad de Bogotá, Colombia.
II. Mesa Directiva
La Mesa Directiva del Parlamento Andino sesionó para conocer y sancionar diversas materias de
orden administrativo, tomar conocimiento de las coordinaciones para la agenda tentativa del mes
de abril, y el conocimiento y armonización de las propuestas al Proyecto de Reforma del
Reglamento General.
III. Actividades y Plenarias
La primera Sesión Plenaria se destinó a analizar las Iniciativas para la consolidación de la paz en
Colombia. Intervino el ex Presidente de la República de Colombia, señor César Gaviria Trujillo.
En la segunda Sesión Plenaria se analizó el tema “Retos del sistema interamericano para la
consolidación de la paz y el desarrollo”. El principal exponente fue et embajador Andrés Gonz.ález,
Representante permanente de Colombia ante la OEA
En la tercera Sesión Plenaria, se abordó el “El proceso de paz en Colombia y su impacto para la
Región”. Expuso el Secretario General de la Organización de Estados Americanos, señor José
Miguel lnsulza.
La cuarta Sesión Plenaria, se destinó al debate y aprobación de las propuestas de Reforma al
Reglamento General.
Se realizó también una Sesión Solemne, donde se le entregó al Secretario General de la
Organización de Estados Americanos, señor José Miguel lnsulza, la condecoración en el Grado de
Gran Cruz.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IV. Próximas reuniones
Las próximas sesiones ordinarias se efectuarán entre el 20 y el 25 de abril de 2015.
(Fdo.): FERNANDO MEZA MONCADA, Diputado de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA,
DON FIDEL; FLORES; MONCKEBERG, DON NICOLÁS, Y ULLOA, EN LA
COMISIÓN INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO AL ACUERDO MARCO
DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, LLEVADA A CABO DESDE EL 15 AL 16 DE
OCTUBRE DE 2015, EN LA CIUDAD DE LIMA, PERÚ.
A la Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de informar a esta Honorable Cámara, sobre la participación que me correspondió
en la “COMISIÓN INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO AL ACUERDO MARCO DE LA ALINZA DEL
PACÍFICO”, la que se celebró en el Congreso Nacional de la República del Perú, en Lima Perú, los
ílas 15 y 16 de octubre del 2015, reunión a la que participe como miembro permanente de la
comisión por encargo de la Cámara de Diputados de Chile.
1.- Antecedentes Generales:
La alianza del Pacífico es una iniciativa de integración regional conformada por Chile, Colombia,
México y Perú, oficialmente creada el 28 de abril de 2011, con los objetivos de construir de
manera  participativa  y  consensuada  un  área  de  integración  profunda  para  avanzar
progresivamente hacia la libre circulación de bienes, servicios y capitales, personas y economía.
Asimismo,  impulsar  un  mayor  crecimiento,  desarrollo  económico  y  competitividad  de  las
economías de sus integrantes, con miras a lograr mayor bienestar, superar la desigualdad
socioeconómíca e Impulsar la inclusión social de sus habitantes. Y por último, para convertirse en
una plataforma de articulación política, integración económica y comercial, y proyección al mundo,
con énfasis en la región Asia-Pacifico.
Para esta labor, se desarrollaron 19 grupos de trabajo, de los cuales el de “Comercio e
Integración” fue el responsable de promover el crecimien1o y desarrollo comercial del Acuerdo.
A través de las múltiples rondas y reuniones, los representantes de los miembros de ta Alianza,
negociaron 21 capítulos que regulan y facilitan el intercambio de mercancías entre sus signatarios,
intentando eliminar todo tipo de barreras comerciales.
Alguno de los capítulos más importantes incluidos son:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Acceso a Mercados:
Chile, Colombia, Perú y México acordaron las condiciones de acceso a mercados que regirán el
comercio entre ellos. Como resultado de la profundización de las preferencias arancelarias
bilaterales existentes, se logró que el 92% común de líneas arancelarias se liberalice a la entrada
en vigencia de este Acuerdo. El universo restante de productos se desgravará en plazos menores.
Para un grupo acotado de productos considerados altamente sensibles por los países que integran
la Alianza del Pacifico se reservaron categorías de tratamiento especial.
2. Reglas de Origen:
El mecanismo de acumulación de origen y Reglas de Origen comunes permitirá una mayor
integración económica y comercial entre los países firmantes a través de un mayor número de
oferentes de insumos originarios. Además, los países que integran la Alianza del Pacifico
acordaron la implementación de un sistema de Certificación de Origen Electrónica (COE).
3. Facilitación de Comercio y Cooperación Aduanera;
El presente capítulo se estructuró sobre la base de los principios de transparencia. previsibilidad y
cooperación entre aduanas. De esta manera, los miembros acordaron una serie de compromisos
para hacer más efectivos y simplificados los procedimientos y métodos aduaneros.
Todo esto, con el objetivo de proveer agilidad en el despacho de las mercancías; automatización
de  sus  procesos;  información  disponible  en  bases  de  datos;  eliminación  del  papel;
interoperabilidad de las ventanillas únicas, as[ como la implementación de los programas de
operador económico autorizado para la posterior suscripción de acuerdos de reconocimiento
mutuo.
De igual manera, también se contempla un mecanismo de cooperación y asistencia mutua para el
intercambio de información entre las administraciones aduaneras, que permite fortalecer y
mejorar los procedimientos de control y prevención de las operaciones contrarias a la legislación
aduanera.
4. Obstáculos Técnicos al Comercio: y Medidas Sanitarias y fitosanitarias:
La negociación de los Capítulos de Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC) y Medidas Sanitarias y
Fítosanitarias  (MSF)  concluyó  satisfactoriamente  durante  el  segundo  semestre  de  2013.
Igualmente, finalizó la negociación del Acuerdo lnterinstitucional de Cooperación, que celebraron
las autoridades sanitarias de los países de la Alianza del Pacifico en materia de productos
farmacéuticos, el cual fue suscrito por los cuatro países y forma parte de los trabajos referidos a
Cooperación Regulatoria en el marco del Grupo de Obstáculos Técnicos al Comercio.
AVANCES
En paralelo al avance de las distintas reuniones y rondas de negociaciones, los países que
conforman la Alianza del Pacifico siguen avanzando en las discusiones técnicas de las mesas de
trabajo que se constituyeron periódicamente, a fin de identificar elementos que podrían conducir a
la armonización de las regulaciones y, en general, a la facilitación del comercio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 299 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el caso del acuerdo de integración comercial, dichas negociaciones finalizaron duran1e la IX
Reunión Ministerial de la Alianza del Pacífico realizada en México. En esa oportunidad, los
funcionarios reconocieron que el acuerdo permitirá seguir consolidando y profundizando el
potencial que integra la Alianza y promover su relación con el resto del mundo.
Durante el Foro Empresarial de la Alianza del Pacífico en Nueva York, se anunció oficialmente el
cierre de las negociaciones comerciales por parte de los cuatro países miembro, como signo de
promoción y difusión a la comunidad fabril.
Otro importante avance en la materia, fue la puesta en marcha del denominado MILA (Mercado
Integrado Latinoamericano), que constituye la integración de los mercados de valores de los
países miembros. Inicialmente, MILA operó como un mercado de capitales entre Chile, Colombia y
Perú, al que a mediados del 2014 se sumó México tras realizar las modificaciones a su Ley de
Mercado de Valores. MILA es el primer mercado por número de compañías listadas en
Latinoamérica, el segundo en tamaño de capitalización bursátil y el tercero por volumen de
negociación.
En junio de 2015, los miembros de la Alianza anunciaron nuevos acuerdos en materia financiera,
entre ellos la ampliación de los títulos intercambiables en MILA. “En los próximos meses daremos
paso a que se autorice no sólo la comercialización en mercados secundarios de títulos accionistas,
sino también en ofertas primarias en colocaciones públicas iniciales”, señaló el secretario de
Hacienda de México, luis Videgaray.
Por otra parte, en febrero de 2014 se firmó el Primer Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la
Alianza, documento que busca recoger los temas que tradicionalmente se incluyen en los
Acuerdos de Ubre Comercio. Dado que los cuatro países de la Alianza tienen Acuerdos Comerciales
entre ellos, el Protocolo busca complementar, mejorar, actualizar y profundizar lo que ya estaba
contenido en dichos acuerdos. Más aún, armoniza sus disposiciones y establece estándares
comunes, particularmente en las disciplinas comerciales.
Dentro de esta misma senda, es que el Consejo Empresarial de la Alianza del Pacifico, busca
profundizar su avance.
Desde el 2012, el Consejo que congrega a tos empresarios de los cuatro países de la Afianza,
hacen recomendaciones para mejorar et proceso de integración. Es por esto, que también
promueven la cooperación económico-comercial entre los países miembros y fomentar acciones
conjuntas hacia terceros mercados, especialmente en Asia Pacífico.
Finamente, el 20 de julio de 2015, entró en vigencia el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacifico -
documento estructural de la organización- y con ello la eliminación de los aranceles para el 92%
de los bienes entre tos cuatro países miembros; mientras que et 8% de aranceles de los productos
restantes se eliminarán en períodos de tres y siete años para bienes sensibles. Solo un porcentaje
limitado de productos quedó con calendarios de desgravación más largos, de hasta diez y siete
anos, como es el caso del azúcar, que quedó excluida del trato preferencial.
Si bien en términos macro, la proporción que representa el comercio entre Alianza con respecto al
Intercambio total es aún bajo (en comparación al peso que posee Estados Unidos y China en las
exportaciones e importaciones respectivamente}es fundamentar continuar con la apertura de
mercados. Esto debido a que permite no solo equiparar las brechas entre los distintos países
miembro, sino también para homologar estándares, protocolos, reglas y medidas, con el fin de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 300 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
potenciar el intercambio interno y visibilizar un mercado potencial de 216 millones de habitantes.
II. Participantes:
Los Senadores mexicanos:
-Roclo Pineda Gochi, actual Presidenta pro Témpore de la Comisión Interparlamentaria;
-Blanca Alcalá Ruiz, Presidenta del Parlamento Latinoamericano
-Angélica Araujo Lara
-Héctor Larios
-Jorge Aréchiga Avila.
Diputados Chilenos:
-Jorge Ulloa,
-Fidel Espinoza,
-Iván Flores
-Nicolás Monckeberg
-El Senador colombiano:
-Jimmy Chamorro.
Congresistas del Perú miembros de la Comisión Especial de Seguimiento Parlamentario al Acuerdo
de la Alianza del Pacífico.
-Natalie Condori
-Luis Galarreta
-Luz Salgado
-Lourdes Alcorta
-Martin Belaunde
-Víctor García Belaunde
-Luciana León
-Daniel Mora
III. Programa Oficial Informado Previamente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 301 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Martes 14 de octubre: se da inicio con la recepción en el Aeropuerto internacional Jorge Chávez
por parte del personal de Protocolo del Congreso de la República del Perú, quienes nos dirigen al
Hotel Sede Los Delfines Hotel &amp; Casino.
-Miércoles 15 de octubre: 8:30 horas bienvenida por parte del Presidente del Congreso de la
República del Perú, señor Luis Ibérico Núñez, seguido por las palabras de entrega del cargo de la
Presidenta Pro Témpore de la Comisión Interparlamentaria, señora Rocío Pineda Gochi y palabras
asumiendo el cargo del Presidente Pro Témpore de la Comisión interparlamentaria AP, señor Ornar
Chehade Moya.
-10:00 conferencia de la Alianza del Pacífico 2015-2016 a cargo de la Ministra de Relaciones
Exteriores, señora Ana Maria Liliana Sánchez Vargas de Ríos.
Orden del Día
Jueves 15 de octubre de 2015.
-Mecanismos para fortalecer el protocolo comercial y el papel de las Pymea. (11:30 - 13:30)
-Orador Invitado: Ministra de Comercio Exterior y Turismo de la República de Perú Magati Silva
Velarde-Álvarez.
Moderador Objetivo del Debate: Senadora mexicana señora Ma. Del Rcfo Pineda Gochi (Presidenta
Pro Témpore). Analiza mecanismos para estimular el comercio y la inversión intrarregional desde
una perspectiva parlamentaría; cómo alcanzar la plena movilidad laboral y el tránsito de personas;
mecanismos para mejorar e impulsar la cooperación relativa a tas Pymes.
-Mecanismo para el fortalecimiento de la Alianza del Pacifico normalización y estandarización.
Orador Invitado: Presidente Incotec
Moderador Objetivo del Deba1e: Senador colombiano, señor Jimmy Chamorro Cruz. Evaluar
criterios mínimos para establecer estándares normativos intra- alianza que faciliten procesos
modélicos con miras a la elaboración de legislación compatible y funcional en relación al Protocolo
Adicional Marco de la Alianza del Pacífico.
Viemea 16 de Octubre de 2015
-Panorama y Desafíos Mundiales. Crecimiento Económico lntra-Allanza.
(09:00 - 11 :00 hrs.)
Orador Invitado: Señora Elba Viviana Caro, Representante del BID en el Perú. Moderador:
Congresista peruano, señor Víctor Andrés García Belaúnde
Objetivo del debate: Detenninar mecanismos que promuevan el crecimiento económico entre los
Países Miembro en función a la situación y/o desafíos que presenta la economía mundial.
-Agenda en Materia Tecnológica, Innovación y Protección al Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 302 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(11.20 - 13.20 hrs.)
Orador Invitado: Ministro de la Producción, señor Plero Ghezzi Solís, y el Ministro del Ambiente,
señor Manuel Pulgar - Vida! Moderador: Diputado de Chile, señor Jorge Ulloa Aguilón
Objetivo del debate: Debatir la implementación de un marco regulatorio, promotor y facilitador de
los emprendimientos en materia de innovación tecnológica así como las posibilidades de
cooperación en el marco de los diversos foros parlamentarios internacionales. Del mismo modo, en
materia  de  protección  al  medio  ambiente  y  cambio  climático,  abordar  medidas  para  la
preservación del medio ambiente y prevención ante desastres naturales (Fenómeno del Niño), así
como la conveniencia de establecer un mecanismo para el intercambio de experiencias y mejores
prácticas en legislación ambiental”.
Durante la sesión se entrego la presidencia Pro Témpore de la Comisión Interparlamentaria al
Congreso peruano y se expuso sobre “mecanismos para fortalecer el protocolo comercial y el
papel  de  las  Pymes”  y  “mecanismo.  para  el  for1alecimiento  de  la  Alianza  del  Pacifico,
Normalización y Estandarización.
IV. Desarrollo del Programa
Día: 14 de Octubre:
Se inicia con una recepción organizada por el Gobierno Peruano, en donde fueron invitados el
cuerpo diplomático de los cuatro países, empresarios, medios de comunicación y por cierto los
parlamentarios asistentes a la Comisión.
Día 15 de Octubre:
Inicia a las 08:30 de la mañana con las Palabras del Presidente del Congreso de la República del
Perú, don Luis Ibérico Núnez, luego con las palabras de la Presidenta Pro Témpore la Senadora
Rocio Pineda y la asunción del mando Pro Tempore por parte del congresista Ornar Chehade Moya.
Luego de la foto oficial, se dirigió la señora Presidenta del Parlamento Latinoamericano (Parlatino),
la Senadora Mexicana, señora Blanca Alcalá Ruiz, planteó que de acuerdo a la trascendencia de la
Comisión de Seguimiento de los Acuerdos de la Alianza del Pacifico, los representantes de esta
comisión deberían participar también de alguna de la sesiones del Parlamento latinoamericano,
tanto como parte de los observadores que han sido acreditados, o como participante de alguna de
las comisiones o reuniones que particularmente interesen a los cuatro países; cuestión que fue
acogida por los asistentes. También la presidenta del Parlamento latinoamericano mencionó que
una serie de países de Latinoamérica tienen interés de incorporarse a la Alianza del Pacifico, tales
como; Honduras, Panamá o Costa Rica.
Se generó un debate en este sentido y, en términos generales, la opinión de todos los miembros y
se entiende que también es la opinión de todos los mandatarios, es que hay que dar tiempo para
que  los  cuatro  países  que  conforman  la  Alianza  del  Pacifico  puedan  consolidarse  como
organización con un trabajo conjunto y que luego, se evaluará que otros países pudieran cumplir
los requisitos, tanto de capacidad económica, como de estabilidad política y una serie de otras
consideraciones que se ha tenido para definir estos primeros cuatro países como para poder
incorporar otros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 303 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Presidenta del Parlatino planteó que la liberación de los aranceles, la movilidad de personas, la
colaboración horizontal, deberían ser los desafíos principales, pero principalmente volvió a insistir
en que representantes de esta comisión de seguimiento deberla incorporarse alguna de las
sesiones del Parlatino.
Luego hubo un informe del Embajador del Perú, señor Javier Pau6nich, del servicio diplomático,
que da cuenta en primer lugar de ros acuerdos de la última sesión y también de lo que deberían
ser los temas principales a tratar en la próxima cumbre que será en Chile.
-Los temas a tratar deberá ser la libre circulación de las personas de los países miembros incluso
con la excepción a personas de terceros que vivan en los países de la Alianza del Pacifico, que los
estudiantes puedan circular dentro de los cuatro países miembros de vacaciones, pudiendo
trabajar para sostenerse en términos de corta estadía mientras conocen nuestros países.
-Se planteo también la necesidad de comenzar a discutir la posibilidad de compartir embajadas en
países donde no las hay o bien donde en algún país donde alguno de los miembros pueda tener
embajada y que puedan compartir espacios con los miembros de la Alianza del Pacifico.
-Se plantea también que debe iniciarse et trabajo para la aplicación de medidas urgentes para
investigar, prevenir y mitigar los efectos del cambio climático y particularmente las consecuencias
del fenómeno del niño.
-También se hablo del desafío Jo que significa poder tener más de mil becarios estudiantes en los
dos primeros años contados desde la declaración de Paracas.
-Se entiende que al interior de la Alianza del Pacífico solo el 4% del total de las exportaciones de
los cuatro países ocurre entre los países miembros, es decir el 96% de la exportaciones se hacen a
terceros países, y no a los países miembros, por tanto los presidentes acordaron que una de las
tareas inmediatas es subir al 8% del total de las exportaciones hacerlo al interior de nuestros
países y para eso hay que tomar ciertas medidas.
-El Diputado de la República de Chile Señor Jorge Ulloa, plantea en este punto que deberíamos
comprometemos a generar acciones para que el fondo de inversión acordado en el acuerdo de
Paracas, la declaración de Paracas, pueda ser ratificado por cada uno de los países y, de
inmediato, el Diputado Flores pidió que los asistentes y representantes de los cuatro países nos
comprometamos hacer gestiones antes nuestros parlamentos para que efectivamente se puedan
cumplir los trámites legislativos que los cuatro países tienen pendiente para poder dar cuenta del
complemento al acuerdo marco y al fondo de inversión
-En la segunda exposición, que detalló los puntos relevantes del Protocolo Adicional del Acuerdo
Marco, como por ejemplo; la ventanilla única, la facilitación de la tramitación aduanera el
intercambio de información, la transparentarían de normas promover el comercio de servicios, de
promover inversiones disminuyendo las barreras a las inversiones entre los países miembros, de
atraer inversiones al área, que el sistema de compras públicas permita ser normalizado y, por
último establecer estándares de información de transparencia para que las compras se hagan con
menos corrupción y con menos ineficiencia.
-Hubo toda una suerte de descripción de mecanismos para lograr aquello, también se hablo de
que las Pymes que generan el mayor empleo pero en términos del PBI son las más bajas, deberían
tener un tratamiento especial respecto de la estandarización de normas que permitan de verdad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 304 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
apoyarla y no simples anuncios como ha estado ocurriendo en muchos de los países miembros y
de tal manera que puedan recibir un apoyo efectivo y oportuno.
Los mandatos presidenciales al apoyo a las Pymes, también del acuerdo de Caracas, fueron
analizados respecto por ejemplo:
a) al fondo capital emprendedor para iniciar operaciones el 2017 o,
b) crear una red de los centros de desarrollo empresarial en la Alianza del Pacífico,
c) integrar el modelo de exporta fácil
Se acordó trabajar con la OCDE en términos de impulsar de verdad las Pymes y generar una
estrategia con la OCDE y también de normalizar y homologar normas técnicas de productos y
servicios así como desarrollar mecanismos financieros y no financieros de apoyo a las Pymes.
-El Diputado Flores planteó que el Protocolo Adicional, que en el caso de Chile está pendiente en el
Senado, luego que la Comisión de Relaciones Exteriores lo aprobara y que está pendiente, en el
trámite legislativo principalmente en el senado, el Diputado Flores insistió en que este Protocolo
Adicional viene siendo una suerte de Tratado de Libre Comercio de la Alianza del Pacífico y que
deberíamos comprometemos entonces a asegurar la aprobación en los respectivos congresos
antes del primer semestre del 2018, de tal manera de que podamos efectivamente generar
mejores condiciones para nuestro comercio exterior .
-Se discutió también que se espera que los acuerdos en tomo al TIP en cada uno de los cuatro
países, no retrase estos otros acuerdos que son de primera importancia para los países de la
Alianza del Pacífico.
-El tercer tema tratado tuvo que ver con normalizaciones y estandarizaciones.
La  expositora  colombiana,  se  centró  en  que  el  objetivo  principal  es  que  haya  menos
discrecionalidad y más procesos normalizados y esto, tanto en procesos productivos, como
también en procesos ligados a la facilitación de los trámites exportadores.
-Se habló de las instituciones que realizan trabajos de normalización para poder tener un
acercamiento a la posibilidad de efectivamente contar con un comercio sin barrera. Es el de
instituciones como la ISO, que es mundial, o como la Copant que es la Convención Panamericana
de normas técnicas, u otros.
-Sin embargo, teniendo plena conciencia de que la normalización de normas y de procedimientos
productivos, tanto de procesos productivos como trámites de exportación es una necesidad
imperiosa, la conclusión es que aún no se inicia el trabajo de normalización en conjunto entre los
cuatro países y si bien es cierto la ISO tiene su propia directiva de cómo se debe normalizar, las
normas regionales tampoco se han aplicado en conjunto, sino que cada país resuelve su propia
necesidad ante las normas ISO.
-La cuarta exposición fue sobre la visión del BID respecto de los desafíos comunes. Esto se trabajó
en base a cifras que BID maneja de los cuatro países, donde se le dio una importancia especial a
los treinta y nueve millones de turistas que visitaron la zona el 2014, así como la necesidad de
trabajar en la eliminación de barreras comerciales, como también en la barrera de la circulación
de personas entre los cuatro países (principalmente respecto a la eliminación de las Visas).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 305 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-la incorporación de México al mercado integrado Latinoamericano Mil.A, refueru el hecho de que
la Alianza del Pacífico tiene el valor de encadenar productos regionales con valor, o la obligación
de incentivar el encadenamiento regional de valor a los productos y, todo esto, obviamente
requiere de la puesta en marcha del protocolo comercial que debería homologar los estándares
técnicos, la coordinación de los marcos regulatorios, la revisión, ajuste y la agilización de trámites
y procesos que en definitiva hoy en día, hacen subir los costos de producción y exportación y
reducen la competitividad, para ello es necesario contar con una ventanilla única de comercio
exterior. Eso fue lo planteado por la representación del BID.
Por lo tanto, hay un acuerdo entre todos los asistentes que deberíamos normalizar y homogenizar
la fiscalización de los procedimientos.
Antes una serie de debates que se dan en torno a las AFP y a otras circunstancias que son más
bien particulares del país, el Diputado Flores, pidió una moción de orden, a fin de que las
discusiones se concentren en los temas que tienen que ver principalmente con nuestra atribución
legislativa o de fiscalización señalando que los parlamentarios no van a discutir respecto de las
decisiones políticas del ejecutivo o del sector privado. Señaló que esta comisión era un buen
espacio de discusión y que debería concentrarse entonces en como normalizar u homologar
nuestro propio esfuerzo legislativo, eso lo planteó como moción de orden, y de cómo las comisión
de seguimiento, podía comenzar a generar condiciones para normalizar u homologar su propio
esfuerzo legislativo más allá de la participación en normalizar estándares de procesos productivos,
o estimular el encadenamiento del valor que es una cuestión que le corresponde a los Ejecutivos d
cada país.
Entonces se planteó que el desafío es como colocar las atribuciones legislativas frente al desafío
de juntar fuerza productiva o de provocar mejores condiciones sociales de nuestros pueblos. Eso
fue lo que planteó el Diputado Flore, lo cual fue acogido y volvió a la discusión de la tabla.
El Ministro de Ambiente del Perú don Manuel Pulgar, señalo que de los 17 objetivos para un mundo
sostenibles que ha planteado la OCDE así como las 169 metas, nuestros propios países deberían
hacer su propia priorización de estas 17 objetivos y 169 metas y concentrarse en ese esfuerzo.
Señaló que México y Chile son de los cuatro países que están más avanzados en esta materia y
que Colombia está acercándose, en tanto Perú ya está en sus pasos preliminares.
En este escenario, la Alianza del Pacífico es la mejor tribuna para poder hacer una evaluación
conjunta  del  comportamiento  ambiental  y  tomar  algunos  acuerdos  que  permitan  mayor
sustentabilidad.
Señaló el Ministro que urge generar un fondo para la cooperación en la Alianza del Pacifico para
acciones concretas de “crecimiento verde”, así como las compras sostenibles y esto es importante
de señalar en un foro que es más bien un foro comercial, pero que afecta directamente el tema
ambiental y social, dentro de lo que significa el cambio climático global.
Don Piero Ghezzi Solis, Ministro de la Producción del Perú, señaló que los cuatro países tienen un
estancamiento del capital humano dada la informalidad de la actividad económica de las Pymes, y
que hay un tremendo desafío por organizar la dinámica de los países, por ejemplo; mencionó que
uno de los problemas principales del retraso y el estancamiento productivo del área, tiene que ver
con el tránsito vial, con ciudades altamente complicadas en su transporte de personas que
retrasan las actividades productivas por cuanto sujeta a parte importantísima de la población
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 306 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
económica activa, que sale a trabajar y deben regresar a sus casas en a lo menos dos o tres horas
laborables al día; y eso es un costo adicional para nuestra capacidad de producción por pérdida de
tiempo por traslado y no produciendo bienes o servicios, además del agotamiento, las molestias
que significan este tiempo perdido y, por otro lado, restarle tiempo al ocio, al descanso y a la
familia. Esta cuestión que parece menor, se está transformando en un problema muy principal de
las ciudades productivas. Y señaló que se requiere legislar con urgencia en la generación de más
incentivos tributarios para investigación y desarrollo. Indicó que Perú ya está trabajando en esto y
elfo indica que hay un desafío para todos los demás países.
El Diputado Flores, finalmente propuso un documento Anexo al Acta, tal que recoja las principales
conclusiones acordadas en cada uno de los temas tratados. Acogiéndose la propuesta, se resolvió
agregar dicho resumen como parte del Acta Oficial.
El día 17, a primera hora regresó a Chile.
Anexos de este documento en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=16488&amp;formato=pdf
(Fdo.): IVÁN FLORES GARCÍA , Diputado de la República; JORGE ULLOA AGUILLÓN , Diputado de la
República; FIDEL ESPINOZA SANDOVAL . Diputado de la República; NICOLÁS MONCKEBERG DÍAZ ,
Diputado de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR ESPINOZA, DON FIDEL, SOBRE SU
PARTICIPACIÓN EN LA XXII REUNIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN,
CULTURA, CIENCIA, TECNOLOGÍA YCOMUNICACIÓN DEL PARLAMENTO
LATINOAMERICANO (PARLATINO), LLEVADA A CABO ENTRE EL 19 Y EL 20
DE AGOSTO DE 2015, EN LA CIUDAD DE BRASILIA, BRASIL.
De acuerdo a lo establecido en el Artículo 37 del Reglamento de la Cámara de Diputados, tengo a
bien remitir infonne de la participación del diputado que suscribe en la XXII Reunión de la
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación del ParlaUno, realizada los
días 19 y 20 de Agostode 2015 se realizó, en la ciudad de Brasilia, Brasil, en mi calidad de
miembro integrante de dicha instancia, debido a mi calídad de integrante de la Comisión de
Educaciónde esta Corporación.
La ceremonia solemne de apertura de este evento se realizó en el Salón Plenario del Senado
Federal de Brasil (imagen adjunta), contando con al presencia del senador Renán Calheiros,
Presidente del Senado de Brasil; la senadora Blanca Alcalá. Presidenta del Parlatino; el Embajador
Mauro Vieira, Ministro de Relaciones Exteriores de Brasil; el senador Flexa Ríbelro, Presidente del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 307 de 307
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Grupo Brasileño del Parlatino; y el diputado Heráclito Portes, Primer Vicepresidente del Grupo
Brasileño del Parlatino.
La Comisión, por su parte, estuvo presidida por el Diputado Welington Coimbra de Brasil; siendo su
primer vicepresidente el Diputado Miguel Enrique Charbonet Martell, de Cuba; su segundo
vicepresidente el Diputado Luis 6. Quiros, de Panamá; siendo su secretario, el Diputado Winifred A
Ravenau, de Curacao, Para concurrir a este evento regular, el primero del año 2015, viajé a Brasil
con fecha 18 de Agosto, retomando a Chile el día 21 del mismo mes.
Durante  mi  estadía  en  dicho  evento  Internacional.  que  contó  con  la  presencia  de  20
parlamentarios, de Argentina, Aruba, Bolivia, Brasil, Cuba, Chile, Curazao, El Salvador, México,
Paraguay, Panamá, Uruguay y Venezuela.
El objetivo del encuentro era convocar a los parlamentarios integrantes de la Comisión a debatir
sobre los siguientes temas:
-Educación para la lntegraci6n y el Desarrollo
-El impacto de la Internet en las actividades educativas, prindpahnente de níños y de jóvenes.
Medidas relacionadas con la conectividad y la banda ancha.
-Mejoramiento de las condiciones laborales de los trabajadores de la educación.
Para estos efectos, la Comisión contó con la participación de 12 invitados especiales y expositores,
entre ellos el Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación de Brasil. Dr. Aldo Rabelo.
En la jornada final de la reunión, además del informe de los grupos de trabajo y resoluciones sobre
los temas tratados, se hizo un recuento histórico de los acuerdos interinstitucionales del Parlatino
que se refieren a temas de la Comísión; se realizó una presentación acerca de la "Red Hemisférica
de Parlamentarios y Ex parlamentarios por la Primera Infancia"; y se adoptaron decisiones sobre el
temario y otros asuntos relacionados con la Xlll reunión de la Comisión, a realizarse en Panamá a
fines del 2015.
Para mayor detalle adjunto la Agenda Preliminar y el Acta de la citada reunión. Es todo cuanto
puedo informar,
(Fdo.): FIDEL ESPINOZA SANDOVAL, Diputado de la República”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54268/1/1438_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  126 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  140 .................................................................................................................... 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  141 ................................................................................................... 
Petición de oficio  208 ........................................................................................................................ 
Homenajes  247 ............................................................................................................................... 
Homenaje  247 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  250 .............................................................................................................. 
Integración  250 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  254 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª, continuó en la 3ª, ambas de la presente
legislatura y en 16 de marzo de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, a ratos el debate sobre el proyecto ha sido intenso; en otros, bastante agresivo.
Eso, lamentablemente, muestra algunos de los aspectos que la ciudadanía nos cuestiona y que
además motivan el rechazo a nuestro trabajo. Nuestros electores esperan un mejor nivel de
debate, no la descalificación.
Hace rato vivimos una paradoja con la bancada de enfrente. Sus integrantes dicen defender el
libre mercado, pero al final del día resulta que somos nosotros quienes desde estas bancadas
impulsamos la competencia.
Los integrantes de la bancada de enfrente se autodefinen como grandes defensores de la libertad,
pero, como ha quedado claro en este debate, no quieren que las mujeres decidan libremente. Y
somos nuevamente nosotros quienes defendemos las libertades individuales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A pesar de que el aborto en todas partes del mundo tiene partidarios y detractores, se impone
incorporar su tratamiento como parte de las políticas públicas de salud. En nuestro país, tal como
ocurrió durante la discusión del proyecto de ley de divorcio, el debate se ha centrado en aspectos
que no tienen nada que ver con el fondo de asunto. En esa línea, quiero recordar algunas frases de
diputados en esa época.
El 23 de enero de 1997, en el marco de la discusión de la nueva ley de matrimonio civil, uno
diputado  señaló:  “Los  parlamentarios  no  tenemos  derecho  a  anteponer  consideraciones
personales de carácter religioso por sobre la voluntad general en una materia cuyas soluciones
son perfectamente legítimas. Son miles los hombres y mujeres de este país los que piden una
oportunidad razonable para formalizar su vida familiar en forma ordenada y transparente. No
tenemos derecho a negárselo. No se nos eligió para eso.”. Palabras del exdiputado Iván Moreira .
Por su parte, una parlamentaria declaró: “Por último, tampoco comparto la apelación o la
condición de católicos que han hecho muchos señores diputados, ni el llamado a la Iglesia a
defender su doctrina. Legislar es una responsabilidad política, no religiosa, que nos corresponde a
los políticos y no a la Iglesia.”. Palabras de la exdiputada Mariana Aylwin .
Entre los argumentos que se escucharon ayer en la Sala hubo uno referido al aborto y su relación
con la Convención de los Derechos del Niño. Claramente, el debate no tiene que ver sobre la
Convención de los Derechos del Niño, sino sobre los derechos de la mujer. Y para hablar sobre los
derechos de la mujer, considero que un punto de referencia obligada es la Convención de la
Organización de las Naciones Unidas sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer. Nuevamente lo paradójico es que ese instrumento internacional fue adoptado el 9
de diciembre de 1989, es decir, durante la dictadura encabezada por Pinochet.
La letra f) del artículo 2 de esa Convención recuerda que los Estados parte deben adoptar todas
las  medidas  adecuadas,  incluso  de  carácter  legislativo,  para  modificar  o  derogar  leyes,
reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra la mujer.
Ciertamente, negarse a legislar en relación con las tres causales que invoca el proyecto discrimina
a las mujeres, especialmente a las más humildes, a las más vulnerables.
Señor Presidente, en octubre del 2012 el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la
Mujer examinó los informes periódicos 5° y 6° presentados por Chile. Dicho comité observó “las
graves lagunas que se registran en relación con la aplicación de la Ley Nº 20.418 y las dificultades
experimentadas  por  las  mujeres  para  acceder  a  métodos  anticonceptivos  y  servicios  de
planificación de la familia y disponer de esos métodos y servicios.”. “El Comité lamenta
profundamente que todas las recientes iniciativas parlamentarias encaminadas a despenalizar el
aborto hayan fracasado en el Estado parte, incluso en los supuestos de riesgo para la salud o la
vida de la madre,”. El comité termina señalando la necesidad de revisar la legislación vigente
sobre el aborto.
Todo esto demuestra que este no es un debate artificial, ni forzado, como algunos han sugerido.
Se trata de una materia que debimos haber abordado hace mucho tiempo. Chile fue el último país
de la región en legalizar el divorcio. Ahora, seremos el último en regular la interrupción del
embarazo, y solo bajo tres causales absolutamente determinadas.
Quiero terminar mis palabras haciendo mención a una experiencia que me tocó vivir en 2004, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el distrito que represento. Una niña de catorce años llegó a mi oficina parlamentaria para señalar
que era violentada sexualmente por su abuelo desde los ocho años de edad y que había quedado
embarazada. Hasta hoy esa niña y su familia sufren un drama gigantesco.
Ello demuestra que, en caso de violación, que ha sido uno de los debates más fuertes que hemos
tenido, es necesario legislar sobre la materia.
Por ello, anuncio mi voto a favor de las tres causales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero rendir homenaje a los más de treinta buzos que
murieron debido a las malas prácticas de las empresas salmoneras de la Región de Los Lagos en
las que trabajaban.
Con mucho respeto, pido a quienes están en las tribunas un aplauso para las familias de esos
trabajadores que perdieron la vida en faena, porque, como dije, realizaron su trabajo en muy
malas condiciones laborales durante muchos años.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
En segundo lugar, durante esta semana ha habido una serie de cuestionamientos a la reforma
laboral, expresados a través de los medios de comunicación por dirigentes gremiales de diferentes
sectores, quienes han destrozado la reforma, pues señalan que prácticamente todo es malo, al
igual como ha sido el discurso de la derecha en estos años de transformaciones impulsadas por el
gobierno de la Presidenta Bachelet .
Lo mismo que dijo el diputado De Mussy , en el sentido de que esta reforma pudo ser mejor, es lo
que siempre se dijo en la discusión de las otras reformas, por ejemplo, en educación, cuando a raíz
del término del lucro, se dijo que todo estaba malo. Lo mismo sucedió con la gratuidad, en fin.
Hoy existe un discurso del cual hay que hacerse responsables. Hay empresarios a los que no les
gusta esta reforma, en circunstancias de que moderniza las relaciones laborales. Tal como dijeron
la ministra Rincón y el subsecretario Díaz , todos los expertos en derecho corporativo y los
economistas modernos sostienen que las buenas relaciones entre empresarios y sindicatos
siempre mejoran la productividad.
Entonces, ¿por qué temer? La huelga se evita con el diálogo previo, pues ella es la etapa final de
un proceso. El empleador debe evitar llegar a esa etapa mediante buenas relaciones laborales,
respetando los derechos de los trabajadores. Muchas veces los empleadores no están dispuestos a
hacerlo y prefieren llegar a una huelga, que, lamentablemente, en muchas ocasiones termina con
efectos negativos.
Por eso, esta reforma es buena, independientemente de que tengamos algunas discrepancias en
puntos específicos, pues permitirá terminar con ciertos abusos que todavía ocurren en nuestro
país.
Algunos, con sus críticas, pretenden causar temor e inseguridad. Por ejemplo, Agrollanquihue ,
entidad gremial representante de los agricultores de mi zona, señaló ayer por la prensa que la
reforma no da cuenta de los horarios fijos, que no se pueden cambiar en las labores agrícolas. ¡Esa
declaración busca desinformar!
En la actualidad, sin reforma laboral, el artículo 38 del Código del Trabajo permite turnos y
jornadas especiales. Es más, la reforma propone agregar los pactos de adaptabilidad en turnos y
horarios. Por lo tanto, sus críticas son producto de la desinformación o, por qué no decirlo, de la
mala intención de generar dudas y discusión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No tengo tiempo para referirme a todos los aspectos que mis colegas han planteado, como lo
relacionado con la titularidad sindical, la extensión de beneficios y la negociación interempresas,
que son avances muy importantes.
Los socialistas vamos a votar a favor esta reforma, porque es buena para el país, es un avance
para los trabajadores…
(Manifestaciones en las tribunas)
Debemos seguir potenciando los elementos que contribuirán a generar mejores relaciones
laborales.
En lo personal, voy a votar en contra la modificación relativa a las adecuaciones necesarias,
porque deja abierta la puerta para que exista reemplazo interno en caso de huelga. Ese elemento
debe ser corregido y mejorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°9094‐12) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la gestión de
residuos y responsabilidad extendida del productor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 7ª de la legislatura 363ª, en 1 de abril de 2015
y continuó en la 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la discusión del presente proyecto puede tener diferentes matices desde el
punto de vista de su importancia, que no vamos a desconocer. Sin embargo, como país, tampoco
podemos desconocer que el tema de la basura se ha convertido, sin lugar a dudas, en un dolor de
cabeza para cada una de nuestras regiones, porque, como alguien mencionó, no hay nada más
oscuro que lo relacionado con la basura en Chile. Así lo demuestran situaciones judiciales que en
la  actualidad  están  ocurriendo  en  algunos  casos,  porque  tengo  la  opinión  de  que,
lamentablemente, detrás de cada tema vinculado con la basura hay claros indicios de corrupción -
esa es la verdad y de que en este país nos jactamos de estar avanzando hacia un desarrollo que
no es tal.
Al respecto, recién leía el diario El Llanquihue, de mi región. Allí aparece una fotografía que
muestra a varias autoridades de la zona cortando una cinta con motivo de la inauguración, con
bombos y platillos, del relleno sanitario La Laja, en Puerto Montt. Se trata de una inversión del
Estado de más de 10.000 millones de pesos. Todos creíamos, inocentemente, que se destinaría a
residuos domiciliarios; sin embargo, ayer nos enteramos de que también se ocupará para lanzar
residuos industriales. Ello constituirá un negocio redondo para los colombianos que están detrás
de este negociado. Tal como lo señalaron otros colegas, no cabe duda de que estamos a años luz
de lo que está ocurriendo en otros países.
¿Sabían ustedes que en Suecia se importa la basura para generar energía? En ese país existen
otros modelos y estándares para el manejo de los residuos de los hogares. En Suecia, Suiza,
Austria , Alemania y Noruega la basura da trabajo y genera muchas utilidades, además de ayudar
al medio ambiente.
El relleno de que hablo partió con un retraso de 15 años en relación con las soluciones que
deberíamos implementar en Chile.
En Osorno, comuna que próximamente me corresponderá representar en el Parlamento, recién
hoy se está construyendo un nuevo relleno sanitario, obra que entrará en funcionamiento en un
año más.
No podemos demorarnos más. El relleno La Laja se demoró más de 15 años en entrar en
funcionamiento. Obviamente, con los avances del mundo actual y la economía globalizada, las
soluciones que estamos entregando no van de la mano con generar las condiciones para que la
disposición final de los residuos se transforme en lo que todos quisiéramos: una mayor cultura de
protección del medio ambiente.
En Chile no tenemos una cultura del reciclaje y eso se nota. ¿Cuántos alcaldes han fracasado en
sus intentos de establecer medidas que permitan que la gente sea capaz de seleccionar el tipo de
basura que está desechando?
Reitero: estamos en un país que se encuentra a años luz de lo que está ocurriendo en otros
lugares, distantes a 12 horas de aquí en avión, donde se recicla el 80 por ciento de los residuos, se
incinera el 16 por ciento y solo entre 3 o 4 por ciento va al relleno sanitario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Puerto Montt, por ejemplo, tendremos camiones que circularán todo el día por la ciudad, que ya
está congestionada. En Osorno pasará lo mismo, porque otras comunas reciclarán allí. Estamos
atrasados y, desgraciadamente -repito-, las soluciones que estamos entregando no van de la
mano con solucionar eso.
El diputado Javier Hernández decía algo muy cierto: que algunas autoridades han minimizado el
impacto de los incendios en lo a que generación y recolección de basura se refiere. No hay una
mirada de lo que implica la contaminación para la salud de las personas.
Agradezco al diputado Hernández por reconocerlo. Fue un “raspacacho” tremendo para el alcalde
de Río Negro. El colega ha sido muy sincero, ya que sin importarle el color político del alcalde de
esa localidad se ha referido a la situación que afecta a esa zona.
En cuanto a manejo de basura se refiere, esa autoridad edilicia es la más irresponsable en la
provincia de Osorno. En efecto, un día la población de Río Negro, que es una comuna pequeña, se
despertó a las 4 de la madrugada porque había un tremendo incendio en el basural emplazado allí.
Por si no lo sabían los diputados de la zona, hubo un incendio gigantesco en dicha comuna.
Valoro cuando un diputado actúa con la rectitud del colega Hernández , pues, repito, sin
importarle el color político del alcalde de dicha localidad, señaló que la situación no puede
continuar como hasta ahora y que existen autoridades que han minimizado el problema.
Efectivamente, ese alcalde recibió millonarios recursos para solucionar el problema de la basura,
pero no hizo nada.
Por eso, actitudes como las del diputado Hernández se valoran. Así como he tenido discrepancias
con él respecto de algunos temas, esta vez lo aplaudo por lo que acaba de señalar.
El proyecto es un avance para el país, porque establece un marco para la gestión de residuos. Sin
duda, es una iniciativa que tiene por objeto disminuir la generación de residuos y fomentar su
reutilización, lo que de por sí ya es un avance. Además, establecerá un marco jurídico que era
necesario.
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al ministro que siento vergüenza de que el
relleno La Laja se vaya a utilizar para el acopio de residuos industriales, en circunstancias de que
el Estado lo está financiando para la recepción de residuos domiciliaros, que es lo que nos interesa
solucionar. Asimismo, le pido que ponga mucho ojo en la fiscalización, porque tratarán de
hacernos pasar gato por liebre al depositar desechos industriales, de los cuales hay muchísimos
en nuestra región.
Independientemente de que haya hecho una crítica generalizada de lo que está pasando, valoro
enormemente el proyecto, pues constituye un avance. Debemos seguir avanzando y adoptando
medidas para que, a futuro, impulsemos proyectos de reciclaje de basura a lo largo del país. Si
vamos a gastar recursos millonarios -nadie puede negar que detrás del tema de la basura hay
muchísimo dinero involucrado-, hagámoslo bien. Admitamos que algunos se han enriquecido con
este negocio. De hecho, hay personas que están siendo investigadas por ese tema.
Ojalá busquemos soluciones como las que se han llevado a cabo en los países que he mencionado,
aunque gastemos más, pero pensando en el Chile de 2030 o 2040. No sigamos imponiendo
soluciones como el relleno La Laja, el que acaba de ser inaugurado y ya se encuentra obsoleto. En
lo personal, eso no me gusta ni me agrada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras expresadas por los colegas de mi bancada, el
Partido Socialista, y reiterar nuestra oposición, en términos generales y específicos, tanto a este
nuevo control preventivo de la identidad como a la famosa “ley mordaza”.
El diputado de la UDI señor Juan Antonio Coloma dijo que el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet ha tenido un fracaso tremendo en la lucha contra la delincuencia.
Señor Presidente, por su intermedio quiero expresarle al diputado Coloma que tiene una muy mala
memoria, una pésima memoria, porque fue justamente su Presidente, el señor Piñera , quien,
utilizando la jerga juvenil, le “vendió la pomada” a todo Chile cuando señaló que se iba a terminar
la fiesta de los delincuentes. Llenó de letreros desde Arica a Magallanes en los que decía que su
gobierno terminaría con la delincuencia. Es más, el eslogan de su campaña era: “Delincuentes, se
les acabó la fiesta.”.
Por lo tanto, encuentro lamentable que, en función de este proyecto de ley, tanto el señor Juan
Antonio Coloma como otros parlamentarios pretendan sacar mezquinas y pequeñas ventajas
políticas.
Concuerdo, sí, en algo con el diputado Coloma : que respecto de los delincuentes de cuello y
corbata, el gobierno no haya sido más duro respecto de sus condenas y hoy no estén donde
debiesen estar. Me refiero a aquellos que han robado a todos los chilenos y que hemos conocido
en casos como Penta y Soquimich .
Reitero: la única diferencia es que son delincuentes de cuello y corbata, y lamento que mi propio
gobierno no tenga la fuerza para ser más drástico en la aplicación de sanciones contra ellos, a
pesar de los avances que hemos experimentado en leyes protransparencia. Es más, los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
delincuentes de cuello y corbata a los que el partido del señor Coloma defiende, son tan
delincuentes como aquellos que serían detenidos por medio del control preventivo de identidad
que se propone.
Para  nadie  es  un  misterio  que  dicho  control  va  a  generar  problemas.  Muchas  veces,
lamentablemente, nuestras fuerzas policiales cometen abusos, respecto de los cuales existen
elementos probatorios más que suficientes. Solo quiero plantear un ejemplo. Esta semana, en el
distrito que represento, denuncié la detención de un menor de 16 años en el liceo agrícola de Río
Negro. La acción fue motivada por una sospecha, cuando ni siquiera ha sido aprobado este
proyecto de ley.
Además, en este caso hay un evidente tráfico de influencias, porque el carabinero que motivó este
proceso supuestamente indagaba el robo del celular de su hijo, quien también estudia en el
mencionado liceo. El efectivo policial fue con todos sus colegas a retirar del liceo a ese niño de 16
años, quien hoy está con daño psicológico y no quiere volver a estudiar al liceo de Río Negro.
Si  sumamos  a  este  ejemplo  los  referidos  por  el  diputado  Giorgio  Jackson  y  por  otros
parlamentarios, lo que en realidad estaremos haciendo al entregar esta herramienta -que, tal
como han planteado algunos, serviría para combatir la delincuencia será transformar los controles
preventivos de identidad en actos atentatorios contra los derechos de las personas.
El texto dice que la ley otorgará a las fuerzas policiales, por ejemplo, la facultad de pedir, sin
motivo,  a  cualquier  persona  su  cédula  de  identidad;  pero  además  podrán  registrar  sus
pertenencias y su vehículo.
¿Sabrá un porcentaje alto de nuestra población que esta iniciativa, por ejemplo, permitirá que
Carabineros pueda registrar sus pertenencias y bolsas al salir del supermercado, o al subirse al
metro, sin ninguna justificación, solo por el hecho de establecer unilateralmente que se es
sospechoso? Creo que si la gente lo supiera, los porcentajes de adhesión serían muy diferentes.
Por lo expuesto, concuerdo con mis colegas que han planteado que esta no va a ser una detención
por sospecha equitativa para todos, sino que va a ser tremendamente discriminatoria, incluso por
razones de sesgo social, porque muchos ciudadanos van a ser mirados como sospechosos por su
forma de vestir, de llevar su cabello o de dejarse la barba. ¡Eso va a ocurrir! Quiero que todo lo
anterior quede establecido en la historia fidedigna de la ley. ¿Qué explicaciones van a dar al país
quienes han defendido con tanta fuerza este proyecto de ley cuando comencemos a conocer ese
tipo de hechos?
En los últimos minutos, me referiré al segundo elemento por el cual, como parlamentario,
considero que no se puede votar a favor de esta agenda corta antidelincuencia. Esto no significa
ser desleal con la Presidenta de la República, como algunos parlamentarios osadamente han
insinuado, sino respetar valores y principios. Aquí se utiliza el nombre de la Presidenta cuando
conviene, pero cuando no conviene, se quedan calladitos y tuercen el destino de las cosas.
En cuanto a la famosa “ley mordaza”, ¿cómo podemos estar de acuerdo con una norma que busca
perseguir a quienes supuestamente filtran información de una investigación? Lo encuentro
realmente lamentable, sobre todo en el momento tan delicado que vive el país, en que la
ciudadanía está ávida de mayor información. ¿Por qué ocultar lo que pasa en una investigación?
¿Acaso quieren volver al antiguo sistema judicial, en donde todos sabemos lo que ocurría cuando
en las causas se decretaba el famoso secreto del sumario? ¡Nadie tenía acceso a la investigación y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la ciudadanía no sabía cómo se cometían los delitos!
Hoy, gracias al nuevo sistema procesal penal, es posible conocer las sinvergüenzuras que
ocurrieron en SQM, en Penta, en Caval y en otros casos. Con el antiguo sistema penal, todo eso se
habría ocultado y, seguramente, el señor Novoa y todos los señores que han sido condenados en
esos casos seguirían cometiendo sus fechorías. ¡A algunos les duele que el país tenga un
conocimiento cabal cuando se desarrolla una investigación judicial!
Varios señores DIPUTADOS.-
¡Esa es la palabra!
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, no tengo ningún tapujo en decir esa palabra, porque yo mismo planteé el tema.
La diferencia es que en los casos Penta y SQM hay condenas; un líder histórico fue condenado.
Tengo la plena convicción de que a los parlamentarios de las bancadas de enfrente no les importa
que los fiscales, que cumplen una función persecutoria, terminen siendo acusados de una filtración
o que los periodistas, que son los que informan, terminen siendo acusados por haber informado
sobre algún hecho relevante de una investigación determinada. Si queremos retroceder a ese
escenario, aprobemos esas normas, pero después respondamos al país, que quiere avanzar en
esas materias.
Queremos que haya más transparencia, lo cual no implica aprobar una “ley mordaza”, con la que
terminen siendo perseguidos los que investigan o los que informan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21) [INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que más de sesenta colegas han firmado la
solicitud de una sesión especial para el próximo miércoles, en que analizaremos la grave
problemática que afecta a la Región de Los Lagos en lo que respecta a los efectos de la marea
roja.
También quiero utilizar algunos segundos de mi intervención para solidarizar con los miles de
pescadores artesanales de nuestra región y con sus familias, quienes están sufriendo los efectos
de un fenómeno nunca antes visto en la historia de esta región, que tiene dimensiones
insospechadas, que va a requerir el apoyo de todos los organismos del Estado para ir en su ayuda
y mejorar las difíciles condiciones que hoy están viviendo, desde la provincia de Osorno hasta la
de Chiloé.
Respecto del proyecto de ley que bonifica el repoblamiento de algas a nivel nacional, considero
que es una iniciativa que tiene una enorme importancia. Más de 4.000 familias de la Región de Los
Lagos tienen directa relación con esta actividad: la extracción de algas.
En Chile, tal como lo han señalado el propio Ejecutivo y otros parlamentarios, la producción de
algas proviene mayoritariamente de la explotación de praderas naturales que es llevada a cabo
por los pescadores artesanales. Si bien esta es una práctica que se realiza desde hace bastantes
décadas, es una actividad que no se ha desarrollado en términos que contribuyan a disminuir o a
aminorar la presión extractiva sobre las praderas naturales.
En este punto, quiero detenerme en la siguiente distinción. Si bien en nuestro país existe una
cantidad muy variada de algas, que se exportan en diversas modalidades, no es menos cierto que
la proporción entre extracción y cultivo es de 90 y 10 por ciento, respectivamente, tal como lo ha
señalado el Ejecutivo. Esto quiere decir que en nuestro país el nivel de extracción de algas alcanza
al 90 por ciento, y solo el 10 por ciento restante corresponde a cultivo. Como han expresado
diferentes colegas, esta proporción pone en peligro la sustentabilidad del recurso y se arriesga
una acelerada desertificación del borde costero, con todas las implicancias negativas que ello
conlleva.
Atendida la importancia de esta iniciativa, es necesario señalar que, debido a la situación que hoy
se está viviendo, como la baja disponibilidad de recursos pesqueros y las limitadas cuotas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establecidas por el Estado, se presiona sobremanera a los pescadores artesanales, en el sentido
de que con aquellas cuotas pueden utilizar diversas artes de pesca solo durante uno, dos o tres
meses en el año.
Creemos que la diversificación que permite este proyecto también contribuirá a algo que es
fundamental, cual es el apoyo técnico a las familias que desarrollen este tipo de actividad a lo
largo del litoral de las regiones de Chile.
Es importante señalar que el proyecto plantea que los recursos que serán entregados por el
Estado a los pescadores artesanales y pequeños acuicultores, que buscan bonificar el cultivo
privilegiando áreas de manejo y sectores de libre acceso que cuenten con planes de manejo
vigentes, beneficiará, en régimen, a alrededor de ochocientas concesiones, lo que significará
cubrir solo el 12 por ciento de las actuales concesiones de acuicultura.
Por consiguiente, en este punto y con el fin de que atiendan esta situación, es importante hacer un
llamado al gobierno, al Ejecutivo, al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, Raúl Súnico
, que han tenido gran participación en la elaboración de este proyecto.
Resulta trascendente ir intensificando año a año la incorporación de más familias que se dediquen
a esta actividad, con el propósito de que se vaya ampliando de manera sustancial el umbral de
atención y de futuros beneficiarios.
Como Presidente de la Comisión de Pesca, quiero señalar que desde el año pasado, desde que
asumió la presidencia el diputado Iván Fuentes , se ha trabajado mucho en este proyecto, siempre
con el importante apoyo de las colegas Jenny Álvarez y Clemira Pacheco .
Hoy estamos inaugurando el Mes del Mar con este proyecto, que tiene gran importancia, y con la
iniciativa que crea el Indespa, que va a ser motivo de una futura discusión y un importante
aliciente en apoyo de la pequeña acuicultura y la pesca de la Región de Los Lagos y del país.
Vamos a apoyar muy entusiastamente este proyecto, que, repito, va a bonificar el repoblamiento
de algas a nivel nacional y a generar elementos de importancia para la sustentabilidad de ese
importante producto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10063-21)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo integral y
armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 363ª, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 108ª de la
legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°9.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, entre ayer y hoy la Cámara de Diputados ha examinado proyectos de enorme
relevancia para la pesca artesanal. Lamentablemente, por razones que todo el país ha ido
conociendo, no es un momento de alegría, aunque debería serlo.
En la Región de Los Lagos, que represento, más de 10.000 pescadores artesanales están sufriendo
un verdadero drama social provocado por el fenómeno de la marea roja. Vayan para ellos nuestros
más cordiales saludos y el ánimo y la fuerza para que sigan luchando. También hago un llamado a
nuestro gobierno para que agilice las acciones pertinentes que impidan que se produzcan
enfrentamientos similares a los ocurridos hace algunos años en Aysén. Recordemos que en esa
oportunidad los pescadores, liderados por nuestro colega y amigo Iván Fuentes, tuvieron que
extremar las medidas de presión para que el gobierno central los escuchara. No queremos que
algo similar ocurra; no queremos que haya derramamiento de sangre en las carreteras de nuestra
región, producto, al parecer, de la poca comprensión de algunos ministros que no entienden la
magnitud de la situación que se vive en la zona. No hay casas inundadas, no hay aluviones, pero
hay un drama social al interior de muchos hogares; eso no se soluciona con un bono de 100.000
pesos.
En la sesión de ayer lamentablemente no tuve la posibilidad sí la tuvo mi colega Iván Fuentes de
cerrar la discusión del proyecto que crea el Indespa, organismo que otorgará un importante apoyo
a la pesca artesanal, pues contará con los instrumentos y las herramientas para ello. Algunos
diputados de oposición que intervinieron en el debate de ese proyecto dijeron, entre otras cosas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que no querían que el Indespa se transformara en un Indap, porque este es un organismo
burocrático que poco menos que no sirve para nada. No puedo dejar pasar esas palabras.
Represento a un distrito que tiene un 65 por ciento de ruralidad. Miles de pequeños agricultores de
mi distrito han tenido por años el apoyo del Indap, organismo que ha sido fundamental para
potenciar y diversificar sus actividades productivas. El Indap ha estado con ellos en el día a día.
La creación del Indespa, mediante el proyecto que aprobamos en la sesión de ayer, en este mes
del mar, fue una gran noticia, a pesar de los dolorosos momentos que se viven en mi región.
El proyecto que votaremos hoy comenzó su tramitación en la Comisión de Pesca, cuando fue
Presidente mi amigo Iván Fuentes, y contó con el apoyo de las diputadas Clemira Pacheco y Jenny
Álvarez , de mi bancada, quienes jugaron un rol importante y de manera transversal con el resto
de los parlamentarios. Este proyecto, que regula el desarrollo integral de las caletas pesqueras a
nivel nacional, era tremendamente esperado y sentido por la pesca artesanal de nuestro país.
Por ello, hoy, como Presidente de la Comisión de Pesca, me siento contento y orgulloso de que
estemos a poco más de una hora de aprobar un proyecto de ley que crea un marco normativo
para el establecimiento de caletas pesqueras artesanales a nivel nacional y que otorgará
herramientas para potenciar actividades productivas que hasta el día de hoy, lamentablemente en
muchos casos, aún no han sido expresadas en su total magnitud.
Me explico: el hecho de asignar a las caletas pesqueras el concepto de “artesanales” permite que
se consideren en ellas otros elementos y actividades que favorecen que ese espacio no solo se
utilice para el desembarco de productos provenientes del mar, sino que también constituya un
atractivo turístico que potencie a las regiones y a sus comunas respectivas y que atraiga al turista.
¿Cómo no pensar por ejemplo en caletas pesqueras que por años han desarrollado una gran
actividad? En San Juan de la Costa cabe mencionar a las caletas de Bahía Mansa y Pucatrihue.
¿Cómo no pensar en la caleta Anahuac en Puerto Montt o en toda la zona costera de Hualaihué y
de la isla de Chiloé? Gracias a esta futura ley los pescadores artesanales tendrán herramientas
que antes no tenían para desarrollar sus caletas.
Asimismo, el proyecto permite al Sernapesca solicitar al Ministerio de Defensa Nacional y al
Ministerio de Bienes Nacionales la destinación de espacios sujetos a su ámbito de competencia
para ser entregados a organizaciones de pescadores artesanales que cumplan con requisitos
básicos y elementales como estar inscritas en el Registro Artesanal y tener declarada como caleta
base el espacio objeto de la destinación.
Con dichos requisitos se busca resguardar la vinculación territorial entre el futuro asignatario y la
caleta. No queremos que nadie solicite una caleta para especular. Queremos que quien la solicite
lo haga porque es un verdadero pescador artesanal. Porque, digámoslo con todas sus letras, así
como tenemos en Chile grandes pescadores artesanales y dirigentes de este sector que juegan un
rol fundamental para representar a su gente, como ocurre con la Conapach y otras organizaciones
en que están agrupados los pescadores artesanales que se internan en el mar, que utilizan las
distintas artes de pesca, que desarrollan actividad pesquera en el día a día y que saben lo que es
muchas veces el sufrimiento de no tener las cuotas de captura necesarias para el desarrollo de su
actividad, no es menos cierto que también tenemos en Chile y en nuestra región dirigentes que se
han lucrado con la pesca artesanal, que llevan años y años sin meterse al mar, pero que crean
organizaciones fraudulentas, postulan a proyectos del Estado y utilizan facturas ideológicamente
falsas para después rendir sus cuentas, como ocurre muchas veces también con unos pocos que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desprestigian a los grandes que hacen el trabajo.
Por ello considero valioso que se establezca para las organizaciones de pescadores artesanales el
requisito de estar inscritas en el Registro Artesanal. Ello otorgará algunas garantías de que
situaciones como la señalada no van a seguir ocurriendo.
Repito: no queremos que se especule con las concesiones de las caletas; queremos que quienes
las obtengan sean los verdaderos pescadores artesanales que sufren el día a día del trabajo que
realizan.
Es importante reconocer el derecho que poseen los pescadores artesanales de desembarcar los
recursos pesqueros que obtienen y de potenciar el espacio en que lo harán, de modo que este se
extienda mucho más allá de la actividad pesquera propiamente tal. La idea es que en las caletas
también se desarrollen otras actividades vinculadas con la pesca artesanal, que permitan al turista
conocer la realidad de ese espacio y acceder a productos gastronómicos o de otro tipo que
representen la identidad del lugar.
Felicito a aquellos parlamentarios, encabezados por el diputado Iván Fuentes , que agregaron el
vocablo “cultural” a la definición de caleta pesquera artesanal. Lamento que no se hayan
aprobado aquellas indicaciones que elaboramos con la diputada Clemira Pacheco , que tenían
como propósito mejorar aún más las perspectivas y proyecciones que tiene el proyecto que hoy
aprobaremos. Entre otras cosas, tenían por objeto impedir que la comisión intersectorial que se
establecerá esté integrada por representantes de las autoridades políticas de turno de las
comunas respectivas. La idea era impedir que la decisión de dicha comisión respecto de quién
administre una caleta determinada no dependa del alcalde de turno. Es un tema preocupante que
queremos dejar consignado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.
El gobierno no nos escuchó cuando señalamos que no era conveniente que un representante del
alcalde de turno estuviera presente en la comisión intersectorial, independientemente de su color
político, porque no queremos que se persiga a ningún administrador de caleta porque no trabajó
en la campaña electoral de ese alcalde.
No obstante lo anterior, valoro enormemente el proyecto en comento, pues es una buena noticia
para los pescadores artesanales, sobre todo en un momento tan crítico como el que se vive en la
región que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta sesión tiene por objeto abordar el impacto provocado por la marea roja en la Región de
Los Lagos.
Fueron invitados los ministros del Interior y Seguridad Pública; de Hacienda; de Economía,
Fomento y Turismo; del Trabajo y Previsión Social; de Salud, y del Medio Ambiente.
Asimismo, se invitó al subsecretario de Pesca y Acuicultura, al director nacional del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura y al intendente de la Región de Los Lagos.
Excusaron su asistencia la ministradel Trabajo y Previsión Social, el subsecretario de Pesca y
Acuicultura y el intendente de la Región de Los Lagos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en sesión
celebrada hoy, en el tiempo previo intervendrán los diputados señores Fidel Espinoza y Javier
Hernández , hasta por diez minutos cada uno.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, es indudable que hemos desarrollado un buen debate. Como Presidente de la
Comisión de Pesca, lo agradezco, porque hemos planteado diferentes opiniones políticas. Ha sido
una discusión con altura de miras.
¿Qué duda cabe de que nuestro país requiere un ministerio del mar? Es necesario contar con un
ministerio del mar para abordar problemas como el que nos convoca.
Sin embargo, también hay que ser justos. Agradezco a los trabajadores del Sernapesca, a los
diversos organismos del Estado y, especialmente, a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo ,
porque en esta grave emergencia, que ha sido un fenómeno nunca antes visto en los últimos
cincuenta años de la historia de nuestra región, no ha habido una sola persona -a Dios gracias que
haya perdido la vida. Eso habla de la responsabilidad del Estado y de sus organismos en esa
materia.
La diputada Jenny Álvarez señaló que estamos ante un terremoto social. Es cierto, porque si bien
en este caso no hay viviendas inundadas ni aluviones, sí se produce un terremoto al interior de los
hogares cuando no hay ingresos y cuando la única actividad que permite obtenerlos está ligada al
mar. Por lo tanto, desde esta perspectiva, tenemos que trabajar para ir en ayuda de todas las
familias afectadas.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Alejandro Santana que el gobierno
no actuó de manera dictatorial. El gobierno también recibió miles de llamados de personas que
necesitaban ayuda económica. Por esa razón se depositó una cuota inicial de trescientos mil
pesos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo demás, no todas las personas están sujetas a lo que los dirigentes decidan. En este caso
había gente que lo necesitaba.
El diputado Alejandro Santana hizo una buena intervención, pero olvidó decir una cosa importante:
como chilote que dice que es, debió haber dicho con fuerza que las manifestaciones en Chiloé son
producto de una rabia acumulada.
El conflicto no ha sido provocado solo por la marea roja en la región. En Chiloé, sobre todo, hay
rabia acumulada, porque usted, diputado Santana , por intermedio del señor Presidente, no ha
dicho nada de los abusos medioambientales que por años ha sufrido la zona, de los atropellos
laborales en que incurren las salmoneras ni de las prácticas antisindicales que afectan a los
trabajadores de ese sector. Tampoco dijo nada de los treinta buzos que murieron en la actividad
salmonera en la provincia de Chiloé, que conforma el distrito que usted representa.
Muchos estuvieron callados por largos años respecto de esa situación, incluso algunos que hoy se
visten de pescadores, como el propio diputado Hernández , quien votó a favor la ley de pesca, es
decir, en contra de que los recursos hidrobiológicos sean de todos los chilenos. Votó a favor de
que los recursos hidrobiológicos sigan siendo de los industriales, en desmedro de los pescadores
artesanales.
Hoy todos se visten con ropa ajena. El presidente de SalmonChile, Felipe Sandoval , días atrás dijo:
“Somos tan víctimas como los pescadores artesanales.”. Eso es una burla, porque han sido los
salmoneros quienes por años han abusado, defendidos incluso por algunos parlamentarios.
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, le ruego que llame al orden al diputado Javier Hernández , para poder continuar
con mi intervención.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Diputado Javier Hernández , mañana podrá hacer uso del Reglamento y replicar al diputado Fidel
Espinoza .
Continúa con la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, las votaciones a las que estoy haciendo mención corresponden a información
pública y pueden ser vistas por cualquier ciudadano en la página web de la Cámara de Diputados.
Quienes votaron a favor la ley de pesca hoy se aprovechan políticamente de la marea roja para
decir que están defendiendo a los pescadores.
¡Por favor, los chilenos son inteligentes!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es importante que el gobierno siga dialogando con los pescadores artesanales para llegar a
mejores acuerdos. Eso es lo que esperan los pescadores de nuestra región. El drama humano que
se vive en seis mil hogares debe ser enfrentado como país, y el Parlamento tiene una
responsabilidad muy importante en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el impacto provocado por la marea roja en la Región de
Los Lagos.
Fueron invitados los ministros del Interior y Seguridad Pública; de Hacienda; de Economía,
Fomento y Turismo; del Trabajo y Previsión Social; de Salud, y del Medio Ambiente.
Asimismo, se invitó al subsecretario de Pesca y Acuicultura, al director nacional del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura y al intendente de la Región de Los Lagos.
Excusaron su asistencia la ministradel Trabajo y Previsión Social, el subsecretario de Pesca y
Acuicultura y el intendente de la Región de Los Lagos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en sesión
celebrada hoy, en el tiempo previo intervendrán los diputados señores Fidel Espinoza y Javier
Hernández , hasta por diez minutos cada uno.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho respeto a todas las autoridades del
gobierno presentes: el ministro de Economía, la ministra de Salud, el ministro secretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Interior, a quienes, además, agradezco su colaboración.
Como todos saben, la Región de Los Lagos está viviendo una situación crítica y, por qué no decirlo,
caótica.
La marea roja se ha expandido como un fenómeno nunca antes visto en la zona, por lo menos no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en los últimos cincuenta años, lo que tiene a miles de familias sumidas en una situación muy
desesperanzadora, dada la imposibilidad de esa gente de trabajar en la actividad que han
desarrollado toda su vida. Para estos pescadores artesanales, extractores de orilla, buzos
mariscadores y asistentes de buzo, lo que realizan no es una actividad esporádica, sino una forma
de vida, una cultura particular que han desarrollado durante décadas y que han traspasado de
generación en generación.
Por ende, el fenómeno de la marea roja nos ha golpeado de manera inusitada.
En efecto, tenemos más de 6.000 familias perjudicadas, todas ellas dedicadas exclusivamente a la
explotación de los productos afectados por la marea roja. En esto se incluye gente de muchas de
las comunas que represento, pero también de la provincia de Chiloé, que, sin lugar a dudas, es la
zona más afectada por el fenómeno.
Además, no podemos dejar de mencionar como parte de los afectados por la crisis a quienes
sufren indirectamente los efectos del fenómeno, como la gente que trabaja en la feria vendiendo
productos del mar, o muchas otras personas que, si bien no aparecen en los registros de la pesca
artesanal, sí son pescadores informales.
En el caso de nuestra región -nótese-, esta gente iguala en número a los pescadores formales. Me
refiero a aquellas personas que extraen mariscos desde las playas de los lugares en que habitan, a
quienes encontramos a lo largo de toda la costa del sur de Chile.
Por eso ha habido sufrimiento, por eso ha habido desesperación y por eso también ha habido
movilizaciones. Es importante destacar las movilizaciones sociales que se están produciendo en
Chiloé, porque van más allá del problema de la marea roja. Incluso, ayer se extendieron al
continente, como quedó graficado con una marcha organizada en Puerto Montt, que tuvo lugar a
las 10 de la mañana, a la que asistieron más de 10.000 personas, en un acto absolutamente
pacífico, lo que demuestra la responsabilidad de los dirigentes, muy diferente a lo que ocurrió
durante la noche en la capital regional, cuando grupos de vándalos cometieron destrozos, que
estoy seguro de que los pescadores no avalan, como tampoco el resto de la ciudadanía de la
región, ya que los actos de delincuencia no tienen nada que ver con las legítimas demandas de
quienes se han movilizado, por lo que no tienen cabida en este proceso.
Saludo con mucho respeto a todos los dirigentes que han participado en la negociación, porque,
más allá de las legítimas diferencias que han tenido con el gobierno, juegan un rol importante en
esta tarea. Me refiero a gente como Custodio Cerón , Rubén Castillo, José Medina, de Maullín ; o
como la señora Zoila Bustamante , presidenta de la Conapach; Marcos Salas, de Quellón; José
Alvarado , de Hualaihué; Juan García, de Puerto Montt ; Marcelo Soto, de Calbuco ; Jaime González
, Justo García, Humberto Paredes , de Ancud, o Alberto Nain , de una de las zonas más afectadas
por la catástrofe, como es Cucao, en la comuna de Chonchi, directamente afectada con la varazón
de las machas, lo que tiene imposibilitada a su gente para desarrollar ese trabajo.
Señor Presidente, hemos actuado con responsabilidad. Le hemos pedido a nuestro gobierno que
adopte medidas para ir en ayuda de esas familias.
Hoy valoramos que al menos mil familias estén recibiendo apoyo del Estado para enfrentar los
graves problemas que han vivido durante estas largas seis a ocho semanas, en las cuales han
estado imposibilitadas de pagar sus gastos básicos y elementales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También valoro la incorporación al beneficio de personas que no aparecían en ningún registro, por
los cuales dimos la lucha junto con el diputado Vallespín y la diputada Jenny Álvarez , como los
asistentes de buzos, que no registran embarques ni desembarques.
Asimismo, valoro la flexibilidad mostrada para incorporar dentro de los beneficiarios a todos
aquellos que logren demostrar desembarques entre los años 2014, 2015 y 2016. Sin embargo, no
puedo dejar pasar la ocasión para decir algo que me parece elemental en esta introducción.
Por intermedio del señor Presidente, señalo con mucho respeto a los ministros presentes que la
crisis que tenemos en la región, que puede golpear a cualquiera otra, nos ha demostrado una vez
más que, aparte de la marea roja, tenemos otro problema, cual es el centralismo exacerbado que
existe en nuestro país.
¡No es posible que nuestros intendentes tengan que andar mendigando en las puertas de La
Moneda el apoyo necesario para decretar una zona de catástrofe! ¡No es posible que tengamos
que  depender  del  telefonazo  de  un  ministro  para  decretar  una  zona  de  catástrofe,  en
circunstancias de que teníamos un desastre en nuestra región!
Reitero: eso no puede ser posible; pero no es culpa de los ministros presentes, sino de un sistema
y de un modelo que ha exacerbado el centralismo, que está matando a las regiones, por más que
hoy en la mañana hayamos tratado un proyecto de fortalecimiento regional.
Digámoslo con todas sus letras: ahí tenemos un gran problema.
Tampoco podemos desconocer que por medio de la prensa algunas personas han dicho que son
ignorantes los pescadores que creen que hay vinculación entre lo que ocurrió con la marea roja y
el vertimiento de miles de toneladas de salmones muertos en el mar.
Por largos años he denunciado los abusos medioambientales de los salmoneros. En efecto, en
estos más de trece años que llevo como parlamentario, he realizado más de cien fiscalizaciones
que demuestran las malas prácticas de los salmoneros.
Debo decir que es fundamental que se adopten medidas urgentes que permitan clarificar este
tema ante la opinión pública, para lo cual se requiere la participación de un organismo externo e
independiente, con científicos del más alto nivel.
También es importante decir, porque a veces nos olvidamos y solo nos acordamos de eso cuando
ocurren estas situaciones, que en esta tragedia se han usado frases desafortunadas. Por ejemplo,
se habla de “billetera fácil” para referirse a la ayuda que se presta a nuestros compatriotas. La
considero una frase desafortunada porque, por otro lado, la Ley Reservada del Cobre entrega, sin
tapujos, millonarios recursos a las Fuerzas Armadas, los cuales digámoslo con todas sus letras
muchas veces son malgastados o malversados.
Asimismo, quiero decir con mucha claridad y responsabilidad que así como hemos tenido
dirigentes que han estado a la altura y que han negociado para proteger a esos miles de familias
que no han tenido qué echarle a la olla en estos meses, también hemos visto que no se ha llegado
a acuerdo porque algunos dirigentes plantearon temas a última hora en la mesa, que no tenían
relación con la marea roja, ya que pedían más cuotas de erizos y otras cuestiones que era
imposible que la autoridad gubernamental pudiera determinar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Debo hacer presente que estuvimos a punto de acordar la entrega de 900.000 pesos para cada
pescador, cifra que se desglosaba en 400.000 pesos iniciales y 250.000 pesos en dos etapas
sucesivas, lo que no prosperó por la actitud de esos dirigentes.
También hay que señalar que esos 750.000 pesos que se han ofrecido, pero que no se han
aceptado, podrían significar más recursos para los hogares en que hay dos o tres pescadores
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal (RPA), por lo que cada uno de ellos recibirá ese monto.
Estimado señor Presidente, no puedo terminar esta introducción sin manifestar que estamos en
una situación crítica y compleja, por lo que requerimos el apoyo del Estado.
Por eso, hemos presentado y respaldaremos un proyecto de resolución que plantea medidas no
populistas, como las que algunos han señalado en la discusión previa a este diálogo, quienes han
propuesto derogar la Ley Reservada del Cobre para entregar los bonos. Nosotros no queremos
eso; lo que necesitamos con urgencia es que el Estado chileno disponga de recursos para que no
tengamos que estar reaccionando ante la marea roja, sino previniendo este fenómeno, como
ocurre en otros países. Así, por ejemplo, en Galicia se han invertido recursos millonarios que
permiten al Estado estar preparado cada vez que aparece un foco, con el objeto de prevenirlo y no
permitir que se siga propagando.
Señor Presidente, no es posible que en nuestro país no tengamos instrumentos que vayan en esa
línea, en circunstancias de que se desperdician recursos en tantas cosas inútiles. Ahí está el caso
del puente sobre el río Cau Cau, en Valdivia, en el que se deberán reinvertir 10.000 millones de
pesos por una mala decisión. Es posible que hoy necesitemos mucho más que esos 10.000
millones de pesos para prevenir y evitar que la marea roja se siga propagando.
Respecto de los salmoneros, no es posible que sigamos con los actuales sistemas de fiscalización.
No se sabe qué van a fiscalizar los fiscalizadores del Sernapesca, porque no pueden medir la
oxigenación de las aguas ni tampoco pueden determinar la carga de peces en cada balsa-jaula.
En uno de los países más desarrollados que se dedica a la producción de salmones, todo el
proceso está monitoreado centralmente por el Estado. Eso no existe en nuestro país, por lo que los
salmoneros le meten, le meten y le meten carga a los mares, con lo que están provocando
contaminación.
A lo mejor, no produjeron la contaminación los pescados muertos que botaron al mar, sino esos
miles de peces que están siendo alimentados día a día y que están botando desechos orgánicos y
líquidos en las aguas, que son nutrientes perfectos para la proliferación de las algas que provocan
la marea roja.
Entonces, pongámosle coto a eso; regulemos la producción de los salmoneros, que todavía están
haciendo lo que quieren. A pesar de que tuvieron una crisis, poco aprendieron del virus ISA.
Sugiero que nos sentemos a conversar en una mesa con los pescadores, pero respetando los
caladeros de la pesca artesanal y lo que significa avanzar en un modelo que no es el que Chile se
merece.
Señor Presidente, el modelo que tenemos en la actualidad conduce inevitablemente a un desastre
ecológico. No puede ser que tengamos un modelo en el cual ellos sigan haciendo lo que quieren y
que provoquen problemas a la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Repito: a lo mejor los salmones muertos vertidos al mar no son los causantes de la marea roja;
pero, a lo mejor, esa industria sí es responsable del daño que ha venido provocando por años, que
hemos denunciado cientos de veces en la Cámara de Diputados, ante el silencio de muchos de los
que están enfrente y que aparecieron vestidos de pescadores en estos últimos días; los mismos
que votaron a favor de la ley de pesca y en contra de los pescadores artesanales. Me refiero a
quienes han aparecido en estos días poco menos que con remos y con una lienza para ir a pescar,
en circunstancias de que nunca han defendido a los pescadores artesanales.
Señor Presidente, quiero terminar mis palabras en esta parte introductoria señalando lo siguiente.
¡Sigan  acompañando  a  los  pescadores!  ¡No  los  dejen  solos!  Como  dijo  la  Presidenta
recientemente: “Sigamos avanzando en los acuerdos”. Independientemente de que hoy se estén
haciendo estos aportes, ojalá que podamos entregar un bono de 900.000 pesos con el acuerdo de
todos.
Sobre los otros temas que se han planteado legítimamente, y que forman parte de un petitorio
más amplio, que tiene que ver con la ley bentónica y con aspectos para mejorar las condiciones de
la pesca artesanal en nuestra zona, sigamos trabajándolos, para que cuando pase la crisis no se
olviden de nuestra región, la que ha sido harto golpeada por el volcán Calbuco y por la sequía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD A JUECES DE POLICÍA LOCAL PARA SER
CANDIDATOS A DIPUTADO O SENADOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9941‐07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece como causal de inhabilidad para ser candidato a diputado o
senador, la circunstancia de ser juez o secretario de juzgado de policía local.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la legislatura 363ª, en 19 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presente legislatura, en 10 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas que han expresado su opinión favorable
respecto de este proyecto de reforma constitucional que incorpora dentro de las inhabilidades
para ser candidato a diputado o a senador la circunstancia de ser juez o secretario de los juzgados
de policía local.
Si bien considero que es necesario adoptar esa medida, también creo que fundamental dejar en
claro que en nuestro ordenamiento las inhabilidades para optar a cargos de elección popular no
son iguales en todos los casos. Eso es algo que se debe mejorar. Así, por ejemplo -aprovechando
que en las tribunas hay varias autoridades regionales elegidas-, para el cargo de consejero
regional existe una serie de inhabilidades que no se establecen respecto de otras autoridades de
elección popular. Es más, en la primera elección popular de los consejeros regionales, que se llevó
a cabo hace un par de años, algunos diputados que no postularon a la reelección, tuvieron la
opción de presentarse como candidatos a consejeros regionales desempeñando aún el cargo de
parlamentario. Incluso más, muchos de ellos ocuparon recursos del Congreso Nacional para
solventar sus campañas.
Desde ese punto de vista, considero que el establecimiento de inhabilidades para postular a
diferentes cargos de elección popular no es igualitario según sea el caso.
La que hoy discutimos me parece necesaria; pero el día de mañana se puede dar el caso de que
quienes sean elegidos popularmente como intendentes o gobernadores regionales -no sabemos
cómo se les denominará decidan postular al Parlamento.
En ese caso, también debiesen establecerse ciertas inhabilidades para ser candidato a diputado o
a senador. De no ser así, esa autoridad regional, en ejercicio de su función, podría utilizar recursos
públicos para su campaña parlamentaria, lo cual tampoco es justo.
Seguramente, ese será tema será objeto de un debate posterior.
En el sistema electoral chileno hay inhabilidades odiosas respecto de otros cargos de elección
popular. En esa materia, para ser justos, tendríamos que avanzar de mejor manera.
Respecto del caso puntual, esta reforma constitucional nos parece razonable, ya que inhabilita a
quienes imparten justicia para llegar al Parlamento. No se lo prohíbe, sino que genera ciertas
condiciones que quedan en el sistema.
Sin perjuicio de anunciar mi voto favorable al proyecto, quiero dejar sentado para la historia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fidedigna del establecimiento de la ley que sería importante que el Ejecutivo estableciera una
comisión que velara por que exista una mayor igualdad al respecto. Estoy de acuerdo con que se
establezcan ciertas inhabilidades para postular a cargos de elección popular -eso siempre ha
ocurrido-, pero la cancha debe ser pareja para todos.
No debe quedar la impresión de que en el sistema político hay segmentos que buscan
autoprotegerse mediante la aprobación de ciertas leyes. En este país incluso se da la paradoja de
que un senador o un diputado en ejercicio del cargo, puede ser candidato a la Presidencia de la
República sin ninguna inhabilidad. Eso ocurre solo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
CREACIÓN DE SEGUNDA SALA ORDINARIA EN LA CORTE DE APELACIONES
DE PUERTO MONTT
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 598, suscrito por los diputados Fidel Espinoza  , Patricio Vallespín  ,
Jorge Tarud , Sergio Aguiló , Alejandro Santana , Karol Cariola , Clemira Pacheco , Denise Pascal
y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Justicia,
señora Javiera Blanco Suárez , para que en virtud de los antecedentes que obran en poder de
esa cartera, remitidos por el Pleno de la Corte Suprema en febrero de este año y expresados
anualmente en las estadísticas del Poder Judicial, adopte las medidas legislativas para
posibilitar la creación de una Segunda Sala Ordinaria en la Corte de Apelaciones de Puerto
Montt, aumentando la dotación de ministros, relatores y funcionarios y así normalizar el
funcionamiento de ese tribunal de alzada, que hasta la fecha ha debido suplir esa necesidad
con una Segunda Sala Extraordinaria, desde 1992, y de esa forma beneficiar no solo a la
comunidad jurídica, sino a toda la comunidad, con una justicia más oportuna y cercana.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, los parlamentarios de la Región de Los Lagos, diputados Patricio Vallespín ,
Marisol Turres , Alejandro Santana , Jenny Álvarez y quien habla, hemos luchado por un objetivo
que consideramos de enorme relevancia: la creación de una Segunda Sala Ordinaria en la Corte de
Apelaciones de Puerto Montt. Actualmente existe solo una sala, con cuatro ministros y un fiscal, y
con una cantidad de causas que supera ampliamente a las de otras regiones que cuentan con
mayor cantidad de ministros titulares.
A modo de ejemplo, las estadísticas de 2014, 2015 y el primer trimestre de 2016 muestran que las
causas ingresadas a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt superan a otras tres cortes del país,
como las de La Serena, Valdivia y Arica, que cuentan con dos salas ordinarias. Esa cantidad de
causas hacen muy necesaria la creación de una Segunda Sala. La Corte de Apelaciones de Puerto
Montt trabaja con una sala extraordinaria desde el 1 de abril de 1992, y recibe las causas de las
provincias de Palena, Chiloé y, además, de Llanquihue. El anterior ministro de la Corte de
Apelaciones de Puerto Montt, señor Hernán Crisosto , comenzó con la tarea de solicitarla y la
ministra Teresa Mora persigue el mismo objetivo. Osorno también ha luchado desde hace años por
la creación de una sala en esa comuna.
Se han realizado gestiones ante la ministra Javiera Blanco para que, en virtud de los antecedentes
y de las estadísticas existentes, que son irrefutables, podamos tener en la capital de la Décima
Región -una de las comunas que más ha crecido en el país en las últimas dos décadas, según el
INE una sala que atienda las necesidades imperiosas de justicia en la Región de Los Lagos. Todos
los parlamentarios de la región, transversalmente, apoyamos esta petición.
Ojalá que la ministra Javiera Blanco visualice la lucha que hemos dado junto al diputado Sergio
Ojeda para que Osorno también tenga una sala, para que sus habitantes no deban litigar en
Valdivia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10766‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día de ayer, para la discusión de
este  proyecto  las  bancadas  dispondrán  de  los  siguientes  tiempos:  Unión  Demócrata
Independiente, 29 minutos; Democracia Cristiana, 21 minutos; Partido Socialista, 17 minutos;
Renovación Nacional, 16 minutos; Partido por la Democracia, 15 minutos; Independiente, 9
minutos; Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Radical Socialdemócrata , 6 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, voy a ser muy breve. En realidad, no quería intervenir en este debate, pero
después de escuchar los planteamientos del diputado señor Ernesto Silva , creo necesario
clarificar algunas materias.
Se ha dicho de todo. El diputado Nicolás Monckeberg nos ha dado lecciones de cómo, según él, se
debe gobernar bien el país.
En verdad, me cuesta mucho coincidir con el diputado Silva ; nunca coincido con él en algunos
temas. Pero quiero coincidir con él respecto de algo muy importante. El diputado Silva dijo: “A los
chilenos hay que hablarles con la verdad en este debate.”. Sin embargo, señor Presidente, por su
intermedio, le digo al diputado Ernesto Silva que si a los chilenos hay que hablarles con la verdad,
hay que partir diciendo que el partido que él representa les miente descaradamente a los chilenos
todos los días. Cuando tratan de pasar delitos por errores, le mienten al país. ¡Todos sabemos a
qué me refiero y a qué casos!
Ese tipo de situaciones tienen una vinculación muy estrecha con lo que pasa en el país, en
términos del desprestigio que existe de la actividad política. Existe rabia contenida en mucha
gente que vive con un salario mínimo y que ve como algunos han robado a destajo los recursos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todos los chilenos. ¡Esa es la verdad!
El diputado Ernesto Silva , de forma muy caradura -por eso es importante destacarlo-, dijo: “En la
Nueva Mayoría están tremendamente enredados. No tienen idea de cuánto valen los productos en
los supermercados.”.
Hay que hacer un poquito de memoria. Si el diputado Silva sabe mucho de Penta y de todos esos
temas, también debería saber que Penta, con los recursos de los impuestos de todos los chilenos -
¡de todos los chilenos, porque ahí robaban la plata los familiares del diputado!-, les pagaba a las
secretarias y a los junior de la UDI. No me cabe ninguna duda de que algunos de los que hoy están
formalizados no tienen idea de los precios de los productos en los supermercados, porque quizá
también los pagaban con recursos de todos los chilenos.
Da rabia y molesta que haya parlamentarios como él, que tratan aquí de dar lecciones, en
circunstancias de que tienen un tremendo enredo dentro de sus filas, situación que ha ocasionado
la molestia de una ciudadanía que expresa claramente sus posiciones en este tipo de materias.
El diputado Nicolás Monckeberg plantea lo malo del gobierno. Primero, le aclaro que un gobierno
no solo trabaja en función de generar un ingreso mínimo y, segundo, le recuerdo que cuando ellos
eran gobierno defendían la postura del “no se puede más, por la economía del país”.
Como expresó el diputado Fuad Chahin , el salario mínimo que se plantea no es lo que todos
quisiéramos; sin embargo, es un avance que se complementa con otras políticas de Estado que
beneficiarán a las familias que viven de un salario mínimo.
Me gustaría preguntar a mis colegas de las bancadas de enfrente si saben cuántas familias que
viven con un salario mínimo tienen a sus hijos estudiando gratuitamente en la universidad. Hablo
de jóvenes que no habrían tenido la posibilidad de concretar estudios superiores, precisamente
porque sus padres ganan el salario mínimo.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al diputado Nicolás Monckeberg que muchos padres
de los más de 150.000 alumnos que hoy estudian gratuitamente en la universidad reciben el
salario mínimo. ¡Eso es un beneficio! De lo contrario, esos jóvenes no habrían tenido posibilidad
alguna de entrar a la universidad a hacer algo fundamental: estudiar para cambiar la condición de
vida de su núcleo familiar.
Aquí se dice: “El reajuste es poco”, “este es un mal gobierno” o “los malos gobiernos no suben
más los salarios mínimos”. Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Nicolás
Monckeberg que puede decir lo que quiera, pero quedará en la historia de este país que este
gobierno, que el señor diputado critica todos los días, logró instaurar un sistema de gratuidad que
permitirá que año a año aumente la cantidad de jóvenes -muchos de ellos hijos de trabajadores
que ganan el salario mínimo que podrán estudiar, ser profesionales y, sobre todo, tener una
posibilidad que sus padres nunca tuvieron.
El gobierno que defienden el diputado Monckeberg y el diputado Silva -me refiero al del Presidente
Piñera no firmó los decretos tarifarios sobre consumo eléctrico, lo que trajo consigo que tuvieran
que reliquidarse las cuentas de la luz de miles de chilenos.
En consecuencia, esos chilenos deberán pagar la cuenta de la luz más las reliquidaciones. En
cambio, el actual gobierno generó una ley de equidad tarifaria. ¡Ese es un alivio que complementa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una política de Estado!
No decir esas cosas, pero tener la desfachatez, como la del diputado Silva , de decir que debemos
hablar con la verdad a los chilenos, en circunstancias de que ellos han mentido descaradamente a
Chile en las últimas horas –reitero tratando de hacer pasar delitos por errores, es algo que
molesta.
Todos quisiéramos que se entregue un salario mínimo mucho más alto. Pero cuando un gobierno
hace bien las cosas, complementa las políticas que benefician a las personas que viven con el
salario mínimo, que son casi un millón de chilenos.
¡Este gobierno no está entregando váuchers, como lo hizo el gobierno de los diputados de
oposición! ¡Entrega subsidios y casas reales; no mentiras, como lo hizo el gobierno del Presidente
Piñera!
Por lo expuesto, debemos valorar los esfuerzos que se están haciendo. Como dijo el diputado
Chahin , en dieciocho meses avanzaremos para concretar un salario mínimo mucho mejor. Espero
que siempre siga mejorando en beneficio de esos miles de chilenos que viven con dicho ingreso, el
que muchas veces no les alcanza ni siguiera para pagar la luz o el agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos
para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la
Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional,
16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6
minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 39ª y continuó en la sesión 42ª, ambas de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presente legislatura, en 5 de julio de 2016 y 12 de julio de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel) .-
Señor Presidente, a diferencia de lo que opina el colega Jaime Bellolio , quien me antecedió en el
uso de la palabra, quiero señalar que el proyecto tiene algunas virtudes muy importantes que es
necesario destacar.
¿En cuántos establecimientos de educación básica y media los padres y apoderados deben reunir
dinero para comprar leña para la calefacción de las salas de clases, como ocurre en el sur del país,
porque los DAEM ni siquiera suministran los sistema de calefacción? Lo menciono por dar un
ejemplo de situaciones que se producen en el día a día en esos colegios. Los padres deben
organizar bingos -ocurre mucho en establecimientos educacionales de nuestras regiones para
contar con recursos para calefaccionar las salas de clases, en circunstancias de que es al Estado al
que debe corresponderle el rol de brindar las comodidades y satisfacciones necesarias para que
los alumnos tengan un buen desempeño dentro de las aulas. La calidad en la educación no
significa solo tener buenos profesores, sino también dignidad dentro de los establecimientos.
¿Cuántas veces ocurre que cuando hay un temporal y se rompen los vidrios, o se producen
desperfectos en los establecimientos, pasan meses sin que los Departamentos de Administración
de Educación Municipal (DAEM) den soluciones inmediatas a los problemas?
Situaciones como esas no seguirán ocurriendo cuando se implementen los servicios loca les de
educación. Tampoco se producirán situaciones como la que viven algunas comunas como Puerto
Varas -la ministra Delpiano y la subsecretaria de Educación lo saben de sobra-, que se encuentra
en una crisis caótica por el quiebre de su Departamento de Administración de Educación
Municipal, lo que ha provocado que a algunos establecimientos se les haya cortado la energía
eléctrica por no pago de los servicios básicos. Asimismo, a un sinnúmero de profesores no se les
han pagado sus imposiciones y cotizaciones previsionales desde hace tres meses debido al mal
manejo de los recursos dentro de la administración municipal.
Obviamente, ese tipo de situaciones no puede seguir ocurriendo; de hecho, no sucederán jamás
con el sistema que se pretende implementar mediante el proyecto que crea el Sistema de
Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales, pues en él se dispone que el Ministerio de
Educación cumplirá un rol directo y mucho más efectivo de control y tendrá un manejo importante
sobre los elementos que inciden en la calidad del sistema educativo.
Señor Presidente, ¿en cuántos de los 345 municipios del país los alcaldes han ocupado los
recursos de la SEP o de otros fondos destinados a mejorar la calidad de la educación, sobre todo
de los más vulnerables, en cualquier otra cosa, como contratar gente para pagar favores políticos,
incluso fuera del sistema educativo? Eso ocurre transversalmente -digámoslo con todas sus letras
con alcaldes de la UDI, de mi partido y de otros, porque perdieron el sentido de que lo central es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entregar enseñanza de mejor calidad en los establecimientos educacionales; pero les daba lo
mismo. El propio Ministerio de Educación ha realizado estudios que indican que un alto porcentaje
de  personas  contratadas  con  fondos  de  educación  prestan  ser  vicios  en  cualquier  otro
departamento, menos en el de educación.
Reitero: esas situaciones no seguirán ocurriendo con el nuevo modelo que se implementará, el
cual, además, garantiza que los asistentes de la educación pasarán, por el solo ministerio de la
ley, a ser parte de los nuevos servicios locales de educación.
Por lo tanto, estamos ante una normativa que podremos perfeccionar en la medida en que
construyamos el nuevo modelo, cuando comience a implementarse en 2018, y que mejorará
aspectos sustanciales de la educación pública del país, que bajo la administración municipal
simplemente colapsaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
ENTREGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN Y
COMPATIBILIZACIÓN DE BENEFICIOS CON PLAZOS DE LEY N°20.305
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10583-04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga al personal asistente de la educación que
indica una bonificación por retiro voluntario, una bonificación adicional por antigüedad y las
compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los
trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 19 de julio, para la
discusión del proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en 9 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 19 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como lo han graficado tanto los diputados informantes como la señora ministra,
este es un proyecto de ley tremendamente importante para nuestro país, pues entrega un
reconocimiento a quienes cumplen una destacada labor dentro del ámbito de la educación, como
son los miles de asistentes de la educación que desempeñan funciones en los diferentes
establecimientos públicos y en los administrados por corporaciones privadas sin fines de lucro a lo
largo del país.
Mi bancada, la del Partido Socialista, desde el primer día en que tuve el honor de representarla en
la Comisión de Educación, me confirió el mandato de defender la incorporación de los asistentes
de la educación en todos los temas vinculados a la reforma educacional, tanto en primera
instancia, con el ministro Eyzaguirre , como posteriormente, con la ministra de Educación, Adriana
Delpiano , y la subsecretaria de esa cartera, Valentina Quiroga , quien ha jugado un rol muy
importante en esta tarea.
Para el Partido Socialista no hay reforma educacional sin incorporar a los asistentes de la
educación, lo que, estoy seguro, también es compartido por el resto de los partidos de la Nueva
Mayoría. Por eso lo señalamos en cada una de sus sesiones, y así quedó establecido en las actas
correspondientes.
Queremos proyectos que vayan en la línea no solo de incorporar a los profesores, que, sin duda,
juegan un rol importante en el proceso educativo, sino que también incorporen a quienes están en
el día a día con nuestros alumnos, los asistentes de la educación, que por años han luchado por
tener un estatuto que rija de buena manera su actividad, a fin de terminar con los abusos que
soportan a lo largo de todo Chile.
Digámoslo con todas sus letras: a veces los alcaldes, de manera arbitraria, incorporan a un
asistente de la educación ganando tres o cuatro veces más que otro que lleva veinte, treinta o
cuarenta años de servicios. Esos son abusos que no podemos tolerar y para lo cual existe el
compromiso de aprobar una iniciativa de ley.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, como socialistas, desde un primer momento dijimos que este proyecto de incentivo al
retiro es un paso fundamental, en el que debemos destacar el papel de los dirigentes. Aquí los
aplausos no deben ser solamente para el gobierno y para los parlamentarios que hemos apoyado
el proyecto; los aplausos -lo pido con mucho respetodeben ser para los cientos de dirigentes que,
desde Arica a Magallanes, representaron a los asistentes de la educación.
Pido para ellos un aplauso, porque esos dirigentes de los asistentes de la educación, lograron algo
que en muy pocas negociaciones se logra.
(Aplausos)
Los bonos de incentivo al retiro, generalmente, son bonos coyunturales, que quedan establecidos
con un intervalo muy reducido y acotado entre la fecha de inicio y la de término. Aquí tenemos la
primera negociación en Chile en que los dirigentes de los trabajadores han logrado una cantidad
de años determinada, desde este año al 2022. Hay 9.000 cupos disponibles para iniciar este
trabajo, que le va a dar dignidad a cientos dirigentes, también, que en su casa, en su trabajo,
algunos  de  ellos  enfermos,  están  cumpliendo  labores.  Algunos  padecen  cáncer  u  otras
enfermedades, pero han luchado para que este proyecto salga adelante, y de buena manera,
como finalmente ha ocurrido.
En estos breves minutos, no voy a hablar de las particularidades, porque han quedado muy claras
en cada una de las intervenciones. Pero sí me voy a referir a la trascendencia que tienen los
asistentes de la educación en nuestro país.
Los abusos no solamente eran cometidos -en la comisión conversamos el tema con la señora
ministrapor un alcalde que los pisoteaba y que no respetaba los años de servicio. También los
cometían los propios directores de establecimientos, que obligaban a muchos asistentes de la
educación a cumplir actividades que eran absolutamente ajenas a la labor para la cual habían sido
contratados, como el pago de cuentas personales.
Por eso, estamos convencidos de que este proyecto es un tremendo paso, gigante, para dar
dignidad,  como  decía  la  señora  ministra,  a  quienes  desempeñan  esas  labores  en  los
establecimientos educacionales a lo largo de todo Chile.
¡Felicidades a todos ellos! Este es un logro de los asistentes de la educación, que nosotros hoy
vamos a refrendar en la Sala con nuestro voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10164-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección
Nacional del Servicio Civil.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en 4 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa de ley, porque, desde nuestro punto de vista, perfecciona
algunas situaciones que, a todas luces y no de manera unilateral, como lo ha planteado el
diputado René Manuel García , han ocurrido en los últimos gobiernos. Esto ocurrió en nuestros
gobiernos y en el del Presidente Piñera, en los que muchas veces personas que no eran proclives
al gobierno de turno llegaban a las etapas finales de los concursos, los que se definían no en
función  de  las  capacidades,  aptitudes  o  profesionalismo  del  postulante,  sino  de  criterios
netamente políticos.
Desde ese punto de vista, el proyecto evita ese tipo de situaciones, porque, seamos justos,
independientemente del gobierno de turno, ¡qué lamentable es que en un concurso participen
doscientas, trescientas o cuatrocientas personas, que pasan etapa tras etapa hasta que llegan a
las definiciones finales, pero por no tener una vinculación de carácter político, simplemente no
tienen ninguna posibilidad de quedarse con el cargo, ya que generalmente el concurso se declara
desierto en esos casos!
Eso, desde mi punto de vista, constituye una falta de respeto para toda la gente que participó en
el proceso, porque, ¿para qué creamos un sistema que tiene esas características?
Desde ese punto de vista, la idea fundamental del proyecto consiste en perfeccionar el Sistema de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alta Dirección Pública, para lo que amplía su cobertura y fortalece el mérito y el profesionalismo,
vinculados de modo efectivo a la gestión de desempeño de los altos directivos del sistema público,
con los objetivos estratégicos del gobierno, para lo que objetiva la desvinculación de los altos
directivos públicos y mejora la gobernanza del sistema mediante un reforzamiento de las
funciones del consejo.
Una de las principales dificultades que ha tenido el Sistema de Alta Dirección Pública ha sido este
tipo de situaciones, en que, repito, hay mucha gente que, lamentablemente, no es tomada en
cuenta por no tener vinculaciones neta y estrictamente políticas, aunque muchas veces tienen
currículos muy buenos para el desempeño de la función de gobierno.
Señor Presidente, quiero reconocer que algunas intervenciones de colegas sobre esta materia me
parecen interesantes, particularmente lo dicho por el diputado Chahin , en el sentido de que no
sería justo que solo se exigiera que los secretarios regionales ministeriales deban tener un título
profesional de una carrera que requiera una determinada cantidad de semestres de duración, pero
que esa exigencia no se aplique a otras autoridades que tienen rangos superiores. O sea,
comparto plenamente el hecho de que ante una misma situación, debe existir la misma
disposición, pero eso no se ve reflejado en el proyecto, lo que debe corregirse.
Escuché una intervención que me pareció exagerada respecto de esa materia. Al respecto, soy un
convencido de que para ejercer bien una función pública no se requieren grandilocuentes títulos
profesionales, como lo han demostrado muchos alcaldes que, sin tener títulos profesionales, han
hecho excelentes gestiones en sus municipios, a diferencia de otros que tienen doctorados o
magísteres, pero que han desfilado en los últimos años por las fiscalías debido a faltas a la
probidad y al mal manejo de los recursos.
En consecuencia, desde mi punto de vista, el título no garantiza una mejor labor en el servicio
público. En nuestros propios gobiernos hemos sido testigos muchas veces de que personas sin un
título profesional han sido un ejemplo de cómo se debe trabajar con la gente, escuchar sus
requerimientos,  atender  sus  necesidades  y,  sobre  todo,  responder  a  esos  requerimientos
ciudadanos.
Por lo anterior, señor Presidente, encuentro discriminatorio y no sé si desde el punto de vista
constitucional es válido que se exija un título profesional a los secretarios regionales ministeriales,
pero no así a quienes serán sus jefes o superiores jerárquicos dentro del sistema.
Este es un elemento a analizar, ya que es imperativo corregirlo para generar un sistema mucho
más igualitario en el fortalecimiento de la Alta Dirección Pública.
Por otra parte, considero fundamental que no puedan generarse concursos de Alta Dirección
Pública cuando hay sumarios en curso de la Contraloría o investigaciones del Ministerio Público,
como está ocurriendo hoy en una comuna de mi distrito, Puerto Varas, donde, ante una crisis, se
hizo  un  llamado  al  Sistema  de  Alta  Dirección  Pública  para  hacer  modificaciones  en  un
departamento de educación municipal. Eso también debiese quedar explicitado en la ley.
Apoyaremos  el  proyecto,  guardando  distancia  respecto  del  artículo  6°,  que  genera  una
discriminación muy odiosa en el sistema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
PRÓRROGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10744‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Alejandro Santana, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 52ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, hemos tenido dos años de intensa labor legislativa en la Comisión de Educación.
Hemos sacado adelante iniciativas tremendamente importantes en el marco de las reformas que
la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , comprometió con los chilenos.
En primer lugar, sacamos adelante el proyecto de ley que creó el administrador provisional y,
luego, la iniciativa que terminó con el copago en establecimientos de educación particular
subvencionada. Es así como, paulatinamente, miles de padres que debían pagar la educación de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus hijos en el sistema particular subvencionado han dejado de hacerlo. En 2018, todos aquellos
establecimientos que hoy exigen un copago menor a 70.000 u 80.000 pesos se regirán por un
sistema prácticamente gratuito.
Esto es, sin lugar a dudas, un alivio importante para aquellas familias que pagan una mensualidad
de entre 30.000 y 40.000 pesos en la educación básica o media, y que tienen dos o tres hijos en
un mismo establecimiento.
También se han generado otros proyectos de ley que entregan mejores condiciones no solo a los
profesores. En efecto, hace poco aprobamos dos iniciativas legales tremendamente importantes,
que benefician a personas tan queridas como los asistentes de la educación. Es así como logramos
sacar adelante proyectos que, también en la línea del incentivo al retiro, constituyen un claro
reconocimiento a quienes cumplen esa labor fundamental.
Hoy se encuentra en las tribunas de la Cámara de Diputados el presidente del Colegio de
Profesores, apoyando otra iniciativa legal enmarcada en la reforma a la educación pública.
El proyecto que hoy discutimos tiene por objeto extender durante nueve años la aplicación del
plan de retiro voluntario establecido en la ley N° 20.822, lo que permitirá que los profesionales de
la educación del sector municipal y de los establecimientos de administración delegada puedan
acogerse a él.
Aprovecho de enviar un saludo cordial a un gran establecimiento de administración delegada de la
Región de Los Lagos: el Liceo Agrícola de Río Negro. Envío un saludo especial a su director y a
cada uno de quienes desempeñan labores en ese importante establecimiento. Ese liceo agrícola es
un ejemplo de trabajo y de desarrollo educacional en la Región de Los Lagos. Tiene una matrícula
de más de quinientos alumnos, quienes provienen de los hogares más humildes y rurales de la
región.
De aprobarse el proyecto, tendremos la certeza de que los asistentes de la educación tendrán
derecho a una bonificación por retiro al término de su vida laboral, como justa retribución a la
función que han realizado por años.
Como ya han señalado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, la iniciativa busca dar
cumplimiento a un compromiso que suscribió el gobierno, a través del Ministerio de Educación,
con el Colegio de Profesores, que luchó y bregó por sacar adelante esta iniciativa, que permitirá
beneficiar, en un lapso de nueve años, a aproximadamente 20.000 personas.
El proyecto fija el número máximo de profesionales de la educación que podrán acogerse a retiro
voluntario cada año, los que van desde los 1.500 durante el primer año a 2.300 en 2024. Ese
número podrá incrementarse con los cupos que no hubieren sido utilizados en años precedentes.
El beneficio contempla un monto tope de 21.500.000 pesos, que será proporcional a las horas de
contrato y a los años de servicio o fracción superior a seis meses en la respectiva institución
municipal. El tope máximo de la bonificación corresponderá al profesional de la educación que
tenga 11 o más años de servicio y un contrato que contemple entre 37 y 44 horas semanales de
trabajo.
El proyecto establece normas especiales para el cálculo de la bonificación de cada profesional de
la educación, para la renuncia al cargo y para la postulación al beneficio ante la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Educación.
Señor Presidente, más allá de los detalles del proyecto, que ya consideramos importantes y
trascendentes, queremos valorar el buen espíritu con el cual ha sido elaborado, tal como lo hemos
hecho en la Comisión de Educación con otros proyectos que van en beneficio de los asistentes de
la educación. Soy de quienes creen que este proyecto da un importante tiraje a la chimenea para
que los nuevos profesionales de la educación tengan más posibilidades de desarrollo, mayor
cantidad de horas y un compromiso real de entregar lo mejor de sí a la educación municipal, tan
vilipendiada por algunos sectores políticos.
La  bancada  del  Partido  Socialista  apoyará  sin  ningún  tipo  de  matices  el  proyecto,  que
consideramos un avance importante en la línea de la lucha que han dado los docentes y el Colegio
de Profesores, con su directiva, que hoy nos acompaña en las tribunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ATRASO EN EL PROCESO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS
UNIVERSIDADES REGIONALES DE O´HIGGINS Y DE AYSÉN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el atraso en el proceso de implementación de las
universidades regionales de O´Higgins y de Aysén, que amenaza con impedir el inicio exitoso
de las actividades académicas en marzo del 2017, así como conocer el itinerario de
implementación de ambas instituciones, los requerimientos necesarios para asegurar que este
se lleve a cabo con éxito y las medidas adoptadas y que adoptará el gobierno para el logro de
este objetivo.
Han sido invitados a la sesión la ministra de Educación, los ministros de Hacienda y de la
Secretaría General de la Presidencia, y la jefa de División de Educación Superior del Ministerio
de Educación. De ellos, solo se ha excusado de asistir el ministro secretario general de la
Presidencia.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Educación, debo señalar que, con
mucha energía y gran alegría por las regiones de O’Higgins y de Aysén, aprobamos esta iniciativa,
que fue presentada por el gobierno de la Presidenta Bachelet para dotar de sendas universidades,
después de 68 años, a dos regiones que lo merecen.
Tal como se ha planteado aquí, a nosotros también nos preocupa el cumplimiento de los
compromisos, principalmente cuando vemos a un grupo de parlamentarios de una de las regiones
favorecidas sacar la voz para manifestar sus inquietudes porque, a solo siete meses de la entrada
a clases en ambas universidades, aún no hay un cuerpo docente para impartir las asignaturas en
las carreras que cada una de ellas determine, y porque, además, no hay definiciones claras sobre
la infraestructura.
Yo  no  estoy  haciendo  una  apreciación  personal,  sino  dando  a  conocer  las  aprensiones
manifestadas por los colegas de las regiones pertinentes.
No obstante ello, la ministra de Educación y la subsecretaria, Valentina Quiroga , han sido
categóricas al señalar que no debe haber preocupaciones, pues para 2017 está garantizado el
comienzo de las clases y se impartirán las carreras comprometidas.
En esta materia, recogiendo en parte las palabras vertidas por mi colega de la Región de Los
Lagos, debo destacar que lo relevante es que los compromisos adquiridos tomen cuerpo en
hechos reales para que no se ponga en duda lo prometido por la ministra.
Para todos es conocido que la ministra y la subsecretaria de Educación han tenido este año un
importante desempeño en el ámbito de la reforma educacional, que busca que al término de este
gobierno haya 500.000 alumnos estudiando gratuitamente en la educación superior, lo que de por
sí es un hecho tremendamente importante e histórico para nuestro país.
Tampoco puedo desconocer -lo dijo muy bien otro diputado lo ocurrido en la Región de Los Lagos:
por una serie de situaciones que ignoramos, en la provincia de Chiloé aún no se implementa una
casa de estudios superiores que quedó comprometida hace bastante tiempo.
En los minutos que me restan, quiero recoger las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda , en
cuya intervención, muy emotiva, se refirió al dolor de una madre que ve que sus hijos deben partir
a estudiar a otras regiones, cuestión que es muy cierta. Sin embargo, más dolor sienten los miles
de madres que ven que sus hijos no tienen la posibilidad de estudiar porque no cuentan con
medios económicos para ello.
Desde ese punto de vista, me parece que la creación de estas universidades es un elemento de
enorme relevancia. Así lo demuestra la presencia de la gente que nos acompaña en las tribunas,
quienes saben de la importancia que tiene contar con establecimientos de educación superior en
su región.
Este es un paso que debemos consolidar, de manera que no queden dudas en cuanto a que de
aquí a marzo -esperamos un buen informe de la ministra en este sentido contaremos con todo lo
necesario para que empiecen a funcionar las universidades de Aysén y de O’Higgins, y, en
consecuencia, a impartir sus carreras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso es lo que quiere la gente; ese es el objetivo que perseguimos, y esperamos que se cumpla
íntegramente, porque los habitantes de esas regiones lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
CONDICIONES GENERADAS POR EL ESTADO COMO FACTORES QUE
FAVORECIERON LA COLUSIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal expresada en el decreto ley N° 701,
como factores que favorecieron un escenario de colusión.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y luego un tiempo de debate de una hora, que
se repartirá de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante es el señor Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de
junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos analizando el informe de la comisión investigadora relacionada con el
decreto ley N° 701, dictado en 1974, en plena dictadura militar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Uno de sus actores tiene una enorme relevancia en la Región de Los Lagos, de la que formo parte.
Me refiero a Julio Ponce Lerou . En efecto, el señor Julio Ponce Lerou comenzó a cimentar una serie
de abusos, entre los que figura, como todos sabemos y así lo determina la historia, la enajenación
de los bienes de la exhacienda Rupanco , lo que afectó directamente a más de ochocientos
pequeños agricultores de nuestra región.
En la actualidad es propietario de más de 10.000 hectáreas de terrenos ubicados entre las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, en particular en las comunas de Puerto Octay, Puyehue y Río
Bueno, territorio en el que hace y deshace, incluso transgrediendo las leyes vigentes.
Hago esta introducción porque el mismo señor Ponce Lerou , a quien he denunciado muchas veces
en la Cámara de Diputados desde que tengo el honor de representar a la gente de nuestra región,
instauró en 1974, cuando era director de la Corporación Nacional Forestal, el decreto ley N° 701,
que, como dice el informe, favoreció escenarios de colusión.
Lamento profundamente las palabras vertidas una vez más en la Sala por el diputado de la UDI
señor Ignacio Urrutia , quien, con su ya típico lenguaje, que utiliza acá para defender la figura de
su exgeneral Pinochet, pretende desvirtuar un informe que ha sido el resultado de un trabajo de
largos meses, que además entrega antecedentes de lo que verdaderamente ha ocurrido con el
modelo que se generó en la dictadura, el que, lamentablemente, se perpetuó después de que se
recuperó la democracia, con las correspondientes prórrogas.
Lo que omite el señor Ignacio Urrutia en esta Sala es que la ausencia de los diputados a las
sesiones de una comisión investigadora no es culpa de los que asisten a ellas.
Es una característica de los diputados de la oposición que muchas veces utilicen las comisiones
investigadoras que tratan temas que están en el tapete público, para aparecer durante los treinta
segundos que dura la cuña para la televisión; pero, posteriormente, no asisten a las sesiones
correspondientes.
En este caso puntual, no es culpa de los parlamentarios que asistieron a la comisión investigadora
sobre esta materia que la derecha, que la oposición, en particular la UDI, no haya participado en
esas sesiones. La responsabilidad recae en su bancada, que nombró a los diputados que la
representarían en esa instancia.
Señor Presidente, en sus conclusiones el informe señala que, en los últimos años y cada ver con
mayor frecuencia, los consumidores han sido víctimas de colusión, lo que no solo dice relación con
el tema forestal, ya que la hemos visto respecto de los remedios. Incluso, algunos parlamentarios
de enfrente son familiares directos de los dueños de las farmacias que se coludieron para estafar a
los adultos mayores con el precio de los remedios, ¡con algo tan básico que afecta la salud de la
población! O sea, ¡no hay acto más inhumano que coludirse para poner precios exacerbados a los
remedios, ya que con eso se impide a la población acceder a los medicamentos o la obliga a
endeudarse para obtenerlos!
El informe señala que ha habido colusiones hasta con el papel higiénico. O sea, la gente sufre
hasta para ir al baño, como se dice en buen chileno, por culpa de los dueños de las empresas
coludidas que producen ese bien, los que además tienen una estrecha vinculación con el mundo
forestal.
Señor Presidente, discúlpeme por la expresión que voy a utilizar: en este país se cagan a la gente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por todos lados, ya que las empresas se coluden.
Gracias  a  las  investigaciones  judiciales  también  se  ha  ido  comprobando  que  algunos
parlamentarios votaban de acuerdo con las indicaciones que les mandaban los empresarios en
relación con el proyecto de ley de pesca. O sea, por todos lados vemos que a los chilenos se les
afecta de una u otra manera. Se supone que los 120 diputados representamos a los ciudadanos,
no a los empresarios.
Las conclusiones señalan, además, que aquí hay importantes grupos económicos, que hay una
alta concentración e integración vertical y horizontal de las empresas, lo que ha permitido el
florecimiento de estos verdaderos carteles.
Señor Presidente, las cifras son decidoras, porque señalan que más de 868 sociedades han sido
beneficiadas en los últimos diez años por las colusiones de las empresas forestales.
Las bonificaciones para los propietarios y para las empresas forestales han sido escandalosas:
CMPC, del grupo Matte ; Arauco , del grupo Angelini , es decir, para los dueños de Chile.
Los dueños de Chile tienen sus tentáculos en todas partes: en las forestales, en las pesqueras, en
las farmacias y en todo ámbito. Los grandes empresarios tienen tanta plata que incluso se están
comprando las sociedades anónimas respectivas para dirigir los destinos del fútbol chileno.
Señor Presidente, lo que devela este informe es tan decidor como lo que reveló otro de una
comisión investigadora del pasado, que señaló que estos mismos señores, los dueños de Chile, se
hicieron de los recursos de todos los chilenos de manera escandalosa durante la dictadura, cuando
se apropiaron, a precio de huevo, de las empresas del Estado. Eso lo develó la misma comisión
investigadora que mencionó el diputado de la UDI señor Ignacio Urrutia .
Señor Presidente, como indica el informe en debate, el decreto ley N° 701 favoreció un escenario
de concentración de la industria forestal.
Además, sostiene que el subsidio estatal se encuentra obsoleto y que generó una serie de
externalidades negativas. Por un lado, esos subsidios permitieron la alta concentración e
integración vertical y horizontal de las empresas, como ocurrió con la CMPC y Arauco , lo que les
confirió un poder de mercado que les permitió asignar cuotas y fijar precios.
Eso es colusión, con la que, como ya dije, deben vivir los chilenos en todo ámbito.
Chile está convirtiéndose en un país de colusiones, lo que hace necesario que se sancione a los
autores con penas de cárcel. Las colusiones no deben ser penalizadas con meras multas. En la
actualidad, muchas veces ocurre que quien es sorprendido trasgrediendo los derechos laborales,
prefiere pagar la respectivas multa en lugar de mejorar su conducta.
Este es el país de las multas. Por eso es bueno que se sepa que el mejor ejemplo de ello es el de
una empresa de la Región del Biobío que fue sorprendida con 7.000 toneladas de harina de
pescado ilegales, por lo que recibió una sanción de 13 millones de pesos. No obstante, como dijo
en la comisión el subsecretario de Pesca, Raúl Sunico , a un pescador artesanal que es sorprendido
hoy, 1 de septiembre, con diez kilos de almejas, se le puede aplicar una multa que va desde un
millón a trece millones de pesos.
Esto se va a subsanar, pero todavía ocurre ese tipo de injusticias en Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, esos empresarios se han hecho millonarios con las colusiones, que en el ámbito
forestal también son escandalosas, pero con la diferencia de que además tienen a favor el subsidio
que el propio Estado les aporta, a través del decreto de ley N° 701, para que hagan su colusión.
Por lo anterior, solicitamos valorar el trabajo de la comisión investigadora y sus propuestas, que
son por todos conocidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
La Mesa de la Cámara de Diputados enviará un oficio a la Mesa del Senado para solicitarle que
ponga en discusión los proyectos de ley señalados por su señoría.
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, mis colegas han sido bastante categóricos en lo que han señalado sobre este
proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea
General de la OEA.
Hace aproximadamente un mes y medio, en la comuna de Purranque, me reuní con el Consejo
Asesor Regional de Mayores de Los Lagos, región a la que pertenece el distrito que represento, en
un encuentro al que fuimos invitados todos los parlamentarios. En la ocasión, en la que tuvimos la
oportunidad de hablar sobre esta materia, cobró enorme relevancia la petición que se nos hizo a
los parlamentarios de la región en orden a apoyar la convención.
Por ello, quiero hacer un reconocimiento a los principales líderes de los adultos mayores de la
Región de Los Lagos -todos los colegas conocen en sus regiones a los respectivos líderes que
encabezan los consejos asesores regionales de mayores-. Quiero saludar a los señores Ernesto
Domcke , presidente del Consejo Asesor Regional de Mayores de Los Lagos; Hipólito Jerez , un
importante dirigente de Puerto Montt; a las señoras Edith Córdova , de la comuna de Río Negro;
Fabiola Oyarzún , de la comuna de Puerto Montt; al señor Oscar Stolzenbach , representante de la
ciudad de Osorno; y a las señoras Corina Miranda , de la Isla Grande de Chiloé, y Victoria Catrilef,
de Puerto Octay, miembro del Consejo Asesor Regional de Mayores de Los Lagos y presidenta de
la Unión Comunal de Mayores. Ellos han manifestado una especial preocupación por que se
apruebe esta importante convención.
Me quedo con las palabras de algunos colegas en términos de esperar que la aprobación de la
convención no se traduzca solo en bonitos discursos; es importante que el Estado chileno
efectivamente asuma el compromiso de apoyar firmemente las políticas orientadas a abordar la
situación de los adultos mayores, que, como también han dicho muchos colegas, comienza por las
bajas pensiones y por las tremendas inequidades que sufren. La mayor parte de las veces, las
personas mayores sienten que no son tratadas como debe ser y merecen, y que toda la
experiencia y sabiduría que han logrado acumular con los años no son valoradas; por el contrario,
son desaprovechadas por los distintos actores de la sociedad. Así lo señala el estudio “Inclusión y
exclusión social de las personas mayores en Chile” realizado por la Universidad de Chile.
No es casual que el 73 por ciento de la población mayor declare que las personas de sesenta años
de edad y más no son capaces de valerse por sí mismas, en circunstancias de que, por el
contrario, solo una de cada cuatro personas mayores presenta algún grado de dependencia.
Pero también hay que hacer algunos reconocimientos. En la actualidad, la situación de nuestros
adultos mayores es muy diferente de la que se vivía antes de la década del 2000. Efectivamente,
como lo hemos dicho siempre, los adultos mayores esperaban muchas veces en sus hogares las
enfermedades que los aquejaban, hasta que les llegaba la muerte. Hoy el adulto mayor tiene
actividad porque hay y ha habido gobiernos que han impulsado políticas, a través del Senama y de
otros organismos, para ofrecerles actividades que favorezcan el desarrollo de sus potencialidades
y de sus capacidades, que están siempre presentes. Sería muy injusto no reconocerlo.
También sería muy injusto no señalar que solo en la región que represento, en el campo y en la
ciudad, hay más de quinientas organizaciones de adultos mayores. Reitero: más de quinientas.
Antes de 2000 solo existían veinte o treinta. Con eso lo digo todo. ¿Que ha incentivado la
formación de organizaciones de adultos mayores? El hecho de que estas organizaciones pueden
postular no solo a proyectos de desarrollo, a través de organismos tan importantes como el
Senama, sino también a fondos de seguridad ciudadana o a fondos de cultura de los gobiernos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regionales, lo que es tremendamente positivo. Ello ha permitido a los adultos mayores conocer sus
regiones, sus potencialidades, sus bellezas y su turismo. En definitiva, hay actividad para ellos.
Pero eso no lo es todo. Nuestros adultos mayores requieren mayor dignidad. Por eso, sin perjuicio
de que vamos a aprobar el proyecto de acuerdo porque sin lugar a dudas implica el
reconocimiento expreso de nuestro país a los adultos mayores, aprovecho la ocasión de hacer
presente la necesidad de mejorar con urgencia y rapidez las pensiones básicas solidarias de los
más vulnerables, como lo hizo el primer gobierno de la Presidenta Bachelet en 2008-2009
mediante aquella gran reforma que generó un alivio pues incrementó pensiones que eran
tremendamente bajas. Las pensiones de gracia subieron de 45.000 pesos a 75.000 pesos. Sin
embargo, en los últimos años, esas pensiones no se han incrementado prácticamente en nada.
Por eso es necesario mejorarlas y generar, como lo está haciendo hoy el gobierno, políticas para
mejorar las jubilaciones de muchos adultos mayores que entregaron la vida en el trabajo y que
hoy jubilan con pensiones indignas de 150.000 pesos.
Mejorar las pensiones para los adultos mayores y las pensiones básicas solidarias debe ser una
misión del Estado en su integralidad y de manera transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en verdad esta sesión no es más que un show de la derecha, porque no tiene
mayor sentido. Deberíamos estar discutiendo los temas que verdaderamente interesan a los
chilenos. El diputado Nicolás Monckeberg , a quien le tengo un profundo respeto, realmente se me
ha caído del pedestal con las atrocidades que ha dicho. En efecto, ha dicho atrocidades que rayan
en la injuria, en la calumnia y en la mala intencionalidad.
Habló de la moral; pero cuando se habla de la moral hay que tener memoria y considerar la
historia. Y si de memoria e historia se trata, cabe señalar que los profesionales y expertos para
hacer trampa en las campañas durante largos años fueron los candidatos de la derecha,
financiados por Penta -aunque se ría el señor Coloma -, con platas de todos los chilenos, porque
eran recursos correspondientes a impuestos. Entonces, ¡por favor!
Reitero: los que han ganado elecciones haciendo trampa por largos años han sido ellos, que hoy
pretenden celebrar una sesión especial que no tiene ningún sentido más que ganar un par de
segundos en la televisión para tratar de menoscabar la imagen de las personas que trabajan por la
ciudadanía, como lo han hecho el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y su
equipo. En efecto, al señor Arancibia, a quien tienen en la palestra, muchos de los que están
sentados enfrente lo llamaban en su momento por sus capacidades técnicas para que apoyara a
los municipios, no importando el color político. En mi región los municipios de la Nueva Mayoría
tienen mayor cantidad de recursos porque son veintiuno. Es algo que cae de cajón.
Tenemos enfrente al jefe de gabinete del señor Wagner : el señor Coloma . Él fue su jefe de
gabinete, por más que se ría. El señor Wagner representa la sinvergüenzura misma de la política
en este país. Escuchen lo que dice el correo electrónico que le mandó al señor Julio Dittborn :
“Gracias, hermanito, por el apoyo constante. No era fácil, pero salió bien y le van a caer sus
milloncitos.”. ¿Lo leyeron o no? Aparece hoy en el diario La Tercera; búsquenlo. Es el nuevo correo
que vincula a Wagner con las graves irregularidades que tienen a la clase política denostada a
nivel de todo Chile. Esa es la verdad.
Entonces, que venga la oposición a poner en la palestra a la Subdere, en circunstancias de que
debería agradecerle porque gracias a ella las 50.000 familias a las cuales la derecha en su
momento dejó con un váucher en la mano, pudieron comprar los terrenos para tener su casa
propia. No he escuchado a ningún parlamentario de derecha agradecer a la Subdere por haber
resuelto un conflicto tremendo que nos dejó el gobierno de Piñera, que les mintió a muchos
chilenos regalándoles papeles y no viviendas. Esas son las cosas.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al señor Sandoval que hoy no se entrega ninguna
vivienda que no sea con la llave, proyecto y ejecución.
Por su intermedio, señor Presidente, pido al diputado Nicolás Monckeberg que retire las palabras
injuriosas que ha planteado y que hablemos con la verdad.
En nuestra región los alcaldes de derecha, de oposición, están agradecidos de la Subdere.
¿Agradecidos por qué? Porque la Subdere ha financiado terrenos, viviendas, agua potable,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desarrollo urbano, alcantarillado, etcétera, no importando el color político. Eso es lo que debe
motivar.
Este tipo de sesiones, que tienen por objeto sacar una ventaja política, son las que tienen cansada
a la ciudadanía. Deberíamos estar trabajando en estas sesiones para construir un país más justo,
con más igualdad y con menos atropellos.
Eso es lo que los chilenos quieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Reitero a la Sala que el audio se corta automáticamente una vez terminado el tiempo asignado
para intervenir. Por tanto, no es una decisión que pase por la Mesa.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo con mucho afecto a los alumnos del
Liceo Hornopirén, de la comuna de Hualaihué, provincia de Palena, Región de Los Lagos, quienes
se encuentran en las tribunas, invitados por la diputada Álvarez.
En segundo término, quiero manifestar que este proyecto -ello se ha dicho reiteradamente en las
distintas intervenciones busca modificar nuestra Constitución Política de la República para que los
intendentes, que, como todos sabemos, hoy son designados por el Presidente de la República,
sean elegidos por sufragio universal a partir de los próximos años.
Asimismo, la iniciativa ayuda de manera muy importante a los procesos de descentralización y de
regionalización, cuya importancia muchos de los parlamentarios que hoy se encuentran en la Sala,
y también algunos que no lo están, pregonan en su diario quehacer. Ellos hablan de la relevancia
de la descentralización y de apoyar a las regiones, pero, como se dice en Chile, cuando llega “la
hora de los quiubos”, muchas veces esos mismos parlamentarios acá cambian sus discursos.
Así ha ocurrido con este proyecto de reforma constitucional: muchos parlamentarios han utilizado
el subterfugio de que con él se está generando la figura de un gobernador regional elegido que no
va a tener atribuciones, y, por tanto, han anunciado que lo votarán en contra.
Al respecto, quiero ser muy claro en señalar que, desde mi punto de vista, eso –reitero no es más
que un subterfugio, porque en todas las materias relacionadas que han sido objeto de discusión el
gobierno se ha comprometido a enviar con posterioridad a esta iniciativa otra que otorgue todas
las atribuciones y competencias que los gobernadores regionales requieren para ejercer bien su
labor y lograr la descentralización.
El proyecto en comento constituye una demanda de la ciudadanía y forma parte de los
compromisos de la Presidenta de la República, quien en su campaña señaló que bregaríamos por
sacarlo adelante. Eso hoy se está cumpliendo, pero, lamentablemente, sin una fecha establecida
en lo que se refiere a la elección del gobernador provincial.
Nosotros tampoco queremos aprobar una iniciativa que explicite la elección de los gobernadores
regionales sin una fecha concreta para su realización. Por tanto, es muy importante que el
gobierno clarifique pronto el punto.
Nosotros queremos y consideramos relevante que dicha elección se efectúe en 2017.
Por otra parte, en todas las encuestas que se realizaron en el marco de las últimas elecciones
municipales más del 80 por ciento de la gente consultada en las regiones señaló que este
proyecto era esperado, necesario y que iba en la línea de entregarles más atribuciones y
facultades a las regiones. Ello, para que no tengamos que mendigar ni el intendente deba ir
golpear las puertas del nivel central, como muchas veces lo hacemos para ir en ayuda de la gente
cuando se producen tragedias como las ocurridas en Los Lagos durante los últimos años: las
erupciones de los volcanes Chaitén y Calbuco , y la marea roja, en las que quedamos supeditados
a que llegaran delegaciones de Santiago a ver la situación y a resolvernos los problemas.
Entonces,  creemos  que  con  gobernadores  regionales  elegidos  por  la  ciudadanía  pueden
entregarse más facultades a las regiones en esa línea.
Asimismo, es muy importante que tengamos claro que, de aprobarse este proyecto de reforma
constitucional -es lo que queremos-, se generará además un nivel de participación muy importante
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la ciudadanía en los procesos de toma de decisiones. Es lo que han dicho los dirigentes sociales
cada  vez  que  se  han  llevado  a  cabo  foros  para  debatir  sobre  gobiernos  regionales  y
descentralización: que sea la ciudadanía la que defina en los procesos de toma de decisiones. Y es
la propia ciudadanía la que nos solicita que este proyecto se convierta en ley.
Esperamos que ello ocurra en el Parlamento y que no se sigan utilizando subterfugios como los
que hemos escuchado: que esto no va a servir de nada, que es crear una ley que no servirá.
Nosotros creemos que esta iniciativa sí constituye un paso importante para el país y las regiones.
Muchos tienen el discurso de la regionalización, pero en la práctica no la buscan. Esperamos que
eso cambie con la aprobación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
TRANSFORMACIÓN DE INSTITUTOS PROFESIONALES Y CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO SIN
FINES DE LUCRO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10261-04 [S] Y 10302-04 [S])
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en
personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos para el uso de la palabra, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Gahona y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2012.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, deseo saludar con mucho afecto a la ministra de Educación y felicitar la labor
que, en esta materia, ha desarrollado el ministerio que ella encabeza. Sin duda, es muy
importante el trabajo que han desarrollado la ministra y la subsecretaria para sacar adelante una
serie de iniciativas.
Al término de este gobierno podrán decirse mil cosas, pero está claro que el gobierno está
transformando de manera positiva la educación de nuestro país, a fin de hacerla más asequible a
todos los habitantes.
Hace una semana, un trabajador agrícola de la comuna de Fresia, que se levanta a las 4 de la
madrugada para ordeñar las vacas y que gana el sueldo mínimo, me decía que estaba orgulloso
de que su hija entrara a estudiar medicina. Me señaló claramente que no habría tenido ninguna
posibilidad de que ello ocurriera sin los proyectos de gratuidad de la educación. Obviamente, eso
es transformar el país de manera positiva.
Actualmente hay 150.000 alumnos que gozan de la gratuidad; en 2017 se superará la barrera de
los 250.000, y ojalá que al término de este gobierno existan más de 400.000 jóvenes que tengan
la posibilidad de estudiar en forma gratuita en las universidades del país.
Sin duda, eso constituye un aliciente muy importante para las familias, que muchas veces sufren o
sufrían cuando tenían un hijo en la universidad y no podían dar educación superior a un segundo
hijo. ¡Para qué hablar si el grupo familiar es más grande!
Por eso, este proyecto, que transforma a los institutos profesionales y centros de formación
técnica en personas jurídicas sin fines de lucro, que serán adscritas a los procesos de gratuidad, es
de enorme trascendencia y se complementa con otro proyecto, al que se refirió el diputado
Alvarado , mediante el cual se crean 15 centros de formación técnica a nivel nacional, los cuales
comenzarán a implementarse a partir del primer semestre de 2017.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer una vez más a la señora ministra de
Educación por haber brindado su apoyo a la comuna de Llanquihue, Región de Los Lagos, que
había estado desprovista de posibilidades de desarrollo. Ahora recibirá un tremendo impulso con
la construcción de un centro de formación técnica, que la situará a la par de otras comunas que
crecen y se desarrollan en la misma zona de la cuenca del lago Llanquihue, como son Puerto Varas
y Frutillar.
El  proyecto,  aprobado  en  primer  trámite  constitucional  en  el  Senado,  que  permitirá  la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transformación  de  los  centros  de  formación  técnica  en  las  personas  jurídicas  que  están
establecidas en las modificaciones legales, una vez constituidos en personas jurídicas sin fines de
lucro, posibilitará que un número importantísimo de alumnos, que no tenían la posibilidad de
ingresar a alguna universidad por diferentes razones, tenga en los institutos profesionales y en los
centros de formación técnica una alternativa importante, más aún en un país en que las carreras
técnicas son muy relevantes y en donde existen necesidades y carencias importantes.
Me imagino que la ministra tiene claro que el gran impulso que le ha dado este gobierno a la
educación preescolar ha conllevado una limitación importante de educadoras de párvulos, de
técnicas, para enfrentar los desafíos de crecimiento que ha tenido esa área en Chile. Ese es solo
un ejemplo de que tenemos que formar técnicas parvularias adecuadas para enfrentar los desafíos
que el propio gobierno nos impone al crear en Chile salas cuna de primer nivel, que son un orgullo
para la educación de los niños desde el momento en que tienen que enfrentar sus primeros
procesos de estudio.
Al inicio de la discusión del proyecto, algunos sectores políticos colocaron una serie de trabas. Sin
embargo, se ha demostrado que hay una gran mayoría de instituciones que, sin proyecto de ley,
ya comenzaron a realizar las gestiones que permitirán su transformación en personas jurídicas sin
fines de lucro. Tal como ocurrió con la educación particular subvencionada y el término del
copago, cuando muchos dijeron que con eso se terminaba la educación particular subvencionada,
con este proyecto también hubo muchos temores que hicieron correr rumores. No obstante, se ha
demostrado que la gran mayoría de los buenos centros de formación técnica e institutos
profesionales que no lucran -que no son muchosya están haciendo las consultas o comenzando a
visualizar cuáles serán los caminos que emprenderán para hacer esas transformaciones, porque
no  lo  consideraron  algo  negativo,  sino  una  oportunidad  que  les  permitirá  tener  en  su
establecimiento alumnos apoyados por el financiamiento del Estado para poder cursar sus
carreras.
Finalmente, no solo quiero expresar el apoyo irrestricto de la bancada del Partido Socialista al
proyecto ya que, independientemente de todo lo que digan, hayan dicho y seguirán diciendo, al
término de este gobierno, nadie podrá desconocer que se iniciaron transformaciones muy
relevantes para el futuro de nuestro país. La gratuidad marca un antes y un después del Chile que
todos queremos construir. Eso, independientemente del gobierno que venga, del color que sea,
nadie lo podrá borrar ni paralizar. Creo que en un país como el nuestro, en donde hay movimientos
ciudadanos y en que la ciudadanía se expresa de distintas formas, sería tremendamente relevante
paralizar en el futuro algo tan fundamental como la gratuidad.
Espero que tengamos los votos suficientes para aprobar el proyecto, que será una nueva
oportunidad para que miles de niños, jóvenes, hombres y mujeres del campo y de la ciudad, que al
salir de cuarto medio habrían tenido que quedarse en las esquinas de las calles de sus poblaciones
o en sus sectores rurales, tengan la oportunidad de estudiar, de educarse y de cursar una carrera
para enfrentar los desafíos de sus regiones y de sus comunas.
Ese es el orgullo que sentimos quienes hemos integrado la Comisión de Educación en estos años.
Independientemente de las críticas y de muchas situaciones que han pretendido echar abajo la
reforma, este proyecto es parte de las reformas que la Presidenta comprometió con Chile y
estamos orgullosos de ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMA PARA FACILITAR EJECUCIÓN DE CENSOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11068-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que sustituye el artículo 44 de la ley N° 17.374, que fija nuevo texto refundido, coordinado y
actualizado del decreto con fuerza de ley N° 313, de 1960, que aprobara la ley orgánica de la
Dirección de Estadística y Censos y crea el Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presentelegislatura, en 3 de enero de 2017. Documentosde la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención. Solo quiero señalar que consideramos de
enorme  relevancia  el  que  se  adopten  todas  las  medidas  necesarias  para  que  nuestros
funcionarios, quienes muchas veces -lo digo con todo respeto plantean justas demandas en el
ámbito de sus reivindicaciones, también aporten al país. En esta línea, una forma importante de
aportar a la nación es participando activamente en el censo de 2017 como censista. Si todos los
funcionarios tuvieran el espíritu de dedicarle un día a nuestro país, estaríamos en una situación
totalmente distinta a la que se está viviendo hoy debido al número de voluntarios inscritos en el
proceso. Por ejemplo, en muchas regiones el número de censistas todavía se encuentra muy por
debajo de la cantidad que se necesita reclutar para generar un censo que vaya de la mano con lo
que el país necesita.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No vamos a catalogar al próximo censo como “el mejor de la historia”, que fue lo que se hizo
respecto del anterior. Sin embargo, cabe señalar que es relevante consignar que el censo de 2017
implica para Chile la necesidad de contar, desde el punto de vista de las estadísticas, con
herramientas fidedignas que permitan la aplicación de políticas públicas.
Como manifestó recién el diputado Jackson , a lo mejor no habría sido necesario discutir este
proyecto de ley si el último censo hubiera sido bueno. Pero, lamentablemente, ese proceso no se
realizó de manera adecuada ni cumplió con las expectativas que el país tenía.
Ojalá que el día en que se lleve a cabo el proceso censal estemos los 120 diputados censando en
las diferentes comunas que representamos, cuestión que considero esencial y un desafío al cual
soy el primero en sumarme.
Señor ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, digo lo anterior con mucha
sinceridad.
Además, así como durante nuestras campañas somos capaces de incentivar a nuestros dirigentes
sociales con el fin de que nos apoyen para ser reelegidos, me gustaría que cada uno de nosotros
tuviera esa misma voluntad, de aquí al 19 de abril próximo, para reclutar a mucha gente de
nuestros distritos que colabore de manera desinteresada. Ello, con el objeto de que construyamos
un censo que contribuya a mejorar las políticas públicas y su financiamiento en las áreas que
todos conocemos, cuestión que legislamos año a año en el proyecto de ley de presupuestos de la
nación.
Por eso valoro que se haya recogido la necesidad de que el 19 de abril se tenga como feriado
obligatorio e irrenunciable; que ese día esté a mitad de semana, para que no sea utilizado como
fin de semana largo, y –repito que ello signifique que todos nos pongamos a disposición del país.
Creo que una forma hermosa de demostrar que los parlamentarios, que somos bien remunerados,
también aportaremos al país en esta materia es salir ese día como cualquier ciudadano a censar
en nuestras comunas.
Estoy seguro de que por lo menos la bancada del Partido Socialista se sumará a la iniciativa que
he planteado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS HIPERBÁRICAS EN HOSPITALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 772, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  Alejandra Sepúlveda
Enrique Jaramillo  Felipe Letelier  Marcela Hernando  Matías Walker  Daniel Núñez  Luis Lemus
Loreto Carvajal y Claudio Arriagada que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud y al
ministro de Hacienda proceder a la instalación de cámaras hiperbáricas en todos los recintos
hospitalarios dependientes del Servicio de Salud Coquimbo, en especial en el hospital de San
Pedro de Los Vilos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este es un tema sobre el que conversamos en su momento con el diputado
Alvarado. Encuentro absolutamente razonable la lucha que él está dando en la región que
representa. Ha sido la lucha que ha dado también la parlamentaria que está a mi lado, Jenny
Álvarez , en Chiloé; ha sido la lucha que nosotros mismos tenemos con las empresas salmoneras
en Puerto Montt, en donde se hace necesaria, por parte de nuestro Estado, una inversión que vaya
en la línea no solamente de salvar vidas humanas, sino también de evitar las secuelas
permanentes que dejan los accidentes que se producen en actividades en el mar, a consecuencia
del denominado “mal de presión”.
Las cifras estadísticas en la región que representamos son altísimas. De hecho, hasta 2008 y 2009
moría prácticamente un buzo al mes. Es cierto que hoy las cifras han bajado sustancialmente,
pues ha habido mayor responsabilidad social empresarial en evitar que estos hechos ocurran, pero
siguen sucediendo. Sin embargo, no tenemos estadísticas claras que permitan determinar la
cantidad de personas que en Maullín, en Chiloé y en toda la zona donde se desarrolla la
salmonicultura sufre ese tipo de accidentes, que está ligado a esa actividad.
Por eso, este proyecto de resolución que presentó el diputado Alvarado es muy atendible e
importante, pues tiene por objeto pedir a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda que, así
como a veces se gasta tanta plata como Estado en armamento y en otro tipo de medidas, se
invierta en la instalación de cámaras hiperbáricas en todos los hospitales de aquellas zonas en las
que se desarrollen actividades ligadas al mar.
Valoro enormemente la iniciativa y hago un llamado a la Sala a que transversalmente la apruebe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN NORMATIVA PARA ADECUADO FUNCIONAMIENTO DEL
SISTEMA ESCOLAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11029-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado
funcionamiento del sistema escolar.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinarán
diez minutos a cada diputado informante, y las intervenciones del debate se limitarán a cinco
minutos por parlamentario.
El plazo para solicitar votaciones separadas o renovar indicaciones vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 117ª de la presente legislatura en 5 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 5 de enero
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Señor Presidente, me tomaré una licencia para, en veinte segundos, enviar un saludo muy cordial
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y cariñoso desde la honorable Sala de la Cámara de Diputados a las más de dos mil familias de la
localidad de Las Cascadas, comuna de Puerto Octay, que están sufriendo los devastadores efectos
que han dejado las crecidas de los ríos de la zona, a causa de las intensas lluvias que ha habido en
la región en los últimos días.
En representación de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley,
originado  en  mensaje,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  para  permitir  un  adecuado
funcionamiento del sistema escolar (boletín N° 11029-04).
La iniciativa legal tiene como propósito ajustar disposiciones, resolver dudas sobre el alcance de
algunas normas y permitir una adecuación más fluida al nuevo marco que regula el sistema
educativo, para lo cual propone:
1.  Facultar  a  nuevas  universidades  para  impartir  carreras  de  pedagogía,  mediante  una
modificación al artículo 27 bis de la ley N° 20.129, y establecer una norma transitoria con el
mismo propósito.
2. Modificar la ley de inclusión escolar con el objeto de ampliar el plazo para acreditar la titularidad
sobre el inmueble en que funciona el establecimiento educacional, fortalecer el Fondo de Garantía
de  Infraestructura  Escolar,  determinar  gradualidad  en  la  disminución  del  financiamiento
compartido y extender el plazo para comunicar la renuncia a la subvención.
3. Establecer reglas tributarias especiales de los aportes o donaciones y de las ventas de los
bienes inmuebles, para neutralizar la carga tributaria que deben enfrentar los sostenedores a
quienes se les haya transferido tal calidad o que hayan estado organizados como personas
jurídicas sin fines de lucro, con ocasión de las diversas operaciones que han de realizar para
cumplir con la ley de inclusión escolar.
Fundamentos
El mensaje que da inicio al proyecto de ley en estudio establece que, de acuerdo al artículo 27 bis
de la ley Nº 20.129, la carrera de pedagogía solo puede impartirse si está acreditada; sin
embargo, dicha acreditación solo se puede obtener si la carrera ya se está impartiendo debido a
los requisitos de admisión y aplicación de evaluaciones.
Por lo tanto, el proyecto propone establecer un plazo de tres años para que las universidades
acreditadas que no imparten pedagogía y deseen impartirla logren la acreditación de nuevas
carreras de pedagogía.
Del mismo modo, se permite a las universidades autónomas no acreditadas al momento de la
publicación de la ley N° 20.903, que crea el sistema de desarrollo profesional docente, abrir
carreras de pedagogía, en cuyo caso deberán obtener tanto la acreditación institucional como la
acreditación de la carrera o programa, en un plazo de tres años, contado desde el inicio de las
actividades académicas respectivas.
En términos generales, la propuesta del gobierno para asegurar e incentivar la entrada en régimen
de la reforma educacional en el sistema escolar consiste en:
1. Equiparar los plazos para la compra de la infraestructura de los establecimientos educacionales
y establecer incentivos para el traspaso a sin fines de lucro y la autocompra de la infraestructura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con este objetivo, se establece que:
a) Los procesos de tasación de los bienes inmuebles, así como el otorgamiento de la garantía para
la operación de compra, estarán sujetas a una evaluación del comportamiento de la matrícula de
los establecimientos.
En este sentido, actualmente la ley contempla que una vez que los establecimientos se
transforman a sin fines de lucro, tienen un plazo de seis o tres años para la operación de
autocompra, dependiendo de si el establecimiento tiene menos de cuatrocientos estudiantes o
más, respectivamente, pero se considera que tres años podría ser un tiempo insuficiente para
dicha evaluación, por lo que se propone equiparar en seis años a todos los establecimientos, con
independencia de su tamaño.
b) Se incentivará el traspaso a sociedades sin fines de lucro, ampliando los plazos para que los
sostenedores puedan mantener arriendos bajo condiciones reguladas por cuatro años adicionales
a los seis mencionados anteriormente, siempre que se hayan transformado en sociedades sin fines
de lucro antes del 30 de junio de 2017.
c) Habrá un incentivo para aquellos sostenedores que realicen los procedimientos de compra de
inmuebles antes de los seis años. El incentivo consiste en un recálculo de la ganancia de capital,
generado en el proceso de venta de un inmueble educacional, para aquellos sostenedores que
realicen dicha operación dentro de seis años. Además, se establece que las operaciones de
donación de bienes inmuebles no estarán afectas a impuestos.
d) Por último, se adecuarán otras normas para la aplicación de las medidas anteriores o para
simplificar algunos trámites. Se amplía, por única vez, la fecha que un sostenedor adscrito al
régimen de subvención tiene para informar su decisión de no continuar adscrito a dicho régimen,
que cambia desde el 30 de marzo al 30 de junio de 2017.
Muchos pequeños sostenedores no tenían regularizada su situación de arriendo a inicios de 2014,
lo que constituye uno de los requisitos para acceder a un contrato de uso de infraestructura a 4,2
por ciento del avalúo fiscal, una vez terminado el período de arriendo de seis años.
Dado lo anterior, se propone posibilitar a todos los pequeños sostenedores para suscribir contratos
de uso de infraestructura para fines educacionales al término del periodo de arriendo. Asimismo,
se adecua el plazo de funcionamiento del fondo de garantía para hacerlo coherente con el nuevo
plazo de arrendamiento.
2. Se establecen mejores condiciones de operación del Fondo de Garantías de Infraestructura
Escolar administrado por la Corfo, para garantizar los procesos de compra de inmuebles
educacionales. Esas condiciones son las siguientes:
a) El fondo, que será de 400 millones de dólares, permitirá apalancar el otorgamiento de garantías
hasta por diez veces su monto (4.000 millones de dólares), a fin de dar cumplimiento a lo
requerido por la Contraloría General de la República.
b) Con el objeto de velar por el adecuado funcionamiento de los establecimientos una vez
materializado el otorgamiento de la garantía, la ley vigente contempla que si el dividendo anual
del crédito de autocompra supera por una vez el 25 por ciento de los ingresos de un sostenedor,
procede la revocación del reconocimiento oficial. Sin embargo, debido a las fluctuaciones de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
matrícula, se propone que la revocación del reconocimiento oficial se aplique si el límite del 25 por
ciento se supera por tres años consecutivos o 30 por ciento por única vez. A su vez, se faculta a la
subsecretaría para prorrogar por única vez dicha consecuencia si tanto la Superintendencia de
Educación como la Agencia de la Calidad entregan informes favorables respecto a la sostenibilidad
económica y a la calidad de la educación del establecimiento, respectivamente.
c) Se establece una serie de especificaciones para el funcionamiento del fondo, tales como la
endosabilidad de los créditos, la exención de toda clase de impuestos a los ingresos propios del
fondo administrado por la Corfo, y que los actos, contratos y documentos necesarios para la
constitución de las garantías queden exentos de lo establecido en la ley de impuestos de timbres y
estampillas. Esto para que su funcionamiento sea equivalente al de otros fondos administrados por
la Corfo.
3. Finalmente, la iniciativa establece que el aumento de subvención a realizar a consecuencia del
aumento de las horas no lectivas, no debe contabilizarse para descontar copago, toda vez que
este aumento de subvención está relacionado con un aumento del gasto de los establecimientos.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión introdujo algunas enmiendas al texto propuesto
por el mensaje.
Actualmente, la ley de inclusión exige, para que establecimientos educacionales puedan contratar
servicios de personas o entidades técnicas pedagógicas, que estas se encuentren certificadas por
el Ministerio de Educación y que hayan sido adjudicadas mediante una licitación o concurso
público. Esta licitación o concurso público en ocasiones resulta más oneroso que el servicio que se
pretende contratar. Para subsanar esta situación, en el artículo 2 se agregó un numeral que tiene
por objeto permitir que los colegios particulares subvencionados puedan contratar directamente
cuando el valor del servicio sea inferior a diez unidades tributarias mensuales y hacerles aplicables
ciertas causales de trato directo que ya se utilizan en el sector público.
Además, se reemplazó el artículo tercero transitorio, con el objeto de especificar que a las nuevas
universidades que quieran impartir carreras de pedagogía, se les aplique la misma gradualidad
aprobada en la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente para los requisitos de
acreditación. Así, el año 2023 tendrán que cumplir con las exigencias del artículo 27 bis de la ley
N° 20.129, que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Superior.
Constancias reglamentarias
Finalmente,  hago  presente  a  la  Sala  que  el  proyecto  no  contempla  normas  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado; que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la
Corporación, los numerales 6), que ha pasado a ser 7); 7), que ha pasado a ser 8); 8), que ha
pasado a ser 9); 9), que ha pasado a ser 10), y 10), que ha pasado a ser 11), del artículo 2, y el
artículo cuarto transitorio del proyecto de ley aprobado por la comisión debieron ser conocidos por
la Comisión de Hacienda. El colega diputado Enrique Jaramillo hará un análisis pormenorizado de
los acuerdos de dicha instancia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, dejo constancia de que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos en la
comisión. Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio , Daniel Farcas , en reemplazo de la
diputada Cristina Girardi ; Juan Morano , en reemplazo de la diputada Yasna Provoste ; Alberto
Robles , Presidente; Daniel Núñez , en reemplazo de la diputada Camila Vallejo ; Mario Venegas y
quien les habla. Se abstuvieron los diputados Rojo Edwards y Rodrigo González. En contra votó el
diputado Giorgio Jackson.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN NORMATIVA PARA ADECUADO FUNCIONAMIENTO DEL
SISTEMA ESCOLAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11029-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado
funcionamiento del sistema escolar.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinarán
diez minutos a cada diputado informante, y las intervenciones del debate se limitarán a cinco
minutos por parlamentario.
El plazo para solicitar votaciones separadas o renovar indicaciones vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 117ª de la presente legislatura en 5 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 5 de enero
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tal como lo expresaron los colegas de la Nueva Mayoría que me antecedieron en
el uso de la palabra, este es un proyecto que viene a complementar una iniciativa de ley que, a
todas luces, ha sido beneficiosa para el país, para la educación pública y para el fortalecimiento de
la misma.
Podrán decirnos mil cosas; podrán reírse, como cotidianamente lo hace el diputado Rojo Edwards
cuando otro interviene; sin embargo, jamás podrán borrar de la historia del país el hecho de que
han sido nuestros gobiernos los que le han ido cambiando paulatinamente la cara a la educación
chilena.
Los que se ríen hoy en esta Sala cuando intervenimos son los mismos que después corren a cortar
cintas e inaugurar jardines infantiles de primer nivel en distintas comunas del país. Hemos iniciado
la transformación de la educación chilena desde la educación preescolar, porque, como dijo la
Presidenta Bachelet en su primer gobierno, es allí donde se marcan las primeras y más profundas
diferencias.
Como señalaron muy bien los diputados Venegas , Jaramillo y otros, el proyecto genera incentivos.
Señores diputados, hay que hacer un poquito de memoria. En esta misma Sala, cuando
aprobamos los proyectos que integran la reforma educacional, algunos decían que se cerrarían
todos  los  establecimientos,  que  la  reforma  iba  a  terminar  con  la  educación  particular
subvencionada. En el distrito que represento, prácticamente no se han cerrado establecimientos;
muy por el contrario. Tengo el honor de decir, por ejemplo, que en marzo próximo, uno de los
mejores establecimientos particulares subvencionados entrará a la gratuidad completa. Me refiero
al colegio Felmer Niklitschek , de Puerto Varas, en el cual estudian alumnos provenientes de
familias a las que les costaba enormemente juntar los 40.000 pesos de la mensualidad, más aún si
tienen dos o tres hijos en el mismo colegio.
Por ello, más que ir a las particularidades del proyecto, las cuales detallé al rendir el informe de la
Comisión de Educación, solo me gustaría hacer algunas reflexiones. El proyecto genera más
plazos, porque los elementos que se fueron configurando en la medida en que comenzó a
aplicarse el modelo indicaban que ello era necesario. Se generarán más plazos que permitirán,
independiente de algunas críticas que son legítimas, como la de mi colega Karol Cariola , que no
existan excusas para que quienes tengan la visión y la misión en la sociedad chilena de educar sin
fines de lucro lo hagan.
Aquellos  que  cierren  definitivamente  sus  establecimientos  educacionales  después  de  este
proyecto lo harán simplemente porque ya no les sirve el negocio de la educación. Los que cerrarán
sus colegios son aquellos que, a pesar de todas las facilidades que se les están dando, dirán:
“Prefiero dedicarme a otro negocio, porque este ya no me genera las ganancias que me
generaba”. Y obtenían dichas ganancias mientras eludían una serie de elementos necesarios para
la entrega de una educación de calidad en sus establecimientos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero todos aquellos sostenedores, en su gran mayoría, que tienen vocación de servicio público y
de educación, no tendrán por qué cerrar sus establecimientos, pues con esta iniciativa quedarán
asentadas todas aquellas condiciones que les permitirán no solo seguir funcionando, sino, incluso,
como me lo han dicho algunos sostenedores de mi región, en Purranque y en otras comunas,
seguir mejorando gracias a la reforma que tanto miedo y cuco les infundieron a través de diversas
descalificaciones de todo tipo.
Lo que importa es seguir construyendo, desde la infancia, pasando por la educación básica y
media, un sistema mucho más igualitario. Debemos seguir avanzando con la gratuidad, que
algunos han criticado, pero que ha significado un importante apoyo para familias cuyos hijos no
habrían tenido posibilidad alguna de educarse gratuitamente en las universidades.
Por lo tanto, me siento orgulloso de que este gobierno haya decidido enmendar de inmediato, a
menos de un año de la puesta en marcha de la ley de Inclusión Escolar, aquellos aspectos que era
necesario mejorar. ¿Para qué? Repito, para que no haya excusas en aquellos que no quieran
lucrar. Hoy quedan sentadas las bases para seguir trabajando por una mejor educación en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en la solicitud formulada por 44 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto analizar el desempeño obtenido en la prueba de selección
universitaria (PSU) por los estudiantes de la educación municipal y, en especial, por los
llamados  liceos  emblemáticos,  debido  al  evidente  retroceso  de  los  puntajes  promedio
obtenidos.
Han sido invitados a la presente sesión la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano ; el
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández , y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre .
Hemos recibido excusas del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las ministras Paula Narváez y Adriana
Delpiano , y a la subsecretaria de Educación.
Para iniciar mi intervención, quiero referirme a lo último que señaló el diputado Romilio Gutiérrez ,
quien con mucho respeto, y además con bastante elegancia, ha dado su visión de lo que él
considera importante para mejorar la reforma educacional. En mi opinión -la ciudadanía debe ser
testigo de ello, porque así lo demuestran los hechos-, eso es justamente lo que están haciendo el
gobierno y el Congreso Nacional.
En la sesión de esta mañana aprobamos un proyecto de ley que va en la línea de lo que el
diputado Romilio Gutiérrez ha indicado, en el sentido de revisar las reformas, mejorar aquellos
aspectos importantes para que haya más instituciones que se sumen al proceso, y que las
instituciones renuncien al lucro, que ha sido el elemento en que se ha centrado la discusión
durante estos largos meses de trabajo.
Por lo tanto, no se trata de que una ley sea mala porque es objeto de modificaciones; muy por el
contrario, todas las leyes son perfectibles. Lo importante es tener claridad respecto de cuál es el
momento adecuado para aplicar esos cambios o modificaciones para mejorar la ley.
Ciertamente, se han presentado dificultades en el camino, porque ninguna ley es perfecta; pero
también hemos encontrado a un Ejecutivo que ha puesto sobre la mesa los temas que permiten
resolver esas dificultades.
Por eso, por una amplia mayoría -casi 90 votos se aprobó hoy un proyecto de ley que va en la
línea de lo señalado por el diputado Romilio Gutiérrez , esto es, mejorar aspectos sustanciales de
la reforma.
También hemos tenido una discusión sobre un tema al que me parece importante referirme: los
recursos invertidos. En ese sentido, la diputada Hoffmann se preguntaba de qué han servido los
millonarios recursos destinados a la educación. ¡Eso es no abrir los ojos al país que tenemos! Un
ejemplo es la educación preescolar, como dije esta mañana, en que tenemos un modelo que hace
que los niños más vulnerables, sean de la ciudad o del campo, cuenten con una infraestructura
que ya se la desearía cualquier jardín infantil de Las Condes o La Dehesa. ¡En eso está invirtiendo
el dinero el gobierno!
Me siento orgulloso de la gratuidad, independiente de las críticas que algunos han vertido, porque
uno se encuentra con obreros o dueñas de casa que le dan las gracias porque sus hijos están
estudiando ingeniería, medicina, medicina veterinaria u otra carrera. ¡Ahí se está invirtiendo la
plata por la que preguntó la diputada Hoffmann !
Seguramente nos falta mucho y debemos mejorar en varios aspectos; pero no se puede
desconocer que durante estos años hemos tenido un gobierno que ha impuesto una reforma que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la oposición satanizó desde el primer día, puesto que dijeron que iba a significar el cierre de
cientos y cientos de colegios. Me acuerdo que el diputado Edwards daba una cifra estratosférica,
al punto de que hasta nosotros nos asustamos. Eso no ha ocurrido; por el contrario, los
sostenedores de esos colegios han dicho que la reforma es positiva, pero que requieren más plazo.
Eso es lo que aprobamos en la sesión de esta mañana: una prórroga de plazos para que se
adecuen a la reforma educacional.
Por otra parte, es insólito que el diputado Bellolio -con todo el respeto que le tengo diga que no
hay que mirar los datos para implementar políticas públicas. Es insólito, ya que hace una semana
aprobamos declarar feriado el 19 de abril de 2017, porque se realizará el censo abreviado.
Algunos preguntarán qué tiene que ver el censo con esto. Como el último censo se hizo mal,
tenemos que efectuarlo de nuevo, porque los datos que genera un censo son relevantes para la
aplicabilidad de las políticas públicas del futuro.
El diputado Bellolio ha sido un destacado miembro de la Comisión de Educación, de manera que
sabe perfectamente que los datos son clave para la aplicabilidad de políticas públicas pertinentes
que cumplan el propósito de mejorar la educación.
No quiero terminar mi intervención sin decir que encuentro poco serio que algunos parlamentarios
-por lo menos el diputado Romilio Gutiérrez no lo ha hechotraten de vincular los malos resultados,
o más bien algunas bajas menores en la Prueba de Selección Universitaria (PSU), con la reforma,
porque todos sabemos que no es así. No podemos desarrollar un debate serio sobre la premisa de
algo que sabemos que no es verdad. Podrá ser bueno para la cuña de treinta segundos de
televisión, pero no tiene ningún sustento, porque todos sabemos que los resultados se medirán en
el mediano plazo.
Muchos hablan de la calidad de la educación y de cómo mejorarla, pero hemos tenido una mala
base por muchos años, por lo que hemos decidido modificarla. No podemos comparar profesores
que lidian con veinte alumnos en la sala de clases con aquellos que deben hacerlo con cuarenta y
cinco o cincuenta alumnos en la educación pública. Eso debe avanzar y mejorar, aunque no será
un proceso fácil, pero es un proceso que debemos construir entre todos, del cual tenemos que
rescatar los aspectos positivos. A pesar de que en la mañana tuvimos diferencias, se desarrolló un
debate en el que terminamos concordando con el voto a favor de realizar esas modificaciones,
porque de no hacerlas corremos el riesgo de que muchos establecimientos no puedan seguir
operando.
Desde ese punto de vista, lo relevante es que todos trabajemos para mejorar la educación en
Chile. Sin embargo, esa intención no debe quedar solo en el discurso, sino que también debe
complementarse con hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REGULACIÓN DE BENEFICIO PARA TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA ADMINISTRADOS EN CONVENIO CON JUNJI
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11094-04) [SOBRE
TABLA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día de hoy, corresponde tratar
sobre tabla y sin rendición del informe, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
beneficio que indica para los trabajadores de los establecimientos de la educación parvularia
administrados en convenio con Junji.
Hago presente a la Sala que se otorgarán cinco minutos por bancada para la discusión de este
proyecto.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta 7 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en la misma línea de la diputada Yasna Provoste , quiero destacar la importancia
del proyecto, pues hace justicia con un grupo de trabajadoras que juega un rol tan relevante como
el que cumplen todas las profesionales que se desempeñan en la educación de menores en
jardines de Integra y de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji).
Las trabajadoras de jardines VTF realizan una labor insustituible en las comunas de Chile. Por ello,
el proyecto equipara para esas profesionales, técnicas y trabajadoras beneficios que redundarán
en el mejoramiento de su calidad de vida y en una mejor atención a los niños de nuestro país.
No hay ninguna duda de que nuestros gobiernos -estamos muy orgullosos de ellohan visto en la
educación preescolar un camino para terminar con la brecha brutal que existía en Chile, pues
desde que nacía un niño tenía diferencias sustanciales. Hoy, con orgullo, vemos cómo el gobierno
construye, a lo largo del país, jardines infantiles de primer nivel, que entregan una educación
adecuada a los menores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El orgullo que constituye ese logro tiene que ir de la mano con que las trabajadoras cuenten con
condiciones adecuadas de trabajo.
Así, con todas y con todos, se va construyendo un país mejor en el ámbito de la educación.
A pesar de las críticas desmedidas de algunos, este gobierno de la Presidenta Bachelet ha
continuado la línea de lo que hizo en su primer gobierno: prestar especial atención a la educación
preescolar, no solo en materia de infraestructura, sino también de mejoramiento de las
condiciones de sus trabajadoras, que son el motor para entregar una mejor atención a los miles y
miles de niños que hoy se encuentran en los diferentes jardines del país.
Sin duda, apoyaremos con mucha fuerza el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS EN MATERIAL BÉLICO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito oficiar al ministro de Defensa, con copia de del texto de
mi intervención a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet ; al señor ministro del Interior y
Seguridad Pública, al señor ministro de Hacienda, al señor intendente de la Región de Los Lagos, a
los cuatros gobernadores de nuestra región y a los treinta alcaldes de la misma, en relación con la
materia que paso a exponer.
Mi petición guarda relación con un hecho que nos afecta a todos, que dice relación con el inmenso
dolor que está sufriendo la ciudadanía por los efectos que están produciendo estos feroces
incendios forestales. Estos han significado la pérdida de miles y miles de hectáreas de vegetación,
lo que, además, tiene sumida a la población en una situación de absoluta inseguridad. En efecto,
muchas ciudades tienen bosques o campos ubicados muy cerca, como Puerto Montt, ya que han
ido creciendo de manera inorgánica y desestructurada, lo que las deja expuestas a que los
incendios provoquen tragedias que van más allá de la destrucción de hectáreas de bosques, ya
que muchas veces causan la pérdida de viviendas y, en algunos casos, de vidas humanas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero rendir un homenaje en esta Sala a todos los bomberos de nuestro país, que están
cumpliendo una labor encomiable para proteger la vida de las personas y el patrimonio de todos
los chilenos, como son los miles y miles de hectáreas que están siendo afectadas por el fuego.
Aprovecho esta ocasión para solicitar que se oficie al ministro de Defensa Nacional, a fin de que
informe cuántos millones de dólares ha gastado en los últimos 15 años dicho ministerio en la
renovación de material bélico para las Fuerzas Armadas. ¿Por qué pido esa información? Porque
desde dentro de las Fuerzas Armadas me han llegado antecedentes de que mucho material bélico
se renueva cada tres o cuatro años, a pesar de que ha tenido un uso menor, que no justifica
cambiarlo.
Ello se hace porque hay recursos de la nación destinados para la renovación de dicho material. Tal
como me dice el diputado Meza , es como haber comprado un automóvil en 2010, tenerlo con
10.000 kilómetros de uso, y querer cambiarlo. Esta situación ocurre, pero no aparece en ningún
noticiario.
Hoy debemos estar recurriendo a la ayuda internacional -bienvenida sea para combatir los
incendios, en circunstancias de que mucho del dinero que se invierte en la renovación de ese
material podría tener como destino el combate a los incendios u otras tragedias.
¿Por qué no gastar esa misma plata en material que sirva tanto para la defensa como para el
combate de los incendios forestales? Lamentablemente -hay que decirlo-, con el cambio climático
los incendios al igual que la sequía son fenómenos que cada año se harán presentes.
¡Nos molesta que no estemos preparados como país para enfrentar las emergencias!
He escuchado en los noticiarios que mucho material que emplea la Conaf está en pésimas
condiciones, que están en tierra los aviones que deberían estar apagando los incendios porque no
hay recursos para repararlos. Eso no es culpa de la Conaf.
¿Por qué no gastamos el dinero del cambio de tanques y otro material bélico, que están en buen
estado, en ese tipo de cosas? No estoy diciendo que no invirtamos en defensa, sino que invirtamos
esos millonarios recursos que se usan para renovar material en combatir los incendios forestales,
porque lo que se nos viene con el cambio climático es tremendamente complejo como nación.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional, a fin de que entregue información
sobre el monto que ha gastado el Ministerio de Defensa en el cambio de material bélico en los
últimos 15 años. Si sacamos los cálculos, nos daremos cuenta de que estamos en presencia de
una situación compleja para el país.
A lo mejor, es bueno para Chile realizar inversiones que sirvan en momentos tan dolorosos como
los que hoy estamos viviendo, para que cuando la gente encienda el televisor vea que el material
que se adquirió está combatiendo el fuego y protegiendo a nuestros compatriotas.
Finalmente, solicito que se adjunte copia de mi intervención a la Presidenta de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEGISLACIÓN SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES
INFANTILES, ESTABLECIMIENTO DE NORMAS ESPECIALES PARA
PERCEPCIÓN DE INCENTIVO Y MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO Y
PROMOCIÓN A PLANTA DE PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11086-05)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende
los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y
modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de
profesionales de dicho servicio.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 128ª de la presente legislatura, en 24ª de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero sumarme íntegramente a las palabras del colega Mario Venegas , con
quien he compartido varios años en la Comisión de Educación, en que hemos trabajando en todos
los proyectos de ley de la reforma educacional.
La señora ministra de Educación que está presente y también quien la antecedió en el cargo, el
ministro Eyzaguirre , son testigos de que desde el primer día en que comenzamos a trabajar en los
proyectos de reforma educacional dijimos que no podía haber reforma si esta no iba de la mano
con todos los segmentos de trabajadores que forman parte de la educación de nuestro país.
De esa manera hemos avanzado muy fuertemente en estos años en el trabajo con los asistentes
de la educación y con las manipuladoras de alimentos que, valga la redundancia, alimentan a los
niños y las niñas de la educación preescolar del sistema educativo.
Hoy también lo hacemos con este proyecto de ley, en el que han participado dos grandes
organizaciones de trabajadores de la educación parvularia en Chile, como son Ajunji y Aprojunji ,
cuyos dirigentes, como se ha dicho con mucha fuerza, han sido claves en la consecución de este
importante objetivo.
Por lo tanto, pido un aplauso para ellos, por el gran trabajo que han realizado a lo largo de todo
Chile,…
(Aplausos)
…el cual ha ido de la mano con el rol de la ministra de Educación, de la subsecretaria y de sus
asesores en coordinación con el mundo dirigencial, para llegar a un proyecto de ley como este,
que como han señalado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, dignifica una
labor tremendamente importante, pues mejora las condiciones de egreso de la administración
pública de personas que han cumplido un rol fundamental, protegiendo, cuidando y educando a
miles de niños y niñas en nuestro país. Esto, como lo he dicho reiteradamente en las últimas
semanas, ha ido de la mano con otro elemento fundamental: las condiciones de trabajo de las
trabajadoras de la educación parvularia. En efecto, hay muchos proyectos que han mejorado la
infraestructura de los centros de educación de menores a lo largo de Chile.
No voy a detallar -ya lo hicieron la diputada Karol Cariola y otrocada una de las características del
proyecto, pero sí voy a señalar, con mucha firmeza, que como bancada del Partido Socialista
compartimos la idea matriz de la iniciativa, cual es mejorar las condiciones de egreso de las
funcionarias y funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles en edad de pensionarse por
vejez, permitiendo el funcionamiento y desarrollo de la carrera funcionaria en dicha institución. Se
trata de una meta, de un propósito largamente soñado, por el cual lucharon con mucha fuerza los
dirigentes que hoy nos acompañan en las tribunas.
El proyecto –insisto va a generar un incentivo al retiro, lo que va a permitir mejorar las condiciones
ante el modelo de un país que, como dijo el diputado Enrique Jaramillo , está ceñido por un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sistema de jubilación absolutamente injusto y desproporcionado en relación con los sacrificios de
miles de trabajadores y trabajadoras que después de toda una vida de esfuerzo terminarán
jubilando en pésimas condiciones.
Esta iniciativa no soluciona el problema en su integridad, pero sí representa un avance importante,
que hoy destacamos.
Además, quiero agradecer a la ministra de Educación por la excelente disposición que ha tenido el
ministerio que dirige a fin de avanzar en estas materias.
Una vez más, al terminar mis palabras, quiero felicitar el rol fundamental que en este tipo de
materias juegan los dirigentes, las cabezas visibles de las organizaciones. Estos logros no serían
posibles si no estuviera presente el rol que desempeñan. Por eso, quiero destacar -muchas veces,
otros se llevan las flores el rol fundamental que juegan los dirigentes en las negociaciones. Muchas
de ellas dan pie a la elaboración de proyectos de ley tan importantes como el que debatimos.
Espero que los colegas lo apoyen en forma unánime.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING,
CASTRO; ESPINOZA, DON FIDEL; LEMUS, MELO, MONSALVE, Y ROCAFULL, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “SUPRIME EL ARTÍCULO CUARTO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA
TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10598-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING, CASTRO ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; LEMUS , MELO, MONSALVE, Y ROCAFULL , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CICARDINI , QUE “SUPRIME EL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY N°
20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD
MINERA”. (BOLETÍN N° 10598-05)
“1. El 31 de agosto de 2010 el gobierno del ex presidente Sebastián Piñera solicitó ampliar, vía
Proyecto de Ley, los años de extensión del beneficio de invariabilidad tributaria (que mantenía
tasas fijas de impuesto) para las empresas mineras y la mantención del Decreto Ley nº 600 de
1974, sobre estatuto de la inversión extranjera. En ese entonces, la propuesta no resultaba
inoportuna, ante el contexto económico y social de nuestro país. Necesitábamos reconstruir las
ciudades que habían sido devastadas por el terremoto y el tsunami del 27 de febrero de 2010 y
existía relativo acuerdo político en que la única forma de obtener los recursos necesarios, sería a
través de un alza de impuestos a la Gran Minería de nuestro país.
2. El Gobierno de la época, aceleró en cuanto pudo la tramitación de la Ley nº 20.469 y pese a las
constantes críticas de la Oposición de entonces, conformada por los Partidos de la Nueva Mayoría,
la señalada ley se aprobó en los términos propuestos por el Gobierno, accediendo este sólo a
comprometer posteriores revisiones a las normas sobre tributación de la Gran Minería y sobre el
D.L. 600, temas que no fueron analizados entre 2010 y 2013, sino que sólo fueron abordados por
el segundo Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
3. Sólo hace pocos días hemos podido enterarnos de las espurias motivaciones subyacentes en
varias disposiciones de la Ley 20.469 y sabemos, lamentablemente que este no es el único caso.
4. No podemos negar que la corrupción, de cuya ausencia tanto tiempo nos vanagloriamos, es un
flagelo que ha lacerado nuestras instituciones en lo más profundo; y que por lo tanto debemos ser
intolerantes ante estos hechos y eliminar de nuestro ordenamiento jurídico aquellas normas que
hayan sido obtenidas por motivaciones distintas e incluso contrapuestas al bien común y al
respeto a la democracia.
5. No existe una justificación racional que haya sustentado la aprobación de un artículo de las
características del actual Cuarto Transitorio de la Ley nº 20.469, ni que pueda sustentar su
mantención en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6. El proyecto de ley que cristalizó finalmente en la Ley nº 20.469, en su articulado contenía una
propuesta de invariabilidad tributaria que fue ampliamente defendida por el Ministro de Hacienda
de la época y también por el Ministro de Minería. En su redacción, se proponía la extensión del
plazo de la invariabilidad tributaria para aquellos explotadores mineros que fueran titulares de un
régimen de invariabilidad tributaria, cuya fuente fuera un contrato de inversión extranjera
celebrado con el Estado de Chile. La extensión del plazo de invariabilidad tributaria representaba
una opción para el inversionista que tenía un objetivo claro: ser un aliciente o estímulo para que el
inversionista  extranjero  ya  acogido  a  un  sistema  de  invariabilidad,  optara  por  acogerse
voluntariamente a un régimen impositivo transitorio con tasas más altas, lo cual por supuesto,
implicaría un mayor pago de Impuesto Específico.
7. Esto quiere decir que como el Estado de Chile ya había asumido el compromiso de respetar las
tasas acordadas en los contratos de inversión extranjera y requería percibir mayores tributos para
la reconstrucción post terremoto de 27 de febrero de 2010, debía ofrecer una suerte de
compensación a los inversionistas. La compensación funcionaba otorgando ocho años adicionales
de invariabilidad tributaria al inversionista extranjero una vez que hubiera expirado su contrato, a
cambio de acceder voluntariamente al alza de tasas de Impuesto Específico desde un 4% fijo, a un
margen de entre 4% y 9% por los años 2010, 2011 y 2012, sobre el margen operacional minero.
Lo anterior, sea criticable o no, es absolutamente lógico, en atención a las reglas que rigen la
inversión extranjera en nuestro país.
8. Debido al rechazo que esto provocaba en los parlamentarios de la oposición, de ese entonces,
el Gobierno argumentó que el proyecto señalado era la extensión de una invariabilidad tributaria
que pretendía, simplemente, una continuidad con respecto de aquellas empresas que gozaban de
este beneficio y sólo porque se requiere lograr un cambio voluntario de su situación tributaria. En
palabras del ministro de la época Felipe Larraín ; “La extensión de la invariabilidad tributaria es el
único beneficio atractivo que se vislumbra para producir la aceptación del nuevo régimen por
parte de las empresas mineras”. Efectivamente esto ocurre respecto de explotadores extranjeros
suscriptores de contratos de inversión extranjera con el Estado chileno, pero no respecto de
explotadores nacionales y que pretendió justificarse de la misma forma.
9. Muy distinto a lo recién expuesto, es lo que ocurrió con la extensión de la invariabilidad
tributaria a explotadores nacionales. Esto, porque no había necesidad de generar incentivos para
que los explotadores nacionales accedieran a tributar en las nuevas tablas de tasas del Impuesto
Específico a la Actividad Minera, pues ninguno de ellos mantenía contratos vigentes con el Estado
relativos a la invariabilidad de los tributos, razón por la cual quedarían sujetos a las normas
generales sobre tributación. Esto quiere decir que se fabricó un beneficio a la medida de ciertos
explotadores chilenos, como SQM Salar y SQM Nitratos , utilizando argumentos falaces y
aprovechando la premura en la tramitación de una norma imprescindible en la obtención de
recursos para la reconstrucción, para procurar el enriquecimiento de ciertos grupos económicos.
10. De esta forma, de manera artificiosa se pretendió equiparar la situación de los explotadores
chilenos a la de los explotadores con contratos de inversión extranjera vigentes; y si bien se les
grabó durante 2010, 2011 y 2012 con tasas de entre el 5% y el 14% sobre el margen operacional
minero, una vez expirado el plazo de alza provisoria del Impuesto Específico, se les permitió
acceder a tasas invariables de 5% fijo hasta el año 2025. Entre otros efectos de lo anterior,
podemos afirmar que a estos explotadores nacionales no se les aplicarán las modificaciones
introducidas por la Reforma Tributaria y que precisamente buscaban que quienes más ganan, más
aporten al desarrollo del país. Gracias a esta maniobra, SQM ha ahorrado y ahorrará hasta el año
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2025, sumas que no podemos siquiera dimensionar y que constituyen tributos impagos que
deberían haber ido a arcas fiscales para financiar, por ejemplo, la educación de nuestros niños y la
salud de todos los ciudadanos.
Por todos los antecedentes expuestos, es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase el Artículo Cuarto Transitorio de la Ley nº 20.469, que Introduce
Modificaciones a la Tributación de la Actividad Minera, pasando el Artículo Quinto Transitorio a ser
el nuevo Artículo Cuarto Transitorio; y el Artículo Sexto Transitorio a ser el nuevo Artículo Quinto
Transitorio”.
Moción de los diputados Schilling, Castro, Espinoza Don Fidel , Lemus, Melo, Monsalve, Rocafull y
de la diputada Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO Y
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, CAMPOS; ESPINOZA,
DON FIDEL; FLORES, FUENTES, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y ULLOA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE TRAMITACIÓN DE
MUERTE PRESUNTA DE PERSONAS DESAPARECIDAS EN EL MAR DURANTE
FAENAS DE PESCA”. (BOLETÍN N° 10624-07)
Antecedentes:
Encabezan los periódicos de la región del Bío Bío, titulares referidos a una situación, que hasta el
momento descansaba en el silencio y dolor de algunos pocos.
Con letra grande, y reflejando una realidad oculta, señalan; “ EL DESAMPARO DE LAS VIUDAS QUE
ESPERAN FRENTE AL MAR” - “ HASTA 40 AÑOS ESPERAN FAMILIARES DE PESCADORES QUE SE
PERDIERON EN EL MAR PARA ACREDITAR SUS MUERTES” – “DICEN EXIGIR COMPROMISOS DE
AUTORIDADES VIUDAS DE PESCADORES”.
Lo anterior, no es sino la situación que viven los deudos de pescadores desaparecidos en el Mar,
quienes por largos años guardaron bajo un secreto el consuelo de búsqueda de justicia y
protección, para aquellos seres queridos que partieron un día, sin retorno hasta hoy.
En el año 2014 [1], en la comuna de Talcahuano se forma una organización con anhelos comunes,
con esperanzas y deseos que inspiran su actuar, esto es la necesidad imperiosa de aunar
voluntades para buscar soluciones concretas a las problemáticas humanas y sociales que
enfrentan las familias al desaparecer trágicamente el pescador en el Mar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta agrupación abarca un universo de personas, lo que involucran distintos sectores de la
Península de Tumbes, entre ellos se encuentra la Población Los lobos, Cerro La Gloria, entre otros.
Sin considerar la presencia de esta realidad en otras zonas costeras de nuestro país, puesto que
aún no existen antecedentes de ello.
Tras un trabajo organizado, la citada agrupación ha establecido sus objetivos claro, los que
considera los siguientes aspectos:
1.- Lograr una anhelada pensión para las viudas de pescadores y sus familias:
Más de 40 años en algunos casos, se encuentran las viudas y familiares de pescadores
desaparecidos sin percibir ningún tipo de ingreso, el cual era proporcionado por el principal
proveedor del sustento. Ello, acarreo fuertes deserciones escolares de los hijos/as, quienes a
temprana edad tuvieron que tomar el lugar de sus padres, “ entrar en el mar”, para otorgar el
alimento a sus madres y hermanos, sin embargo ello propicio el circulo de pobreza entre los
familiares, puesto que cerro oportunidades laborales y educacionales.
2.- Rescate de la pertenencia material del espacio de duelo de las familias de pescadores.
En palabras de la propia agrupación, los Cementerios Simbólicos vienen en “acoger la espera y
plegaria de la gente de mar”, los cuales son espacios familiares de reencuentro y saneamiento del
dolor, es un proceso de termino inmerso en un rito funerarios que recoge la tradición,
manteniendo una costumbre que responde a nuestra cultura accidental frente al hecho de la
Muerte.
3.- Enmendar el abandono social y humano por parte del Estado:
La Agrupación busca obtener una mejor calidad de vida para las socias y socios. Para ello, se han
generado gestiones en mesas de trabajo con autoridades jurídicas, de salud, organismos sociales,
culturales y gubernamentales con el claro objetivo de disminuir la situación de vulnerabilidad en la
cual se puedan encontrar, haciendo frente a la inequidad social y cultural desarrollando una red de
acción.
Cabe tener en cuenta que, frente a los casos de pescadores desaparecidos en la Mar, se genera
una incertidumbre ante este hecho natural. Por ello, el ordenamiento jurídico debe responder
entregando certeza jurídica ante situaciones desapariciones de personas, es decir ¿Cómo enfrenta
el Estado, regulando mediante la normativa la situación de los desaparecidos en circunstancias
fortuitas o fuerza mayor?
En este contexto, viene el Código Civil en regular la solución para ello, remitiéndonos al Trámite
judicial de Muerte Presunta , el cual proporciona , y solo para efectos jurídicos – administrativos ,
una integración normativa frente a las consecuencias ( Derechos- Obligaciones- Facultades)que
genera el desaparecimiento de las personas en casos como los mencionados.
El trámite judicial de Muerte Presunta, regulada en el Código Civil Libro I “De las Personas”, Título I
Capitulo 3. “De la Presunción de Muerte por Desaparecimiento”, contempla un procedimiento no
contencioso, con una serie de diligencias las cuales comienzan con los plazos de ausencia
requeridos por la normativa actual, exigiendo al menos cincos años para iniciar la solicitud de
declaración Muerte Presunta, luego publicaciones de la citación del desaparecido en diarios
oficiales y locales, informe del Defensor de Ausentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así, una vez cumplidos todas estas diligencias judiciales, el Juez con competencia en lo Civil
deberá declarar el día presuntivo de muerte mediante la dictación de la Sentencia Definitiva.
En la práctica estas diligencias suelen ser engorrosas y dilatorias, toda vez que el tiempo de
ausencia del desaparecido es prolongado, luego la duración de la tramitación judicial involucra un
espacio de tiempos superior a un año, trayendo como consecuencias necesaria la desmotivación y
abandono de los familiares en la tramitación, dejando el pronunciamiento judicial en la deriva.
El trámite judicial de Declaración de Muerte Presunta, ha sido materia de análisis para esta
diputación, la incertidumbre natural y jurídica que genera frente a los múltiples pescadores
desaparecidos en el Mar, toda vez que el dolor que acarrea la muerte de un ser querido es un
hecho complejo, lo cual se agrava aún mas no cuando el cadáver no hubiese sido hallado o no
fuese posible su identificación, lo que periodos prolongados de duelos extendidos en el tiempo.
Antecedentes Legales Históricos:
Mediante antecedentes entregados por la Agrupación de Viudas y Familiares de Pescadores
Artesanales Desaparecidos en el Mar, existen antecedentes históricos que dicen relación con la
preocupación y compromisos que asumieron distintas autoridades de la época en enfrentar esta
situación, a fin de dar una certeza jurídica, con soluciones concretas.
Dable es mencionar la intervención en hora de incidentes que sostuvo el senador Allende [2],
referida a una visita en el Puerto de corral mediante el cual señala lo siguiente, (…) Dimos
audiencia a dos mujeres chilenas, dos mujeres del pueblo, viudas de pescadores. Su drama, hace
dos meses, sus compañeros, sus maridos, habían naufragado y se habían ahogado junto con otros
dos pescadores…las familias de esos pescadores, una de ellas tiene cinco hijos, y la otras seis,
viven en cuevas (…), continúa su intervención, (…) ¿Que previsión social tienen los pescadores?...
ninguna!, no tiene previsión social, no tienen ninguna protección , ningún amparo, no tienen
derecho atención médica, ni a seguro(…).
Luego, y bajo otro antecedente histórico, encontramos una moción del Honorable Senador Señor
Salvador Allende, con la que inicia un proyecto de Ley que declara la Muerte Presunta de don José
del Carmen Barrientos Barrientos, a raíz de los hechos ocurridos en el incendio a bordo de la
barcaza “Fueguina”, a raíz de lo cual el jornalero Barrientos, se presume legalmente su muerte
toda vez que nunca fueron hallados sus restos. En razón de ello, el senador somete aprobación el
proyecto de ley con el fin indicado.
Atendida los hechos sucedidos en el Mar , y bajo el mandato del Presidente Eduardo Frei Montalva
fue promulgada la Ley 17.360 [3] , por medio de la cual se declara la Muerte Presunta de ochos
pescadores a raíz del naufragio de la lancha “ Santa Lucia “, en las costas de Punta de Cadena, Isla
Santa María, departamento de Arauco . En dicho cuerpo normativo, se concede en su artículo
segundo una pensión por gracias a los hijos y padres de las ochos personas, y una pensión
mensual, imputándose dicho gasto al ítem de pensiones del Presupuesto del Ministerio de
Hacienda.
Lo anterior , viene en demostrar el testimonio de la cruel realidad ocurrida en el Mar, las cuales
fueron materia de preocupación y compromisos de los autoridades de la época, quienes mediante
Moción Parlamentaria o bien Mensaje Presidencial promovieron en si, medidas efectivas para
combatir los trágicos naufragios ocurridos, y las consecuencias que ellos aparejaba, entre ellos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una desprotección social.
Llama la atención el vacío legal frente a la Protección Social de los pescadores artesanales, lo cual
hasta la fecha sigue siendo tema de discusión su incorporación y seguridad social.
Brevemente me referiré a lo considerado por la Organización Internacional del Trabajo, a propósito
de un documento denominado la “Pesca sostenible: condiciones de trabajo decentes, seguridad y
protección social” [4], señala que, “La pesca y la acuicultura son fuentes importantes de
alimentos, puestos de trabajo e ingresos en varias comunidades costeras rurales. A veces son las
principales fuentes y otras veces las únicas formas de sustento. La pesca, sin embargo, sigue
siendo una de las ocupaciones más peligrosas, por lo que se requiere atención específica para
mejorar las condiciones laborales y de vida de los pescadores”.
El resguardo de la familias frente a la ausencia de forma imprevista del principal proveedor , pudo
ser menguado mediante un soporte directo de los gobiernos de las épocas, mediante políticas de
estado en mejora en de las condiciones laborales y previsionales de ellos, junto con apoyo social
de pensiones de gracias y pensiones mensuales, para hijos, viudas y padres de los pescadores
desaparecidos , puesto no ha existido el debido auxilio estatal, por ello debemos legislar en
reparar el daño causado por la ausencia de protección y ayuda social en tiempo y forma.
Reflexiones Finales:
¿Que no lleva a legislar en esta materia?, ¿Por qué regular sobre un hecho natural, y con esto nos
referimos a la Muerte y sus consecuencias jurídicas?, o más bien ¿De qué manera puedo contribuir
a enmendar el dolor de los familiares, agilizando trámites judiciales, los cuales contribuirán en
cerrar ciclos de la vida y ser parte de ritos funerarios? ¿ Puede un trámite judicial ayudar a cerrar
esta etapa de la vida?.
En este punto, para hablar del significado de la muerte debemos considerar que es una expresión
compleja, pues implica no solo el hecho biológico en sí, sino que conlleva matices sociales, legales
y religiosos, entre otros. En el intento de dar sentido al morir, múltiples son las explicaciones, ritos,
preguntas sin respuesta de este proceso natural y sus alcances.
Nos preguntamos, ¿Por qué es necesario cerrar este ciclo? ¿ A qué responde esta necesidad
humana de concluir esta etapa de la vida con un trámite judicial o bien con algún rito funerario?.
En este contexto, la profesora Flor Hernández, ha señalado a propósito del significado de la
muerte (…) Morir no es un hecho bruto, nuestra sociedad ha querido comprender este fenómeno
en distintas formas, buscando adjudicarle un significado…la representación de la muerte y del más
allá tiene siempre relación con la vida, con las formas de vivir en cada época y con las creencias
ligadas a ella… Estas creencias buscan ser ordenadas a través de un sistema social, representado
por el sistema jurídico…Finalmente, no se puede hablar de muerte sin mencionar la búsqueda de
un sentido de trascendencia, de forma que la religión ha cumplido también un papel importante en
la búsqueda de un consuelo ante un hecho inevitable, dando su propio significado al hecho de
morir [5] (…).
Una Cosmovisión Andina [6], señalado que (…) El espacio de la muerte se ubica en la parte
"derecha" del gráfico del ciclo vital andino. La parte de la derecha tiene que ver con el sentido de
la conclusión, cumplimiento, llegada, culminación, ... de una etapa de vida de los seres. En
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
realidad es el espacio de la proyección al mismo principio, después de concluir una etapa de la
vida (…).
Concluyendo, el Concepto de muerte es complejo, tratar de enmarcarlo en palabras para definirlo
es incierto, existen distintas visiones, y consecuencias. Intentar dar una explicación no es labor
mía, pero si ayudar a cerrar ciclos naturales de la vida resulta una tarea que puedo entregar a
familias, a fin de obtener un rito funerario propio de nuestras culturales, y parte de nuestra
tradición el despedir y enterrar a nuestros deudos.
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, tiene por objeto agilizar la tramitación judicial no contenciosa de solicitud de
declaración de Muerte Presunta de las personas desaparecidas en el Mar.
Con el objeto de otorgar mayor celeridad a la tramitación de la solicitud de muerte presunta, mi
diputación propone modificar los plazos de ausencia requeridos por la normativa actual, para los
casos en que la desaparición se haya producido luego de un naufragio, una vez terminadas las
búsquedas oficiales, transcurrido el plazo de tres meses señalado en la ley.
Luego, la publicidad exigida por ley para la citación de los desaparecidos, esto es las publicaciones
respectivas en los periódicos locales y oficial, deberán ser realizadas en mejor tiempo, estos es no
menos de 15 días entre cada una, acortando los plazos exigidos.
Finalmente, exime del informe del Defensor de Ausentes, puesto que en la práctica dilata
innecesariamente el procedimiento, toda vez que el resguardo de los bienes que se pretende
otorgar en este sentido, no se condice con la realidad social de las personas afectadas.
Mediante estas modificaciones se busca dar alivio y seguridad jurídica no sólo a los seres queridos
de las víctimas, sino que también a los familiares y amigos de todas las personas cuya
desaparición tengamos que lamentar en el futuro.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Civil de la siguiente forma:
1.- Intercalase en el inciso primero numeral ocho del articulo 81del Código Civil, a continuación de
la primera coma (,) una frase del siguiente tenor: “ y sin que sea necesario que hayan
transcurridos a lo menos cinco años desde la ocurrencia del hecho , “.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo del numeral ocho del artículo 81 del Código Civil, la
siguiente oración: “ En este caso, la citación de los desaparecidos se hará mediante un aviso
publicado por una vez en el Diario Oficial correspondiente a los días primero o quince, o al día
siguiente hábil, si no se ha publicado en las fechas indicadas, y por dos veces en un diario de la
comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere,
corriendo no menos de quince días entre estas dos publicaciones. El juez podrá ordenar que por
un mismo aviso se cite a todos los tripulantes desaparecidos de la nave durante las faenas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pesca. “
3.- Agréguese un nuevo inciso tercero del numeral 8 del artículo 81 del Código Civil : “ Con todo,
podrá el juez competente prescindir de la diligencia contemplado en el numeral 4, sobre defensor
de ausentes, si a juicio fundado estimaré satisfactorias las pruebas presentadas por los deudos y
por la Dirección General de la Armada.”.
Moción de las diputadas Pacheco, Hernando  y de los diputados Berger, Campos, Espinoza don
Fidel, Flores, Fuentes, Morano, Nuñez don Daniel y Ulloa.
[1] El 9 de Julio de 2014 se constituye la Agrupación de Viudas y Familiares de Pescadores
Artesanales Desaparecidos en la Mar y el 22 de Julio de 2014 adquiere su personalidad jurídica
bajo el registro Nº 2.517.
[2] Periodo Parlamentario 1958-1960. Hora de incidente peticiones de oficio sesión celebrada el
11 de octubre de 1967: Inclusión en la convocatoria de Proyecto que beneficia a deudos de
víctimas del naufragio de la Escampavía “ Jaqueneo”.
[3] Fecha de Publicación 29 de Septiembre de 1970 Ley 17.360.
[4] Documento disponible en www.oit.cl .
[5] Lic. Flor Hernández Arellano Estudiante de Maestría en Psicología con residencia en
Medicina Conductual. EL SIGNIFICADO DE LA MUERTE Revista Digital Universitaria 10 de agosto
2006 • Volumen 7 Número 8 • ISSN: 1067- 6079
[6] BASCOPE CAERO Víctor. EL SENTIDO DE LA MUERTE EN LA COSMOVISIÓN ANDINA: EL CASO
DE LOS VALLES ANDINOS DE COCHABAMBA. Chungará (Arica)[online]. 2001 vol.33 n.2 [citado
2016-04-11]  pp.  271-277  .  Disponible  en:
&gt;http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0717-73562001000200012&l
ng=es&nrm=iso&lt;. ISSN 0717-7356. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-73562001000200012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO;
ESPINOZA, DON FIDEL; MONSALVE, ROCAFULL, SCHILLING Y SOTO, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ; FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL
ESTABLECIMIENTO DE PRESUPUESTOS PLURIANUALES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN, SALUD, VIVIENDA Y DEFENSA NACIONAL”. (BOLETÍN N°
10653-07)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO; ESPINOZA, DON
FIDEL ; MONSALVE , ROCAFULL , SCHILLING Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ; FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
POSIBILITAR EL ESTABLECIMIENTO DE PRESUPUESTOS PLURIANUALES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN, SALUD, VIVIENDA Y DEFENSA NACIONAL”. (BOLETÍN N° 10653‐07)
I. Fundamentos.-
El presente proyecto de reforma constitucional consagra que podrá establecerse presupuestos
plurianuales en cuatro grandes materias: educación, salud, vivienda y defensa nacional. Esta
propuesta surge de la necesidad política de dotar de estabilidad presupuestaria a estas cuatro
áreas, atendidas sus necesidades particulares, permanentes y estratégicas.
El proyecto de reforma constitucional no reduce la posibilidad de establecer presupuestos
plurianuales solo a la Defensa Nacional, atendido que las consideraciones que puedan tenerse
respecto de esta pueden extenderse a la educación, la salud y vivienda; materias presupuestarias
que importan al Estado una gran proporción de gasto del producto interno bruto y que requieren
de una inversión que debe extenderse en el tiempo, para así cumplir con objetivos de carácter
nacional. Además, carecería de justificación privilegiar el gasto en materia de defensa por medio
de un mecanismo de presupuesto plurianual y dejar todas las demás áreas al examen y
aprobación anual de la ley de presupuestos. Por último, la educación, salud y vivienda requieren
de un esfuerzo adicional si el ojetivo es consagrar y garantizar derechos sociales, lo cual es
concordante con las obligaciones que ha contraído el Estado en diversos tratados internacionales
de derechos humanos.
El presente proyecto adquiere mayor relevancia si lo analizamos en el contexto de la actual
discusión constitucional, que ha propuesto avanzar en los derechos fundamentales, reforzando los
llamados los derechos económicos, sociales y culturales, “potenciando estos últimos con el objeto
de ofrecer una igualación de oportunidades en la vida nacional y un aseguramiento básico de una
vida digna para todas las personas” [1]. En este sentido, no admite duda que “la necesidad de
incorporar los derechos sociales tanto en su dimensión de libertad como de prestación”[2],
atendida la ausencia de regulación [3].
Los derechos a educación, salud y vivienda, como señala la doctrina, se trataría de “derechos de
realización progresiva que exigen un hacer o conducta de acción del Estado”[4], los que a su turno
implican un deber (condicionado) de no regresividad, pues cualquier decisión del Estado en este
sentido requiere una consideración cuidadosa y deberán justificarse plenamente, como lo señala
una prolífica jurisprudencia interamericana en la materia [5]. En este sentido se señala que los
órganos del Estado deberán adoptar providencias, tanto a nivel interno como mediante la
cooperación internacional, especialmente económica y técnica, para lograr progresivamente la
plena efectividad de los derechos que se derivan de las normas económicas, sociales y sobre
educación, ciencia y cultura, sea por vía legislativa u otros medios apropiados.
La necesidad de avanzar en el desarrollo progresivo de los llamos derechos sociales y las
exigencias  particulares  del  gasto  en  defensa  nacional,  requieren  contar  con  instrumentos
presupuetarios de garanticen estabilidad y proyección en el gasto público. Ahora bien, la
necesidad de una reforma constitucional en este ámbito está vinculada al carácter anual de la ley
de presupuesto, que se desprende del artículo 67 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En general, la regulación referida a la ley de presupuestos (anual) no ha sido motivo de un gran
desarrollo doctrinario y jurisprudencial, salvo las excepciones que veremos mas adelante, con
todo, en nuestro sistema la Constitución establece en el inciso primero del artículo 67 que:
“El proyecto de Ley de Presupuesto deberá ser presentado por el Presidente de la República al
Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe empezar a
regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República”.
Lo anterior supone el carácter temporal (por anualidades) del sistema presupuestario. Una breve
mirada de la historia fidedigna de sus establecimiento ayuda a ratificar esta primera afirmación. El
artículo 67, que antes de la reforma constitucional del 2005 correspondía al artículo 64 [6], no ha
sido modificado.
Así, de las Actas Oficiales de la Comisión Ortuzar [7] y Actas Oficiales del Consejo de Estado [8], se
desprende que en la sesión Nº 417 del 5 de octubre de 1978 de la Comisión Ortúzar, el texto del
inciso primero del artículo respectivo era el siguiente:
“Art. 73. La Ley de Presupuestos que debe aprobarse anualmente no podrá alterar los gastos o
contribuciones acordados en leyes generales o especiales. Sólo los gastos variables pueden ser
modificados por ella; pero la iniciativa para su aumento o para alterar el cálculo de entradas
corresponde exclusivamente al Presidente de la República.
El proyecto de ley de Presupuestos debe ser presentado por el Presidente de la República al
iniciarse el segundo período ordinario de sesiones del Congreso y si, a la llegada de la fecha en
que debe empezar a regir no se hubiere aprobado, regirá el proyecto presentado por el
Presidente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualesquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente de
la República, previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación, sin crear o
indicar, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender a dicho gasto. Si el
Congreso despachare un proyecto que importe gastos con una fuente de recursos insuficientes, el
Presidente de la República, al promulgar la ley, y previo informe favorable de la Contraloría
General de la República, deberá reducir proporcionalmente los gastos cualquiera que sea su
naturaleza.”.
Luego, durante la Sesión Nº 89 del 11 de septiembre de 1979 del Consejo de Estado, se aprueba el
siguiente texto del artículo 70, que se acerca a la regulación actual:
“Artículo 70.- El proyecto de ley de presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de ingresos y gastos contenida
en el proyecto de ley anual de presupuestos. Solamente podrá aprobar redistribuciones que no
alteren el marco global financiero propuesto por el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la ley de presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente de la
República, previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la nación, sin indicar,
al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender a dicho gasto.
Si el Congreso despachare un proyecto que importe gastos con una fuente de recursos
insuficientes, el Presidente de la República, al promulgar la ley, y previo informe favorable del
servicio o institución a través del cual se capte el nuevo ingreso, refrendado por la Contraloría
General de la República, deberá reducir proporcionalmente los gastos, cualquiera que sea su
naturaleza”.”
De la comparación de ambos textos se constata que fue modificado el artículo, invirtiéndose el
inciso primero por el segundo y eliminándose la frase: “La ley de presupuesto debe aprobarse
anualmente”.
Posteriormente fue publicado en la Constitución el siguiente texto, como definitivo: “Artículo 64.-
El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la República al
Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe empezar a
regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos: sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.”.
Confrontada la doctrina especializada, en relación a la ley de presupuestos, encontramos que en la
interpretación de la norma constitucional se señala que el proyecto de Ley de Presupuestos se
caracteriza por una serie de particularidades que lo distinguen de un proyecto de ley ordinario [9].
Como señalan Nogueira , Pfeffer y Verdugo , “En primer lugar, se trata de un proyecto de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo al artículo 64 de la Constitución (hoy 67); la
ley de Administración financiera del Estado determina la forma en que debe preparase el marco al
que debe someterse (decreto ley Nº1.263 de 1975)” [10]; la Constitución determina que dicho
proyecto debe presentarse a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
comenzar a regir (a más tardar el día 1 de octubre de cada año) y el plazo de sesenta días
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contados desde su presentación, que tiene el Congreso para ser despachado; el hecho es que si el
Congreso no lo despacha dentro del plazo regirá el proyecto presentado por el Presidente de la
República”.
Otro aspecto relevante es que al decir de la doctrina la vigencia de esta ley es temporal, ya que se
trata de una ley anual, lo que lo diferencia del carácter de permanencia que tienen las leyes en
general, como se desprende de las sucesivas leyes dictadas en la materia, así desde el año 1990
en adelante, los presupuestos de los años 91 (Ley N° 19.012), 92 (Ley N° 19.103), 93 (Ley N°
19.182) y 94 (Ley N° 19.259), el año 1995 (Ley N° 19.356) , el 2002 (Ley N° 19.774), presupuesto
del 2003 (Ley N° 19.842) 2004 (Ley N° 19.915), 2005 (Ley N° 19.986) y 2006 ( Ley N° 20.083);
2007 (N° 20.141); 2008 (Ley N° 20.232); 2009 (Ley N° 20.314); 2010 (Ley N° 20.481).
En este mismo sentido, la doctrina comparada dentro de los principios informadores de la ley de
presupuestos señala que “se trata de una ley temporal concretamente anual, presentada por el
gobierno ante el Congreso de los Diputados al menos tres meses antes de que expire la que está
en vigor […] el principio de anualidad es el mas antiguo de los que rigen este instituto y exige no
sólo la aprobación de un presupuesto cada año sino también su ejecución anual aunque los pagos
puedan retrasarse” [11].
En este sentido se ha pronunciado la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, así se desprende,
por lo demás, del fallo Rol 1005, de 2007, de este Tribunal, que señala en su considerando
decimosegundo:
“Que, como se aprecia, no hay obstáculo para que en la ley anual de presupuestos se incluyan
normas sobre materias relativas a su ejecución o a la administración financiera del Estado…”;
En la misma perspectiva, sobre su carácter anual la sentencia rol 1867 -2010:
VIGESIMOSEXTO. Que, antes de entrar a analizar las objeciones formuladas en el requerimiento, es
necesario realizar algunas precisiones sobre el presupuesto. En primer lugar, el presupuesto es
una ley; una ley especial; pero es mucho más que una ley. Es uno de los principales instrumentos
de política económica que tiene un gobierno. Por de pronto, porque en él se delinean los ingresos
y gastos de los órganos del Estado para un año calendario. Ello revela un programa de acción y
orienta conductas económicas. Enseguida, porque es una enorme cantidad de recursos, que en la
actualidad supera los 50 mil millones de dólares; ello equivale a prácticamente un cuarto del PGB
del país. Además, el gasto público implica materializar obras (hospitales, caminos, cárceles,
viviendas sociales); realizar prestaciones en salud, educación; pagar subsidios, subvenciones,
remuneraciones, devolución de impuestos, etc. Esta Magistratura ha señalado que es una
herramienta con que cuenta el Estado para satisfacer gran parte de las necesidades públicas (STC
254/97). Asimismo, es un complejo mecanismo que armoniza la recaudación y el gasto, es decir, el
retiro de dinero de la economía (los ingresos que lo componen) y la reinserción del mismo vía
gasto público. En segundo lugar, esta Magistratura ya ha tenido oportunidad de pronunciarse
sobre la Ley de Presupuestos, destacando que ésta requiere una interpretación flexible, racional y
lógica, a fin de que su operatividad no se vea congelada. Por ello validó que la legalidad
presupuestaria  fuera  atenuada  y  flexible,  entregando  al  Ejecutivo  todas  las  potestades
indispensables para que pudiera llevarla a cabo (STC Rol 254/1997).
Sobre el principio de unidad presupuestaria el Tribunal ha resuelto:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TRIGÉSIMO. Que no es extraño, entonces, que estos deberes de información permitan afirmar que
se ha configurado un nuevo principio que regula al presupuesto. Además de los clásicos de
legalidad (no se puede gastar sin autorización previa), equilibrio presupuestario (los gastos deben
corresponder a los ingresos, sin que pueda haber gastos desfinanciados), preponderancia del
Ejecutivo (iniciativa exclusiva, reducidas potestades del Congreso, exclusividad en la ejecución),
anualidad (presupuesto dura un año)12, unidad (un solo presupuesto para todo el sector público),
universalidad (todos los ingresos y todos los gastos que efectúa el Estado se reflejan en el
presupuesto; por excepción cabe el tributo de afectación) y especialidad (fecha de presentación y
de despacho definidas, tramitación distinta al resto de las leyes, publicación en el Diario Oficial de
sólo  un  resumen  de  ella,  modificación  vía  potestad  reglamentaria),  existe  ahora  el  de
transparencia. Éste obliga al Ejecutivo a entregar cierta información de la ejecución presupuestaria
al Congreso Nacional;
Estos antecedentes justifican que para la existencia de presupuestos plurianuales se requiera una
regulación expresa, señalada en la propia Constitución.
II. Derecho comparado.-
En otras latitudes encontramos ejemplos de regulación constitucional en materia presupuestaria,
que contemplan casos de presupuestos que rigen para uno o varios ejercicios, como es el caso de
la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania, que señala la posibilidad de una ley de
presupuestos para uno o varios ejercicios económicos, separado por años.
“Título X
Artículo 110 “Plan presupuestario y ley de presupuesto de la Federación”
(1) Todos los ingresos y gastos de la Federación deberán figurar en el presupuesto; en el caso de
las empresas federales y de los patrimonios especiales no necesitarán figurar más que las
entradas o las entregas. El presupuesto federal deberá ser equilibrado en sus ingresos y gastos.
(2) El presupuesto será fijado por la ley de presupuesto para uno o varios ejercicios económicos,
separado por años, antes de que comience el primer ejercicio. Para partes del presupuesto podrá
preverse que rijan por períodos diferentes, divididos en ejercicios económicos.
12 El subrayado es nuestro.
(3) El proyecto de la ley de presupuesto mencionado en el apartado 2, primera frase, así como los
proyectos de enmienda de la ley de presupuesto y del plan presupuestario serán presentados al
Bundestag al mismo tiempo que sean enviados al Bundesrat. El Bundesrat podrá dictaminar sobre
el proyecto en un plazo de seis semanas y en el caso de los proyectos de enmienda, en un plazo
de tres semanas.
(4) En la ley de presupuesto sólo se incluirán aquellas disposiciones que se refieran a los ingresos
y gastos de la Federación y al período para el que fuere aprobada la ley de presupuesto. Dicha ley
podrá prescribir que las disposiciones sean derogadas solamente cuando se promulgue la
siguiente ley de presupuesto o, en el caso de haber sido otorgada una habilitación según el
artículo 115, en fecha posterior.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Constitución Mexicana contempla la posibilidad que el presupuesto autorice erogaciones
plurianuales, para proyectos de inversión en infraestructura.
“Artículo 74. Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:
IV. Aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federación, previo examen, discusión y,
en su caso, modificación del Proyecto enviado por el Ejecutivo Federal, una vez aprobadas las
contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrirlo. Asimismo, podrá autorizar en dicho
Presupuesto las erogaciones plurianuales para aquellos proyectos de inversión en infraestructura
que  se  determinen  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley  reglamentaria;  las  erogaciones
correspondientes deberán incluirse en los subsecuentes Presupuestos de Egresos.”.
Por otro lado, la Constitución Española y Argentina establecen en las normas relativas a la ley de
presupuesto, de manera expresa, su carácter anual:
Constitución Española: Artículo 134.
1.- Corresponde al Gobierno la elaboración de los Presupuestos Generales del Estado y a las
Cortes Generales su examen, enmienda y aprobación.
2.- Los Presupuestos Generales del Estado tendrán carácter anual, incluirán la totalidad de los
gastos e ingresos del sector público estatal y en ellos se consignará el importe de los beneficios
fiscales que afecten a los tributos del Estado.
3.- El Gobierno deberá presentar ante el Congreso de los Diputados los Presupuestos Generales
del Estado al menos tres meses antes de la expiración de los del año anterior.
4.- Si la Ley de Presupuestos no se aprobara antes del primer día del ejercicio económico
correspondiente, se considerarán automáticamente prorrogados los Presupuestos del ejercicio
anterior hasta la aprobación de los nuevos.
5.- Aprobados los Presupuestos Generales del Estado, el Gobierno podrá presentar proyectos de
ley que impliquen aumento del gasto público o disminución de los ingresos correspondientes al
mismo ejercicio presupuestario.
6.- Toda proposición o enmienda que suponga aumento de los créditos o disminución de los
ingresos presupuestarios requerirá la conformidad del Gobierno para su tramitación.
7.- La Ley de Presupuestos no puede crear tributos. Podrá modificarlos cuando una ley tributaria
sustantiva así lo prevea.
Constitución Argentina:
En el capítulo IV, sobre atribuciones del Congreso, el artículo 75 nº 8 de la Constitución de la
Nación Argentina establece que “8.- Fijar anualmente, conforme a las pautas establecidas en el
tercer párrafo del inciso 2 de este artículo, el presupuesto general de gastos y cálculo de recursos
de la administración nacional, en base al programa general de gobierno y al plan de inversiones
públicas y aprobar o desechar la cuenta de inversión.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III. Antecedentes legislativos.-
En este ámbito de análisis podemos identificar dos iniciativas que buscaban el establecimiento de
presupuestos plurianuales pero reservados a la defensa nacional.
El  primer  proyecto  corresponde  a  una  moción  parlamentaria,  cuyo  título  es  “Reforma
Constitucional que establece normas sobre el financiamiento para las Fuerzas Armadas” (Boletín
Nº 6397-07).
El proyecto agrega en el art. 105 de la Constitución que una Ley de Quórum calificado podrá
establecer una programación plurianual de inversión pública para la defensa nacional, la que
tendrá el carácter permanente para efectos de lo establecido en el inciso segundo del art. 67 de la
Carta Fundamental. Entre sus fundamentos cabe destacar el siguiente párrafo que se trasncribe,
el cual evidencia en su análisis que la exisencia de presupuestos plurianuales puede generar
dudas de constitucionalidad.
“Sin embargo, dado que (a defensa nacional es un bien colectivo fundamental, del cual depende la
subsistencia del Estado mismo, y que la naturaleza de las inversiones en defensa requieren
necesariamente  una  perspectiva  de  largo  plazo,  y  garantías  de  estabilidad  y  priorización
independiente de las circunstancias inmediatas de los vaivenes de la economía nacional y
mundial, es indispensable establecer explícitamente la posibilidad que una ley de quórum
calificado pueda crear mecanismos plurianuales de programación y financiamiento de la defensa
nacional. Con ello, se cumple de mejor manera, la necesidad de otorgar estabilidad al presupuesto
de la defensa y resolver las dudas de constitucionalidad que pudieran existir al no haber cobertura
constitucional vinculante para presupuestos de un plazo superior a un año. De este modo se
compatibiliza la transparencia, el origen democrático y el control del gasto en defensa con su
seguridad, estabilidad y prioridad adecuadas.”.
El otro proyecto de ley y más reciente, elaborado por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y
que resultara aprobado en primer trámite legislativo por la Cámara de Diputados “ (Boletín Nº
7.678-02), siguió un camino distinto, empero la necesidad de establecer a nivel constitucional la
posibilidad de establecer presupuestos plurianuales.
El proyecto, en lo principal, modifica la Ley Orgánica Constitucional (LOC) núm. 18.948 de FFAA
regulando el financiamiento de las actividades generales de la FFAA y de las capacidades
estratégicas de la defensa. Respecto de las actividades generales el proyecto mantiene su
consulta anual mediante la ley de presupuesto. Por su parte, para la concreción de las
capacidades estratégicas, definidas en la Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa (elaborada
con una proyección para 12 años), el proyecto crea un sistema de financiamiento compuesto de
dos partes: 1) un financiamiento plurianual de cuatro años y 2) un fondo de contingencia
estratégico. Por último, el proyecto deroga la ley reservada del cobre Nº 13.196.
El nuevo inc 1º del nuevo art 100 de la LOC del proyecto de ley estable: “Sin perjuicio de lo
establecido en el inciso primero del artículo 9° del decreto ley N° 1.263 de 1975, sobre
Administración  Financiera  del  Estado,  para  satisfacer  la  planificación  de  las  capacidades
estratégicas de la defensa establecidas en el artículo anterior, se aprobará anualmente un
presupuesto de cuatro años que financiará la inversión y desarrollo en material bélico e
infraestructura asociada, y los gastos de operación y sostenimiento, que permitan materializar
dicha planificación”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por su parte el inc 4º del mismo artículo aclara que “En el proceso de aprobación presupuestaria
de cada año, y teniendo siempre a la vista la Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa y las
capacidades estratégicas que de allí se deriven, se aprobará, sucesivamente, el presupuesto
correspondiente al año quinto, con el objeto de mantener de un modo continuo en el tiempo un
presupuesto de cuatro años”.
Como resulta indiscutido “La potestad presupuestaria, como hemos dicho ya, es una función
parlamentaria esencial, en la medida en que se trata de controlar democráticamente la vida
económica del Estado gestionada casi por completo por el Gobierno”. En este sentido, atendido las
características de la ley, no resulta discutible la primacía del órgano ejecutivo en la elaboración y
control a nivel presupuestario.
Según la Constitución a la Cámara de Diputados corresponde “despachar” el proyecto de ley de
presupuesto y dicho vocablo significa “abreviar o concluir un negocio u otra cosa”, “resolver o
tratar un asunto o negocio”. De lo anterior se desprende que la función reservada al Congreso no
puede ser limitada en virtud del nuevo mecanismo presupuestario propuesto, sin afectar una
atribución esencial del control democrático de la administración presupuestaria del Estado, pues
en la práctica, el nuevo parlamento elegido por un período determinado no podrá revisar las
decisiones presupuestarias aprobadas con anterioridad por un período plurianual, y tampoco
podrá, como señala la parte final del inciso quinto del art. 100 que dispone “En ningún caso se
rebajará el monto originalmente aprobado para el período de cuatro años”, disposición difícilmente
conciliable con las limitadas facultades que si le reconoce el art. 67 de la Constitución al
Parlamento.
En definitiva, el proyecto de ley anterior vulnera el principio de anualidad que antes hemos
señalado y que la Constitución recoge sin lugar a dudas, por lo que cualquier mecanismo de
excepción requiere de una norma expresa que así lo habilite (reforma constitucional previa), lo
que es resultado de una interpretación finalista de la carta fundamental.
La sistemática del procedimiento de aprobación del presupuesto no puede prescindir de la
consideración del parlamento (principio de legalidad), por lo que el modelo de aprobación
escalonado (cuatro años, y luego el quinto) afecta decisivamente el principio de anualidad y
merma las facultades del parlamento.
De lo anterior se concluye que la función reservada al Congreso, no puede ser limitada en virtud
del nuevo mecanismo presupuestario propuesto en el segundo proyecto citado, sin afectar una
atribución esencial del control democrático de la administración presupuestaria del Estado, pues
en la práctica, el nuevo parlamento elegido por un período determinado no podrá revisar las
decisiones presupuestarias aprobadas con anterioridad por un período plurianual de cuatro años, y
tampoco podrá, como señala la parte final del inciso quinto del art. 100 del que dispone “En
ningún caso se rebajará el monto originalmente aprobado para el período de cuatro años”,
disposición difícilmente conciliable con las limitadas facultades que si le reconoce el art. 67 de la
Constitución al Parlamento esto es, “sólo podrá reducir los gastos contenidos en el proyecto de ley
de presupuestos”.
IV.- Ideas Matrices.-
El proyecto de reforma constitucional introduce un inciso final al vigente artículo 67 de la
Constitución,  relativo  a  la  ley  de  presupuestos,  consagrando  la  posibilidad  de  establecer
presupuestos plurianuales en materia de educación, salud, vivienda y defensa nacional, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consideración que tales áreas requieren de un instrumento presupuestario que otorgue estabilidad
y proyección del gasto público.
Es sobre la base de estos antecedentes es que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Artículo único.- Modifíquese el art. 67 de la Constitución Política, agregando el siguiente inciso
final:
“El proyecto de ley de Presupuestos, podrá establecer presupuestos plurianuales en materia de
educación, salud, vivienda y defensa nacional”.
Moción de los diputados Castro, Espinoza don Fidel , Monsalve, Rocafull, Schilling, Soto y de las
diputadas, Álvarez, Fernández y Pacheco.
[1] Nogueira Humberto. Derechos Fundamentales y Garantías Constitucionales. T. 3 Librotecnia
2009: p. 9 y ss.
[2] Jordán Tomás. Los Derechos sociales como categoría jurídica de orden constitucional. En:
Derechos Fundamentales. Libro Homenaje al profesor Francisco Cumplido Asociación Chilena
de Derecho Constitucional Editorial Jurídica de Chile 2012: pp. 155-185.
[3] Cf. Ríos Lautaro. Derechos Esenciales cuya consagración o amparo están ausentes en
nuestra Constitución. En: Derechos Fundamentales. Libro Homenaje al profesor Francisco
Cumplido Asociación Chilena de Derecho Constitucional Editorial Jurídica de Chile 2012: pp.
357-372.
[4] Pinto ob. cit.
[5] Cfr. Con detalle Espejo Nicolás y Leiva Carla. Digesto de Jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Editorial Abeledo Perrot Thomson Reuters 2012 Chile:
p. 625.
[6] El texto del artículo 67 fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto de
1980 como artículo 64. Posteriormente en virtud del Decreto N° 100 de fecha 17 de septiembre
de 2005 se fijó el actual texto refundido coordinado y sistematizado de la Constitución Política
de la República cambiando su numeración.
[7] Cfr. “La Constitución Chilena”. T. I pág. 345 y ss.
[8] Las Actas Oficial de la Comisión Ortúzar (Sesión Nº 353 del 19 de abril de 1978 Sesión Nº
394 del 4 de Julio de 1978 y Sesión Nº 417 del 5 de octubre de 1978) y las Actas Oficiales del
Consejo de Estado (Sesión Nº 88 del 4 de Septiembre de 1979 Sesión Nº 89 del 11 de
Septiembre de 1979 y Sesión Nº 110 del 1 de Julio de 1980) relativas al actual artículo 67 de la
Constitución  pueden  ser  consultadas  por  medio  del  siguiente  hipervínculo:
http://www.bcn.cl/lc/cpolitica/historias_Ley_constitucion_por_articulo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[9] SILVA BASCUÑAN Alejandro: “Tratado de Derecho Constitucional” t. V pág. 257 y ss. 2ª
edición Editorial Jurídica de Chile 1997 para el autor es una ley que reune características que le
dan una categoría especial en el ordenamiento jurídico.
[10] VERDUGO Mario PFEFFER Emilio NOGUEIRA Humberto “Derecho Constitucional” t. II pág.
168 y ss. Editorial Jurídica de Chile 1994.
[11] Cfr. TORRES DEL MORAL Antonio “Principio de derecho constitucional español” pág. 261
Editorial Universidad Complutense de Madrid 1992.
[12] El subrayado es nuestro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE,
ESPINOZA, DON FIDEL, GAHONA, ROBLES Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ, GIRARDI, PROVOSTE Y
VALLEJO, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010,
DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA”.
(BOLETÍN N° 10678-04)
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
El proyecto de ley tiene por objeto incorporar una nueva letra r) al artículo 63, del DFL N° 2 del
año 2010, Ministerio de Educación, que FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DE LA LEY Nº20.370 CON LAS NORMAS NO DEROGADAS DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1,
de 2005, con el objeto de declarar con fines de restablecer la situación de la carrera de
“Enfermería” entre aquellas que requieren haber obtenido previamente el Grado Académico de
Licenciado, a la obtención del Título Universitario. Lo anterior se justifica dado que el ejercicio
profesional de las (os) enfermera(o) requiere de una sólida base disciplinar, humanística y
científica, previa a la obtención del título profesional y siguientes grados y especializaciones
propias de su área.
ANTECEDENTES
1.- El desarrollo de la Enfermería en Chile, desde sus inicios, se relaciona con las necesidades más
sentidas por la sociedad, en que la profesión ha contribuido a dar respuesta a las demandas
sanitarias de la población. Desde la Colonia hasta finales del siglo XIX, la atención de enfermería la
realizaban monjas, monjes de las congregaciones, tales como la Orden de San Juan de Dios y
practicantes varones que luego se hacían llamar enfermeros. En 1902 se fundó la primera Escuela
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Enfermería junto al Hospital de San Borja, con el objetivo principal de “formar enfermeras para
cuidar enfermos a domicilios o en establecimientos” con una enseñanza basada en un currículo
formal, enraizado en un conocimiento laico y científico. En 1906, el Gobierno del Presidente
Germán Riesco decretó la primera fundación de una Escuela de enfermeras laicas del Estado, en la
Universidad de Chile.
2.- La Enfermería inicia su desarrollo universitario en Chile a partir del año 1906, con la creación
de la primera escuela universitaria de la profesión, anexa a la Universidad de Chile, impartiéndose
hasta el día de hoy exclusivamente en universidades, obteniendo sus egresados, actualmente, el
grado de Licenciado en Enfermería.
3.- Con fecha 30 de junio del año 1921, el presidente Arturo Alessandri Palma decreta que todas
las escuelas de enfermería establecidas en los hospitales que cumplieran las disposiciones como:
condiciones  de  admisión,  presentación  de  planes  y  programas  oficiales,  e  infraestructura
adecuada para la formación profesional y vida de las estudiantes, fueran instituciones que
otorgaran el título de enfermera universitaria. Esta acción política otorga el carácter de un título
profesional a la enfermera, hecho adelantado para la región. En suma, esta acción revela que es el
Estado chileno el que sitúa a la profesión de Enfermería en un estatus universitario, el más alto
nivel educacional de la época .
4.- En nuestro país, el legislador ha reconocido que las(os) enfermeras(os) cumplen una función
social, esto es, que resuelven un problema social, aportando un bien esencial, específico y valioso,
que se constituye en un bien jurídico digno de protección. En este sentido, el Código Sanitario, en
su Libro V “De la Medicina y las Profesiones Afines” , Artículo 112 señala que “sólo podrán
desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras
relacionadas con la conservación y restauración de la salud, quienes poseen el título respectivo
otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado [...]”. En esta
fórmula abierta, subyace la idea de equipo de salud, con la que se pretende promover la
corresponsabilidad en el logro de los fines comunes y en la mejora de la calidad de la atención.
Esta exigencia se mantiene hasta el día de hoy, por tanto, a estas profesiones se les hace exigible
para su ejercicio un título profesional otorgado exclusivamente por una universidad.
5.- Además, el ejercicio profesional de las(os) enfermeras(os), bajo la fórmula de los “servicios
profesionales de la enfermera”, ha sido recogido en el artículo 113, inciso cuarto, Libro V, del
Código Sanitario, prescribiendo que “Los servicios profesionales de la enfermera comprenden la
gestión del cuidado en lo relativo a la promoción, mantención y restauración de la salud, la
prevención de enfermedades o lesiones, y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y
tratamiento médico y el deber de velar por la mejor administración de los recursos de asistencia
para el paciente”. Por consiguiente, en el artículo 113 inciso 4, establece el rol social de la
enfermera, el que comprende tres grandes funciones: i) la gestión del cuidado en lo relativo a
promoción, mantención y restauración de la salud, la prevención de enfermedades o lesiones; ii) la
ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico; y iii) el deber de velar por
la mejor administración de recursos de asistencia para el paciente .
6.- A mayor abundamiento, si relacionamos los artículos 112 y 113 inciso cuarto del Código
Sanitario, se puede inferir que dentro de las funciones del ejercicio profesional de las(os)
enfermeras(os), se encuentra la conservación y restauración de la salud, lo cual es concordante
con la prescripción aludida que señala que “sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina u otras relacionadas con la conservación y restauración de la salud, quienes poseen el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
título respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el
Estado…”. Disposición legal de la que se desprende que la única conclusión posible es que para el
ejercicio de la profesión Enfermera/o se requiere de un título otorgado por una universidad
reconocida por el Estado; el que, en el caso de las (os) enfermeras (os) se vincula a la obtención
previa del grado de Licenciado.
7.- En el área de la formación, la Ley General de Educación, en el Artículo 54 letra c) aporta el
siguiente concepto del grado académico de Licenciado: “[el] que se otorga a un alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos
esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada”. En el citado concepto
legal se aprecia claramente la trascendencia de la universidad en la formación e idoneidad en el
área humanista y científico-técnica que demanda la carrera de Enfermería, razón por la cual esta
contempla el grado académico de Licenciado.
8.- En contrapartida, de acuerdo con el mismo texto legal en el artículo 54 letra a), se establece
que el Título Profesional “es el que se otorga a un egresado de un instituto profesional o de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios cuyo nivel y contenido le confieren una
formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional”. Se advierte
que el título profesional solo habilita para el desempeño práctico de las profesiones, en un sentido
empírico, lo cual, como ya se ha demostrado, no se condice con las necesidades de cuidados cada
vez más complejos de la población que las enfermeras y los enfermeros deben atender, ni
tampoco con el aporte que estos realizan a la solución satisfactoria de estos.
9.- La Ley Nº 18.962 Orgánica Constitucional de Enseñanza, normativa recogida actualmente en el
DFL Nº2, de 2010, Ministerio de Educación, puso término de manera tácita a la exclusividad
universitaria de la carrera de Enfermería, entre otras, permitiendo que los Institutos Profesionales
pudieran abrir y dictar esta carrera profesional.
10.- La no incorporación de la carrera de Enfermería entre aquellas de exclusiva formación
universitaria, dadas las condiciones socio-políticas de la época, no fue fundada, ni debatida. Es
menester destacar que, durante este período, la formación universitaria de las(os) enfermeras(os)
llevaba más de 70 años de historia, lo cual estaba vinculado a la ubicación de una profesión
femenina, de acuerdo con las representaciones sociales y culturales que respecto del género
prevalecían entonces en un estándar no solo de prestigio, sino además de aseguramiento de su
calidad profesional y disciplinar.
11.- Asimismo, es necesario destacar que la profesionalización de la Enfermería mediante el
establecimiento de su exclusiva formación universitaria fue un hecho adelantado para la época,
dado que en otras latitudes, como en algunas regiones de Europa, esto mismo se logró recién
durante la década de1980. Se comprendió que la disciplina de Enfermería debía ser impartida al
interior de la Universidad, toda vez que no solo es este el espacio donde se prepara para la ejercer
la profesión, sino además el lugar en el que se reflexiona e investiga sobre su aporte a la salud de
las personas, familias y comunidades. Por estas razones, resulta inconveniente arrebatarle a la
profesión Enfermera (o) su carácter de exclusivamente universitaria. Esto constituiría un retroceso
normativo en materia de regulación de las profesiones de la salud.
12.- No obstante el retroceso, a la fecha de hoy, aun existiendo la posibilidad de impartir la carrera
de Enfermería en Institutos Profesionales, la formación de enfermeras(os) se ha mantenido
conforme a la tradición; es decir, no se ha concretado una carrera de Enfermería en algún Instituto
Profesional. Situación que se condice plenamente con la responsabilidad que recae en Enfermería
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con relación al mantenimiento de una población sana y el otorgamiento de cuidados en salud
integrales, seguros y de calidad a todos quienes lo necesitan y lo requieran durante la totalidad
del transcurso de la vida.
13.- Sin embargo, la sola posibilidad de que esto llegara a suceder constituye una amenaza para la
sociedad. Tal escenario iría en desmedro de la calidad del cuidado profesional entregado a las
personas de nuestro país, lo que ha motivado la preocupación de las entidades representativas de
la profesión (Colegio de Enfermeras de Chile, de 1953 ; Asociación Chilena de Educación en
Enfermería, de 1963 ; Sociedades Científicas de Enfermería, trece sociedades científicas, hasta
hoy, surgidas a partir de 1960 ; Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros
de Chile, de 2012 ; y Federación de Estudiantes de Enfermería de Chile, de 1998 ) y, en general,
de la comunidad de enfermeras(os), desde los más variados espacios de su quehacer asistencial,
tanto comunitario como hospitalario, académico y gremial, por considerar que este hecho
constituiría un grave daño contra una disciplina de larga trayectoria y de fundamental importancia
para la sociedad chilena en general.
14.- La disciplina de la que hablamos se funda en el desarrollo de su rol social, y a la luz de este
concepto podemos señalar que la Enfermería en nuestro país ha posibilitado, con carencia de
recursos, una prestación de cuidados en salud coherente con las necesidades sociales en
evolución. Es así como, por ejemplo, en la década de 1920, las enfermeras hospitalarias centraban
su atención en los infantes y las personas con enfermedades infecto-contagiosas; y las enfermeras
sanitarias, en la mujer embarazada, el recién nacido y las personas con tuberculosis. Se articuló
así un rol social centrado en operacionalizar la política sanitaria a través de la prestación del
cuidado de las personas, familias y comunidades.
15.- El permitir, como hoy en día se permite, que la carrera de Enfermería se dicte en instituciones
que, por su naturaleza, están llamadas a formar profesionales con un perfil esencialmente técnico
y práctico, junto con constituir una amenaza para la salud pública, trasgrede los estándares en
educación superior, nacionales e internacionales, que Chile suscribe y promueve, y no sin una
alarmante repercusión social.
16.- Por último, fundamenta nuestro requerimiento de declarar la formación exclusivamente
universitaria de enfermeros(as) el hecho de que el Senado y la Cámara de Diputados, en la
reciente tramitación de un proyecto de Ley (Boletín Nº3849-04) , hayan manifestado por
unanimidad su conformidad y aprobación a que la carrera de Enfermería sea impartida de forma
exclusiva por las universidades y que el respectivo título profesional, sea precedido por el grado
académico de Licenciado en Enfermería.
El reconocimiento parlamentario es una respuesta coherente con la identidad, confianza y
legitimación de la función social que las enfermeras(os) cumplen en nuestra sociedad, la que en su
ideario las(os) distingue asignándoles el adjetivo “universitaria” a su profesión. Así es como el
término “enfermera universitaria” forma parte de nuestro lenguaje habitual para referirse a estos
profesionales.
17.- La Enfermería se encuentra inserta en las ciencias de la salud y desde hace muchas décadas
constituye una compleja disciplina científico-humanista con un objeto, lenguaje y actos propios. Su
desarrollo configura áreas de estudio y conocimiento específicas que están en constante
profundización y progreso.
18.- La Enfermería constituye un amplio campo de investigación. La capacidad de las enfermeras y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los enfermeros se puede inferir a partir del Informe “Sobre indicadores cienciométricos de la
actividad científica chilena” (Conicyt, 2013) , que da cuenta de la producción científica del país.
Dicho informe incluye la Enfermería bajo la denominación “Nursing”, y da cuenta de la evolución
de la distribución temática de la producción científica nacional destacando que Medicina, en su
conjunto, es el campo científico que concentra la mayor parte del esfuerzo investigador nacional.
De acuerdo con los datos entregados por Conicyt, la disciplina de Enfermería (Nursing) cuenta con
una categoría propia que aporta al esfuerzo investigador del país un número significativamente
mayor de publicaciones que las que hace el conjunto de las denominadas “HealthProfessions” o
Profesiones de la Salud. La presencia de la Enfermería como una disciplina de carácter autónomo y
diferenciado en los indicadores cienciométricospresentados se vincula con la “Propuesta de Norma
Práctica para encuestas de Investigación y Desarrollo Experimental” o “Esquema de Disciplinas
Frascati” (OCDE, 2006) , que asigna a la Enfermería un código propio en el área de Ciencias de la
Salud.  Este  manual  contiene  las  definiciones  básicas  y  categorías  de  las  actividades  de
Investigación y Desarrollo, y ha sido aceptada por científicos de todo el mundo.
19.- La modalidad de formación reflexiva y crítica en Enfermería se reafirma con el grado de
Licenciado iniciado en 1981 en la Universidad de Talca, y alcanza su máxima expresión con el
primer Doctorado en Enfermería en la Universidad de Concepción, creado en 2004. En la
actualidad, el desarrollo disciplinar de la Enfermería en Chile se traduce en dos Programas de
Doctorado en Enfermería y más de 34 programas de Magíster y Especialidades. Existen, además,
órganos de difusión científica tales como las revistas Ciencia y Enfermería (SciELO) y Horizonte de
Enfermería (Index, Cuiden), editadas bajo el alero de la Universidad de Concepción y de la
Pontificia Universidad Católica de Chile, respectivamente .
20.- El cuidado integral de la persona, en su estado de salud y enfermedad, ha sido el motor del
desarrollo disciplinar en Enfermería. Por una parte, los problemas que deben enfrentar en su
quehacer diario demandan una formación general basada en el conocimiento amplio que atraviesa
varias disciplinas. Y, por otra, cada vez es más imperioso profundizar en su especialidad, dado el
cambio del perfil epidemiológico de la sociedad chilena que se observa con un aumento de
necesidades de cuidados de enfermería en los extremos de la vida (recién nacidos cada vez con
una edad gestacional más baja y personas mayores cada vez con una edad más avanzada); el
avance tecnológico y la evidencia científica en que se sustenta su actuar.
21.- En consonancia con tales circunstancias, se observa un desarrollo e innovación permanente
mediante la investigación disciplinar, con efectos positivos en la praxis profesional. Es este
conocimiento o saber especial —en un área de la máxima sensibilidad, como lo es la protección de
la salud— el que sustenta la práctica profesional de las(os) enfermeras(os) y les confiere la
autonomía para:
i) Identificar las necesidades de Cuidados de Enfermería de la población en general y de cada
persona o grupo de personas que atiende en particular; diagnosticar y/o emitir juicios relativos a
su quehacer; prescribir el Cuidado de Enfermería tanto del individuo sano como del enfermo y su
entorno familiar y social; valorar la evolución de sus tratamientos; discernir; tomar decisiones y
asumir la responsabilidad ética y jurídica de las decisiones tomadas;
ii) conforme al diagnóstico, tratamiento y pronóstico médico, brindar el cuidado de Enfermería que
de ellos se deriven junto a la ejecución de las acciones clínicas y administrativas relativas a la
situación de salud/enfermedad de cada paciente o grupo de pacientes, creando así las condiciones
para una atención en salud humanizada, segura y de calidad, eficiente y eficaz; y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iii) velar, con una mirada ética y administrativa, por los recursos de asistencia para el paciente y la
sustentabilidad de los centros de salud y del sistema de salud en general.
Con todo, desde la Enfermería, para imaginar, diseñar, aplicar, controlar y evaluar nuevos modelos
de atención disciplinares, interdisciplinares o multidisciplinares que contribuyan, de un modo
integral, a satisfacer las necesidades de salud de la población chilena.
22.- En atención de todo lo expuesto es que consideramos que las(os) enfermeras(os) cumplen
una función social relevante mediante la prestación de un servicio a la sociedad, en los ámbitos
individual y colectivo, que es valioso, esencial y único, mediante la que se resuelve un problema
en un campo específico y especializado, como no lo haría ninguna otra profesión. Su función, tanto
en el área asistencial como administrativa, con presencia transversal y continua - atención de
personas sanas y enfermas durante el total del ciclo vital, en las diversas especialidades, tanto en
el área de promoción, prevención, curación, rehabilitación y cuidados paliativos -, constituye a la
profesión enfermera/o en una estructura clave al incidir en las variables críticas: acceso,
oportunidad, calidad/seguridad, y sustentabilidad del sistema de salud.
23. La complejidad del conocimiento que sustenta sus intervenciones exige una formación básica
sistemática, rigurosa y especializada en los ámbitos del ser, saber y hacer, que asegure a la
población un servicio integral de la más alta calidad , que comprenda todos los aspectos
esenciales —generales y específicos— comprendidos en la disciplina de Enfermería.
Las(os) enfermeras(os), para resolver problemas de salud-enfermedad que inciden directamente
en la dignidad y derechos fundamentales de las personas, deben recibir una formación básica
integral  sólida  en  sus  aspectos  humanista,  científico,  biomédico,  de  investigación,  de
administración y gestión, y de cuidados (específicos) de Enfermería. El carácter universitario de la
formación de las enfermeras/os es determinante para dotarlas (os) de la flexibilidad y creatividad
requeridas en su “saber hacer” profesional, tal como lo demanda hoy la sociedad chilena.
24. La formación de que hablábamos, hasta el momento ha sido impartida exclusivamente por las
universidades. Entre otras determinantes que han incidido en esto, una muy simple es que las
profesiones titulares de la salud con las que se relacionan las(os) enfermeras(os) en la práctica, en
el ámbito de la toma de decisiones a nivel individual o institucional, son impartidas en la
Universidad. Si, este diálogo interdisciplinar se rompiera desde la formación, es esperable
observar graves consecuencias en la idoneidad profesional, en la satisfacción de los pacientes y en
la solución de los problemas de salud pública. Esta situación muy bien la entienden las entidades
formadoras, las asistenciales y los propios estudiantes de la carrera y sus familias, de ahí que esta
profesión se haya mantenido y sostenido en las aulas universitarias.
25.- La formación de posgrado en Enfermería, a su vez, ha posibilitado que las(os) enfermeras(os)
hayan contribuido, de un modo destacado, al diseño, ejecución y evaluación de las políticas
públicas en salud, con un impacto medible en la eficiencia y eficacia de las acciones específicas de
Enfermería sobre la población, efecto positivo que se irradia al sistema de salud en general.
Del mismo modo, las enfermeras y los enfermeros asistenciales han contribuido de un modo
significativo en mejorar la calidad científico-técnica, la humanización y la seguridad en la atención
de pacientes, aportes todos que han ayudado a disminuir las tasas de morbimortalidad y a mejorar
el bienestar integral del recién nacido, niños, adolescentes, adultos, personas mayores, dolientes y
moribundos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Actualmente, siguiendo la tendencia mundial (OECD. Health at a Glance 2015: OECD Indicators.
2015; 90 -99. OECD Publishing, Paris) . y regional (Resoluciones N°52 – 2013 ; N° 53- 2014 del
Consejo Directivo de OPS) la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización
Mundial de la Salud (OMS) se encuentran impulsando el desarrollo de Enfermería de Práctica
Avanzada (EPA) para la Atención Primaria en Salud en los países latinoamericanos, entre otros
Chile. Esto como una estrategia más, que su base disciplinar, para apoyar el acceso y la cobertura
universal en salud. Se trata de una formación de posgrado (Magister Profesional) en cuya
formación se cultiva el pensamiento crítico y se desarrollan competencias de nivel de experto, que
incluyen capacidades para la toma de decisiones complejas y las competencias clínicas necesarias
para ejercer un rol profesional ampliado (ICN, 2005 ); estrategia que comprende, entre otros, el
cuidado de pacientes crónicos, personas mayores y hospitalización domiciliaria.
26.- De este modo, la formación apropiada de la (del) enfermera(o) en nuestro sistema
educacional solo se consigue en la Universidad. Reiteramos: es allí donde se generan, desarrollan,
integran y comunican los saberes de todas las áreas del conocimiento. Es en sus aulas donde los
estudiantes de Enfermería logran las competencias necesarias en formación general, básica y
especializada.
Pensar la Enfermería en otro contexto que no sea el universitario es contrario a los actuales
postulados ético-jurídicos que sustentan una atención en salud, centrada en la dignidad de la
persona, que garantice el acceso, oportunidad, calidad, seguridad y financiamiento. Todos ellos
son aspectos de la atención a los que contribuye la (el) enfermera(o), de un modo integral, con sus
conocimientos, con resultados positivos durante 110 años, por lo que no podemos sino entender
que la formación de enfermeras(os) idóneas(os), dada su relevancia para la sociedad, es una
cuestión de Estado que debe preocupar al Legislador.
27.- Es claro que el espíritu de nuestra legislación ha sido el de reconocer la importancia del
carácter eminentemente universitario de la carrera de Enfermería, como queda de manifiesto en
el Código Sanitario, al quedar comprendida dentro de las “profesiones afines” a la Medicina, a las
que se les hace exigible un título profesional “otorgado por la Universidad de Chile u otra
reconocida por el Estado”, por lo que permitir a institutos profesionales dictar carreras técnicas
con el mismo nombre, aun cuando la malla curricular sea distinta, es un error que se pretende
enmendar con el mandato expreso del Legislador sobre la garantía social que hace exigible que la
carrera de Enfermería sea impartida en forma exclusiva por las universidades y que el respectivo
título profesional, sea precedido por el grado académico de Licenciado (a) en Enfermería.
Por todos los antecedentes expuestos, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese la siguiente letra r) al artículo 63 del DFL N. º2, de 2010, del Ministerio
de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005: “r) Título de Enfermera/o:
Licenciado(a) en Enfermería”.
Moción de los diputados Monsalve , Espinoza Don Fidel , Gahona , Robles  y Verdugo  y de las
diputadas Cicardini, Fernández, Girardi, Provoste y Vallejo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES;
ESPINOZA, DON FIDEL; MACAYA, MONSALVE Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE, RUBILAR Y
VALLEJO, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010,
DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA ESTABLECER LA EXCLUSIVIDAD
UNIVERSITARIA EN EL OTORGAMIENTO DEL TÍTULO PROFESIONAL DE LAS
CARRERAS DE KINESIOLOGÍA, FONOAUDIOLOGÍA, ENFERMERÍA,
OBSTETRICIA Y PUERICULTURA, NUTRICIÓN Y DIETÉTICA, TECNOLOGÍA
MÉDICA Y TERAPIA OCUPACIONAL”. (BOLETÍN N° 10750-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES; ESPINOZA, DON FIDEL  ;
MACAYA , MONSALVE Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE
, RUBILAR  Y VALLEJO  , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010, DEL
MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN,  PARA  ESTABLECER  LA  EXCLUSIVIDAD  UNIVERSITARIA  EN  EL
OTORGAMIENTO  DEL  TÍTULO  PROFESIONAL  DE  LAS  CARRERAS  DE  KINESIOLOGÍA,
FONOAUDIOLOGÍA , ENFERMERÍA, OBSTETRICIA Y PUERICULTURA, NUTRICIÓN Y DIETÉTICA ,
TECNOLOGÍA MÉDICA Y TERAPIA OCUPACIONAL”. (BOLETÍN N° 10750-04)
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración un proyecto de ley que tiene por objeto
modificar el artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación,
con la finalidad de agregar las carreras de Kinesiología, Fonoaudiología , Enfermería , Obstetricia y
Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica y Terapia Ocupacional, a su listado de
títulos profesionales que requieren de licenciatura previa para su otorgamiento. De este modo se
consigue devolver la relevancia científica y la calidad esencial y exclusivamente universitaria, de
las carreras del área de la salud.
I.- ANTECEDENTES
El artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación, señala que
“…los títulos profesionales que requieren haber obtenido el grado de licenciado son los siguientes:
a) Título de Abogado: Licenciado en Ciencias Jurídicas; b) Título de Arquitecto: Licenciado en
Arquitectura; c) Título de Bioquímico: Licenciado en Bioquímica; d) Título de Cirujano Dentista:
Licenciado en Odontología; e) Título de Ingeniero Agrónomo: Licenciado en Agronomía; f) Título de
Ingeniero Civil: Licenciado en Ciencias de la Ingeniería; g) Título de Ingeniero Comercial:
Licenciado en Ciencias Económicas o Licenciado en Ciencias en la Administración de empresas; h)
Título de Ingeniero Forestal: Licenciado en Ingeniería Forestal; i) Título de Médico Cirujano:
Licenciado en Medicina; j) Título de Médico Veterinario: Licenciado en Medicina Veterinaria; k)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Título de Psicólogo: Licenciado en Psicología; l) Título de Químico Farmacéutico: Licenciado en
Farmacia; m) Título de Profesor de Educación Básica: Licenciado en Educación; n) Título de
Profesor de Educación Media en las asignaturas científico humanísticas: Licenciado en Educación;
ñ) Título de Profesor de Educación Diferencial: Licenciado en Educación; o) Título de Educador de
Párvulos: Licenciado en Educación; p) Título de Periodista: Licenciado en Comunicación Social, y q)
Título de Trabajador Social o Asistente social: Licenciado en Trabajo Social o en Servicio Social,
respectivamente.
Las carreras señaladas no pueden ser impartidas sin el otorgamiento del correspondiente Grado
Académico de Licenciado, es decir, están obligadas a incorporar en el plan de estudios todos los
aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada.
Lo anterior se justifica dado que existen ciertas profesiones que requieren de una base
disciplinaria y/o científica profunda, previa a la obtención del título profesional y siguientes
especializaciones propias de cada área.
Por su parte, el artículo 112 del Código Sanitario dispone que, “Sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones”. La norma citada exige un título otorgado por alguna
Universidad reconocida por el Estado para poder desempeñar cualquier actividad propia de la
conservación y restablecimiento de la salud, en consecuencia, el espíritu de nuestra legislación ha
sido  siempre  reconocer  la  importancia  del  carácter  eminentemente  universitario  de  estas
profesiones.
En ese contexto, el objetivo general de incorporar las carreras de Kinesiología, Fonoaudiología ,
Enfermería , Obstetricia y Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica y Terapia
Ocupacional al artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de
Educación, es proteger la salud de la población y resguardar la calidad de la educación que
reciben esos profesionales.
II.- FUNDAMENTOS (sanitarios)
Hace  aproximadamente  una  década  las  carreras  del  área  de  la  salud  de  Kinesiología,
Fonoaudiología , Enfermería , Obstetricia y Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica
y Terapia Ocupacional, representadas por su Colegios de Profesionales, han intentado optar al
Grado Académico de Licenciado, a fin de que se reconozca el carácter disciplinario de estas
profesiones, pues la ley General de Educación, ha permitido a los Institutos Profesionales abrir y
dictar las mencionadas carreras que son esencialmente universitarias y profesionales.
Al respecto, se considera inconveniente que las carreras de la salud indicadas sean dictadas por
instituciones educacionales que no entreguen el título universitario, pues la opción tendiente a
formar profesionales con menos competencias que el Grado de Licenciado significa un retroceso
en los estándares de calidad en las atenciones de salud establecidos en el país.
En consecuencia, la modificación propuesta representa en sí misma, un mejoramiento al Sistema
de Educación Superior de Chile, porque introduce la normalización de la formación de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesionales de la Salud al otorgarles el Grado Académico de Licenciado, con directo impacto en
la evaluación nacional e internacional del capital humano del área de la salud del país.
De este modo, se desprende además, la necesidad de un acceso igualitario a la atención en salud
de los chilenos, la que requiere formar mejores especialistas y con los más altos estándares de
calidad para dar respuesta a las desigualdades generadas por las brechas de ingreso de la
población, promoviendo una atención equitativa con profesionales universitarios de primera
calidad para todos los sectores de la sociedad.
Asimismo, el aseguramiento de la formación de la calidad en la educación profesional del área de
la salud, en cierta medida, garantiza el cumplimiento de las políticas sanitarias y mejoran el
rendimiento y eficiencia de las acciones profesionales específicas sobre la población, impactando
positivamente en la gestión y costo efectividad de todo el sector salud.
Por otra parte, la evolución de la investigación en el mundo ha generado nuevos conocimientos y
avances  médicos  y  tecnológicos,  aumentando  las  exigencias  en  la  formación  de  nuevas
habilidades y competencias tanto académicas como laborales. En este sentido, las profesiones de
salud no pueden quedar al margen de estos avances reforzándose la necesidad de aumentar las
exigencias curriculares a los estudiantes de las carreras de la salud cuya exclusividad universitaria
se propone.
Así, la sociedad, en constante avance y globalización, manifiesta un importante interés en “la
calidad”, especialmente, en torno a la formación universitaria de postgrado, la que dice relación
directa con el desarrollo de los países. Como consecuencia de lo anterior, el acceso a grados
académicos superiores de Magíster y Doctorado en los profesionales de la salud es una realidad en
los países desarrollados y emergentes del mundo. Por ello, Chile debe realizar esfuerzos por
eliminar la brecha existente entre los disímiles niveles de exigencia existentes respecto de una
misma carrera impartida por diversas instituciones educacionales.
A lo anterior se suma el hecho de que el área de la salud se desempeña como un sistema
multidisciplinario preventivo y resolutivo, que requiere constantemente profesionales de mayor
especialización en cada una de las carreras.
En el contexto descrito, las universidades estatales y privadas han realizado inversiones en
recursos humanos, tecnologías e infraestructura, con el objeto de acoger a los estudiantes de todo
el país, que junto a sus familias realizan grandes esfuerzos para optar por una carrera universitaria
que otorga el título profesional más el Grado de Licenciado.
***equivalencia curricular de los programas académicos de las profesiones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso segundo del artículo
63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las normas no derogadas del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación:
1.- Reemplácese en la letra p) la expresión “, y” por un punto y coma(;).
2.- Sustituyese el punto final de la letra q) por un punto y coma (;).
3.- Agréguense las siguientes letras r), s), t), u), v),w) y x): “r) Título de Kinesiólogo: Licenciado en
Kinesiología;
s) Título de Fonoaudiólogo: Licenciado en Fonoaudiología;
t) Título de Enfermera: Licenciado en Enfermería;
u) Título de Matrón: Licenciado en Obstetricia y Puericultura;
v) Título de Nutricionista: Licenciado en Nutrición y Dietética ;
w) Título de Tecnólogo Médico: Licenciado en Tecnología Médica, y
x) Título de Terapeuta Ocupacional: Licenciado en Terapia Ocupacional.”
Artículo 2°.- Los Institutos Profesionales que imparten las carreras de Kinesiología, Fonoaudiología
, Enfermería , Obstetricia y Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica y Terapia
Ocupacional no podrán, a contar de tres años de la fecha de la publicación de esta ley, incorporar
nuevas promociones.
Artículo 3º.- Las Universidades que impartan las carreras mencionadas en el artículo anterior
deberán establecer planes y programas especiales para los Kinesiólogos, Fonoaudiólogos ,
Enfermeros , Matrones , Nutricionistas, Tecnólogos Médicos y Terapeutas Ocupacionales que
hubieren obtenido su título profesional en Institutos Profesionales reconocidos por el Estado, con la
finalidad que puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en dichas especialidades.
Artículo 4º.- Los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica podrán impartir carreras
del área de la Salud que tengan carácter técnico, según los lineamientos del Código Sanitario
(Ministerio de Salud). Dichas instituciones deberán velar por que en la difusión, publicidad y
publicación de las mallas curriculares de las carreras técnicas que imparta se agregue la palabra
“Técnico”.
Artículos transitorios:
Artículo  1°  transitorio.-  Los  Kinesiólogos,  Fonoaudiólogos,  Enfermeros  ,  Matronas/Matrones,
Nutricionistas, Tecnólogos Médicos y Terapeutas Ocupacionales egresados y titulados en Institutos
Profesionales y los estudiantes aspirantes a obtener los mismos títulos que, a la fecha de la
publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios en dichos Institutos, después de
egresar y titularse en ellos, tendrán los mismos derechos, estatus y calidades que aquellos
profesionales que cursen sus estudios en Universidades, excepto el grado de licenciado.
Asimismo, se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior, a quienes ingresen a estudiar dichas
carreras de acuerdo a la situación prevista en el artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 2° transitorio.- Durante los tres años siguientes a la publicación de la presente ley los
Institutos Profesionales que imparten las carreras indicadas anteriormente, deberán publicitarlas
con un mensaje que indique claramente hasta que año esa institución impartirá las referidas
carreras, en concordancia con el plazo indicado en el inciso anterior. A las personas que ingresen a
estudiar las carreras señaladas en esta ley durante este periodo se les aplicará lo señalado en el
primer artículo transitorio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Modifica la Carta Fundamental para crear el Defensor del Adulto Mayor.
Boletín N°10758-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SAFFIRIO, ARRIAGADA, CARMONA;
ESPINOZA, DON FIDEL; MIROSEVIC, PILOWSKY, SANDOVAL, TEILLIER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CREAR EL DEFENSOR DEL
ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 10758-07)
“FUNDAMENTOS.
Durante los últimos años se ha registrado en nuestro país un importante cambio demográfico, que
ha significado un notable aumento en la esperanza de vida de los chilenos. La expectativa de vida
en la actualidad en Chile, es mayor a los 78 años, superando los 82 en el caso de las mujeres, ello
según los datos que entrega la Encuesta de Caracterización Socioeconómica 2013 (CASEN), del
Ministerio de Desarrollo Social. Esta situación ha implicado que los adultos mayores se constituyan
en un grupo etáreo cada vez más creciente en nuestra sociedad. En Chile, la población adulto
mayor representa el 15% de la población total del país, es decir, 2.687.637 habitantes; mientras
que las proyecciones para el año 2020, estiman que esta cifra aumentará a 3.264.841.
Este proceso de envejecimiento de la población chilena ha significado una serie de desafíos para
nuestra sociedad, ya que el aumento en la expectativa de vida en el país, ha debido abordar los
requerimientos especiales de los adultos mayores, como el mejoramiento de las prestaciones de
salud, y de las pensiones, entre otros. Se necesita además, un tratamiento que les permita una
adecuada integración en la sociedad, ya que los adultos mayores de hoy, se encuentran cada vez
más activos, participando muchos de ellos en organizaciones comunitarias o clubes de adulto
mayor. Este proceso es conocido como “vejez activa”, y da cuenta de un importante cambio en
nuestra población, del cual el Estado debe hacerse cargo, con una institucionalidad que esté a la
altura de las necesidades de nuestros adultos mayores, con un enfoque multidisciplinario,
considerando todas las variables que afectan la calidad de vida de las personas de la tercera edad.
Durante los últimos años se han generado diversas políticas públicas tendientes a abordar los
requerimientos de la población adulto mayor. En este sentido, es menester mencionar la creación
del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA). Esta institución fue creada en virtud de la ley N°
19.828, que en su artículo 3° señala que “El Servicio se encargará de proponer las políticas
destinadas a lograr la integración familiar y social efectiva del adulto mayor y la solución de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
problemas que lo afectan.”
Sin perjuicio de lo relevante que ha resultado para las políticas públicas en materia de adulto
mayor, la creación de este Servicio, en términos generales, la institucionalidad existente en la
materia ha resultado insuficiente, especialmente considerando diversos casos de abusos, o
vulneración de derechos que han sufrido muchas personas de la tercera edad.
En este orden de ideas, podemos señalar que las atribuciones del SENAMA se tornan insuficientes
para defender los derechos de nuestros adultos mayores, tratándose de maltratos u otro tipo de
ilícitos cometidos en su contra, ya que este organismo carece de la facultad de ejercer acciones
judiciales, y de representar a los adultos mayores víctimas de estos abusos.
Si bien es cierto, el Estado ha realizado diversas políticas públicas en materia de adulto mayor,
como ya hemos mencionado, las que sin duda han constituido un avance; sin embargo, creemos
que ha llegado el momento de dar un paso más, fortaleciendo la institucionalidad pública en
materia de promoción y defensa de los derechos de los adultos mayores, por lo que proponemos
la  creación  de  un  organismo  de  rango  constitucional,  dotado  de  autonomía,  y  con  las
competencias para representar ante los órganos del Estado, con carácter vinculante, todas
aquellas acciones o prácticas del sector público y privado, que pudieran significar una vulneración
o atentado contra los derechos de las personas de la tercera edad; y que tutele de forma efectiva
por la protección de la integridad y dignidad de nuestros queridos abuelitos y abuelitas.
En definitiva, proponemos crear la figura de “El Defensor del Adulto Mayor”, en la Carta
Fundamental, ya que consideramos absolutamente relevante elevar a ese rango la protección a
nuestros adultos mayores, ya que consideramos que constituyen un patrimonio moral para la
Nación, por haber dedicado una vida entera al desarrollo de nuestra patria.
El presente proyecto de reforma constitucional, establece que éste órgano tiene competencias o
atribuciones para actuar en el plano político, administrativo, y también en el judicial; expresando
opiniones, sugerencias o reparos sobre la forma en que se garantizan los derechos de los adultos
mayores, como también se le otorga la facultad de intervenir en toda clase de procesos judiciales,
sea de la jurisdicción civil o penal, en que aparezcan vulnerados los derechos de las personas de la
tercera edad.
Este proyecto está inspirado en la figura del “Ombudsman” o “Defensor del Pueblo”, institución
que se originó en los países escandinavos, como un delegado del parlamento, y que ha logrado
durante el siglo pasado, demostrar su idoneidad y capacidad para actuar como órgano de control
independiente de las actuaciones del Gobierno, tanto desde un punto de vista político como
administrativo. Su capacidad de control de las actuaciones de los órganos públicos, alcanza
incluso al análisis de mérito y oportunidad de las decisiones de la autoridad política y
administrativa.
La radiografía social que tenemos sobre la situación de nuestros adultos mayores en Chile, es
alarmante, y nos debe llevar como Estado, a asumir con determinación una respuesta de fondo,
frente a las apremiantes necesidades de las personas de la tercera edad, como es la pobreza en la
que viven muchos de ellos, y las paupérrimas jubilaciones que reciben la gran mayoría; por
nombrar sólo algunas de las problemáticas que afligen a nuestros queridos abuelitos y abuelitas.
En este sentido, la creación de éste órgano, puede ser una importante herramienta para el Estado,
en aras de poder diseñar y ejecutar políticas públicas, con un enfoque estructural, que permitan
mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores, para que así puedan vivir en una patria
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que los cuida y los respeta, y que los trata con el cariño que se merecen.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, el siguiente Capítulo XI
nuevo, pasando el actual Capítulo XI a ser Capítulo XII, y así sucesivamente:
“CAPÍTULO XI
DEFENSOR DEL ADULTO MAYOR
Artículo 100 bis.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica de derecho público y
patrimonio propio, con el nombre de Defensor del Adulto Mayor, velará en favor de aquel grupo
etáreo comprendido desde los sesenta años; y por la defensa y protección de los intereses de
dichas personas ante actos u omisiones arbitrarias de los órganos del Estado, y de todo otro
organismo, persona natural o jurídica de carácter privado, que amenace, perturbe, restrinja o
vulnere los derechos y garantías de los adultos mayores.
Artículo 100 ter.- Para el cumplimiento de sus funciones, podrá fiscalizar la actividad de los
órganos de la Administración del Estado, pudiendo formular sugerencias, recomendaciones,
reparos y evacuar informes de carácter vinculante, destinados a la adopción de medidas que
corrijan o eviten las acciones u omisiones que afecten los derechos establecidos en favor de los
adultos mayores. Respecto de los privados, el Defensor podrá requerir por medio de resolución
fundada el auxilio de la fuerza pública o de cualquier organismo público para representar, prevenir
y detener la vulneración, restricción, amenaza o perturbación flagrante de los derechos de los
adultos mayores, pudiendo, incluso, disponer de medidas preventivas en relación a algún adulto
mayor, con el fin de que sea la justicia quien decida sobre su vida futura. Tratándose de la
vulneración de derechos que sea constitutiva de delito, el Defensor deberá activar las acciones
ante el Ministerio Público y tendrá la calidad de parte en los procesos a que haya lugar por el sólo
ministerio de la ley.
En los demás casos, el Defensor podrá ejercer las acciones judiciales a que haya lugar debiendo
velar siempre por el interés superior de los adultos mayores.
Artículo 100 quáter.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones
del Defensor del Adulto Mayor, el cual deberá tener representación en todo el país, a través de
direcciones regionales desconcentradas territorialmente.
Artículo 100 quinquies.- El Defensor del Adulto Mayor será nombrado por el Presidente de la
República, con el acuerdo de la Cámara de Diputados, adoptado por tres quintos de sus miembros
en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.
Para ser nombrado Defensor, se requiere a lo menos ser profesional, con al menos diez años de
ejercicio en un área vinculada a la defensa, protección o promoción de los derechos de los adultos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mayores, haber cumplido treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades para ser
ciudadano con derecho a sufragio.
El Defensor durará cuatro años en su cargo, pudiendo ser reelegido por una sola vez.
El Defensor del Adulto Mayor gozará de inamovilidad en su cargo, y será inviolable por las
opiniones que exprese o represente en las sugerencias, recomendaciones, e informes que emita
en el ejercicio del mismo.
Deberá informar al Presidente de la República y a la Cámara de Diputados, una vez al año, sobre
la labor realizada durante dicho período, cuenta que será pública.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TUMA,
AGUILÓ, ARRIAGADA, BECKER, BERGER; ESPINOZA, DON FIDEL; MIROSEVIC,
ROBLES, Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY
N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO
RELATIVO A LOS LLAMADOS A CONCURSO PARA PROVEER CARGOS EN
PERÍODOS PRE Y POST ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10962-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TUMA, AGUILÓ , ARRIAGADA ,
BECKER, BERGER; ESPINOZA, DON FIDEL ; MIROSEVIC, ROBLES, Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN
LO RELATIVO A LOS LLAMADOS A CONCURSO PARA PROVEER CARGOS EN PERÍODOS PRE Y POST
ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10962-06)
IDEAS FUNDAMENTALES
1.- El DFL N° 1 de 2006, que fija el texto refundido de la Ley Orgánica Constitucional (LOC) de
Municipalidades establece en su Artículo 40 que “se entenderá que son funcionarios municipales el
alcalde, las demás personas que integren la planta de personal de las municipalidades y los
personales a contrata que se consideren en la dotación de las mismas, fijadas anualmente en el
presupuesto municipal”.
El Artículo 41 señala además que “El ingreso en calidad de titular se hará por concurso público y la
selección de los postulantes se efectuará mediante procedimientos técnicos, imparciales e idóneos
que aseguren una apreciación objetiva de sus aptitudes y méritos.”.
2.- Que de acuerdo al artículo 8 de nuestra Constitución Política el ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones. Por ello, al tener las funciones de alcalde y concejal el carácter de funciones públicas
se debe entender que sus titulares se encuentran afectos al cumplimiento del principio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
probidad establecido en la Constitución.
3.- Que durante el proceso electoral municipal realizado en el año 2016 se ha podido constatar
que en diversos municipios se están o se han estado realizando llamados a concurso en los
períodos que van antes de la respectiva elección o en el que sigue inmediatamente después de
ella y antes de que asuman las nuevas autoridades municipales. En el primer caso, se habrían
realizado antes cuando el alcalde en ejercicio no va a la reelección porque perdió una elección
primaria, porque quiere postularse a otro cargo de elección popular o, porque se retira de la vida
pública y desea dejar a personas de su confianza en puestos estratégicos al interior del respectivo
municipio. En el segundo caso, se estaría llamando después de la elección, en la mayoría de los
casos cuando el actual alcalde ha perdido la elección y será pronto reemplazado por el candidato
triunfador en ella, supuestamente movido por el mismo motivo que en el primer caso, es decir,
dejar a personas de su confianza en puestos claves al interior de la entidad comunal.
En otros casos, sin que necesariamente se llame a concurso, se habrían estado modificando las
condiciones de algunos contratos a fin de asegurar un mejor pasar a personas que fueron
colaboradores del alcalde saliente.
4.- Dadas las situaciones descritas, creemos que se estaría afectando seriamente el principio de
probidad ya que su cumplimiento implica un Estado y sus instituciones al servicio de los
ciudadanos, que no es otra que atender y satisfacer permanentemente las necesidades colectivas
con calidad y honestidad. Lo contrario implica a funcionarios al servicio grupos de presión, del
tráfico de influencias, de los intereses particulares, muchas veces poderosos, que suelen
contraponerse a los intereses de la mayoría de los ciudadanos.
Por lo anterior creemos importante legislar en esta materia y establecer límites a la contratación
de personal municipal o la modificación de sus condiciones contractuales en los tiempos que
abarcan los períodos pre y post electorales a fin de evitar los conflictos de intereses y tener
efectivamente funcionarios movidos por el interés público y al servicio de los habitantes de la
comuna.
Por lo anterior venimos a patrocinar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 41 del DFL N°1 de 2006, del Ministerio del Interior;
subsecretaría de desarrollo regional y administrativo, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, de la siguiente
manera:
Introdúzcase los siguientes incisos segundo y tercero:
No se podrán realizar llamados a concurso para proveer cargos de funcionarios municipales
durante el lapso que va entre los noventa días antes de una elección de alcalde y concejales y
hasta después que haya asumido la nueva administración municipal electa.
Durante el mismo lapso que señala el inciso anterior, tampoco se podrán realizar modificaciones a
los condiciones de los contratos vigentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el Código de Justicia Militar en materia de prisión preventiva y
cumplimiento de condenas aplicables a militares, tanto por delitos
militares como por delitos comunes.". (Boletín N° 10.971-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA DON FIDEL  CAMPOS
GUTIÉRREZ DON HUGO JIMÉNEZ MONSALVE RINCÓN Y SOTO Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR EN MATERIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y
CUMPLIMIENTO DE CONDENAS APLICABLES A MILITARES, TANTO POR DELITOS MILITARES COMO
POR DELITOS COMUNES.”. (BOLETÍN N° 10971-07)
1. Antecedentes
La moción parlamentaria
Desde Marzo de 1990 a la fecha se han presentado en el Congreso Nacional un total de 44
iniciativas que buscan modificar, de distintas formas, la denominada Justicia Militar, de los cuales
solo 3 terminaron en ley. Entre las materias abordadas están aquellas referidas a la pena de
muerte, sobre degradación y honores militares, desacato y, por cierto, muchas de ellas referidas al
alcance de la jurisdicción de la justicia militar, especialmente en sobre el procesamiento de civiles,
las contiendas de competencia con la justicia civil y acerca de los recintos de detención para
militares.
Entre ellas hay una moción de Junio de 2003 (Boletín N°325407), de la ex diputada Laura Soto, de
los ex diputados Bustos, Burgos, Encina, Paredes, Riveros, Rossi y Tuma, y de los diputados
Espinoza y Ceroni, que busca limitar la competencia de la jurisdicción militar y modifica el Código
de Justicia Militar en diversas materias.
Esta iniciativa parlamentaria buscaba hacerse cargo pues, a su juicio, la legislación vigente y su
aplicación en la realidad caracterizaban a esta rama como “una jurisdicción excesiva, que padece
de una lentitud exagerada que en las últimas décadas resultó fortalecida en su poder decisorio”.
Entre las ideas matrices que contempla este proyecto estaban:
a) El excesivo ámbito de aplicación o jurisdicción en que se desarrolla la justicia militar, como
consecuencia de situaciones de facto que han afectado a nuestro país en el pasado. Por eso es
imperante y necesario democratizar dicha jurisdicción, rediseñando sus límites en relación con
parámetros netamente jurídicos, liberales y humanos, todos los cuales traduzcan la situación real
de nuestra sociedad.
b) El que la jurisdicción militar tiene su fundamento y razón de ser, principalmente, en lo que se
denomina históricamente como “tiempo de guerra”, entendiéndose por éste, en un sentido lógico,
como: “aquél lapso durante el cual, un Estado enfrenta una situación de beligerancia externa, es
decir, con otro u otros Estados, o una situación de convulsión interna, que no permite un
funcionamiento ordinario de lo distintos entes que componen el sector denominado Fuerzas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Armadas”.
c) Que la labor judicial de los tribunales militares en tiempo de paz, debe ser absolutamente
excepcional, y como tal, sólo debe ejercerse respecto de personas que tengan el carácter de
militares en servicio activo, en lo relativo a delitos netamente militares, estos son, los que dicen
relación con la actividad militar profesional.
El Mensaje del Ejecutivo
Con fecha 27 de Octubre de 2009, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ingresó un
proyecto de ley sobre “Jurisdicción y competencia de los Tribunales Militares y procedimiento ante
ellos”, que como propósito de dicha iniciativa, declara.
“Se busca, en consecuencia, ajustar nuestro ordenamiento jurídico interno a los principales
instrumentos internacionales que reconocen derechos fundamentales, como el Pacto de Derechos
Civiles y Políticos y la Convención Americana de Derechos Humanos, entre otros. Precisamente, en
razón de este tratado, nuestro país fue condenado por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el Caso Palamara Iribarne, por vulnerar, entre otros preceptos, las garantías judiciales
que establece el Pacto de San José de Costa Rica en su artículo 8º.
Las  obligaciones  que  emanaron  a  partir  de  esa  sentencia  fueron  actualizadas  en  el
pronunciamiento, de la misma Corte, recaído en el Caso Almonacid Arellano y otros, donde se
reiteró la necesidad imperiosa de reformar la jurisdicción penal militar, reduciendo la competencia
de los tribunales castrenses y configurando dichos órganos en base al respeto del debido proceso,
la independencia e imparcialidad de los jueces.
Tal como expresan sus considerandos, la jurisdicción penal militar “debe limitarse solamente al
conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo. Por lo tanto, el
Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia material y personal de
los tribunales militares, de forma tal que en ninguna circunstancia un civil se vea sometido a la
jurisdicción de los tribunales militares” (Caso Palamara v. Chile, párrafo 256º).”
En el mensaje de dicha iniciativa se indica que otra consecuencia específica que busca esta
propuesta legislativa es restringir “la competencia objetiva de estos tribunales, al facultar que sólo
conozcan de delitos militares y no de delitos comunes”.
2. El INDH y el TC
Con fecha 10 de julio de 2013, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, representado por su
directora de entonces, Lorena Fríes Monleón, recurrió ante el Tribunal Constitucional solicitando
una declaración de inaplicabilidad por inconstitucionalidad del artículo 5°, numeral 3°, del Código
de Justicia Militar, respecto de un proceso penal sustanciado ante el Juzgado de Garantía de
Linares, iniciado en una querella por el delito de apremios ilegítimos y tormentos (Art. 150 A del
Código Penal) interpuesta por el propio INDH, en contra de tres funcionarios de Carabineros,
motivada por el hecho de que éstos habrían propinado tratos vejatorios y lesionado al carabinero
Marcos Antilef.
El Juez de Garantía de Linares se declaró incompetente para conocer de la causa penal,
considerando,  principalmente,  que  se  configuraría  su  inhabilidad  y  que  debía  entregar  el
conocimiento de la causa a la justicia militar. Lo anterior, puesto que los sujetos activos del ilícito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eran funcionarios de Carabineros y su ejecución se realizó con ocasión del ejercicio de sus
funciones, en dependencias del retén de Carabineros de Palmilla.
El INDH alegó que se trataba de un delito común y que no bastaba que el hecho hubiera sido
cometido por funcionarios policiales para radicarlo en la justicia militar.
En el numeral 5° de su pronunciamiento, de fecha 17 de Junio de 2014, el Tribunal Constitucional
señaló:
“5°. Que, en efecto, los antecedentes del caso concreto tenidos a la vista no permiten sostener
que se está en presencia de una afectación (o al menos de una de carácter intensa) de bienes
jurídicos militares. Esto no es inocuo en términos de la protección de las garantías constitucionales
a la igualdad ante la ley, a la igual protección en el ejercicio de los derechos y, en especial, a ser
objeto de un procedimiento y una investigación racionales y justos. En otras palabras, estimamos
que, en este caso concreto, no existen diferencias de una magnitud tal que justifiquen
constitucionalmente la aplicación de un sistema legal que esté estructurado sobre la base de
reglas que no cumplen con el resguardo de los derechos fundamentales de las víctimas dentro del
proceso penal;”.
Ideas Matrices
Cotidianamente la opinión pública conoce la comisión de diversos ilícitos por parte de ciudadanos
uniformados. En la gran mayoría de ellos se trata, de delitos que nada tienen que ver con esa
condición. Sin embargo, a la ciudadanía le cuesta entender que cuando alguien es acusado como
autor o presunto autor de un delito, terminen detenidos en recintos militares, lo que aparece a la
vista de muchos como un privilegio injustificado.
Solo a manera de ejemplo, está el caso reciente de un oficial de Carabineros, que conduciendo en
estado de ebriedad (delito que ha visto agravarse su penalización en el tiempo), atropelló y dio
muerte a un conocido joven de la Región de Los Lagos , y que pese a ser considerado por el
Tribunal de Garantía como “un peligro para la sociedad”, quedó retenido mientras se desarrolla el
juicio, en una unidad de la misma policía uniformada, lo que ha generado el malestar de los
familiares, amigos y vecinos de la víctima.
De esta manera el presente proyecto de ley busca restringir la competencia objetiva de los
tribunales militares, de manera que sólo conozcan de delitos militares y no de delitos comunes
cometidos por personal uniformado. O sea, que la labor de la denominada Justicia Militar en
tiempo de paz, sea absolutamente excepcional, y como tal, sólo se ejerza respecto de personal
militar en servicio activo, en lo relativo a delitos netamente militares, es decir, los que dicen
relación con la actividad militar profesional.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Unico: Modifíquese el Decreto N°2226, Código de Justicia Militar, de la siguiente forma:
a. Reemplácese el actual Artículo 137, por el siguiente nuevo:
“Artículo 137. Lugar donde se practica la detención, prisión preventiva y cumplimiento de
condenas privativas de libertad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si el detenido o preso fuere un militar, a causa de un delito común, será puesto a disposición de la
policía, del fiscal del Ministerio Público o de la autoridad judicial más próxima, en conformidad con
las reglas del Código Procesal Penal.
La detención o prisión preventiva del militar, por un delito militar, se efectuará en el cuartel o
establecimiento militar de la respectiva institución y en el caso de que en el lugar no exista cuartel
o establecimiento militar de la institución a que pertenezca el inculpado, se hará efectiva la
privación de libertad en el establecimiento que la misma orden de detención señale.
El cumplimiento efectivo de una condena impuesta a un militar, por un delito militar, se efectuará
en el recinto militar que indique la sentencia firme y ejecutoriada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ÁLVAREZ- SALAMANCA, BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL;
FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y
EXTENDER EL ÁREA RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN
N°11007-21).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL ; FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y EXTENDER EL ÁREA
RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11007-21)
Antecedentes Previos:
El mensaje del proyecto de ley que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura el año 2013,
actual Ley N° 20.657, señalaba que su objeto era fomentar la sustentabilidad de los recursos
hidrobiológicos, determinar el acceso a la actividad pesquera tanto industrial como artesanal y
generar algunas regulaciones para la investigación y fiscalización de la actividad propiamente tal.
Así lo señala el artículo 1° letra B), de la presente ley indicando que:
“(…) el objetivo de esta ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos,
mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación
pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos (…)”.
A su vez, y para garantizar la conservación de los recursos hidrobiológicos, el legislador contempló
algunas prohibiciones específicas para el desarrollo de la actividad pesquera, en cuando al uso de
los elementos de extracción, a fin de evitar que se dañara el fondo marino.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este sentido, el legislador consideró establecer zonas exclusivas tanto para la pesca industrial
como para la pesca artesanal asegurando de esta forma la sustentabilidad ambiental y la
viabilidad económica de la actividad pesquera para ambos sectores.
Para la pesca artesanal en general, se otorgó una extensión de cinco millas marinas, medidas
desde las líneas de base normales, abarcando casi todo el territorio nacional. Por su parte, para la
pesca industrial se estableció un área más amplia, a partir de las 5 millas marinas medidas desde
la línea de bases normales.
Artículo 47:
“Reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en una franja
del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a partir del
límite norte de la República y hasta el paralelo 43º25’42 de latitud sur, y alrededor de las islas
oceánicas.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”.
A su vez, el artículo 5°, inciso 1° de la ley, en términos de resguardar aún más el sentido de
protección de la pesca artesanal, indica lo siguiente:
“Prohíbanse la Ley 18.892, Art. 4° actividades pesqueras extractivas Ley 19.079, Art. 1° con artes,
aparejos y otros N° 18 y 19. Implementos de pesca, que afecten el fondo marino, en el mar
territorial dentro de una franja de una milla marina, medida desde las líneas de base desde el
límite norte de la República hasta el paralelo 41° 28,6' de latitud sur; y en las aguas interiores, en
la forma que determine el reglamento, con excepción de la franja de mar de una milla marina
medida desde la línea de más baja marea de la costa continental y alrededor de las islas (…)”.
Esta prohibición también rige en las bahías y dentro de las áreas que delimiten con líneas
imaginarias entre puntos notables de la costa mediante Decreto Supremo del Ministerio y previo
informe técnico.
El inciso 3°, también fundándose en el “Principio Precautorio”, indica que; tratándose de montes
submarinos no se permitirá la pesca de fondo.
“(…) Asimismo, en virtud del principio Ley 20.657 precautorio, tratándose de montes Art. 1 N° 6
submarinos, no se permitirá la pesca D.O. 09.02.2013 de fondo, a menos que exista una
investigación científica realizada de acuerdo al protocolo y reglamento a que se refiere el artículo
6° B, que demuestre que la actividad de pesca no genera efectos adversos sobre los ecosistemas
marinos vulnerables presentes en el área (…)”.
Sin embargo, el mismo cuerpo legal faculta a la autoridad, para que previo informe técnico del
Consejo Zonal de Pesca que corresponda, autorice operaciones pesqueras extractivas a naves
industriales, cuando en una o más zonas específicas dentro del área de reserva no se realice
pesca artesanal o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades extractivas por naves
industriales que no interfieran con la actividad artesanal, con la única salvedad que en ningún
caso se podrá autorizar actividades Pesqueras Artesanales que afecten el fondo marino y los
ecosistemas de los peces de roca. Con todo, la redacción de la norma parece ser contradictoria
con  el  principio  de  conservación  de  la  ley,  esto  porque  la  tecnología  utilizada  por  las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
embarcaciones industriales no son compatibles con mares de baja profundidad menor a 100
metros.
De la simple lectura de la norma resulta paradójico lo que sucede con la primera milla, que si bien
el artículo N° 47 bis de la Ley establece su protección para embarcaciones menores de 12 metros,
y luego permite el ingreso de la flota artesanal mayor a 12 metros de eslora, en la misma área.
En lo concreto, por ejemplo, esta salvedad permite que se realicen penetraciones al área artesanal
por parte por ejemplo del sector sardinero, quienes destinan su captura a la industria reductora de
harina de pescado y a la captura de la sardina común en esta franja, lo que conlleva un enorme
perjuicio al medio ambiente dado que la red de cerco es el arte de pesca utilizado por este sector.
A esta escala y profundidad de fondo marino, el arte es tan nocivo como el arte de arrastre, ya
que no sólo captura ejemplares de sardina común, sino todos los recursos que allí habitan y que
quedan atrapados en sus redes, especies que además, son objetivo de la actividad pesquera
artesanal más pequeña. Sin perjuicio de ello, cabe indicar que la utilización del arte de cerco o
arrastre genera un enorme daño al fondo marino alterando la estabilidad biológica-física-química
del bentos.
Con todo lo planteado, consideramos que es de vital importancia modificar el artículo N° 47 de la
Ley “General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones” a objeto de ampliar la franja de reserva
del sector pesquero artesanal al mar territorial. Asimismo, consideramos que es necesario eliminar
el articulo N° 47 bis, para que de esta forma la franja de reserva sea de exclusividad para la
actividad extractiva pesquera artesanal de menos recursos o menor tamaño, es decir, aquellos
que trabajan en lanchas menores a doce metros de eslora.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
a) Lo que actualmente dice la norma:
Artículo 47.“ Resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas
en una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base
normales, a partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y
alrededor de las islas oceánicas.
Asimismo, resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
b) Modifíquese en el inciso 1° del artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, el punto
aparte (.) que pasa a ser seguido (.) y agréguese el siguiente texto:
Artículo 47: (…).Sin perjuicio de lo anterior, ya objeto de proteger el fondo marino y sus especies,
en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre el fondo
del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de cualquier
esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar territorial
establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas hasta
alcanzar los 100 metros de profundidad.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c) Quedando:
Artículo 47: Resérvese a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a
partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y alrededor de
las islas oceánicas. Sin perjuicio de lo anterior, y a objeto de proteger el fondo marino y sus
especies, en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre
el fondo del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de
cualquier esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar
territorial establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas
hasta alcanzar los 100 metros de profundidad.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
d) Deróguese el Artículo 47 bis, de la Ley General de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, LETELIER;
NÚÑEZ, DON DANIEL, Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE
SUPRIMIR LOS REQUISITOS EXCEPCIONALES PREVISTOS PARA LA
APELACIÓN DE LA RESOLUCIÓN QUE SE PRONUNCIE SOBRE LA LIBERTAD DE
LOS IMPUTADOS POR DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 11075-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, LETELIER; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y TEILLIER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL
OBJETO DE SUPRIMIR LOS REQUISITOS EXCEPCIONALES PREVISTOS PARA LA APELACIÓN DE LA
RESOLUCIÓN QUE SE PRONUNCIE SOBRE LA LIBERTAD DE LOS IMPUTADOS POR DELITOS
TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 11075-07)
“Actualmente, la Constitución Política prevé normas especiales respecto de las delitos calificados
como terroristas. En particular, algunas normas de carácter procesal pugnan con el principio de
presunción de inocencia y el de igualdad ante la ley. Tal es el caso de la regulación constitucional
sobre el otorgamiento de la libertad para las personas imputadas por delitos calificados de
terroristas y respecto de las cuales pese la medida cautelar de prisión preventiva.
Para abordar esta materia debemos recordarque la norma general contenida en el inciso primero
dela letra e) del numeral 7º del artículo 19 dispone que:
“e) La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considerada por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o
de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.”
El inciso segundo de la misma letra contiene la norma de excepción respecto de los delitos
terroristas, al añadir dos requisitos copulativos para el conocimiento de la apelación de la
resolución que se pronuncie sobre la libertad de los imputados por estos delitos. Dispone, en
primer término, que la apelación“será conocida por el tribunal superior que corresponda,
integrado exclusivamente por miembros titulares” y que, en segundo lugar,la resolución que
apruebe o conceda la libertad requiere la unanimidad del tribunal.
Una primera consideración que cabe formular es que esta norma de excepción contradice
severamente el principio de presunción de inocencia que emana de los tratados internacionales
suscritos y ratificados por Chile, al restringirse las posibilidades de otorgamiento de la libertada los
imputados mientras dura el proceso penal y no se acredite su responsabilidad por sentencia firme.
En efecto, la exigencia de que los integrantes del tribunal sean titulares y que, además, se
requiera  la  unanimidad  para  conceder  la  libertad,  representan  obstáculos  prácticamente
insalvables que se traducen en el imputado es tratado como culpable antes de obtenerse un
pronunciamiento definitivo por el órgano jurisdiccional.
En este sentido el Instituto Nacional de Derechos Humanos se ha pronunciado, a propósito de la
situación procesal de la Machi Francisca Linconao, al afirmar que el “proceso penal en un Estado
de Derecho debe tener siempre presente tres principios capitales, que son: (i) la prisión preventiva
tiene el carácter de medida de último recurso; (ii) quien es objeto de un procedimiento criminal en
calidad de imputado no debe sufrir, en principio, ningún detrimento respecto del goce y ejercicio
de todos sus derechos individuales, y; (iii) toda persona imputada de un delito debe ser
considerada y tratada como inocente, mientras no se dicte una sentencia condenatoria firme y
ejecutoriada que establezca lo contrario.”Precisamente en el caso referido por el INDH se
demuestra que los requisitos constitucionales impiden de un modo absoluto el ejercicio del
derecho a la libertad personal. En cuatro ocasiones la Corte de Apelaciones de Temuco ha
decretado la prisión preventiva. En la última oportunidad la mayoría de la Sala estuvo por
reemplazar la medida cautelar por otra de menor intensidad como el arresto domiciliario, sin
embargo el voto de uno de sus integrantes significó la aplicación de la prisión preventiva.
Creemos el trato más gravoso para unos imputados respecto de otros establecido en la
Constitución vulnera abiertamente la igualdad ante la ley y la presunción de inocencia, por lo que
es necesario reformarla para adecuarla a estos principios y lograr una efectiva tutela de los
derechos humanos de todas las personas, en especial el derecho a la libertad personal y la
presunción de inocencia.Asimismo, la imposición de tales exigencias adicionales no encuentra
justificación e impacta en el derecho a la libertad personal en su esencia, haciéndolo ilusorio por la
vía de alterar las reglas procesales otorgando una facultadde veto a un integrante del tribunal
superior que exprese una posición jurídica de minoría.
Es  por  ello  que  el  presente  proyecto  de  Reforma  Constitucional  suprime  los  requisitos
excepcionales previstos para la resolución de las apelaciones que se pronuncien sobre la libertad
de las personas imputadas por delitos calificados como terroristas, sometiéndola a las reglas
generales.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquesela Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
Para reemplazar, en el artículo 19 Nº 7 letra e) inciso segundo, la frase “integrado exclusivamente
por miembros titulares. La resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser acordada por
unanimidad” por el texto: “de acuerdo a las normas generales establecidas en la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, LETELIER, OJEDA, POBLETE Y
SAFFIRIO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO
DE EJECUCIÓN EXTRALEGAL Y ESTABLECER SU IMPRESCRIPTIBILIDAD”.
(BOLETÍN N° 11098-07)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  GUTIÉRREZ,  DON  HUGO ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; JIMÉNEZ , LETELIER , OJEDA , POBLETE  Y SAFFIRIO , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE EJECUCIÓN EXTRALEGAL Y ESTABLECER SU
IMPRESCRIPTIBILIDAD”. (BOLETÍN N° 11098-07)
Antecedentes.
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos establece en el articulado de diversos tratados
e instrumentos internacionales, tales como:el artículo 3 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, el artículo 6 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, el
artículo 1 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, y el artículo 4 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos la garantía y protección del derecho a la vida.
Asimismo, nuestro ordenamiento constitucional en su artículo 19 número 1 establece. “Art. 19. La
Constitución asegura a todas las personas: 1º El derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona.”.
Lo anterior, concuerda armoniosamente con lo dispuesto en el artículo 5° inciso segundo de la
Carta Fundamental señalando que es deber del Estado respetar y promover los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
La limitación o privación más directa a esta garantía constitucional es evidentemente la muerte,
por tanto, los esfuerzos legislativos en orden a proteger la garantía del derecho a la vida, dicen
relación con que exista una abstención de aquella conducta que supone la privación del derecho
en cuestión.
Nuestro código penal reconoce diversas tipificaciones en que el verbo rector implica aquella
conducta que lesiona de manera más grave el bien jurídico “vida”: matar a otro. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ninguna de aquellas tipificaciones se hace cargo de la situación en que el sujeto activo del tipo
penal es un Empleado Público o Agente del Estado que actúa fuera de aquellas circunstancias en
que el ordenamiento jurídico le autoriza la conducta de matar a otro.
Si bien no existe tipificación del delito de ejecución extrajudicial, o extralegal, en los instrumentos
o tratados de los Organismos Internacionales relacionados con la materia, sí se establecen ciertos
principios en el “Código de Conducta para funcionarios encargados de cumplir la ley” (Resolución
de la Asamblea General de las Naciones Unidas, 34/169 de 17 de diciembre de 1979); los
“Principios básicos sobre el empleo de la fuerza y de armas de fuego por los funcionarios
encargados de hacer cumplir la ley” (8vo. Congreso de Naciones Unidas para la Prevención del
Delito y Tratamiento de Delincuentes de 1990), “Los principios relativos a una eficaz prevención e
investigación de las ejecuciones extralegales, arbitrarias o sumarias” y el “Manual sobre la
Prevención e Investigación Eficaces de las Ejecuciones Extralegales, Arbitrarias o Sumarias”.
Al respecto el autor uruguayo, Doctor en Derecho y Ciencias Sociales, Humberto Henderson,
señala que “se puede entender, preliminarmente, el concepto de Ejecución Extrajudicial, cuando
se “consuma la privación arbitraria de la vida por parte de agentes del Estado, o con la
complicidad, tolerancia o aquiescencia de éstos, sin un proceso judicial o legal que lo disponga”,
para luego señalar que “Se podría decir que se está ante una ejecución extrajudicial, cuando un
agente perteneciente a los cuerpos de seguridad del Estado, de manera individual y en ejercicio
de su cargo, priva arbitrariamente de la vida de una o más personas.”
Cabe destacar, entonces, que la especial condición del Empleado Público o Agente estatal, que
mata a otro, determina el sujeto activo del delito y, por tanto, no puede ser subsumido dentro de
los tipos penales que sancionan matar a otro en nuestra legislación positiva, ya sea en el
homicidio simple o calificado, ya sea en aquel en que el sujeto activo o pasivo determina la
configuración del tipo, como en el infanticidio y el femicidio.
Dicha circunstancia, la de ser perpetrada por un Funcionario Público o un Agente del Estado,
presupone a la vez que una determinación del sujeto activo del tipo, la de ser una agravante, por
cuanto la afectación al bien jurídico protegido, por parte del Estado o sus agentes, que, por
precepto constitucional, está al servicio de la persona, supone una circunstancia contraria a los
fines del mismo.
2. Contexto Histórico.
Los Agentes del Estado o Funcionarios Públicos enjuiciados por crímenes que revisten las
características del tipo descrito en el presente proyecto, por actos cometidos contra miles de
chilenos durante la Dictadura Cívico Militar luego del Golpe de Estado de 1973, representan con la
mayor nitidez la conducta que busca ser tipificada y sancionada en el marco de la protección de
los derechos humanos y la adecuación del ordenamiento jurídico interno a los tratados firmados y
ratificados por Chile.
Aquellos Agentes del Estado o Funcionarios Públicos, amparados en el aparato Estatal para
cometer estos graves atentados a los Derechos Humanos, y que lograron ser condenados, fueron
acusados por el delito de Homicidio Calificado, cuestión que no da cuenta, ni del sujeto activo, ni
de la circunstancia que motivó dichas ejecuciones.
Otros ejemplos paradigmáticos en que el Estado chileno y sus Agentes o Funcionarios, han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incurrido, eventualmente, en dicha conducta se puede observar en la muerte de al menos 32
civiles entre 1990 y 1993: Aldo Norambuena, Julio Eyzaguirre Reyes, Carlos Salamanca Flores,
OsmanYeomans Osorio, Marco Ariel Antonioletti, Emilio González González, Luis Antonio González
Rivera, Odín Fernando MuenaAdasme, Tiburcio Rafael Cid Álvarez, Juan Francisco Fuentes Rojas,
Mauricio Alfonso Cancino Garín, Enrique Torres Saravia, Ignacio Escobar Díaz,Sergio Valdés Valdés,
Alexis Muños Hofman, Fabián López Luque, Pablo Muñoz Moya, Andrés Soto Pantoja, José Miguel
Martínez Alvarado, Mauricio Aníbal Gómez Lira, Pedro Ortiz Montenegro, René Largo Farías, Norma
Vergara Cáceres, José Octavio Araya Ortiz, Sergio Leopoldo Calderón Beltrami, Yuri Uribe Toro,
Raúl Humberto González Órdenes, Alejandro Sosa Durán, Marcos Villegas, Tatiana Inés Navarro
Valdés, Gabriela Castillo Díaz, José Héctor Aguilera Suazo.
También es posible mencionar que, durante los años 2002 y 2014, siete civiles de etnia Mapuche
fueron asesinados a manos de funcionarios públicos pertenecientes a organismos de seguridad del
Estado: Edmundo Alex Lemunao Saavedra (2002), Juan Lorenzo CollihuinCatril(2006), Matías
Valentín Catrileo Quezada (2008), Johnny CariqueoYañez (2008), Jaime Facundo Mendoza Collío
(2009), Víctor Manuel Mendoza Collío (2014).
En los casos mencionados, hubiese sido de toda justicia que quienes perpetraron dichas
ejecuciones extralegales, hubiesen sido castigados por la pena asociada a este tipo penal que
propone crear el proyecto de ley que se presenta.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Agrégase en el Código Penal, al Título III del Libro Segundo, el siguiente párrafo 6:
“6. De los crímenes contra la vida cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de su cargo.
Artículo 161 C.- El empleado público que cometa ejecución extralegal, será penado con presidio
mayor en su grado máximo a presidio perpetuo. Igual sanción se impondrá al empleado público,
que ordene, autorice, apoye o dé la aquiescencia para la comisión de tal acto.
La misma pena se aplicará al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación
de un empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de éste, ejecutare el acto a que
se refiere este artículo.
Se entenderá por ejecución extralegal el acto en que el empleado público, estando en el ejercicio
de su cargo, privare, en cualquier forma, de la vida a una o más personas, por la ideología, la
opinión política, la religión o creencias de la víctima; la nacionalidad, la raza, la etnia o el grupo
social al que pertenezca; el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad, la filiación,
la apariencia personal, el estado de salud o la situación de discapacidad.
También constituye delito de ejecución extralegal, la privación de la vida de una o más personas,
aun cuando no medie alguno de los móviles enunciados en el inciso anterior, cuando se cometa
por empleado público, estando en ejercicio de su cargo, cuando actúe arbitrariamente o actúe con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abuso o exceso de fuerza.
Artículo 161 D.- Si el delito de ejecución extralegal se cometiere además en contra de una persona
menor de edad o en situación de vulnerabilidad por discapacidad, enfermedad o vejez; o en contra
de una persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control del empleado público, la pena
será de presidio perpetuo calificado.
Artículo 161 E.- La responsabilidad penal derivada del delito contemplado en este párrafo es
imprescriptible. En consecuencia, no serán aplicables a su respecto las causales de extinción de
responsabilidad penal contempladas en el artículo 93 N° 6 y 7, como tampoco lo dispuesto en el
artículo 103.”
Artículo transitorio. - Esta ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a
su entrada en vigencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica el Código del Trabajo, para incorporar el contrato especial de
manipuladores de alimentos
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; ARRIAGADA ; CARMONA
; ESPINOSA, DON MARCOS ; ESPINOZA , DON FIDEL , Y MONSALVE , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, PROVOSTE , RUBILAR Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA
INCORPORAR EL CONTRATO ESPECIAL DE MANIPULADORES DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11104-
13)
ANTECEDENTES.
La labor de las manipuladoras de alimentos es uno de los soportes estructurales de nuestro
sistema educacional.
En efecto, se trata de un contingente de trabajadoras que día a día preparan y sirven las raciones
alimenticias de los estudiantes que cursan su educación básica y media en establecimientos
adscritos a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, JUNAEB .
Sin embargo, esta labor se desarrolla en medio de un conjunto de dificultades y complejidades que
hacen difícil la vida y labores de nuestras trabajadoras, y normalmente redunda ello en un
perjuicio en sus condiciones laborales y de remuneraciones.
Primer Problema: Se trata de trabajadoras contratadas por empresas que postulan y son
adjudicatarias  de  concesiones  para  la  elaboración  y  servicio  de  los  alimentos  en  los
establecimientos educacionales. Ello implica que no tienen la libertad de todo trabajador para
negociar su remuneración, puesto que ella se ve fijada, en definitiva, por el monto de la licitación y
el ítem remuneración al que es aceptado por la JUNAEB. Adicionalmente la ponderación que el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
órgano público hace del nivel de remuneraciones de cada postulante, no incide sustancialmente
en la aceptación o rechazo de la empresa.
Segundo Problema: Dado que las empresas prestan sus servicios en dependencias de los propios
establecimientos educacionales, muchas veces estos no son aptos para tal labor, presentando
deficiencias en las condiciones de higiene y seguridad en las que prestan servicios las
trabajadoras.
Adicionalmente este punto redunda en las remuneraciones variables de las trabajadoras, ya que
las multas y sanciones que la empresa debe pagar, muchas veces se traducen en reducciones de
las remuneraciones de las trabajadoras o bien se ven mermadas las gratificaciones a través de su
imputación a las utilidades de la empresa.
Tercer Problema: Muchas veces, la cohabitación con el profesorado y personal administrativo del
respectivo  Colegio,  redunda  en  que  las  trabajadoras  deben  prestar  ciertos  servicios  de
alimentación de manera informal a dicho personal, lo cual no forma parte del objeto ni de las
funciones para las que cada trabajadora celebró su contrato de trabajo.
Estas y otras consideraciones ameritan a juicio de los autores de este proyecto de ley, incorporar
un capítulo especial que regule la relación laboral de las manipuladoras de alimentos, permitiendo
con ello concordar las características especiales de este servicio, con el respeto a los derechos
laborales de quienes prestan servicios bajo esta modalidad.
Contenidos del Proyecto.
1. En primer término, se crea el contrato Especial de Trabajadores y Trabajadoras Manipuladoras
de Alimentos, estableciendo el sustantivo ordenador de esta actividad como “Manipuladoras” de
alimentos, sea que se trate de un trabajador varón o mujer.
2. En segundo lugar, se clarifica la función de la trabajadora durante los meses en que no hay
clases en los colegios, caso en el que pudiendo desempeñar otras funciones no deja de tratarse de
una Manipuladora de Alimentos.
3. Se prohíbe, mediante este estatuto, la prestación de servicios adicionales a los profesores y
personal administrativo de los colegios en que ellas se desempeñan.
4. Se ratifica la jornada de trabajo de 45 horas semanales, pero en cuanto a la interrupción diaria
para colación se permite que las partes pueda acordar que ella se produzca después de la jornada
laboral, cuando la entrega de las raciones se vea gravemente afectada por la interrupción de la
jornada.
5. En cuanto a la remuneración de las trabajadoras, se establece un piso mínimo de 1 y ¼ Ingresos
Mínimos Mensuales como sueldo base, dejando al acuerdo de las partes la entrega de
gratificaciones legales, permitiendo que la trabajadora tenga certezas suficientes sobre su
remuneración y sobre los emolumentos que le corresponden.
6. Se establecen expresamente las obligaciones del empleador en materia de higiene y seguridad
en el empleo.
7.Finalmente, la norma hoy contenida en el artículo 75 bis del Código del Trabajo se traslada al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuerpo de este estatuto, a fin de dar integralidad a la presente regulación.
Conforme lo expuesto, tenemos la honra de someter a vuestro conocimiento el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Incorpórase el siguiente Capítulo IX al Título II del Libro I del Código del Trabajo:
“Capítulo IX
Contrato  Especial  de  Trabajadoras  y  Trabajadores  Manipuladores  de  AlimentosArtículo  152
Quáter.- A las normas del presente capítulo se sujetarán los contratos de trabajo de las
Manipuladoras de Alimentos que laboran en empresas que en forma exclusiva, o como parte de
sus actividades, entregan y sirven raciones alimenticias en los establecimientos educacionales, a
través de los programas administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.En todas
aquellas materias no reguladas por el presente capítulo, serán aplicables las normas generales de
este Código.
Para los efectos de este Capítulo, se entenderá por Manipuladora de Alimentos toda trabadora o
trabajador que fabrica, prepara y/o sirve alimentos en establecimientos educacionales adscritos a
los programas de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Igualmente se regirán por las normas de este capítulo los contratos de trabajo de las
manipuladoras de alimentos que presten tales servicios en dichos establecimientos educacionales,
bajo el régimen de subcontratación.
Los contratos de trabajo de quienes desempeñen labores diferentes o anexas a las descritas en el
inciso segundo, se regirán por las reglas generales de este Código.
Artículo 152 Quáter A.- Las funciones que las manipuladoras de alimentos deben cumplir durante
los períodos en los que no se entregan colaciones en los establecimientos educacionales, como el
período de vacaciones escolares, en su caso, deberán ser consignadas en el respectivo contrato de
trabajo, no alterándose por ello la naturaleza especial de este contrato de trabajo ni la aplicación
de las normas del presente capítulo. La trabajadora tendrá derecho a feriado anual conforme las
reglas generales.
Artículo 152 Quáter B.- No serán exigible a las manipuladoras de alimentos la prestación de
servicios de alimentación o servicio al personal del establecimiento educacional en que desarrollen
su labor.
Artículo 152 Quáter C.- la jornada ordinaria semanal de las manipuladoras de alimentos no podrá
exceder de 45 horas; la jornada diaria deberá dividirse en dos partes interrumpiéndose por a lo
menos media hora para la colación de la trabajadora. Solamente con acuerdo de ésta, la colación
podrá ser trasladada al final de la jornada, y solamente cuando el servicio de alimentación no sea
posible de interrumpirse sin grave retraso del mismo.
Artículo 152 Quáter D.- EL empleador tendrá la obligación de contar con infraestructura,
equipamiento y utensilios de trabajo en buenas condiciones que permitan el correcto desarrollo de
las funciones de la manipuladora y no coloquen en riesgo su integridad física. Especialmente,
deberá proveer ropa de trabajo y de protección personal en buenas condiciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando los utensilios o maquinarias involucraren el uso de energía eléctrica, gas o se tratare de
maquinarias de corte o molido, el empleador deberá proveer la capacitación correspondiente para
su adecuado uso, debiendo mantenerse un registro de ella en la empresa.
Artículo 152 Quáter E.- La regla dispuesta en el artículo 75 será igualmente aplicable por los
meses de diciembre, enero y febrero a los trabajadores que se hayan desempeñado a lo menos
durante seis meses en forma continua como manipuladores de alimentos para empresas que
presten los servicios de alimentación en establecimientos de educación parvularia, escolar y
preescolar de conformidad con la ley N° 19.886, y cuyos contratos de trabajo se encontraren
vigentes al mes de noviembre.
Asimismo, si el contrato de los trabajadores señalados en el inciso anterior terminare por
aplicación de la causal contenida en el inciso primero del artículo 161, el trabajador tendrá
derecho, además de la indemnización por años de servicio respectiva, a las remuneraciones
correspondientes a la totalidad del plazo que va entre la fecha de terminación y el día anterior al
mes de inicio del siguiente año escolar, siempre que el contrato hubiere estado vigente a lo menos
por seis meses en forma continua dentro del respectivo año escolar.”.
Artículo 2°.- Suprímese el artículo 75 bis del Código del Trabajo.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente ley comenzará a regir a contar de primer día del tercer mes
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo Segundo.- La norma contenida en el inciso primero del artículo 152 Quáter D, será
aplicable a todos los nuevos contratos de trabajo de Manipuladoras de Alimentos que se celebren
con posterioridad a la vigencia de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS,
ANDRADE, AUTH, CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS; ESPINOZA, DON
FIDEL; FARÍAS, JIMÉNEZ, TUMA Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA ESTABLECER EL DERECHO A LA DESCONEXIÓN LABORAL”.
(BOLETÍN N° 11110-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS , ANDRADE , AUTH,
CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS ; ESPINOZA, DON FIDEL ; FARÍAS, JIMÉNEZ, TUMA Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER EL DERECHO A LA DESCONEXIÓN
LABORAL”. (BOLETÍN N° 11110-13)
“REFERENCIAS LEGISLATIVAS: Artículos 63 y siguientes de la Constitución Política de la República;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el DFL N°1 de 16 de enero de
2003, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo.
IDEAS MATRICES O FUNDAMENTALES
Sin duda alguna que las denominadas nuevas tecnologías se han incorporado y están cambiando
con fuerza al mundo laboral. Hoy en Chile y el mundo son millones los trabajadores que trabajan a
distancia y ejecutan sus labores desde un escritorio en su hogar, desde un parque o desde un café
en el centro de las ciudades. Pueden enviar sus trabajos por correo electrónico desde cualquier
parte del mundo y realizar reuniones o teleconferencias con personas que se encuentran a cientos
de kilómetros del lugar en que ellos se encuentran.
No obstante todo lo positivo que puedan ser consideradas las incorporaciones de las nuevas
tecnologías y sus aportes para un trabajo más rápido e inmediato, estas también han mostrado
una contraparte que no puede ser soslayada e ignorada, esto es que las nuevas tecnologías en la
mayoría de los casos han atado al trabajador aún más a su puesto de trabajo.
En Estados Unidos las encuestas hablan de entre una hora y una hora y media de trabajo de más
gratis para la empresa. Se está produciendo un reforzamiento de las relaciones de poder y se
están regalando horas a la empresa. Están cambiando las relaciones laborales no necesariamente
de la manera más adecuada . Hay estrategias pensadas para seducir al trabajador para que haga
mucho más por la empresa porque emocionalmente es bueno para ambas partes, aun cuando la
actitud pueda aparecer como contradictoria.
En reciente informe, la OCDE, de la cual Chile forma parte como miembro activo, se ha señalado
que “Chile es uno de los países en que los trabajadores acumulan más horas de trabajo y esto les
está generando altos niveles de estrés laboral” .
Según  Bruno  Mettling,  Director  General  adjunto  de  “Orange”.  “La  utilización  de  equipos
informáticos de que está dotado el trabajador fuera del horario de trabajo, puede producir, en
ocasiones,  una  sobrecarga  de  información  y  comunicación,  dañina  para  su  vida  privada:
trabajadores que se conectan a distancia, a cualquier hora de cualquier día, con el riesgo evidente
de incumplir los tiempos de descanso diarios o semanales, lo que afecta de lleno la protección de
sus salud”. Agrega “Esta “Obesidad digital”, produce estrés, sentimiento de cansancio y vacía de
contenido lo relativoa los riesgos psicosociales”.
Conscientes de esta nueva realidad en el mundo laboral algunas empresas, como la alemana
Volkswagen en 2011, anunció que sus servidores dejarían de enviar correos electrónicos 30
minutos después del final de los turnos de los empleados y que recién volverían a empezar media
hora antes de que la persona volviera a trabajar. Como una forma de incentivar a que otras
empresas también lo hicieran, el Ministerio del Trabajo de Alemania imitó la decisión de la
empresa y la aplicó en su propia organización.
Sin embargo, tal vez el principal hito en esta nueva tendencia en el mundo laboral europeo lo
marcó el acuerdo de sector firmado en abril de 2014 entre dos grandes patronales de empresas de
tecnología francesas, Syntec y Cinov 39 y dos grandes centrales sindicales de ese país, la
Confederación Francesa Democrática del Trabajo (CDFT) y la Confederación Francesa de Cuadros
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Directivos (CFE_CGC). En lo medular el acuerdo señalaba que los trabajadores deberán apagar el
móvil y el ordenador del trabajo durante once horas y, por tanto, tendrán el derecho de ignorar los
correos electrónicos de trabajo que se envíen fuera de horas de oficina. Por su parte, las empresas
tendrían la obligación de asegurar que esta medida se cumpla.
El día 01 de enero de 2017, entró en vigencia la primera norma legal que reconoce el derecho a la
desconexión, esta es la ley francesa conocida como Loi 2016-1088 de 8 de agosto de 2016 es
también conocida como Loi El Khormi (Debido al nombre de su impulsor), la cual posee entre otras
novedades, la incorporación de medidas de adaptación del mercado laboral al entorno digital y,
entre ellas, este denominado “Derecho a la Desconexión”. La cual en su artículo 7° señala ““Las
modalidades del pleno ejercicio por el trabajador de su derecho a la desconexión y la puesta en
marcha por la empresa de dispositivos de regulación de la utilización de los dispositivos digitales,
a fin de asegurar el respeto del tiempo de descanso y de vacaciones, así como de su vida personal
y familiar. A falta de acuerdo, el empleador, previa audiencia del comité de empresao, en su
defecto, de los delegados de personal, elaborará una política de actuación al respecto. Esta
política definirá las modalidades de ejercicio del derecho a la desconexión y preverá, además, la
puesta en marcha de acciones de formación y de sensibilización sobre un uso razonable de los
dispositivos digitales, dirigida a los trabajadores, mandos intermedios y dirección.”
Como podemos ver, en Francia se ha dejado el derecho a la desconexión como una política cuya
elaboración corresponde al empleador y en caso de desacuerdo con sus trabajadores debe llevar a
un acuerdo con el comité de la empresa o con los delegados de personal. No debemos olvidar que
en Francia es obligatorio que las empresas que cuenten con representación sindical negocien
anualmente con los representantes de los trabajadores sobre retribuciones, tiempo de trabajo,
reparto del valor añadido en la empresa, calidad del trabajo e igualdad profesional entre hombre y
mujeres. De manera que no es extraño que el legislador lo haya colocado en este ámbito ya que
de esa manera es posible ir adecuando el ejercicio de ese derecho a las particularidades que
posee cada empresa en particular.
En la idea propuesta en el presente proyecto, lo que queremos es que el derecho a la desconexión
sea parte de las clausulas del contrato de trabajo y que este sea considerado en la estipulación
relativa a la jornada laboral, quedando allí establecido el horario durante el cual se hará exigible
este derecho en la respectiva unidad laboral, y de esta manera, proteger el respeto al horario de
trabajo y al derecho del trabajador para realizar su vida.
A su vez, si la empresa es de aquellas en que existe la negociación colectiva, creemos que es
necesario que entre los contenidos de esa negociación se acuerden y establezcan normas
relativas al ejercicio de este derecho en la empresa en que se está realizando esta negociación.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, los(as) diputados(as) abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones al DFL N°1 de 16 de enero de 2003,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a.- En artículo 10 N°5 incorpórese luego del punto y coma, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Deberá quedar también establecido el Derecho a la Desconexión. Esto es, el
derecho a no ser requerido por el empleador para asuntos laborales, por medios digitales o
electrónicos, fuera del horario establecido para la jornada de trabajo;”
b.- En el inciso primero del artículo 306 incorpórese luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase: “Incluidas las que se refieren al derecho de desconexión.”
[1] Entrevista a José María Martinez autor de “Tecnoestrés” – La Vanguardia – México.
[2] “Desconexión laboral” – Universia – 11 de enero de 2016.
[3] “Le Monde” – septiembre de 2015.
[4] Carlos Fernández – “En Francia entra en vigor el derecho a la desconexión” – Noticias
Jurídicas – Enero 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, TORRES Y
ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , BERGER,  CAMPOS ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FLORES , FUENTES , TORRES  Y ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA,  EN  MATERIA  DE  DEFINICIÓN  DE  EMBARCACIÓN  PESQUERA  ARTESANAL  O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
La Ley N° 20.451 que establece normas Transitorias para Enfrentar la Catástrofe del 27 de febrero
de 2010, introdujo una serie de modificaciones a la Ley N° 18.892 Ley General de Pesca y
Acuicultura, entre ellas la que sustituye el numeral 14) del artículo 2, en donde se elimina de
nuestra legislación algunas especificaciones propias de las embarcaciones artesanales, dejándole
la  tarea  al  ejecutivo  para  que  mediante  un  reglamento  estableciera  las  categorías  de
embarcaciones artesanales por eslora, determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de
bodega, instrucción que en la práctica no se han concretado particularmente las que dicen
relación con la capacidad de bodega o como indicaba la norma hasta antes de su modificación de
“toneladas de registro grueso”, característica que a nuestro parecer debió permanecer vigente en
la ley por la importancia que esta reviste para mantener la seguridad de la pesca artesanal y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
evitar que las bodegas de las aumenten su capacidad extractiva sobre el límite propuesto.
Actualmente nuestra normativa define Pesca artesanal, señalando que es aquella actividad
pesquera extractiva realizada por personas naturales que, en forma personal, directa y habitual,
trabajan como pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con o sin el
empleo de una embarcación artesanal, (Artículo 2 numeral 28) Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura).
A su vez, el artículo 2 numeral 14) de la misma norma, define que se entiende por “embarcación
artesanal”, señalando que:
“embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal, es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya
aumento del esfuerzo pesquero.
No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se
excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, puente, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos y de un francobordo mínimo de 200 milímetros a lo
largo de toda la eslora, que dé garantías de seguridad y navegabilidad.
Un  reglamento  establecerá  las  categorías  de  embarcaciones  artesanales  por  eslora,  se
determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de bodega, según corresponda al arte de
pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos hidrobiológicos, para
todos los efectos la capacidad máxima por viaje de pesca correspondiente a la mayor eslora, la
que no podrá exceder de 80 toneladas.
Si se constatará una operación en una embarcación artesanal que no cumpliera con lo dispuesto
en el reglamento en relación a su volumen, se suspenderán sus actividades prohibiéndose el zarpe
de la embarcación infractora hasta que se certifique la adecuación de sus características conforme
a lo señalado en la ley.
Si se constata por tres veces, en el plazo dos años, que una embarcación artesanal ha
desembarcado capturas que exceden la capacidad máxima por viaje de pesca, se suspenderán los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses,
quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora desde que se comunique dicha
circunstancia.”.
En cumplimiento con lo ordenado por la norma, encontramos el Decreto Supremo N°104 del 24 de
agosto de 2012, que modificó el Decreto Supremo N°388 de 1995, que establece el Reglamento
de Sustitución de Embarcaciones Artesanales y de Reemplazo de la Inscripción de pescadores en
el Registro Artesanal, señala en el inciso segundo del artículo Único, las categorías de las respecto
del volumen de la bodega, señalando lo siguiente:
1.- Modificase el artículo 2° en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase los literales a) a d) por los siguientes literales a) a d) nuevos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) Primera clase: (bote) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con o sin motor de
propulsión, de una eslora total de hasta 8 metros y capacidad de bodega hasta 5 metros cúbicos.
b) Segunda clase: (Lancha Menor) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con motor
a propulsión, de una eslora total mayor de 8 metros y de hasta 12 metros y capacidad de bodega
de hasta 15 metros cúbicos.
c) Tercera clase: (Lancha Media) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 12 metros y de hasta 15 metros y capacidad de bodega
de hasta 45 metros cúbicos.
d) Cuarta clase: (Lancha Mayor) embarcación artesanal, con cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 15 metros y de hasta 18 metros y capacidad de bodega
de hasta 80 metros cúbicos.
Dicha reglamentación ha sido objeto de análisis por parte del Servicio Nacional de Pesca, Armada
de Chile y la Subsecretaría de Pesca, todas enfocadas en proponer soluciones ante una serie de
situaciones que afectaban al sector artesanal y la acuicultura, en varias materias vinculantes al
quehacer pesquero, acuícola y de la seguridad en la navegación.
A saber, un alto porcentaje de la flota inscrita en los registros pesqueros muestra la tendencia al
aumento de la capacidad de bodega. Siendo las embarcaciones de 12, 15 y 18 metros de eslora
las que han aumentando su capacidad extractiva, aprovechándose de una normativa que se dictó
para ayudar al sector pesquero a enfrentar una situación de catástrofe que se presentó en el país
tras el terremoto y posterior tsunami que afecto al sur del país en febrero de 2010. Aumentar la
capacidad por viaje a la permitida vulnerando el espíritu de la ley, que dice la conservación de los
recursos hidrobiológicos, además vulneran la seguridad de la navegación y alteran el esfuerzo
pesquero al aumentar el volumen de las bodegas de las embarcaciones.
Para mayor abundamiento, la Ley N° 20.187 del año 2007, que modificó la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de reemplazo de la inscripción en el registro de Pesca Artesanal, en el
artículo 2 antiguo numeral 15) que luego de una serie de modificaciones paso a ser 14), señalaba
que:
“Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el registro pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros cúbicos de capacidad de bodega, y de hasta 50 toneladas de registro grueso, si bien la
norma no abordaba todo el espectro, al menos dejaba restringida la posibilidad de alterar las
bodegas para aumentar la capacidad máxima por viaje de pesca, incluso aplicaba una sanción
administrativa en base a multas y la reiteración e inobservancia de la ley permitía suspender los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses
quedando prohibido el zarpe hasta que certificará la adecuación de sus características de la
embarcación a dicho texto.
Que por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora.
Asimismo, se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen
máximo de bodega y la superficie mínima destinada a habitabilidad, teniendo en consideración la
explotación racional de los recursos hidrobiológicos y las condiciones de trabajo a borbo. En todo
caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría correspondiente a la mayor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eslora, no podrá exceder de 80 toneladas. (…)”.
Revisado en la historia de la ley, en cada una de las modificaciones introducidas a la Ley de Pesca
y Acuicultura en el sentido de definir que debemos entender por embarcación pesquera, no
encontramos  justificación  alguna  de  porque  se  eliminó  una  de  la  características  de  las
embarcaciones, esto es, la capacidad de toneladas de registro grueso y se determinará mediante
un reglamento, que con todo no satisface la realidad que actualmente registran las flotas
artesanales.
Con todo, en el informe entregado por el Organismo de las Naciones Unidas para la alimentación y
la Agricultura (FAO), quienes evaluaron la actual Ley de Pesca de Chile, señalan que;
“Se recomienda revisar la nomenclatura vigente, para distinguir los tipos de pesca artesanal en
función del esfuerzo pesquero y ofrecer marcos normativos diferenciados claros, garantizando el
acceso equitativo a los recursos en función de la capacidad tecnológica de cada categoría.
Por ejemplo, entre pesca artesanal de pequeña escala y pesca artesanal de mediana escala. Esta
reclasificación debería hacerse con el concurso de los diversos actores sectoriales involucrados,
siendo el objetivo central evitar la sobre-capacidad de pesca, la equidad en la asignación y la
sostenibilidad de los recursos pesqueros.
Las opiniones recogidas de diferentes actores apuntan a que el sistema actual no es efectivo
porque, especialmente en el sector artesanal, no es capaz de restringir en la práctica el acceso a
nuevos pescadores, a pesar de que en la mayoría de las pesquerías la inscripción en los registros
se encuentra cerrada. Más allá de si esta percepción es correcta para el conjunto de las
pesquerías, o es válida para algunas pesquerías en particular, se trata de una percepción
extendida entre los actores, lo cual convoca a considerarla seriamente.
El sistema de registro de pesca artesanal presenta vacíos que permiten que el número de
pescadores que existe, especialmente en las pesquerías artesanales de mayor valor, siga
aumentando. Este es el caso, por ejemplo, de la pesquería artesanal de sardina común y
anchoveta en la zona centro –sur, que es la pesquería de mayor tamaño -en volumen- hoy en día
en Chile, donde el sistema de acceso a través del Régimen Artesanal de Extracción, debería haber
efectivamente reducido o congelado la cantidad de armadores y embarcaciones participando. Este
no es el caso.
Por otra parte, y probablemente a raíz del esfuerzo que han realizado las autoridades para reducir
el esfuerzo pesquero, se observa una disconformidad con la forma como se han manejado los
registros pesqueros dejando fuera de algunas pesquerías a pescadores que no han mostrado
actividad en éstas durante un tiempo. El argumento de los usuarios se basa en que la pesca
artesanal se realiza en algunos casos por pescadores que alternan entre distintos recursos, en
distintos momentos en el tiempo y de acuerdo con el estado de los recursos.
Al restringir el acceso a determinados recursos, bajo el supuesto de que al no haber actividad por
un período de tiempo ya no volverán a capturar la o las especies en cuestión, se deja a los
pescadores sin base de sustento y capacidad de compensar, con alternancia en la pesca
diversificada, disminuciones puntuales en determinados recursos.
Por todo lo anterior se recomienda que el sistema de regulación al acceso sea revisado a la luz de
una política que incorpore el combate a la pesca INDNR, tanto en lo internacional como en lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
doméstico, considerando los vacíos que existen en su implementación, pero al mismo tiempo con
participación de los actores en su diseño.
Pesca Artesanal agrupa todas las emergencias acaecidas a las embarcaciones menores dedicadas
a la pesca artesanal, habiéndose subdividido esta área en tres categorías las cuales son: bote
pesquero a remos (0 a 6 metros de eslora), bote pesquero a motor (6 a 12 metros de eslora) y
lancha pesquera artesanal (12 a 18 metros de eslora), las embarcaciones de pesca artesanal se
han considerado hasta una eslora de 18 metros, por ser esta dimensión la que enmarca
aproximadamente, el tonelaje máximo de 50 TRG., para clasificar a una nave como menor.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTOS DE LEY
Modificase el inciso segundo del numeral 14) del artículo 2 de la Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura en el siguiente sentido:
a) Reemplazase la letra “y” por una coma (,) luego de la frase máxima
b) Reemplazase la coma (,) por una Y, luego de la frase bodega
c) Agregase la siguiente frase luego de la “y”, “el máximo de tonelada de registro grueso (TRG)”
d) Modifíquese el guarismo 80 por 50
Lo que actualmente establece la norma:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima y el volumen máximo de
bodega, según corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de
los recursos hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la
categoría correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 80 toneladas (…)”.
Quedando:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen máximo de
bodega y el máximo de tonelada de registro grueso (TRG) para cada una de las categorías según
corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos
hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría
correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 50 toneladas (…)”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REBAJA DE IMPUESTOS A PRACTICANTES DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN
CENTROS ACREDITADOS POR EL ESTADO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 507, suscrito por los diputados Pedro Browne , Joaquín Godoy , Osvaldo
Urrutia , Celso Morales , Tucapel Jiménez , Matías Walker , Fidel Espinoza , Germán Verdugo , Iván
fuentes y Romilio Gutiérrez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Artículo 1°: Se permitirá a todas aquellas personas, que por sí o por personas que estén bajo su
representación legal o judicial, que practiquen alguna actividad deportiva en algún centro
deportivo,  de  recreación,  gimnasio,  de  formación  deportiva  o  de  actividad  física,  previa
acreditación de este centro por parte del Ministerio del Deporte y/o, del Ministerio de Salud, de
una rebaja de impuestos, tanto de su matrícula como de su arancel anual.
Artículo 2°: Todas las personas mencionadas en el artículo anterior, que sean contribuyentes,
podrán acogerse a este beneficio, rebajando de la base imponible del impuesto único de segunda
categoría el monto total tanto de la matrícula como del arancel, hasta por un tope de 20 UF
anuales.
Artículo 3°: Para esta rebaja de impuestos solo se comprenderá como actividad deportiva aquella
disciplina enmarcada en los artículos 4, letras a) y b), 5 y 6, de la ley 19.712, esto es, actividades
comprendidas como de formación del deporte y/o deporte recreativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 587, suscrito por los diputados señores Iván Fuentes , Patricio Vallespín ,
Fidel Espinoza , Jenny Álvarez , Sergio Ojeda , Marcela Hernando , Juan Morano, Iván Flores , Fuad
Chahin y José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se implemente una política nacional
preventiva de marea roja en Chile, que involucre:
1.- Medidas de mitigación, tanto desde la perspectiva de la salud de las personas como desde el
ámbito laboral y económico, que involucre a todos quienes viven y participan de la actividad
pesquera extractiva y de la acuicultura.
2.- La creación urgente de laboratorios estratégicos, tanto para detectar la marea roja como para
realizar los estudios preventivos y de determinación de las causales específicas que producen
estas floraciones de algas nocivas (FAN), especialmente en las regiones que han resultado más
frecuentemente afectadas por esta, como las regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes.
3.- Establecer una glosa presupuestaria permanente en la partida del Ministerio de Salud con el
objeto de realizar campañas permanentes de prevención, información y difusión respecto de los
efectos de la marea roja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 573, de los diputados Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza , Luis Rocafull  ,
Clemira Pacheco , Pablo Lorenzini , Iván Flores , Jorge Ulloa , Cristián Campos , Marcela Hernando y
Juan Morano , en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios del Interior,
de Economía y de Salud para que, en el contexto de la zona de catástrofe decretada para el borde
costero de la Región de Los Lagos, puedan disponerse los recursos que permitan implementar y/o
contratar, a la mayor brevedad posible, todos los estudios que sean necesarios por parte del IFOP,
en conjunto con universidades especializadas en el tema marítimo y pesquero, de manera de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
poder establecer con total certeza científica la totalidad de las causas que han originado el actual
episodio de marea roja, sus efectos ambientales y biológicos, y su inusual extensión, así como sus
potenciales escenarios futuros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 583, de los diputados Fidel Espinoza  , Jenny Álvarez , René Manuel
García , Alberto Robles  , Javier Hernández  , Luis Rocafull  , Rodrigo González  , Cristián Campos  ,
Patricio Vallespín y Marcela Hernando , en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República puedan disponerse las siguientes medidas:
1.- Garantizar que el uso de recursos del FNDR que deba hacerse para apoyar a los afectados, se
hará cautelando que no se distraigan recursos de proyectos ya en curso o a ejecutarse este año.
2.- Canalizar a través de los ministerios y servicios públicos recursos frescos para ser invertidos en
los territorios afectados por la marea roja, evitando solo reutilizar los recursos ya destinados, vía
presupuestaria, para ser invertidos en la región.
3.-  Disponer  los  medios  necesarios  para  que  pueda  redoblarse  la  investigación  científica
permanente en la Región de Los Lagos, tanto la desarrollada por el IFOP y los barcos de
investigación,  así  como  la  que  pueden  desplegar  distintos  organismos  dependientes  de
universidades regionales, con el fin de determinar si la ocurrencia de fenómenos como la marea
roja de alta intensidad actual son ocasionales o serán permanentes en el tiempo.
4.- Avanzar, en la misma línea, en una política que permita crear un Instituto de Referencia para la
marea roja en alguna de las regiones afectadas. Con un programa de trabajo continuo y fondos
independientes, aseguraría, por lo menos, información que permitiría anticipar los brotes.
5.- Contemplar entre las medidas de apoyo a los afectados, no solo el bono y el aporte solidario en
mercadería, sino también planes de reactivación de sus economías locales, una vez superada la
catástrofe, implementando planes de reconversión productiva, que permitan desarrollar labores
remuneradas mientras persistan las condiciones que generaron la zona de catástrofe y se estudien
planes de mediano plazo, para atender los casos de reconversión permanente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.- Disponer los recursos que permitan generar un estudio independiente, externo, desarrollado
por prestigiosos especialistas, que permita despejar todas las legítimas inquietudes que la
comunidad regional tiene sobre la eventual incidencia del vertimiento de salmones muertos en la
agresividad del fenómeno de la marea roja, así como de otros factores humanos o fenómenos
naturales.
7.- Desplegar una campaña de información, al menos a través de la televisión abierta nacional,
para que la comunidad regional de Los Lagos, pero también aquellas receptoras y consumidoras
de  los  productos  marinos  de  esa  región,  entiendan  y  sepan  diferenciar  los  productos
temporalmente afectados de aquellos que cuentan con certificación sanitaria y pueden ser
ingeridos sin riesgos.
8.- Que el gobierno apoye a los cientos de familias de Hualaihué y Puerto Montt, entre otras, que
están sufriendo los efectos indirectos del fenómeno de la marea roja, ya que el temor al consumo
ha impedido que comercialicen sus productos, sufriendo graves impactos sociales y económicos.
Entendiendo que a través del decreto de zona de catástrofe no califican para la obtención del
bono, es necesario garantizarles apoyos sectoriales a través de planes pro empleo o programas de
fomento productivo del Sercotec y el Fosis. Similar tratamiento se requiere para los feriantes de
Osorno, Puerto Montt, Castro y Ancud , entre otras, que comercializan productos afectados.
9.- Por largo tiempo, pequeños agricultores no eran atendidos por ningún servicio público, pero a
través de los Prodesal se ha logrado fortalecer a la agricultura familiar campesina. En el caso del
mar, entendiendo que pronto tendremos el Indespa regionalizado, con presupuesto del 2017, se
hace necesario generar planes similares a los de la agricultura para atender a miles de pescadores
artesanales y recolectores que hoy son catalogados como "informales", por no estar en el RPA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
SOLICITUD A EJECUTIVO DE TÉRMINO DE INVARIABILIDAD TRIBUTARIA DE
SOQUIMICH NITRATOS S.A. Y SOQUIMICH SALAR S.A., Y REPARACIÓN DE
DAÑO FISCAL POR MENOR RECAUDACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de N° 563. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados señores Luis Rocafull  , Leonardo Soto  , Fidel
Espinoza , Raúl Saldívar  , Juan Luis Castro  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Daniella Cicardini  y
Maya Fernández , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ejerza la acción de nulidad, a través del
Consejo de Defensa del Estado, sobre los contratos que otorgan la invariabilidad tributaria a que
se refiere el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.469 del año 2010, a las empresas SQM
Nitratos S.A. y SQM Salar S.A., repertorios N° 40.242-2011, de fecha 22 de diciembre del 2011, y
N° 26.114-2011, del 26 de agosto del 2011, respectivamente, y persiga la reparación del daño
causado al fisco por la menor recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE COMISIÓN MÉDICA EN CHILOÉ PARA ATENCIÓN DE
SOLICITUDES DE BENEFICIOS POR INVALIDEZ
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 561.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 561, suscrito por los diputados Jenny Álvarez  , Cristina Girardi  , Jorge
Tarud , Sergio Aguiló  , Tucapel Jiménez  , Fidel Espinoza  , Manuel Monsalve  , Clemira Pacheco  ,
Marcela Hernando y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios de Hacienda
y del Trabajo y a la Superintendencia de Pensiones para que puedan disponerse los recursos que
permitan implementar, a la mayor brevedad posible, el funcionamiento de una comisión médica
en la provincia de Chiloé que atienda los miles de solicitudes de Pensión Básica Solidaria de
Invalidez y de Aporte Previsional Solidario de Invalidez de esa provincia y de la provincia de
Palena, cuyos potenciales beneficiarios deben hoy trasladarse hasta Puerto Montt para hacerlas,
generando con ello demora y desistimiento de tan importantes beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ENMIENDAS A ESTATUTO DE ROMA EN RELACIÓN CON TIPIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DELITO DE AGRESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 576.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 576, de los diputados Tucapel Jiménez , Fidel Espinoza , Cristián Campos
, Karol Cariola  , Maya Fernández  , Roberto Poblete  , Marcelo Schilling  , Daniella Cicardini  , Sergio
Ojeda y Jaime Bellolio , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que Chile deposite ante la Secretaría
General de las Naciones Unidas, en el más breve plazo, las Enmiendas al Estatuto de Roma en
cuanto al crimen de agresión y los crímenes de guerra agregados y adoptados en la Conferencia
de Revisión del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, celebrada en Kampala, Uganda,
el 10 y 11 de junio de 2010, como así, también, que dé pronto cumplimiento a la presentación del
proyecto de ley para tipificar en el orden interno el crimen de agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
CREACIÓN DE SEGUNDA SALA ORDINARIA EN LA CORTE DE APELACIONES
DE PUERTO MONTT
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 598, suscrito por los diputados Fidel Espinoza , Patricio Vallespín , Jorge
Tarud , Sergio Aguiló , Alejandro Santana , Karol Cariola , Clemira Pacheco , Denise Pascal y Jenny
Álvarez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Justicia, señora
Javiera Blanco Suárez , para que en virtud de los antecedentes que obran en poder de esa cartera,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
remitidos por el Pleno de la Corte Suprema en febrero de este año y expresados anualmente en
las estadísticas del Poder Judicial, adopte las medidas legislativas para posibilitar la creación de
una Segunda Sala Ordinaria en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, aumentando la dotación
de ministros, relatores y funcionarios y así normalizar el funcionamiento de ese tribunal de alzada,
que hasta la fecha ha debido suplir esa necesidad con una Segunda Sala Extraordinaria, desde
1992, y de esa forma beneficiar no solo a la comunidad jurídica, sino a toda la comunidad, con una
justicia más oportuna y cercana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
CREACIÓN DE SEGURO PESQUERO OBLIGATORIO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 603, suscrito por los diputados Claudio Arriagada  , Marcela Hernando ,
Iván Fuentes  , Fidel Espinoza  , David Sandoval  , Patricio Vallespín  , Jenny Álvarez  , Miguel Ángel
Alvarado , Roberto Poblete y Rodrigo González , que en su parte dispositiva propone:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien elaborar y enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga:
1. La modificación del artículo 51 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, N° 18.892, en el
sentido de incluir, entre los requisitos para la inscripción en el registro pesquero artesanal, que
lleva el Servicio Nacional de Pesca, el estar asegurado contra desastres ambientales.
2. La creación de un programa de seguro pesquero, análogo, en lo pertinente, al programa de
seguro agrícola con que cuentan los productores de ese sector.
3. Que los fondos de dicho programa sean determinados a través de la Ley de Presupuestos del
Sector Público, y asignados a la partida del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el que los
traspasará a la Corfo, entidad que creará un comité de seguro pesquero encargado de la
asignación de subsidios a los pescadores, de acuerdo con los requisitos que para ello disponga el
reglamento creado al efecto.
4. La determinación base del monto del subsidio, que no podrá ser inferior al 40 por ciento del
costo del seguro -la prima-, más una unidad de fomento por póliza, a lo que deberán adicionarse
las  bonificaciones  que  se  estimen  pertinentes,  en  atención  a  criterios  de  recontratación,
contratación colectiva, zona extrema, entre otros, que determinará la Corfo, a través del Comité
de Seguro Pesquero.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE RESPETO DE DERECHOS
FUNDAMENTALES DE LOS MIGRANTES
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 632.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 632, de los diputados Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández ,
Hugo Gutiérrez  , Fidel Espinoza  , Guillermo Teillier  , Daniel Núñez  , Claudio Arriagada  , Giorgio
Jackson y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que elabore y someta a consideración de
esta Corporación un proyecto de ley marco sobre migraciones, con urgencia, de manera que se
asegure el principio de igualdad de las personas, el derecho a la movilidad humana, el derecho a
la reunificación familiar y, en definitiva, que se base en los principios orientadores del Derecho
Internacional de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ELIMINACIÓN PROGRESIVA DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO Y
CONFORMACIÓN DE EQUIPO DE EXPERTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 645.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 645, de los diputados Camila Vallejo  , Fidel Espinoza  , Karol Cariola  ,
Daniella Cicardini , Juan Luis Castro  , Mario Venegas  , Fernando Meza  , Yasna Provoste  , Claudio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Arriagada y Cristina Girardi , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que en el marco de la tramitación legislativa de la reforma sobre educación superior se
incorpore un mecanismo de progresiva eliminación de los créditos del sistema de financiamiento
para los estudiantes en el plazo más breve posible y, particularmente, que los bancos sean
excluidos de los instrumentos que se creen para financiar estudios superiores.
2. Adicionalmente, en atención a la promesa efectuada en la cuenta pública a la nación el 21 de
Mayo de 2014 por la Primera Mandataria, en la que señaló que “conformará un equipo de expertos
que busquen la viabilidad de entregar soluciones a quienes tuvieron que endeudarse para
estudiar”, que este equipo de expertos se conforme por su excelencia la Presidenta de la
República a la mayor brevedad posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 727, de los diputados Fuad Chahin , Claudio Arriagada , Fidel Espinoza ,
Matías Walker  , José Pérez  , Guillermo Teillier  , Leornardo Soto  , Yasna Provoste  , Jorge Sabag  y
Guillermo Ceroni , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Comunicar a su excelencia la Presidenta de la República su absoluto respaldo a las actuaciones de
la Subsecretaría de Desarrollo Regional en el ámbito de la asignación de los recursos de los
Programas de Mejoramiento Urbano y de Mejoramiento de Barrios, los que han sido entregados a
los distintos municipios del país por dicho servicio de acuerdo a parámetros objetivos y que se
apegan de manera cabal a la normativa vigente que regula la implementación de los mismos en
cuanto a financiar diversos proyectos de inversión, a fin de generar empleos y mejorar la calidad
de vida de la población del país, a través de la construcción de obras de infraestructura menor
urbana y de equipamiento comunitario; y de contribuir a reducir el déficit de cobertura en ámbitos
de saneamiento sanitario, residuos sólidos, energización y la protección del patrimonio, buscando
con ello mejorar la calidad de vida de la población de escasos recursos, dando atención
preferencial al mejoramiento de barrios y campamentos irregulares con déficit de servicios
básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE LOCALES DE VOTACIÓN PARA LUGARES MÁS
APARTADOS DEL PAÍS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Roberto Poblete , Luis Rocafull , Maya Fernández ,
Daniella Cicardini  , Christian Urízar  , Alejandra Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Enrique Jaramillo  ,
Claudio Arriagada y Raúl Saldívar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República, al ministro del Interior y Seguridad
Pública y al director del Servicio Electoral para que, en atención a las facultades constitucionales,
legales y reglamentarias con las que cuentan en especial en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, N° 18.700, implementen un sistema de locales de votación
eficaz, aprovechando los lugares establecidos más apartados del país mediante un plan de
establecimiento de urnas rurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL MAR, ACUICULTURA Y ASUNTOS
MARÍTIMOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 718, de los diputados Iván Fuentes  Clemira Pacheco  Bernardo Berger
Marcela Hernando Jorge Ulloa Fidel Espinoza Iván Flores Daniel Núñez Pedro Álvarez-Salamanca y
Cristián Campos que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un ministerio
del mar, acuicultura y asuntos marítimos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DE PROGRAMA SOCIAL DE FOMENTO DE ACTIVIDADES
REALIZADAS POR MUJERES EN LAS COSTAS DEL PAÍS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados Iván Fuentes  Clemira Pacheco  Bernardo Berger
Jorge Ulloa  Yasna Provoste  Marcela Hernando  Fidel Espinoza  Jenny Álvarez  Pedro Álvarez-
Salamanca y Daniel Núñez cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de un programa social que
fomente y capacite a la mujer costera, el cual debe considerar una estrategia de intervención con
enfoque territorial y funcional, de carácter integral, en el cual se desarrollen y articulen
inversiones en capital humano, social, físico y financiero, a fin de optimizar los resultados
productivos de los emprendimientos de las mujeres que desarrollan su actividad en la costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
INCORPORACIÓN DE PORCENTAJE MÍNIMO DE CONSUMO SEMANAL DE
PESCADOS O PRODUCTOS DEL MAR EN PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN
ESCOLAR
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 741, de los diputados Iván Fuentes  , Clemira Pacheco  , Jorge Ulloa  ,
Marcela Hernando , Cristián Campos , Daniel Núñez, Iván Flores , Bernardo Berger , Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Educación para que, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, incorpore en
el Programa de Alimentación Escolar (PAE) un porcentaje mínimo del 20 por ciento semanal de
consumo de pescados o productos del mar, debiendo las empresas que se adjudiquen la licitación
de otorgar la alimentación, obtener dichos productos de proveedores que sean pescadores
artesanales de nuestro país, mediante el sistema de compras públicas.
Asimismo, solicitar a los ministerios de Salud y de Educación elaborar de forma conjunta un
estudio sobre la situación nutricional de los escolares de todos los niveles educacionales del país,
detallando el consumo calórico, origen de las calorías y componentes nutricionales diarios.
Junto con ello, elaborar en detalle un estudio sobre el impacto en el consumo del 20 por ciento
semanal de pescados y productos del mar en la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE REGULACIÓN DE TARIFAS DE
TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS A CARGO DE UN COMITÉ
TÉCNICO (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 779.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 779, de l os diputados Karol Cariola  Fidel Espinoza  Lautaro Carmona
Hugo Gutiérrez  Camila Vallejo  Guillermo Teillier  Daniel Núñez  y Sergio Aguiló  que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca un mecanismo de regulación de tarifas del transporte interurbano de
pasajeros a cargo de un comité técnico, con el propósito esencial de impedir el alza abusiva de
tarifas, y que considere los siguientes instrumentos:
1. La determinación de tarifas máximas en rutas determinadas, asegurando la rentabilidad a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
operadores con mecanismos de reajuste en función de los costos del servicio.
2. La prohibición de variaciones significativas en las tarifas en rutas y fechas determinadas que
deberán ser precisadas por el respectivo comité técnico a base de criterios objetivos y
transparentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
MEDIDAS PARA OPTIMIZAR FUNCIONAMIENTO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Gonzalo
Fuenzalida , Jorge Rathgeb , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat , David Sandoval  , Germán Verdugo  ,
Iván Norambuena y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo, y en particular al ministro del Interior y Seguridad Pública, que en uso
de sus atribuciones administrativas proceda a estudiar una modificación al decreto supremo Nº
222, de 2013, que regula medidas mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de
cajeros automáticos, dispensadores o contenedores de dineros, de cualquier especie, en el
siguiente sentido: “se solicita perfeccionar la operación de los cajeros automáticos, de forma que
los usuarios de dichos cajeros se vean obligados a insertar y retirar su tarjeta bancaria antes de
realizar cualquier operación, con el fin de evitar extravíos de las mismas, lo que puede suceder si
el cajero almacena la tarjeta bancaria hasta el final de la operación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONCESIONES MARÍTIMAS A CARPINTEROS DE
RIBERA
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , David
Sandoval , Iván Norambuena y Germán Verdugo , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la República que instruya al ministro de Hacienda, a fin de someter a
estudio y posterior aplicabilidad la exención de pago de concesiones marítimas que efectúan los
carpinteros de ribera, a fin de resguardar la identidad y cultura propia del sur de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
RECURSOS PARA MODERNIZACIÓN DE EMPRESA DE CORREOS DE CHILE
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Marcela Sabat  , Fidel Espinoza  , Iván Norambuena  , Germán Verdug o , Gonzalo
Fuenzalida , René Manuel García y David Sandoval , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al gerente general de Correos de Chile el
estudio de mayores recursos y un plan de modernización de la empresa pública Correos de Chile,
enfocado en los próximos diez años, en consideración al creciente auge que ha tenido el comercio
por internet a domicilio en los últimos años en Chile, y las proyecciones que se manejan sobre el
aumento que tendrá este tipo de comercio en la próxima década.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 260
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores CastroEspinoza, don Fidel LemusMeloPobleteSaldívarSchilling y Urízar y de
las diputadas señoras Cicardini y Fernández que “Deroga la ley N° 13.196, Reservada del Cobre”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2016).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PREOCUPACIÓN POR CAUSAS DE MOVILIZACIÓN DE PROFESORES DE
COMUNA DE FRUTILLAR (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito que se envíe un oficio al alcalde de Frutillar, con el
objeto de darle cuenta de la situación que afecta a los profesores de la comuna. De hecho, ayer
hubo una movilización por ese motivo.
Me interesa que la municipalidad, a través de la dirección municipal, determine cuáles son los
elementos que gatillaron esa movilización y, además, precise qué problemática presenta el pago
de las cotizaciones previsionales de los profesores, cuestión que no debe ocurrir, pues el municipio
es el responsable de velar que todo esté en orden.
Solicito estos antecedentes en el marco de mi rol fiscalizador, toda vez que me llegó una
certificación de parte de los profesores de esa comuna, que estaban muy preocupados por la
situación que ahí ocurre.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
INFORME SOBRE SITUACIÓN ACTUAL DE PROYECTO DE SUMINISTRO DE
AGUA POTABLE A POSTA RURAL Y ESCUELA DE PETROHUÉ (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por último, solicito que se envíe un oficio al alcalde de Puerto Varas y al
contralor regional, para que emitan un informe sobre la situación actual del proyecto que permitirá
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solucionar el problema de falta de suministro de agua en la posta y en la escuela de Petrohué, que
fueron afectadas tras la erupción del volcán Calbuco .
Al parecer, están pasando demasiadas cosas extrañas en la comuna. Por ejemplo, tres concejales
acaban de solicitar a la Contraloría un sumario contra Rodrigo Palma , jefe de Control de la
Municipalidad de Puerto Varas, quien está evitando que sigan ocurriendo estas situaciones. El
mundo al revés.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
INVESTIGACIÓN DE PROCESOS ADMINISTRATIVOS SOBRE GASTOS EN
ACTIVIDADES DE CELEBRACIÓN EN COMUNA DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en cuarto lugar, solicito que se envíe un oficio al alcalde de Puerto Varas y al
contralor regional, para pedirles que se investiguen ciertas situaciones ocurridas en dicha comuna.
Por ejemplo, se pagaran 22 millones de pesos por concepto de celebración de la Pascua de
Resurrección: 10 millones de pesos a través del DAEM y 12 millones a través de la Dirección de
Desarrollo Comunitario, mediante trato directo.
Asimismo, para la elección de la Reina del Lago, se pagaran 26 millones de pesos. Una semana
antes se publicitó esta celebración, a la que llegan señoritas exuberantes que vienen de Santiago.
Como tenemos graves problemas, desde el punto de vista social, en diversas localidades de la
comuna, como la escasez de agua, pues algunas aún están afectadas por la erupción del volcán
Calbuco , consideramos que ese es un despilfarro de dinero que no corresponde realizar.
Por lo mismo, solicito que se investiguen los procesos administrativos que llevaron a que se
publicitaran con anterioridad esas actividades y que hoy se estén gestionando los pagos de las
mismas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE REQUERIMIENTOS TÉCNICOS EN
CONSTRUCCIÓN DE RECINTO POLIDEPORTIVO EN COMUNA DE RÍO NEGRO
(OFICIO)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al gobierno regional de Los Lagos, para que
informe sobre la situación del recinto polideportivo que se construyó con recursos de dicha
entidad en la comuna de Río Negro, que ha traído de la mano una serie de situaciones complejas,
toda vez que no contaba con los elementos ni las condiciones técnicas para su construcción.
Es necesario que el gobierno regional revise exhaustivamente si se cumplieron todos los
requerimientos  técnicos  y  administrativos  necesarios  para  construir  ese  recinto  de  tanta
importancia para la comuna.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
INVESTIGACIÓN POR OBRAS INCONCLUSAS DE REPARACIÓN DE
TECHUMBRE DE PATIO DE COLEGIO ROSITA NOVARO , DE PUERTO VARAS
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en quinto lugar, solicito que se envíe un oficio al alcalde de Puerto Varas y al
contralor regional respecto del siguiente problema.
He recibido una notificación de parte de la presidenta del centro de padres y apoderados de la
escuela Rosita Novaro , de Puerto Varas, en la que me explica que el año pasado se ejecutó un
proyecto para mejorar el patio techado de dicha escuela, a la que asisten más de 800 alumnos. La
empresa a cargo de las obras prácticamente las dejó botadas, pese a habérsele pagado sumas
millonarias.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR CAMBIO DE ESTABLECIMIENTO DE PAGO DE
PENSIONES A ADULTOS MAYORES DE COMUNA DE RÍO NEGRO (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo término, solicito que se oficie al director nacional del Instituto de
Previsión Social (IPS), con el objeto de pedirle que se adopten medidas tendientes a solucionar el
problema que se está generando con los adultos mayores en la comuna de Río Negro, con quienes
me reuní durante la semana pasada en el marco de una gira de ferias en la región.
En dicha reunión, me transmitieron su preocupación debido al cambió que se producirá en el
sistema de pago de sus pensiones, que se trasladará desde la caja de compensación Los Héroes al
Banco Estado. Existe mucha preocupación por ese cambio, porque el Banco Estado no cuenta con
las condiciones necesarias para atender de buena forma a los 2.500 adultos mayores de la
comuna.
Al respecto, solicito que se adopten las mismas medidas aplicadas en otras comunas, como
Frutillar, donde se permitió continuar con el antiguo sistema, que ha dado muy buenos resultados,
porque no queremos que exista una disminución en la calidad de atención a los adultos mayores.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
REVISIÓN A RECHAZO DE GASTOS EN COMBUSTIBLE FINANCIADOS POR EL
ESTADO PARA EL TRANSPORTE ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS
PARTICULARES SUBVENCIONADOS RURALES DE REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, cuando hoy discutimos el proyecto de fortalecimiento de la educación pública,
nos parece de enorme relevancia poner especial atención a lo que está ocurriendo con los
establecimientos rurales no solo de la educación pública, sino con la situación que están viviendo
los sostenedores de establecimientos particulares subvencionados rurales, que cumplen una
función fundamental donde no hay una escuela pública para que los hijos de nuestros campesinos
y pequeños agricultores tengan una educación, ojalá de calidad, desde la educación preescolar
hasta la educación básica.
Hace un tiempo fuimos testigos de un perdonazo a más de 280 alcaldes que tenían problemas con
las rendiciones de la ley SEP.
En la actualidad hay muchos establecimientos particulares subvencionados rurales que están en
peligro de cerrar sus puertas, lo que impedirá cumplir con la entrega del derecho a la educación a
sus alumnos, puesto que cuando esos establecimientos no quedan seleccionados dentro del ítem
del transporte escolar financiado por el Estado, simplemente se rechazan sus gastos de
combustible, que son fundamentales para ir a buscar a los niños que viven en sectores más
apartados.
Reitero: si se rechazan esos gastos a los establecimientos particulares subvencionados rurales,
obviamente existe el serio peligro de que no puedan seguir funcionando.
Señor Presidente, es fundamental hacer una revisión a esa materia, pues esos establecimientos
educacionales tienen problemas con la rendición de cuentas de la ley SEP, con las deudas
previsionales, ya que no les pagan las cuotas siguientes para suplir las deudas que tuvieron en
algún momento, además de que tienen anomalías en sus rendiciones de cuentas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reitero: es de enorme relevancia que se solucione el problema del transporte escolar. Además, se
eliminó la asignación de desempeño en condiciones difíciles, que tenía una gran importancia,
aunque eran recursos escasos.
Por lo tanto, hoy, cuando todos estamos luchando para potenciar la educación pública, debemos
poner atención con lo que está pasando en el mundo rural y con los efectos que eso pueda tener.
Se entregan computadores a través del Programa “Yo Elijo Mi PC”, lo que me parece una genial
idea del gobierno de la Presidenta Bachelet ; pero lo que más necesitan los alumnos rurales,
porque debemos equiparar la cancha, es que no se les excluya del beneficio de la subvención del
transporte escolar, aunque se trate de establecimientos particulares subvencionados, porque es la
única escuela que existe en miles de sectores rurales de Chile.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República, a la ministra de Educación, al ministro
de Hacienda, al intendente de la Región de Los Lagos y a los cuatro gobernadores de la región que
represento, respecto de esta situación de tanta sensibilidad.
Si queremos mejorar la educación chilena, debemos potenciar y preocuparnos de lo que está
pasando en los sectores rurales. Generalmente elaboramos leyes para el nivel central, pero nos
despreocupamos de lo que sucede en los sectores alejados, donde la escuela particular
subvencionada es la única alternativa para entregar educación.
Por eso, tengo plena confianza de que la ministra de Educación nos escuchará y reevaluará la
situación que hoy está ocurriendo, la cual, repito, pone en serio riesgo a la educación rural chilena.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que han
levantado su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
ENTREGA DE BONO A PESCADORES ARTESANALES DE COMUNAS
AFECTADAS POR MAREA ROJA CON LOS QUE SE HA LLEGADO A ACUERDO
(OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, una serie de comunas, en particular del continente, como Maullín y Calbuco ,
han acercado posiciones en las últimas horas en pro de lograr un entendimiento frente a la grave
crisis que se vive en la región.
En la sesión de ayer manifesté que una serie de dirigentes habían desempeñado un rol muy
responsable y serio en ese conflicto, independientemente de las diferencias que han existido con
el Ejecutivo. No obstante, en algunas comunas, como Calbuco, se han generado desmanes y actos
vandálicos, que lamentablemente sobrepasan el accionar de esos dirigentes que han desarrollado
ese rol con enorme responsabilidad.
Por lo tanto, en el entendido de que es la hora de llegar a soluciones, solicito oficiar al ministro del
Interior, con el objeto de que las comunas que vayan cerrando acuerdo con el Ejecutivo reciban la
ayuda que beneficiará a las más de 6.000 familias que están afectadas por la marea roja, las que
están compuestas por pescadores artesanales que forman parte del Registro Pesquero Artesanal,
con desembarque en los años 2014, 2015 y 2016, más todos los pescadores informales, como
extractores de orilla, asistentes de buzos, buzos mariscadores y otros.
Específicamente, mi petición que es que el ministro del Interior acceda a llegar a acuerdo con esas
personas en el marco del preacuerdo pactado el domingo en la madrugada, es decir, en la entrega
de un bono de 900.000 pesos.
Sabemos que el gobierno ya ha entregado a casi dos mil personas una primera cuota de 300.000
pesos, correspondiente a un bono total de 750.000 pesos.
Consideramos que las comunas que vayan cerrando acuerdos merecen ser acreedores del bono de
900.000 pesos prepactado.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
MEDIDAS DE APOYO A EXTRACTORES DE ORILLA Y A REACTIVACIÓN
ECONÓMICA DE REGIÓN AFECTADA POR MAREA ROJA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, al intendente
de la Región de Los Lagos, a los gobernadores de las provincias de Llanquihue y de Chiloé, y a los
alcaldes de Puerto Montt y Hualaihué, con el objeto de darles a conocer la situación que me
expresó ayer un grupo muy importante de dirigentes de la pesca de esas comunas.
Hasta la fecha, todos han hablado de los graves problemas que padecen las familias, a las que
debemos ayudar, afectadas por la marea roja en las trece comunas que fueron perjudicadas por
ese fenómeno tan dañino para la pesca artesanal de nuestra zona.
Junto al diputado Patricio Vallespín , la diputada Jenny Álvarez y otros, hemos trabajado y hemos
dado una gran lucha para tratar de incorporar a los extractores de orilla, entre otros trabajadores,
que estaban siendo excluidos de los beneficios de apoyo a las familias que sufren por esa
catástrofe.
No obstante, han pasado semanas de negociaciones y otras personas también sufren, aunque no
sean afectados directamente por la marea roja, porque no pueden vender sus productos. Pasa en
Hualaihué, en Puerto Montt, en la carretera Austral, en las islas Tenglo y Maillen, en todo el sector
Piedra Azul, en la vía que conduce hacia Hualaihué .
Allí hay miles de familias que viven de la extracción de orilla, y es necesario que sean atendidas
por el gobierno con mecanismos de real apoyo para la reactivación económica. No se trata solo de
un bono, sino de entregar ayuda que reactive la actividad económica de una región que ha sido
golpeada de manera inusitada en el último tiempo, primero por la erupción del volcán Calbuco ,
después por el bloom de las algas, que provocó una gran mortandad de salmones, y ahora por la
marea roja. Además, se nos viene un período de preocupante sequía, aunque no sabemos con
exactitud las características que va a tener, porque estamos en mayo y aún tenemos sol en la
zona.
Hago un llamado a nuestro gobierno para que se firme el acuerdo con los verdaderos dirigentes de
la pesca artesanal y no con aquellos que lucran con ella. Es inconcebible que en las últimas horas
hayamos descubierto que uno de los dirigentes firmantes del acuerdo del sábado que se gestó en
el Corepa de Puerto Montt sea un dirigente de Dalcahue que montó un movimiento, aunque allí no
fueron afectados por la marea roja, con otro tipo de intereses. Ese dirigente, de apellido Marilaf ,
aparece en el registro pesquero con una importante cantidad de lanchas de más de 12 metros de
eslora y con nueve vehículos en el Registro de Vehículos Motorizados, uno de ellos un Mercedes
Benz que tiene un valor de más de 40 millones de pesos.
¿Son esos los verdaderos dirigentes que representan a nuestros pescadores artesanales? Creo que
no. Es una burla.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
SOMETIMIENTO A ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO DE
CENTRAL DE PASADA EN LOCALIDAD LAS CASCADAS, COMUNA DE PUERTO
OCTAY (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
En primer lugar tiene la palabra, hasta por 5 minutos y 30 segundos, el diputado señor Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Energía, al presidente del Consejo de Defensa
del Estado, al ministro del Medio Ambiente, al ministro de Bienes Nacionales, al ministro de
Agricultura, a la subsecretaria de Turismo y, en particular, al director de la Conaf, con el objeto de
que analicen en profundidad la grave situación que afecta a la localidad de Las Cascadas, ubicada
a 80 kilómetros de Osorno y que pertenece a la comuna de Puerto Octay.
Lo que motiva mi intervención es que tenemos a una comunidad movilizada por una justa razón:
entre gallos y medianoche se pretende construir y poner en marcha una central de pasada, con el
objeto de generar energía eléctrica en una zona que se caracteriza por ser eminentemente
turística.
Al respecto, resulta evidente que la instalación de esa central significará la destrucción no solo del
turismo local, sino de muchas otras actividades económicas de las que dependen directa o
indirectamente cientos de familias que llevan muchos años establecidas en la mencionada
localidad.
Como expresé, toda la comunidad está movilizada: el director de la escuela, los padres y
apoderados de la escuela, hasta el vecino más humilde, porque tienen conciencia de que no
pueden permitir que se ejecute ese proyecto. De hecho, la Corporación Nacional Forestal ya
manifestó que la ejecución del proyecto generará impactos absolutamente negativos sobre la flora
y fauna local en los sectores que serán intervenidos.
Además, se sostiene que el impacto sobre las áreas silvestres protegidas es imposible de
cuantificar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Empresas como Energem, que es la que pretende implementar el proyecto en cuestión, utilizan el
subterfugio fácil y muchas veces sucio de señalar que generarán menos de 3 megawatts de
potencia, para zafarse así de la obligación de someterse a un estudio de impacto ambiental.
Señor Presidente, este proyecto ha estado lleno de irregularidades desde el inicio, y las que se han
detectando son de tal relevancia, que obligan a someterlo nuevamente al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, para que los organismos pertinentes remitan sus informes y se considere la
opinión ciudadana, garantizando la participación de la comunidad, dados los impactos evidentes
que dicho proyecto producirá en su entorno, en el paisaje, en el turismo, en la flora, en la fauna,
en el suelo y en el medio local en general.
Hace unos días nos informamos de que el estudio de prefactibilidad del proyecto contó con el
apoyo del Estado durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, ya que la Corfo financió con
recursos millonarios dicho estudio. Pero no solo eso, sino que además la Corfo realizó una
campaña de difusión para promoverlo en Europa, lo que demuestra que detrás de este proyecto
de minicentral vienen muchos más.
Aprobar un proyecto con 2,5 megawatts, que es la forma legal de impedir que un proyecto deba
someterse a un estudio de impacto ambiental y, por ende, a la participación ciudadana,
significaría, entre otras cosas, que luego se podrían presentar otros miniproyectos en el mismo
lugar, lo cual implicaría la destrucción de Las Cascadas, de Puerto Octay, y problemas para cientos
de vecinos que han luchado toda una vida en los faldeos del volcán Osorno , zona catalogada
como de alto riesgo.
Señor Presidente, el hijo de uno de los representantes de la empresa Energem, don Alejandro
Ibáñez Hammad , era asesor jurídico del Ministerio de Economía cuando la Corfo le pasaba platita
a ese proyecto, lo que también se debe investigar para ver la coincidencia de las fechas en las
cuales se realizaba ese traspaso de dinero.
Por eso, pido oficiar al ministro de Economía. Esto requiere ser investigado, porque habría un claro
y marcado tráfico de influencias.
Señor Presidente, es lamentable que el Ministerio de Economía haya optado por financiar ese
proyecto durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, lo que a todas luces constituye un
daño enorme para el turismo local y el medio ambiente, además de que se privilegió un proyecto
de generación eléctrica que ni siquiera va a generar mano de obra, ya que en él trabajarán una o
dos personas.
Señor Presidente, ¿usted sabe lo que los representantes de esa empresa están proponiendo a la
gente? Que están dispuestos a construir pasarelas, seguramente para ir a ver las “virtudes” que
esta minicentral de pasada va a dejar en el sector.
Señor Presidente, no estoy en contra de los proyectos de generación de energía cuando no
atentan ni impactan a las comunidades, pero sí lucharé con las comunidades de Puerto Octay y de
Las Cascadas para que este tipo de proyectos sean eliminados inmediatamente de la discusión,
porque atentan contra los derechos de la gente y de sectores tan turísticos como esos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de las diputadas y de los diputados que están levantando la mano, de lo que la
Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
PETICIÓN DE CIERRE DE PLANTA DE DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS
INDUSTRIALES UBICADA EN SECTOR CURACO‐PUCOIHE, COMUNA DE
OSORNO (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido oficiar a los seremis de Salud, del Medio Ambiente y de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Los Lagos, al intendente regional y a la gobernadora de la
provincia de Osorno, a fin de que me informen sobre la grave situación -con mayúsculasque viven
más de doscientas familias que forman parte de la junta de vecinos rural de Pucoihue y del sector
de Curaco, comuna de Osorno, a quienes les ha cambiado diametralmente la vida desde 2008 en
adelante, debido a la instalación de una planta de disposición final de residuos industriales
denominada Ecoprial , ubicada en el sector CuracoPucoihe, a cuatro kilómetros de la comuna de
Osorno, proyecto que no contó con estudios de impacto ambiental, sino solo con una declaración
de impacto ambiental.
Dicha planta ha obligado a esas familias a soportar por largo tiempo olores imposibles de
caracterizar y que se intensifican en algunos períodos del año por factores climáticos. Incluso, se
estima que esa planta habría recibido salmones descompuestos durante la mortandad que se
produjo en la región. También se dice que estaría vertiendo lodos como abono en los terrenos
vecinos, cuestión prohibida por provocar graves daños medioambientales.
Señor Presidente, las familias que he mencionado están viviendo una situación horrorosa. Esa
industria ha recibido multas de solo 100 UTM, lo que es una vergüenza, porque ha deteriorado la
calidad de vida a esa gente, la que incluso deberá soportar la instalación de un relleno sanitario,
auspiciado por la Municipalidad de Osorno, a tres kilómetros de distancia del lugar en que se
emplaza la planta de disposición final de residuos industriales.
Señor Presidente, hay que respetar la dignidad de las personas cuando se promueven proyectos
de este tipo, cuestión que no se ha considerado en este caso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando se quiso hacer esto mismo en Purranque, defendimos a esa comuna en este hemiciclo. No
hay ninguna duda de que si hubiese sido parlamentario por Osorno, jamás habríamos permitido
que se materializara un proyecto de ese tipo, que ha dañado a cientos de familias vecinas,
quienes deben soportar olores insoportables y que no pueden abrir sus ventanas porque el
mosquerío no les deja vivir, situación que no podemos tolerar.
Finalmente, pido enviar copia de mi intervención a las autoridades que señalé, con el objeto de
que adopten las más drásticas sanciones para cerrar esa empresa por insalubre.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA ECOPRIAL POR INTERVENCIÓN DE ESTERO EN
SECTORES CURACO Y PUCOIHUE, COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, he recibido denuncias de vecinos de los sectores Pucoihue y Curaco en relación
con la materia que paso a exponer.
Alrededor de trescientas familias están afectadas por intervenciones que hace la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial en el estero del lugar, lo que ha provocado
graves daños medioambientales, sin que las autoridades fiscalizadoras realicen su labor como
corresponde.
La semana pasada denuncié en esta Sala a esa misma empresa por cometer otras irregularidades
que afectan a esos pobladores.
Resulta imperioso que se termine con los abusos de esa empresa. La gente sufre los problemas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medioambientales ocasionados por esa planta de disposición final de residuos industriales que
llegó a esa zona sin oposición de ningún tipo.
Por lo tanto, solicito oficiar de manera urgente al superintendente del Medio Ambiente, al director
general de Aguas y al director de Obras Hidráulicas, con el objeto de que fiscalicen la grave
intervención con maquinarias que ha realizado esa empresa para alterar el normal flujo de las
aguas del estero del lugar.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
EJECUCIÓN DE PROYECTO EN TERRENO DE COMUNA DE LLANQUIHUE
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, felicito al alcalde de Llanquihue, Víctor Angulo , por las obras que se están
realizando en la comuna, y también por aquellas que están proyectadas para el futuro cercano.
En este sentido, quiero destacar la recuperación de un terreno ubicado frente a la Copec de esa
ciudad, en el cual hace ocho años se iba a ejecutar un proyecto para el que logramos conseguir
casi 1.000 millones de pesos provistos por el gobierno regional. Esos recursos se perdieron porque
tanto el alcalde anterior, Juan Fernando Vásquez , como quien lo antecedió, Walterio Vargas , no
pagaron lo que se debía para solicitar el alzamiento de un embargo que afectaba a dicho bien raíz.
Esa deuda emanaba de una sentencia judicial dictada en relación con un accidente que ocurrió en
la comuna de Llanquihue en 2003, en el cual un joven murió electrocutado mientras nadaba en el
Lago Llanquihue. La justicia determinó que el municipio tenía que pagar
100 millones de pesos a la familia. Los exalcaldes que mencioné no cumplieron con lo dispuesto
en el fallo judicial, por lo que el monto aumentó hasta alcanzar los 200 millones de pesos.
Las administraciones anteriores fueron un desastre. Su gestión derivó en la pérdida de muchos
bienes municipales. Algunos fueron rematados; otros fueron objeto de embargo, como es el caso
que  he  mencionando.  Recién  el  actual  alcalde,  el  democratacristiano  Víctor  Angulo  ,  ha
solucionado el problema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy, esa superficie está nuevamente a disposición de la comunidad. En ese terreno se iba a
construir un gran complejo deportivo para el fútbol vecinal de Llanquihue, por lo que es importante
que el alcalde considere retomar ese proyecto o destine ese hermoso y muy importante espacio a
un uso alternativo en beneficio de la comunidad, como el tan anhelado centro de formación
técnica para la comuna. La decisión final debe ser conversada con la comunidad y sus
autoridades.
Repito: lo importante es que ese espacio se ha recuperado gracias a un convenio de pago que el
actual alcalde, Víctor Angulo , ha suscrito en nombre de la Municipalidad de Llanquihue con la
familia afectada.
Solicito oficiar sobre este tema al señor intendente de la Región de Los Lagos, al alcalde de la
municipalidad de Llanquihue y a su concejo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
INCORPORACIÓN DE DIVERSAS MATERIAS EN REGLAMENTO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN Y RESPALDO A DEMANDAS DE
FUNCIONARIAS DE JARDINES INFANTILES VTF (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano ; a la
subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga , y a la señora subsecretaria de Educación
Parvularia, con el objeto de pedirles que pongan atención a dos temas que me parece muy
relevante dar a conocer en esta tarde.
En los últimos meses he participado en reuniones muy importantes con los asistentes de la
educación y las trabajadoras VTF de mi región. Respecto de los primeros, a pesar de que sabemos
que hay muchos e importantes elementos que auguran un buen futuro para ellos, como el
incentivo al retiro, recientemente aprobado por el Congreso Nacional, que generará condiciones
de salida favorables para aquellos trabajadores que han brindado toda una vida de servicio a la
educación, y la existencia de un compromiso del gobierno para dictar un reglamento que regule el
desarrollo de esa actividad, todavía hay un conjunto de temas que los asistentes de la educación
consideran que deben ser abordados en dicho reglamento, como la regulación del ejercicio del
derecho a vacaciones, la determinación de quiénes tendrán derecho a ser traspasados a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicios locales de educación, etcétera.
Por lo tanto, pedimos a la ministra que preste especial atención a esas materias para que sean
consideradas en el reglamento correspondiente que regulará la actividad que desempeñan los
asistentes de la educación, de tanta importancia para la educación chilena.
Respecto de las trabajadoras de los programas Vía Transferencia de Recursos (VTF), deseo
manifestar nuestra absoluta solidaridad con ellas. En Chile no podemos tener a esas trabajadoras,
que cumplen la tremenda labor de atender a nuestros niños y niñas, separadas en categorías
distintas.
La labor que desarrollan las trabajadoras asistentes de la Educación en la Fundación Integra o en
la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) es fundamental, hermosa y valorable.
Por ello -repito-, no puede ser que las trabajadoras de los programas VTF se desempeñen bajo
condiciones laborales diferentes. Ellas han luchado en forma sistemática para que el Ministerio de
Educación asuma que, si estamos trabajando para aplicar una reforma importante en educación
que mejore su calidad, también se considere que no pueden estar incorporadas en una categoría
distinta en el marco de la educación parvularia.
Por lo tanto, como miembro de la Comisión de Educación, deseo expresar el más absoluto
respaldo a las demandas que están planteando.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PREOCUPACIÓN POR CALIDAD DEL AGUA EN PUERTO OCTAY (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud y a la autoridad sanitaria de la Región de
Los Lagos por el problema que afecta al agua potable de Puerto Octay.
Es preocupante que los problemas de calidad del agua de dicha localidad afecten de manera
negativa su suministro. El mal estado de las aguas hace que la situación sea insostenible.
Por lo tanto, solicito que se envíen los oficios a los organismos señalados, a fin de que pongan
urgencia a la implementación de una solución con el propósito de evitar que se deteriore la salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la población.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ASIGNACIÓN PRESUPUESTARIA PARA SISTEMAS DE SEGURIDAD EN
OFICINAS DE PRODEMU DEL PAÍS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en los últimos meses, en cuatro oportunidades han robado en la oficina de
Prodemu de la Región de Los Lagos.
Qué cuesta agregar un ítem de seguridad en el presupuesto para 2017, de manera que todas las
oficinas de la fundación a lo largo del país se vean favorecidas. De hecho, esta debería ser una
política de Estado que beneficie a todos los servicios estatales, porque cuando roban un
computador, roban toda la información y el trabajo de años. Además, cuando roban las
pertenencias de cualquier funcionario, se instala una sensación de inseguridad.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Educación y a la presidenta del directorio de Prodemu,
a fin de que adopten las medidas necesarias para que dicha fundación cuente en el presupuesto
del próximo año con un ítem que permita financiar sistemas de seguridad para todas sus
instalaciones en el país.
¿Cuánto cuesta instalar cámaras al año? Mucho menos que lo que pierden los servicios en cada
uno de los robos de que son víctimas.
Hago esta petición en nombre de todos los trabajadores de Prodemu que sienten inseguridad y
que no pueden dejar nada propio dentro de las dependencias del servicio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR DE SERNATUR EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro de Economía, a la
directora nacional del Sernatur y a la subsecretaria de Turismo, a fin de hacerles presente lo
siguiente.
A la fecha, llevamos setenta días desde que se le pidiera la renuncia -desde mi punto de vista, de
manera injustaa la directora del Sernatur de la Región de Los Lagos, señora Claudia Díaz . Sucede
que estamos a siete días de que en Puerto Varas se inaugure la XI Cumbre de la Alianza del
Pacífico y aún no tenemos director en el Sernatur de la región.
El centralismo nos mata, señor Presidente. En verdad, siempre culpamos al centralismo. En este
caso puntual, el centralismo ha determinado que llevemos más de un mes sin que se nomine al
director o directora del Sernatur de la región. Pero esta situación ha llegado a límites inaceptables:
a pesar de que existe un preacuerdo del ministro de Economía, de la directora nacional del
Sernatur y de la subsecretaria de Turismo, el intendente de Los Lagos vetó los nombres de los
postulantes que le fueron entregados desde Santiago para el referido cargo. Eso no puede ocurrir.
No puede haber vetos por parte de las autoridades regionales -es inaceptable; aunque sea un
intendente, es una autoridad elegida a dedorespecto de profesionales que el propio gobierno ha
fichado, luego de analizar sus currículos, y determinado que cumplen con los perfiles técnicos para
el cargo. En este caso no estamos hablando de cuoteos ni de nada que se le parezca, sino de algo
fundamental: de profesionales que cumplen con los perfiles que el gobierno estableció.
Insisto, en mi opinión, setenta días es un exceso inaceptable y un lujo que no le podemos permitir
al intendente De la Prida, por más que nosotros, como partido, como colectividad en la región, le
hayamos brindado apoyo. En este caso, el intendente ha estado supeditado a presiones
provenientes del mundo parlamentario. De hecho, él siempre ha criticado y ha señalado que los
gobiernos regionales no deben ser parlamentarizados, cuestión que respeto y valoro. Pero en este
caso puntual ha recibido presiones importantes para que no haga nombramientos de la lista de
personas que el propio gobierno ha dicho que cumplen los perfiles exigidos.
No podemos seguir sin director del Sernatur regional. Nuestra región está afectada por la marea
roja, razón por la cual es necesario reactivar la economía local. En ese sentido, existe turismo
dentro de la pesca artesanal.
Esta situación no puede ser. Por eso he decidido oficiar a la Presidenta de la República, a fin de
que se dé cuenta de que en la Región de Los Lagos no puede ocurrir lo mismo que sucedió en su
momento en la de O’Higgins, donde estuvieron dos meses sin intendente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
INVESTIGACIÓN DE CONTRATO DE SISTEMA DE SEGURIDAD EN JUNAEB DE
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, desde hace cuatro años la Junaeb de mi Región de Los Lagos le ha pagado una
cifra cercana a los seis millones de pesos anuales por concepto de sistemas de seguridad -a pesar
de que tiene contratada a la empresa ADTa una empresa por un servicio de dudosa
caracterización.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Educación y al director nacional de la Junaeb, a fin de
que dispongan que se investigue el contrato suscrito con la empresa correspondiente, por cuanto
las facturas extendidas no guardan relación de ningún tipo con servicios de seguridad. En mi
opinión, se trata de boletas ideológicamente falsas por servicios no prestados. Es necesario que el
contrato sea investigado y, si hay antecedentes que lo acrediten, que sean entregados al
Ministerio Público.
Felicito a la directora regional de la Junaeb, Alicia Coronado, por la gran labor que desarrolla en la
Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
APOYO A TRABAJADORES EN HUELGA DE SUPERMERCADOS UNIMARC DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PUERTO MONTT Y CALBUCO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra del Trabajo, al subsecretario del Trabajo, al
intendente de la Región de Los Lagos y a los gobernadores de las provincias de Osorno y de
Llanquihue,  en  relación  con  la  situación  por  la  que  atraviesan  los  trabajadores  de  los
supermercados Unimarc .
Más de 442 trabajadores que pertenecen al sindicato número 1 de Puerto Montt, que preside don
Antonio Pérez , están en huelga. A ellos se suman 62 trabajadoras del sindicato Calbuco , también
en huelga desde el 2 de junio. Ellos están luchando por conseguir 6,5 por ciento de reajuste de su
sueldo base.
Los acercamientos entre empleador y trabajadores están estancados por la obstinación de la
empresa en no ceder siquiera un mínimo a esta solicitud de los trabajadores en relación con sus
remuneraciones y con la forma de desempeño de sus funciones.
Por lo tanto, hago un llamado a las autoridades de gobierno, en particular a la ministra del Trabajo
y al seremi de esa cartera -ha cumplido una gran labor en búsqueda de acercamiento entre las
partes en conflicto-, para que sigan colaborando a fin de evitar que este paro se extienda aún más
e incremente el daño que ya sufren las familias de los que hoy luchan por sus derechos laborales.
Además, existe el temor de que la empresa reemplace a los trabajadores en huelga. No queremos
que se llegue a eso porque sería un retroceso enorme.
Declaro mi apoyo irrestricto a todos los trabajadores y trabajadoras de Unimarc que están en
huelga en Puerto Montt y en Calbuco.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PAGO DE DEUDA A CONTRATISTAS DE
MUNICIPALIDAD DE RÍO NEGRO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, pido que se oficie al intendente y al presidente del gobierno regional de Los
Lagos, a la gobernadora de Osorno y al alcalde de Río Negro, a fin de hacerles presente la
siguiente situación.
En la Municipalidad de Río Negro se han detectado abusos insostenibles hacia los contratistas de
obras. Quiero citar el caso de uno de ellos, el señor Carlos Leiva , ingeniero civil, a quien le
adeudan 97 millones de pesos. A pesar de que fueron emitidas las correspondientes visaciones de
recepción de obras por el Serviu, el municipio simplemente no quiere establecer las órdenes de
pago para que el gobierno regional pague los trabajos realizados. El señor Leiva tiene treinta y
cinco trabajadores, más los respectivos proveedores, quienes no lo han demandado porque saben
que es una persona responsable.
La Secplac de la comuna de Río Negro se está dando un gustito para perjudicar a contratistas que
seguramente no le llevan el amén al alcalde de turno, el señor Carlos Schwalm . La situación me
parece lamentable e inaceptable.
Pero el señor Carlos Leiva no es el único contratista afectado. El señor Mauricio Maragaño lleva
dos años con el mismo problema.
Si el Serviu recepcionó las obras, no hay elementos que justifiquen una situación de este tipo.
El contrato de conservación de aceras fue terminado el 20 de marzo, y estamos a junio. Si a un
contratista menor no le pagan sus estados de pago, simplemente no tendrá cómo cumplir sus
obligaciones con los proveedores y con los trabajadores.
Esto es inaceptable; sin embargo, lo permite el alcalde de Río Negro. La única justificación que
habría para ello sería que no le gustó como quedó la obra. Pero los trabajos, técnicamente, fueron
recepcionados por el Serviu, que es el único organismo técnico facultado para recepcionar obras.
Los abusos en Río Negro con los contratistas son insostenibles y no podemos seguir tolerándolos.
Por eso, pido que el intendente y el presidente del gobierno regional de Los Lagos adopten las
medidas que sean del caso para solucionar el problema señalado en la comuna de Río Negro, cuyo
municipio, para ganar proyectos, muchas veces ha falseado información a fin de obtener los
correspondientes RS en el gobierno regional.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
DESIGNACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL ANTE IRREGULARIDADES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EN DEPARTAMENTO DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE
PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en la comuna de Puerto Varas hay establecimientos escolares sin energía
eléctrica por no pago de la respectiva cuenta.
También hay escuelas, como la de Nueva Braunau, cuyos profesores y alumnos no cuentan con los
materiales necesarios para desarrollar su tarea; pero cuando los apoderados se tomaron el
establecimiento en señal de protesta, se encontraron con tantos materiales acopiados que podrían
servir a alumnos de otros establecimientos hasta el año 2020. ¿Con qué fin? Lo desconozco. ¿Por
qué estaban acopiados en un lugar oculto de ese establecimiento? Eso es lo que quiere saber toda
la comunidad educativa de Nueva Braunau.
Hay establecimientos educacionales cuyos cursos no cuentan con el reconocimiento oficial, como
sucede con el colegio Mirador y la escuela de Ralún.
Existen proyectos que no presentó el DAEM, lo que significó para el municipio la pérdida de
millonarios recursos.
Hay escuelas sin calefacción, a pesar de las bajas temperaturas que tenemos en esta fecha en el
sur  de  Chile,  porque  no  compran  los  elementos  necesarios  para  calefaccionar  esos
establecimientos educacionales, con lo cual se afecta a miles de alumnos, a cientos de padres y
apoderados, y a cientos de profesores, asistentes de la educación y manipuladoras de alimentos.
No obstante la realidad antes descrita, en abril, para la Pascua de Resurrección, ese mismo DAEM
gastó 12 millones de pesos en la compra de huevitos de chocolate que fueron repartidos, y hace
dos meses gastó más de 15 millones de pesos, cuando se realizó el carnaval y la elección de la
reina del lago.
En verdad, la situación que está ocurriendo en el DAEM de Puerto Varas -no por responsabilidad de
la actual directora, que asumió después de las movilizaciones, sino por las irregularidades que
vienen de antes simplemente es insostenible. Hay profesores y asistentes de la educación que
tienen dos meses de cotizaciones descontadas de sus planillas de sueldo, pero que no han sido
pagadas, por lo que se encuentran desprotegidos ante la eventualidad de una enfermedad o de un
accidente, lo cual constituye un hecho grave.
¿La acusación de notable abandono de deberes solo debe quedar restringida al alcalde de Puerto
Varas o hacerla extensiva a los concejales que no fiscalizan?
Es difícil que se fiscalice si el presidente de la Comisión de Educación del municipio, el concejal de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la UDI Ariel Guzmán, tiene relación con personas que obtienen millonarios recursos en el
departamento de educación. Es difícil que fiscalice si su pareja trabaja y recibe un sueldo
millonario en ese departamento.
Por lo tanto, pido oficiar al superintendente de Educación y a la ministra de Educación, porque la
situación descrita pone en peligro la continuidad del año escolar. Hay un déficit mensual de 100
millones de pesos en ese departamento, debido, entre otras cosas, al pago de sueldos millonarios.
Todo ello atenta contra el normal desarrollo de la labor educativa, afectando a profesores,
alumnos y apoderados.
Estamos hablando de establecimientos rurales y urbanos. Es fundamental que intervenga la
Superintendencia de Educación, pero no para multar -muchos me han señalado que esa es la
única atribución que tiene ese organismo-, sino para dar soluciones. Aquí la solución es designar a
un administrador provisional. La ley lo permite, la situación lo exige y miles de apoderados de
Puerto Varas lo necesitan.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL PARA
COMUNIDADES INDÍGENAS DE COMUNA DE SAN PABLO, PROVINCIA DE
OSORNO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor  Presidente,  solicito  que  se  oficie  al  señor  subsecretario  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo para pedirle que apoye con fuerza un proyecto de agua potable rural que
solucionará el problema de acceso a dicho recurso de cuatro comunidades indígenas de la comuna
de San Pablo, provincia de Osorno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dicho proyecto tiene un costo aproximado de 384 millones de pesos.
Falta la asignación de recursos para la región, pero específicamente para ese proyecto. Se
requieren 50 millones de pesos para iniciar la licitación y para el primer pago de este año.
Por tanto, solicito, además, que se oficie al director de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo
Fuentealba , con el propósito de dar solución a una problemática que enfrentan muchas
comunidades indígenas de nuestra región, en particular las precordilleranas de las comunas de
San Pablo, Osorno, Río Negro, Purranque , Fresia y Los Muermos, sin olvidar también los graves
problemas de agua existentes en algunas localidades rurales de Puyehue y Puerto Octay.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
PROVISIÓN DE RECURSOS A DAEM DE PUERTO VARAS (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito oficiar al superintendente de Educación, señor Alexis Ramírez ,
personero con el que nos reunimos hoy junto con un grupo de representantes del Colegio de
Profesores  de  Puerto  Varas,  del  personal  asistente  de  la  educación  y  de  directores  de
establecimientos municipales, todos de la zona, para ver la caótica situación por la que hoy
atraviesa el DAEM local, que tiene un déficit mensual de más de 120 millones de pesos.
Ese déficit ha determinado que, hasta ayer, sesenta profesores de esa comuna iniciaran acciones
legales ante el Ministerio Público -presentaron todos los antecedentes del caso por el no pago de
cotizaciones previsionales; que existan establecimientos sin reconocimiento oficial en algunos de
sus cursos; que haya cuentas de servicios básicos impagas, lo que probablemente ocasionará que
a la vuelta de las vacaciones algunos establecimientos no tengan dinero ni siquiera para el pago
del suministro de luz, además de otras deficiencias, como que en pleno invierno ciertos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establecimientos educacionales no dispongan de calefacción para sus alumnos.
Como contraparte, hay sueldos millonarios, por ejemplo, el de la señora Mónica Castillo :
1.850.000 pesos, funcionaria no profesional. Este es el claro ejemplo de una serie de sueldos que
sobrepasan los 2 millones de pesos; incluso algunos triplican lo que reciben profesores que
laboran en la comuna y que cumplen una jornada de 44 horas semanales.
El director del DAEM no tiene ninguna capacidad para solucionar este problema.
Por eso, es fundamental la pronta intervención de la Superintendencia de Educación y del propio
ministerio a los efectos de que se provean los recursos necesarios para que estos a su vez se
destinen a la educación de los alumnos de la comuna de Puerto Varas y no se desvíen -eso ha
ocurrido con muchos proyectos financiados por esa secretaría de Estado al pago de sueldo de los
profesores, dada la mala administración que se ha hecho de ellos. Lo digo porque en los últimos
meses se ha cancelado el sueldo de los docentes para intentar tapar la serie de irregularidades
administrativas que exhibe el DAEM en cuestión.
Por último, debo señalar que comprometí el envío de este oficio en la importante reunión
sostenida con el superintendente de Educación en la mañana de hoy.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
AGILIZACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS PARA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo término, solicito que se envíe un oficio al ministro de Obras
Públicas, a fin de pedirle que agilice la ejecución de las 55 obras que van favorecer a la Región de
Los Lagos, en el marco de la ley de concesiones de obras públicas.
Los habitantes de la región viven una situación compleja; incluso hay familias que están
durmiendo en el frontis del edificio de la Intendencia, producto de la cesantía provocada por los
problemas derivados de la industria del salmón. Nuestra región requiere, hoy más que nunca, que
se generen empleos, particularmente en el ámbito de las obras públicas. De manera que no
entendemos que aún no se inicien esas obras consideradas para la Región de Los Lagos en el
marco de la ampliación de la concesión de la doble vía del sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito que el ministro de Obras Públicas nos informe sobre el inicio y la
calendarización de las obras, porque eso ayudaría a paliar la grave situación por la que atraviesan
los habitantes de la región.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
AUMENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES PARA COMUNAS DE REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con
copia al intendente de la Región de Los Lagos, a los gobernadores de las provincias de Osorno y
de Llanquihue, a los alcaldes de Fresia, Llanquihue , Puerto Octay, Frutillar , Los Muermos y Río
Negro, y a los respectivos concejos municipales, debido a un hecho no menor que paso a exponer.
Hoy tenemos un problema importante: menos de 1.000 subsidios habitacionales asignados para la
Región de Los Lagos; sin embargo, la demanda superará las 2.500 familias, cuyos proyectos están
en etapa de ser aprobados, porque han cumplido técnicamente todas las etapas previas de
observaciones. Me refiero a los proyectos Villa Los Lagos y Bicentenario, en Fresia; Casma , con 52
familias, y Los Laureles I y II, y Mi Tierra III, en Frutillar; El Progreso, en Puerto Octay, con 137
familias; Futuro Sueño y Santa Mónica , en Río Negro.
Dentro de un mes todos esos proyectos estarán absolutamente elegibles y financiables; por lo
tanto, vamos a requerir un esfuerzo importante de parte del gobierno para apoyar a una región
que ha sido golpeada por la erupción del volcán Calbuco , el año pasado; por la Marea Roja, este
año, y hoy por la cesantía en la industria del salmón.
Queremos que el gobierno vaya en ayuda de todas esas familias con subsidios habitacionales, lo
que también generará empleos para los habitantes de la región.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE
RECONSTRUCCIÓN DE COMUNA DE CHAITÉN (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en cuarto lugar, solicito que se envíe un oficio a la señora Paula Forttes ,
delegada presidencial para la reconstrucción, con copia al intendente de la Región de Los Lagos, al
gobernador de la provincia de Palena y al alcalde de la comuna de Chaitén.
El año pasado, hubo una ceremonia en La Moneda, que reunió a las autoridades de todos los
territorios afectados por el terremoto, por el tsunami y por la erupción del volcán Chaitén . En esa
ocasión, la Presidenta dio un mandato de ayudar a las familias. Se entregó un documento donde
quedaron establecidos claramente los compromisos que debe cumplir el gobierno.
Quiero preguntar a la señora Paula Forttes , de quien tengo la mejor impresión como profesional,
cuáles son los planes de monitoreo que han permitido medir los avances de las medidas. Lo
pregunto porque el fin de semana pasado me reuní en Puerto Montt con don José Barrientos ,
concejal de la comuna de Chaitén, y con vecinos de sectores rurales de Ayacara y me enteré de
que hay muchos proyectos que están con recomendación favorable (RS) para financiamiento, pero
en el gobierno regional el señor Durán , jefe de la división, no ha dado visto bueno para aprobar,
por ejemplo, el proyecto de maquinaria para el mejoramiento de caminos, que va a permitir
solucionar el tremendo problema de aislamiento que tiene la gente de la provincia de Palena.
Como ese, hay muchos otros proyectos que han sufrido demoras sustanciales.
Pido que la señora Paula Forttes nos informe respecto del estado de avance real de la
reconstrucción de Chaitén y, además, quiero pedir al señor intendente que tome cartas en el
asunto.
¡No es posible que un funcionario, por muy jefe de división que sea, determine cómo se gastan o
no los recursos del gobierno, que ya quedaron a mal traer producto de la marea roja! Dijeron que
los recursos vendrían desde Santiago , pero finalmente terminaron recortando los recursos
regionales, como se ha hecho en cada región cuando ha habido una emergencia.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA ENFRENTAR PROBLEMA EN
DEPARTAMENTO DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN MUNICIPAL (DAEM)
DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al superintendente de Educación, señor Alexis
Ramírez ; al director regional de Los Lagos de la Superintendencia de Educación, señor Víctor
Reyes , y a todos los concejales de la comuna de Puerto Varas, por un problema que anuncié hace
pocos días en esta misma Sala, que se está haciendo realidad.
Hoy, la escuela Rosita Novaro , de Puerto Varas, se encuentra con el suministro de electricidad
cortado en todas sus dependencias, al igual que algunos gimnasios y salas de clases que
dependen del DAEM de esa comuna.
Lo advertí en esta Sala: el Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM) está
absolutamente quebrado. Doy gracias por el hecho de que en este momento los alumnos se
encuentren en vacaciones de invierno. Estamos llegando a un nivel tal de gravedad que en el
futuro no se va a disponer de recursos para pagar a los profesores y a los asistentes de la
educación, a quienes ya les adeudan sus cotizaciones previsionales.
Solicito, una vez más, la intervención directa del superintendente de Educación, para que nos
explique cuáles serán las medidas reales que se van adoptar. Todavía no llega nadie de la
superintendencia a supervisar todas las denuncias que realizamos la semana pasada en Puerto
Varas, aunque sabemos que ya se están realizando gestiones y acciones tendientes a generar un
plan de acción junto con el Ministerio de Educación, para terminar bien el año escolar.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
ENVÍO A RADIO BÍO-BÍO DE DENUNCIA HECHA POR DIPUTADO LEÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, conociendo la ética que siempre ha caracterizado a la familia Mosciatti , creo
que van a tomar drásticas medidas respecto del caso denunciado por el diputado León en esta
sesión.
Por lo tanto, solicito oficiar a los gerentes de radio Bío-Bío para ponerlos en conocimiento de este
grave hecho respecto de una persona que cumple funciones de corresponsal para dicha radio, la
que nos orgullece a todos por su pluralismo.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
INTERVENCIÓN DEL DEPARTAMENTO DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN
MUNICIPAL DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, hace un par de semanas señalé en esta misma Sala que la situación del
Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM) de Puerto Varas se hacía
insostenible y que prácticamente estaba en quiebra, pues tiene un déficit mensual de más de 120
millones de pesos.
Asimismo, indiqué que las cotizaciones previsionales de los profesores y de los asistentes de la
educación estaban impagas, que se corría el riesgo de que comenzaran los cortes de luz a los
establecimientos educacionales; que a decenas de proveedores, incluso quienes trasladan a los
alumnos, no se les paga desde hace meses; que los recursos que llegaban a la municipalidad para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos de mejoras de algunos establecimientos, como el colegio Rosita Novaro y otros, que
están en pésimas condiciones, se ocupaban en cualquier cosa, menos en la educación para los
niños.
También dije que la escuela Nueva Braunau no tenía resolución sanitaria y que había que
subsanar ese problema, ya que los baños estaban asquerosos y no existía dignidad para la
educación de los niños.
El alcalde de Puerto Varas, en clara referencia a las denuncias que realicé en esta Sala, respondió
lo siguiente: “…jamás fiscalizó lo que ocurría en el DAEM, por tanto venir ahora a intentar aparecer
como el salvador de este departamento y más aún, realizar gestiones que nadie le pidió, sin
siquiera consultar con el sostenedor, no es más que una acción provocada por las ansias de
protagonismo y figuración a que nos tiene acostumbrados este diputado”.
Quiero replicar al alcalde que me hubiera resultado muy difícil consultar al sostenedor, ya que
nunca nadie lo ubica en el municipio. En consecuencia, la gente, los profesores, los asistentes de
la educación y los padres y apoderados de Puerto Varas recurrieron a mí porque los concejales
jamás fiscalizaron esa situación, debido a que muchos de ellos han sido contratados en el DAEM y
a que el presidente de la Comisión de Educación, el concejal Ariel Guzmán , contrató a su pareja
con un sueldo millonario, por lo que es muy difícil que fiscalice esa situación. Además, otros han
sido cómplices con sus silencios de lo que hoy está ocurriendo en la comuna.
Todo lo que señalé en esta misma Sala hace tres meses, hoy está ocurriendo.
La situación es muy difícil, dado que todos los establecimientos educacionales públicos de Puerto
Varas se encuentran tomados por padres y apoderados, asistentes de la educación y profesores,
debido a que las imposiciones de esos trabajadores de la educación están impagas desde hace
tres meses, con la consiguiente desprotección para ellos. Incluso, algunas personas no han
recibido el pago por sus trabajos en el DAEM desde hace meses; no obstante, se gastaron
millonarios recursos para celebrar la Pascua de Resurrección y en otras barbaridades, lo que está
causando un tremendo daño a toda la comunidad de Puerto Varas.
Por eso, la única solución que hoy tenemos es una intervención de la Superintendencia y del
ministerio del ramo, para velar por que cada peso que llegue a la comuna vía Fondo de Apoyo a la
Educación Pública (FAEP) o por otros fondos, sea ocupado en la educación de los puerto varinos y
no sea desviado a otros fines, como hasta hoy lo han hecho.
Ojalá que ambas reparticiones públicas actúen de verdad, para evitar el serio riesgo de no
terminar el año escolar, debido a todas las situaciones descritas.
En consecuencia, solicito oficiar a la ministra de Educación, con quien tuve la posibilidad de
conversar hoy en la mañana sobre lo que está ocurriendo en Puerto Varas; a la subsecretaria de
Educación, al superintendente de Educación, al intendente de la Región de Los Lagos, al
gobernador de la provincia de Llanquihue, al seremi de Educación de la Región de Los Lagos, a la
presidenta del Colegio de Profesores de la comuna de Puerto Varas y a la presidenta de los
asistentes de la educación de la citada comuna, con el objeto de que se adopte la medida
señalada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE ILUMINACIÓN EN CRUCE DE LAS RUTAS LAS
LOMAS Y TEPUAL, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la ruta Las Lomas fue asfaltada con recursos del Ministerio de Obras Públicas, lo
que las comunidades de Puerto Varas y de Puerto Montt agradecen ostensiblemente porque ha
sido una obra muy importante para descongestionar la llegada y salida al aeropuerto de Tepual
desde la capital regional.
Sin embargo, en el cruce de las rutas Las Lomas y Tepual se han producido muchos accidentes, el
último de los cuales aconteció el domingo pasado a las 22 horas, a Dios gracias sin resultados
fatales, debido al grave problema de iluminación que existe en ese sector.
El Ministerio de Obras Públicas está dispuesto a donar materiales para solucionar dicho problema.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al alcalde de Puerto Montt, con el objeto
de que adopten las medidas pertinentes para solucionar el grave problema de iluminación que
afecta a ese cruce, lo que evitará futuros accidentes y que tengamos que lamentar la muerte de
personas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
REVISIÓN DE CONCURSO PARA PROVEER CARGO DE DIRECTOR DE
DEPARTAMENTO DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE
PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, señor Presidente, pido que se oficie al director del Servicio Civil y presidente del
Consejo de Alta Dirección Pública para solicitarle, con carácter de urgente, la inmediata revisión
del concurso para director del departamento de administración de educación municipal de Puerto
Varas, que está en desarrollo.
Hay varias razones que justifican esta revisión. La primera es que, en mi opinión, el concurso
adolece de varios vicios en su origen, en la construcción de las bases, que fueron diseñadas,
organizadas y orquestadas por funcionarios del mismo departamento, algunos de los cuales
incluso son postulantes a ese cargo de Alta Dirección Pública.
También es importante que el señor presidente del Consejo de Alta Dirección Pública sepa,
conozca y se interiorice de la grave situación que afecta al DAEM de Puerto Varas, que tiene a
3.000 estudiantes en una paralización que ya dura diez días a consecuencia de graves hechos que
están siendo investigados no solo por la Contraloría General de la República y la Superintendencia
de Educación, sino también por la Justicia, por el Ministerio Público, ante la eventual comisión de
delitos al interior de ese departamento.
Los antecedentes que obran en mi poder dan cuenta de que una de las personas que participó
directamente en la elaboración de las bases fue el abogado de dicho departamento, señor Felipe
Silva, quien es hoy uno de los postulantes al cargo, lo cual, desde mi punto de vista, constituye
mérito suficiente como para que se inicie un nuevo proceso de concurso, para lo cual es necesario
que se paralice el proceso que está en marcha e intervenga la Alta Dirección Pública.
Pido que se envíe copia de mi intervención y del oficio a la ministra de Educación, señora Adriana
Delpiano; a la subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga, y a la presidenta de los
asistentes de la educación de la comuna de Puerto Varas, señora Marcela Yungue .
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
EXTENSIÓN DE FACULTAD PARA SOLICITAR DESTITUCIÓN DE ALCALDES Y
CONCEJALES POR NOTABLE ABANDONO DE DEBERES (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, señor Presidente, solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia,
señor Nicolás Eyzaguirre, con copia del oficio y de mi intervención al señor Eduardo Engel , quien
integró la comisión en materia de transparencia que se constituyó hace un tiempo, en el marco de
las iniciativas legales que se están implementando en ese ámbito.
Los hechos de la cotidianeidad demuestran que hay situaciones que ameritan modificar ciertas
leyes en pro de alcanzar mayores niveles de transparencia y de dar mejor seguimiento a hechos
que, a todas luces, están desprovistos de probidad.
Me  refiero  en  particular  a  lo  que  ocurre  en  los  municipios.  El  país  debe  saber  que,
lamentablemente, la ley solo faculta a los concejales para pedir la destitución de un alcalde por
notable abandono de deberes cuando no cumple sus obligaciones, infringe la legislación nacional o
realiza actos administrativos que pueden llevar a la debacle financiera a la municipalidad
respectiva. A su vez, cuando son los concejales los que dejan de cumplir sus funciones, solo sus
pares, los demás concejales, pueden pedir su destitución por notable abandono de deberes.
Esa situación está ocasionando que se produzcan verdaderas colusiones entre los concejales y el
alcalde  para  beneficiarse  con  viajes,  capacitaciones,  contratos  en  los  DAEM  o  en  los
departamentos de salud municipal.
Si bien algunos de estos casos podrían no ser considerados como notable abandono de deberes,
no se hacen presentaciones de ningún tipo ante el tribunal electoral regional respectivo, lo que,
obviamente, atenta contra la debida transparencia.
Queremos que esto se abra, que también los parlamentarios, la Contraloría General de la
República y otros órganos del Estado, como la Superintendencia de Educación, cuando se trate de
temas de esa área, puedan solicitar la declaración de notable abandono de deberes, tanto del
alcalde como de los concejales, cuando hayan infringido gravemente sus obligaciones o, por
ejemplo, pongan en riesgo la continuidad del año escolar u otro tipo de servicios municipales
determinantes para el bienestar y el desarrollo de los habitantes de la comuna. Es inconcebible
que solo ellos puedan solicitarlo.
Hago votos para que el ministro Eyzaguirre, o quien corresponda, elabore un proyecto de ley que
apunte en esa línea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
SALUDO A RADIO LA VOZ DE LA COSTA, DE OSORNO, CON MOTIVO DE SU
48° ANIVERSARIO (OFICIO)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se envíe una nota de saludo y felicitaciones al padre Adrián de Vet,
en su condición de representante legal o director de la radio La Voz de la Costa, de la comuna de
Osorno, con ocasión de celebrarse hoy los 48 años de vida de la emisora.
Se trata de una radioemisora que a lo largo de su historia ha sido sinónimo de democracia, de
pluralismo, de información responsable a la ciudadanía; de una radio que se la jugó por la
protección de los derechos humanos en los tiempos más duros de la represión que sufrió el país, y
eso no solo quedó grabado en la historia de nuestra región, sino en la de todo Chile.
Felicidades a radio La Voz de la Costa y cada una de las personas que integran esa importante
emisora de la comuna de Osorno, que a través de la onda AM también se escucha en el resto de la
provincia.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
DESESTIMACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA USO DE LEÑA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero expresar mi opinión respecto de las presiones que en las últimas
semanas ha ejercido el senador Guido Girardi para que el gobierno califique con urgencia el
proyecto que elimina el uso de la leña.
Considero que la exacerbada visión centralista del senador en esta materia lo traiciona, porque
hay que conocer la realidad de las regiones para darse cuenta de que es inconcebible estimular el
uso de gas natural en regiones como la que represento. En comunas como Fresia, Los Muermos ,
Osorno , Puerto Montt o la isla grande de Chiloé, miles de familias requieren de la leña. Las
familias de clase media y las vulnerables son las que más utilizan leña para calefacción.
En nuestra región, estimular el uso del gas natural, como propone el senador, es algo alejado de la
realidad, y crear soluciones tecnológicas para que productores y consumidores no usen la leña es
un despropósito.
El senador ha señalado que quiere prohibir el uso de leña en Santiago a partir de 2017 y que esa
medida se haga extensiva a todo Chile. Invito al senador a dialogar en las comunas que son
productoras de leña. ¿Cuántas familias quedarán desprovistas de recursos económicos para
alimentar a sus familias?
No hay duda de la importancia de cuidar la salud, pero no es menos importante consignar que
existen más de 80.000 productores de leña y más de 100.000 empleos directos relacionados con
el rubro. Además, la leña permite a los sectores más vulnerables del campo y de la ciudad obtener
energía más barata.
Señor Presidente, ignoro los intereses que hay detrás de esto, pero señalar que el uso de leña es
arcaico y contaminante, cuando no existe una alternativa viable para nuestra región, resulta un
despropósito. Utilizar gas en nuestra zona supone un costo inconcebible para nuestra gente.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud y al ministro de Energía para que no tomen en
consideración la medida que he señalado, pues sería atentatoria para las regiones del país.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que lo hacen presente a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA Y ENTREGA DE RECURSOS A LICEO
AGRÍCOLA VISTA HERMOSA, DE RÍO NEGRO, PROVINCIA DE OSORNO
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al cuerpo docente, a los alumnos, a los
asistentes de la educación y a los padres y apoderados del Liceo Agrícola Vista Hermosa, de Río
Negro, pues esta semana fueron notificados de que dicho establecimiento fue galardonado con la
excelencia académica. Ello es un premio al trabajo en equipo y a la gran conducción del director,
profesor Sergio Haeger.
Se trata de un establecimiento que cuenta con más de cuatrocientos alumnos, todos ellos
provenientes de zonas rurales. El 82 por ciento de ellos presenta índices de vulnerabilidad.
El trabajo de ese liceo es simplemente espectacular. El modelo de gestión que ha puesto en
práctica constituye un ejemplo, un referente del sector lechero y agrícola. Entrega una educación
de calidad, sin selección y sin copago. Es un liceo que cuenta con laboratorio de ciencias y
tecnología de última generación. Cuando sus alumnos egresan de cuarto año medio concurren a
hacer su práctica profesional al extranjero, en especial a Nueva Zelanda.
Repito: todos los alumnos del liceo son humildes y provienen de hogares vulnerables.
Insto a ese liceo a que siga por la misma senda e invito al Ministerio de Educación a que participe
en el crecimiento de ese establecimiento. Si la matrícula en modalidad internado se ampliara a
seiscientos alumnos, que no quepa duda de que los cupos se llenarían de inmediato.
No obstante lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Educación, a la subsecretaria de esa
cartera, al intendente de la Región de Los Lagos, a la gobernadora de la provincia de Osorno y al
director del Liceo Agrícola Vista Hermosa por lo siguiente.
El liceo no ha recibido los 150.000.000 de pesos que fueron entregados al resto de los liceos
técnico-profesionales de la región; solo ha recibido 15.000.000 de pesos en el marco de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos de equipamiento.
Por otro lado, ¿por qué no se ha implementado el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo
(PACE)? Esa iniciativa contempla la concurrencia de alumnos universitarios para apoyar a alumnos
de terceros y cuartos medios a fin de prepararlos para la PSU.
¿Por qué el Liceo Agrícola Vista Hermosa no ha recibido los 10.000.000 de pesos que le
corresponden por concepto de mantención?
Por otra parte, se hace indispensable agilizar el trámite de subsidio a la gratuidad. Sabemos que
se encuentra aprobado, pero hace meses que las gestiones se encuentran detenidas.
Solicito que la señora ministra de Educación dé respuesta a las interrogantes planteadas. Reitero
mis felicitaciones a profesores, asistentes de la educación, alumnos, padres y apoderados del
Liceo Agrícola Vista Hermosa, de Río Negro, ejemplo de establecimiento técnico-profesional.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que lo hacen presente a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
APOYO PARA PROYECTOS HABITACIONALES DE COMITÉS DE VIVIENDA DE
COMUNAS DE FRESIA Y FRUTILLAR (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, al
subsecretario de esa cartera, al director del Serviu de la Región de Los Lagos y al seremi de
Vivienda de la misma región para que brinden un apoyo decidido a la búsqueda de una solución
urgente a los problemas que se han producido con el proyecto Villa Los Lagos, de la comuna de
Fresia, y Casma, de la comuna de Frutillar.
Del mismo modo, para que se entreguen a más tardar en los meses de octubre o noviembre los
subsidios correspondientes a los comités de vivienda Mi Tierra y Los Laureles II y III, de la comuna
de Frutillar.
Es necesario agilizar la entrega de subsidios en la comuna de Frutillar. Dos de los tres comités -me
refiero a Mi Tierra III y Los Laureles IIestán calificados, y solo falta que califique el proyecto Los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Laureles III.
Lamentablemente, ahí hay un problema que es necesario subsanar: que los tres comités tengan
listos todos los aspectos técnicos para que puedan otorgarse los más de trescientos subsidios.
Ojalá que eso sea rápido.
También solicito apoyo del gobierno para los proyectos habitacionales de Villa Los Lagos y Casma.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
EXPRESIONES DE SATISFACCIÓN Y AGRADECIMIENTO A AUTORIDADES DE
VIVIENDA POR OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES A VECINOS
DE COMUNAS DE PUERTO OCTAY Y RÍO NEGRO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario de
la cartera, para agradecerles el apoyo permanente que han dado al gran trabajo que están
realizando el seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos y el director del Serviu de
la misma región, con el propósito de solucionar los problemas de vivienda que enfrentan sus
habitantes.
Gracias a ese gran trabajo, en las semanas previas al 18 de septiembre hubo grandes noticias
para los integrantes de los comités de vivienda Villa el Progreso, de Puerto Octay, y de los comités
Santa Mónica y Futuro Sueño, de Río Negro, pues se aprobaron sus postulaciones a los subsidios.
Felicito a los dirigentes de Río Negro y Puerto Octay y a las autoridades del gobierno que hicieron
posible satisfacer esta necesidad de esos vecinos, en especial porque se trata de un municipio
dirigido por un alcalde de derecha, por un opositor constante al gobierno. Esto demuestra que la
administración de la Presidenta Michelle Bachelet no discrimina a la hora de apoyar a las familias
que requieren ayuda, como ocurre con los beneficiarios de estas iniciativas de Río Negro, de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
enorme relevancia para los rionegrinos, para quienes sacar adelante estos proyectos constituía un
gran sueño, un gran anhelo.
Finalmente, felicito a las más de trescientas familias que serán beneficiadas con estos proyectos
habitacionales de las comunas de Puerto Octay y Río Negro.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
ADHESIÓN A RECHAZO DE LOS PESCADORES ARTESANALES DE REGIÓN DE
LOS LAGOS POR TRASPASO DE FONDOS DE LEY DE PRESUPUESTOS A
FUNDACIÓN CHINQUIHUE (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Finalmente, solicito oficiar al intendente de la Región de Los lagos, a la Presidenta de la República,
al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al ministro de Hacienda, con el fin de hacerles
presente mi adhesión a la carta que los pescadores artesanales de la Región de Los Lagos han
enviado hoy a la Presidenta Bachelet para manifestar su inquietud, sorpresa y rechazo a la noticia
que ha llegado a la región, en el sentido de que más de 2.000 millones de pesos de la Ley de
Presupuestos serán traspasados a la denominada Fundación Chinquihue, la que si bien está ligada
a la pesca artesanal, ha sido, como lo declaran los propios dirigentes de la pesca, un saco roto. En
efecto, ella ha lucrado por largos años con recursos de todos los chilenos, sin brindar apoyo
directo a la pesca artesanal de nuestra región.
Los pescadores que suscriben esa misiva, que viven desde Osorno hasta las provincias de Chiloé y
de Palena, manifiestan con claridad su oposición a esa iniciativa, pues consideran que la
Fundación Chinquihue es un elefante blanco que solo administra fondos para cosas que no van en
beneficio real de la pesca artesanal.
Reitero, apoyo y adhiero íntegramente a la carta de los pescadores artesanales de la Región de
Los Lagos.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
APOYO TÉCNICO A MUNICIPALIDAD DE PUERTO OCTAY PARA ELABORACIÓN
DE PROYECTO DE RESTAURACIÓN DE ESCUELA EL ISLOTE RUPANCO
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Educación, al seremi de Educación de Los
Lagos, a la directora provincial de Educación de Osorno, al intendente de Los Lagos y a la
gobernadora de Osorno con el objeto de que se apoye técnicamente a la municipalidad de Puerto
Octay, que, por desgracia, en esta materia deja mucho que desear.
Durante muchos años Puerto Octay ha tenido un gran alcalde: Carlos Mancilla ; sin embargo, en el
último tiempo su equipo técnico -lo digo con mucha honestidad ha faltado el respeto a los
habitantes de la comuna.
En septiembre nos reunimos en la escuela El Islote Rupanco, donde llevamos el compromiso de la
subsecretaria de Educación de que el gobierno destinaría los recursos para subsanar los graves
problemas que generó un incendio que destruyó dicho establecimiento.
Por eso, es necesario que el Ministerio de Educación colabore técnicamente con el referido
municipio, que durante los dos últimos años ha demostrado no contar con los elementos técnicos
y profesionales adecuados -hago la salvedad de que algunas profesionales han cumplido una muy
buena labor en áreas ajenas a la educación para elaborar y, posteriormente, presentar un
proyecto para restaurar la escuela en cuestión.
Hoy quiero solidarizar con el Centro de Padres y Apoderados de la escuela El Islote Rupanco; con
su presidente , don Daniel Barría ; con el arquitecto señor Daniel Hofstadt y con todos quienes han
colaborado en la elaboración de un proyecto que el municipio de Puerto Octay no ha sido capaz de
materializar para poder obtener el financiamiento del Ministerio de Educación para su ejecución.
Las consecuencias las están pagando los alumnos de Islote Rupanco, un sector rural alejado que
con urgencia necesita contar con un establecimiento educacional, como lo comprometimos.
En esta materia, quiero eximir de responsabilidad al Ministerio de Educación, porque, siendo
justos, la subsecretaria señora Valentina Quiroga señaló en todo momento que los recursos iban a
estar, pero dicha cartera no puede aportar dineros a un proyecto que no ha sido presentado como
corresponde, en los plazos comprometidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así, se le ha faltado el respeto a la gente, y como parlamentario, aunque sea de gobierno, cercano
al alcalde, eso no lo puedo permitir.
Por último, la idea es que el Ministerio de Educación tome la situación a que me he referido como
un asunto de interés público urgente y la solucione.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE ANULACIÓN DE PROCESO DE ENTREGA DE
BONIFICACIONES PARA RECUPERACIÓN DE SUELOS AGRÍCOLAS
DEGRADADOS EN LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, pido oficiar al director nacional del SAG y al ministro de Agricultura, porque coincido -
muy pocas veces lo hagocon lo que planteó el diputado Hernández , de la UDI, en el sentido que
se debe solucionar el problema de la anulación del proceso de entrega de bonos para
recuperación de suelos agrícolas degradados.
Hoy, quienes invirtieron sus recursos para poder materializar los trabajos requeridos para la
temporada están reclamando porque el concurso mediante el cual se otorga el beneficio en
cuestión está prácticamente anulado. Ello traerá efectos devastadores sobre la agricultura de
nuestra región.
En este tema se debe actuar con responsabilidad y asumir las consecuencias. En ese sentido,
espero respuestas claras, concretas sobre lo ocurrido y, sobre todo, soluciones a este problema,
que es grave.
El Programa de Recuperación de Suelos ha sido de enorme utilidad para el desarrollo productivo
de nuestra región y, por tanto, merecemos el máximo de los respetos.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA SALMONERA LUDRIMAR LIMITADA POR
INCUMPLIMIENTO DE PAGO DE IMPOSICIONES A TRABAJADORES (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al director
regional del Trabajo de Los Lagos, al intendente de Los Lagos, al gobernador de Llanquihue, y al
seremi del Trabajo y Previsión Social de la Región de Los Lagos, señor Claudio Villanueva , a fin de
hacerles presente y de denunciar una situación que nos parece simplemente inaceptable e
intolerable, porque desde todo punto de vista constituye una burla a las instituciones y a las leyes
de nuestro país. Me refiero a la situación laboral que afecta a los trabajadores de una empresa
salmonera de la Región de Los Lagos, cuyo nombre de fantasía es Ludrimar.
En dicha empresa laboran aproximadamente 250 trabajadores y trabajadoras provenientes de la
capital regional Puerto Montt, pero también de comunas como Fresia, Los Muermos, Puerto Varas,
Calbuco , Llanquihue , entre otras. Son trabajadores que tienen en la empresa Ludrimar su única
fuente laboral.
Lamentablemente, como he dicho y lo repito con mucha energía, esa empresa se ha burlado de
las leyes y de toda la institucionalidad de nuestro país. A la fecha, tiene a sus más de doscientos
trabajadores con imposiciones impagas por más de un año, las cuales han sido descontadas
mensualmente del salario de ellos. Eso, en Chile y en cualquier otro país, es apropiación indebida
de los recursos de los trabajadores.
Dicha empresa desprotege a sus trabajadores, pues cuando algunos han estado enfermos o han
sufrido accidentes han debido enfrentar serias dificultades. Y lo que es peor, en los últimos años,
según me informó ayer en audiencia el director regional del Trabajo de Los Lagos, señor Guillermo
Oliveros , esa empresa ha sido sancionada -ello consta en su hoja de vidacon 152 multas, de las
cuales no ha pagado absolutamente ninguna, y sigue funcionando como si nada hubiera pasado.
Uno podrá preguntarse por qué los trabajadores no ejercen acciones judiciales. No lo hacen
simplemente por temor a perder su fuente laboral, pues se trata de gente humilde que necesita el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empleo.
Eso nos parece inaceptable.
Creo que Ludrimar es la única empresa en Chile que tiene un historial de ese tipo, con
seudoempresarios que están trabajando con los recursos de sus trabajadores, porque si sacamos
las cuentas anuales, estamos hablando de más de 200 millones de pesos por concepto de
cotizaciones impagas. Entonces, como parlamentario, tengo el legítimo derecho a creer que
efectivamente ellos están trabajando con la plata que descuentan de los salarios de sus propios
trabajadores.
Reitero: eso es inaceptable.
Por lo tanto, solicito que se oficie también al director regional del Servicio de Impuestos Internos
para que ordene una fiscalización exhaustiva a las cuentas de esta empresa. Ello, porque -repitoes
inaceptable e intolerable que, pese a que en el Parlamento hemos luchado por mejorar las leyes
que protegen a los trabajadores, aún existan situaciones como esta, que bajo ningún punto de
vista podemos callar.
Por lo expuesto, hago un llamado a las autoridades de mi región, pues si bien la Dirección Regional
del Trabajo de Los Lagos ha hecho bien su labor, porque ha multado a la empresa en cuestión,
existen vacíos tremendamente graves que permiten que ella siga operando, que siga faenando
salmones, pero violando todos los días los derechos de sus trabajadores, muchos de ellos mujeres,
madres solteras, dueñas de casa que debieron salir de su hogar en busca de una fuente laboral.
Reitero: esta situación es simplemente inaceptable e intolerable, y, como diputado de la Región de
Los Lagos, tengo el deber, el derecho y la obligación moral de denunciarla en esta Sala.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN POR ABUSOS SEXUALES CONTRA
MENORES DEL HOGAR SAN ARNOLDO, DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero exponer un hecho de la mayor gravedad.
Cuando el país se ha visto remecido por los hechos de violencia sexual contra menores, la comuna
de Puerto Varas no ha estado ajena, pues, aparentemente durante largos años, ha operado allí
una verdadera red de abusos sexuales que ha cometido aberraciones que no puedo describir en
esta intervención.
Quiero felicitar públicamente al abogado penalista de Puerto Montt señor Sergio Coronado , por
haber presentado ayer un recurso de protección en favor de treinta y cinco menores del hogar San
Arnoldo , ubicado en la calle Purísima Nº 990, comuna de Puerto Varas,.
Los padres de niños adoptados provenientes de ese hogar han detallado situaciones jamás antes
vistas sobre abusos a menores, que convirtieron a esos niños en verdaderas máquinas sexuales.
Se trata de niños de siete años que se encuentran en muy malas condiciones porque han sido
abusados no solo por funcionarios de ese hogar, sino también por connotados profesionales de la
salud de la comuna de Puerto Varas.
Queremos saber en qué etapa se encuentra la investigación y qué se ha hecho desde el momento
en que se recibieron los antecedentes por parte del OS-9 de Carabineros.
Además, quiero saber cuáles son las acciones que ha emprendido el Sename, que, según tengo
entendido, presentó una denuncia sobre estos graves hechos.
Washington Vera, conocido periodista de Puerto Montt, quien por cuarenta y siete años reporteó
en los tribunales de justicia y sobre hechos policiales, ha señalado que jamás en sus cuarenta y
siete años de vida profesional había conocido de hechos de tanta violencia sexual contra menores
de edad como los ocurridos en Puerto Varas.
Así como esos dos menores que relataron a sus padres adoptivos los hechos que nos han
conmocionado, creemos que los 35 menores que están al interior de ese hogar se encuentran en
peligro, porque, a pesar de las denuncias, siguen siendo dirigidos por las mismas personas,
supuestamente abusadoras.
A mi juicio, ha habido negligencia para proteger a esos menores, porque las investigaciones no se
han realizado con celeridad.
Por lo tanto, me alegro de que se haya presentado un recurso de protección para que la Corte de
Apelaciones de Puerto Montt dé cabida a las acciones para perseguir estos delitos tan atroces
contra menores provenientes de hogares humildes y vulnerables de nuestra región.
Pido que se oficie a la directora nacional del Sename, con el objeto de que nos dé cuenta de las
acciones que han emprendido en relación con este caso atroz.
Además, pido que se oficie al director de la Policía de Investigaciones, a fin de que nos informe
sobre las acciones se han emprendido para proteger a los menores.
Por último, al fiscal nacional, quien ha estado investigando sucesos de esta naturaleza a lo largo
de Chile, a fin de que informe sobre los hechos acontecidos en Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
APOYO A PROYECTO DE HABITABILIDAD RURAL PARA FAMILIAS DE
HACIENDA RUPANCO, COMUNA DE PUERTO OCTAY (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, solicito oficiar al subsecretario de Vivienda y Urbanismo, señor Iván Leonhardt,
con el fin de conseguir su apoyo para las sesenta familias de la hacienda Rupanco, que serán
parte de un proyecto de habitabilidad rural, lo que solucionará el grave problema que han sufrido
por años, cual es que están amenazadas por un eventual desalojo por parte de la empresa dueña
de los terrenos que hoy habitan en dicha hacienda de la comuna de Puerto Octay.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
SUBSIDIOS DE ASIGNACIÓN DIRECTA A HABITANTES DE CASAS DE
POBLACIÓN LOS VOLCANES, COMUNA DE RÍO NEGRO (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito oficiar al nuevo y flamante subsecretario de Vivienda y Urbanismo,
señor Iván Leonhardt, con el fin de que apoye la solicitud de subsidios de asignación directa para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las 14 familias de la población Los Volcanes, de la comuna de Río Negro.
Se  trata  de  familias  humildes  y  vulnerables  que  esperan  dicho  subsidio  desde  hace
aproximadamente un año y medio, el que les permitirá ser dueños de las casas que hoy habitan y
que han mejorado durante los últimos años.
Sabemos que la solicitud está en el escritorio del señor subsecretario, por lo que espero la máxima
celeridad en esta materia.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
APOYO A COMITÉS DE VIVIENDA DE COMUNAS DE FRESIA Y FRUTILLAR
(OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En cuarto lugar, solicito oficiar al subsecretario de Vivienda y Urbanismo, señor Iván Leonhardt,
con el fin de que, una vez aprobado el proyecto de Ley de Presupuestos para 2017, dé su apoyo a
los comités Villa Los Lagos, Villa Los Laureles , Mi Tierra III y Casma , de las comunas de Fresia y
Frutillar.
Se trata de alrededor de quinientas familias que están a la espera subsidios para la vivienda, que
cuentan con los proyectos técnicamente aprobados y que están a la espera de la visación
presupuestaria del ministerio, una vez aprobado el proyecto de Ley de Presupuestos para 2017.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ACCIDENTE LABORAL EN CONSTRUCCIÓN DE
SERVICENTRO SHELL EN TRAMO PUERTO MONTT-PUERTO VARAS DE RUTA
5 SUR (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, con copia al seremi del
Trabajo y Previsión Social de Los Lagos, señor Claudio Villanueva , y al director regional del
Trabajo, señor Guillermo Oliveros, a raíz de una situación ocurrida la semana pasada en la zona,
que ha sido de público conocimiento y que ha enlutado a toda nuestra región.
El martes pasado, en el kilómetro 1.011 del la carretera 5 Sur, que se encuentra en el tramo que
une Puerto Montt con Puerto Varas, en la construcción de un servicentro de propiedad de la
empresa Shell Chile, se produjo un accidente que –reitero ha enlutado no solo a la Región de Los
Lagos, sino también a todo el mundo del trabajo de nuestro país.
Lamentablemente, a la fecha ya han fallecido tres de los cuatro trabajadores accidentados, pues
recibieron una descarga eléctrica de 60.000 watts de potencia.
Los fallecidos son Fabián Pacheco Villarroel , de la comuna de Puerto Octay; Felipe Garcés
Gutiérrez , de 34 años, joven padre de tres hijos, de la comuna de Llanquihue, y Humberto Mella,
proveniente de la comuna de Constitución, quien falleció en las últimas horas.
En estado crítico se encuentra el trabajador Pablo Aguilar Aguilar , de Puerto Montt, quien está
conectado a ventilación artificial y se le han amputado sus extremidades debido a las graves
lesiones sufridas.
Este accidente laboral es una clara muestra de que aún hay malos contratistas y empresarios en
nuestra región, quienes por economizar unos míseros pesos son incapaces de velar por los
derechos de sus trabajadores.
Desde mi punto de vista, en este accidente hubo absoluta negligencia de la empresa contratista,
como lo corroboran los informes de la Dirección del Trabajo, que han determinado que había
incurrido en 18 infracciones laborales hasta el momento del accidente.
Se ha pretendido decir que esos trabajadores se encontraban en un andamio que tocó los cables
de alta tensión. Eso no fue así, ya que hubo negligencia de la empresa, por cuanto los códigos
laborales y de seguridad de los trabajadores establecen claramente que se deben adoptar todas
las medidas de seguridad cuando en una obra existen cables de alta tensión que puedan provocar
un accidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este caso, los trabajadores no solamente no contaban con la implementación adecuada -
prácticamente fueron calcinados en vida en plena obra-, sino que hay una serie de otros
elementos que son parte de la investigación de la fiscalía, que dan cuenta de la absoluta
negligencia de parte de los contratistas para proteger la vida de sus trabajadores.
Por eso solicito que me informen sobre lo que efectivamente ocurrió en relación con ese accidente
y sobre cómo pudo haberse evitado, de haberse adoptado las medidas correspondientes.
Este no es un caso aislado en nuestra región, ya que algo similar ocurrió en el pasado en la
industria del salmón, cuando morían buzos todos los meses, atropellos que denunciamos en esta
Sala. En la actualidad, hay señores empresarios o contratistas en el sector construcción que, como
dije, dejan en el más absoluto desamparo a sus trabajadores por no gastar dinero en medidas de
protección.
Aprovecho esta tribuna para enviar un homenaje a las familias de Fabián Pacheco, Felipe Garcés y
Humberto Mella , quienes fallecieron trágicamente, así como un caluroso saludo a la familia de
Pablo Aguilar, quien se debate entre la vida y la muerte.
No es posible aceptar este tipo de accidentes en nuestro país. Por eso, deben aplicarse sanciones
ejemplarizadoras a sus responsables no solo de parte de la justicia. Ninguna suma va a recobrar la
vida de los trabajadores, por más que en este caso se ganen las demandas judiciales, ya que es de
sobra conocido que hubo graves negligencias.
En consecuencia, debemos buscar urgentemente medidas de protección para los trabajadores y
que las direcciones del trabajo regionales cuenten con recursos adecuados para promocionar los
derechos de los trabajadores.
Por otra parte, muchos trabajadores no denuncian las graves transgresiones a las normas del
trabajo que ocurren en sus fuentes laborales, porque creen que si lo hacen, serán despedidos al
otro día, como muchas veces ocurre.
Muchos de estos accidentes se podrían evitar en el campo, en la ciudad, en las obras, en la
construcción, en las actividades acuícolas si existiera conciencia social. La vida de los trabajadores
no tiene valor para muchos empleadores, a quienes solo les interesa que se ejecute la obra para
ganar dinero.
Por eso, solicito esos informes y que la Dirección Regional del Trabajo nos dé a conocer la cantidad
de accidentes laborales con resultado de muerte o con secuelas graves ocurridos a trabajadores
de la Región de Los Lagos desde 2013 a la fecha.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
FELICITACIONES A ALCALDES DE REGIÓN DE LOS LAGOS POR LABOR
DESARROLLADA (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Finalmente, felicito la labor de cinco alcaldes de la Región de Los Lagos que dejarán de cumplir
sus funciones el próximo 6 de diciembre.
Se trata de los alcaldes Omar Alvarado, de la comuna de San Pablo; Carlos Mancilla, de la comuna
de Puerto Octay; José Luis Queipul, de la comuna de Puyehue; Nelson Águila, de la comuna de
Castro, y Ramón Espinoza , de la comuna de Frutillar.
Durante el ejercicio de sus funciones, esos ediles cumplieron una excepcional labor en vivienda,
salud, educación y deportes para el desarrollo de sus comunas.
Independientemente de los resultados adversos del último proceso eleccionario, nadie podrá
desconocer el enorme potencial y capacidades que desplegaron día a día para sacar adelante una
infinidad de proyectos en el campo y en la ciudad para hacer progresar a sus respectivas
comunas.
Solicito enviarles copia de mi intervención a los alcaldes mencionados y a sus respectivos
concejos.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
EMPLAZAMIENTO A EMPRESARIO ANDRÓNICO LUKSIC POR ACCIDENTE
FATAL DE TRABAJADORES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, el pasado miércoles me referí en esta Sala al grave accidente ocurrido el 25 de
octubre a trabajadores que se desempeñaban en la construcción de una estación bencinera en
Puerto Varas. Hasta ese momento el accidente había costado la vida de tres trabajadores, pero
había un cuarto que se encontraba en grave estado de salud tras recibir una descarga de 60.000
voltios. Ese último trabajador falleció al día siguiente de mi intervención.
Después de ese fatal pero evitable accidente han salido a la luz cifras duras respecto de los
accidentes laborales en la Región de Los Lagos. En los medios y en la opinión pública se
mencionan responsabilidades de la Dirección del Trabajo, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, de la empresa eléctrica Saesa , de la empresa contratista Rodríguez y Rodríguez ,
de la PDI, del Ministerio Público, pero poco o nada se habla de la empresa mandante, que en esto
tiene mucha responsabilidad.
No se trata solo de mencionar a Shell Chile, pues la franquicia de esta marca transnacional está en
manos de Quiñenco S.A. desde el 1 de julio de 2011, que en este rubro, y en este caso en
particular, opera a través de la Empresa Nacional de Energía (Enex S.A.), que desde 2013 controla
los activos de Terpel en el país. Es decir, el grupo económico Luksic construye y administra las 450
estaciones de servicio que tiene Shell a lo largo de Chile.
Entonces, ¿quién responde por los trabajadores subcontratados cuando sufren accidentes? La
normativa hace recaer la responsabilidad en la empresa principal cuando existe subcontratación,
esto es, en la dueña de la obra, faena o servicio. O sea, es su obligación proteger eficazmente la
vida y la salud de los trabajadores del contratista o subcontratista. Pero ese es el plano legal, que
se resolverá en los tribunales, a partir de la tipificación del cuasidelito de homicidio que ha hecho
el Ministerio Público respecto de estos terribles y dramáticos sucesos, que han sumido en el dolor
y la tristeza a cuatro humildes familias de nuestra zona.
Quiero aprovechar este espacio para dirigirme a la cabeza del conglomerado dueño de la obra que
se construía, el conocido empresario nacional Andrónico Luksic, a quien no tengo temor alguno en
emplazar en esta Sala para pedirle que se pronuncie sobre esta tragedia.
Aunque se insiste en decir que los empresarios son chupasangre y otros conceptos que se dan, la
verdad es que de lo que se trata es de exigirles que se comporten a la altura de circunstancias
como la ocurrida; no de la fortuna que posean, sino de la responsabilidad social que deben exhibir
quienes son actores relevantes en una sociedad que les entrega condiciones para el desarrollo de
sus actividades económicas.
No le hablo al señor Andrónico Luksic cuya familia donó 3.100 millones de pesos en la Teletón el
año pasado o 2.500 millones en la anterior, porque muchos donan ahí y creen que así quedan
exculpados de sus responsabilidades. Tampoco le hablo al empresario interesado en las elecciones
norteamericanas en curso, que adquirió miles de dólares en poleras, chapitas, tazones, banderines
y gorros de los candidatos norteamericanos. Me dirijo al empresario que escaló el Everest y cuyas
empresas declaran soñar con convertirse en un referente por su forma de trabajar y por el
respeto, la relación de aprendizaje y de beneficio mutuo que establecen con sus trabajadores.
Me dirijo al dueño de esas empresas que dicen creer en hacer bien las cosas, en trabajar con
excelencia; en ser responsables, íntegras y conscientes de sus actos y decisiones, y respetuosas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con las personas, el medio ambiente y la comunidad. A él le estoy hablando en esta Sala.
Creo que es perfectamente posible que en situaciones dramáticas como las que se están viviendo
con la muerte de esos trabajadores, el señor Luksic tiene algo que decir. Quiero que conozca
directamente  estos  hechos,  no  a  través  de  sus  abogados,  quienes  solo  buscarán  eludir
responsabilidades; de hecho, ya lo están haciendo.
Desde esta Sala le pido al señor Andrónico Luksic que viaje a la región y hable con las familias de
Fabián Pacheco Villarroel, de Felipe Garcés Gutiérrez , de Pablo Aguilar Aguilar y de Humberto
Mella Carrasco, porque además de la tristeza en que hoy están sumidas, tienen una tremenda
incertidumbre respecto de su futuro.
De esta tragedia que enlutó a la Región de Los Lagos, ciertamente el Estado debe sacar lecciones
en materia de fiscalización y prevención de accidentes, para impedir que nuevamente debamos
lamentar  muertes  absolutamente  evitables.  También  debe  haber  una  enseñanza  para  los
empresarios que quieren liderar diversos mercados, a fin de que entiendan que más allá de multas
o sanciones, que pueden pagar sin problemas, lo verdaderamente innovador y ético está en la
posibilidad de ayudar a reparar a las víctimas de sus actos u omisiones.
Por todo lo anterior, solicito que se haga llegar mi intervención al empresario señor Andrónico
Luksic Craig , esperanzado en que escuchará y atenderá estos planteamientos que pretenden
interpretar lo que viven hoy las familias de las víctimas.
Pido también que se envíe copia íntegra de mi intervención a la Presidenta de la República, señora
Michelle Bachelet; al señor ministro de Interior, a la señora ministra del Trabajo y al director
nacional del Trabajo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN JURÍDICA DE PARVULARIA ACUSADA DE
SUPUESTO MALTRATO A MENOR DE COLEGIO DOMINGO SANTA MARÍA,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito oficiar a la directora regional del Sename, señora Pamela Soto -quien ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desarrollado una buena labor en la Región de Los Lagos-, por la situación que ocurrió en abril
pasado con la profesional parvularia identificada con las iniciales GBFS, que apareció en todos los
canales de televisión locales de la región y en todos los medios escritos y digitales, porque recibió
una acusación muy grave, cual es que supuestamente había amordazado a un menor de cinco
años, mientras ella cumplía sus labores profesionales.
Han pasado casi ocho meses, pero no se sabe en qué están las investigaciones. Se habló de una
querella del Sename.
Queremos un informe de ese organismo para conocer en qué quedó la querella y qué ha ocurrido
hasta ahora.
Queremos que la Oficina de Protección de Derechos de la Infancia y la Adolescencia nos dé a
conocer si tenía sustento la querella, porque los antecedentes que han llegado a mi oficina
parlamentaria indican que la denuncia está muy alejada de lo que ocurrió.
Incluso, he recibido información de que esa profesional estaba iniciando acciones para crear un
sindicato dentro del colegio Domingo Santa María para defender y proteger los derechos de sus
colegas; sin embargo, luego aparece esta noticia en todos los medios de comunicación, que la
denuesta y degradada, porque una profesional acusada de algo tan grave, si la denuncia tiene
algún tipo de sustento, luego no podrá encontrar trabajo.
Hay que ser serios y responsables, porque hay mucha parafernalia en la denuncia. Hasta la fecha,
después de ocho meses, tenemos a una profesional que no puede ejercer el trabajo para el que
estudió, que viene de una familia que conozco, responsable, humilde y cuyos padres han criado
bien a sus hijos. Por lo tanto, si fuera efectiva la gravedad de las denuncias que salieron en la
prensa, resulta extraño que la fiscalía no formalice a esta persona después de tanto tiempo. Se
trata de una situación grave, que espero que se aclare.
Como parlamentario, el único mecanismo que tengo para solicitar información es a través de
oficiar al Sename, que es el organismo querellante, porque la fiscalía señala que no puede
entregar información de procesos en curso. Quiero saber si el Sename ha perseverado en la causa
o no, por qué y qué elementos nuevos existen.
Repito: hubo una denuncia que captó la atención de la opinión pública. De no ser efectiva la
denuncia, me pregunto, ¿alguien se ha preocupado del daño psicológico que sufre esa profesional?
¿Qué pasa si son ciertos los antecedentes que una colega ha entregado y que también fue
despedida poco después por negarse a declarar contra su colega? En los hechos, hay vulneración
de derechos humanos, daño psicológico y moral.
Por lo tanto, solicito oficiar a los organismos señalados, con el objeto de que me hagan llegar la
información pedida.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
MALESTAR DE COMUNIDADES INDÍGENAS POR ACTUACIÓN DE EMPRESAS
FORESTALES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, señor Presidente, pido que se oficie a la Dirección del Trabajo de la Región de
Los Lagos y a la Dirección de Vialidad de dicha región, con el objeto de solidarizar -no pude
hacerlo durante la semana pasada porque no me encontraba en el Congresocon cada una de las
comunidades indígenas de las provincias de Osorno y Llanquihue que forman parte de un
movimiento que se ha iniciado en la comuna de Purranque para reclamar, con justa razón, por los
graves problemas que sufren en su diario vivir como consecuencia de la forma en que trabajan las
empresas forestales en la Región de Los Lagos.
Las comunidades se han visto en la necesidad de recurrir a la toma de caminos para llamar la
atención de las autoridades públicas y para poner una luz de alerta respecto de los graves daños
que les provocan las empresas a las que he aludido.
Uno entiende que las forestales dan trabajo y que quizás sus actuaciones se enmarcan dentro de
la legalidad; pero no es menos cierto -nadie puede desconocerloque estas empresas están
provocando y profundizando los graves problemas de agua, de déficit hídrico que tenemos en
nuestra región, que, dicho sea de paso, en algo se subsanarán con el proyecto de ley de reforma
al Código de Aguas aprobado ayer, porque podremos generar ciertas regulaciones en las zonas
más críticas. Al respecto, para nadie es un misterio que las empresas forestales provocan daños
cuantiosos a la conectividad de los sectores rurales, como han manifestado dirigentes sociales de
las comunas más afectadas, como San Pablo, San Juan de la Costa, Purranque , Río Negro y Fresia
.
Por lo tanto, solicito oficiar al director de Vialidad y al director del Trabajo de la Región de Los
Lagos, con el objeto de que informen respecto de los daños provocados por los camiones en
puentes y en caminos debido a la intensa actividad forestal en esas comunas, y envíen los
informes de fiscalización que han realizado a esas empresas forestales, que, repito, ganan
millonarios recursos, pero provocan también millonarios costos al Estado por la destrucción de las
obras viales, aunque dejan como único “consuelo” que generan mano de obra, tal como ellos
señalan. Sin embargo, la generación de mano de obra no es suficiente, ya que también se deben
respetar los derechos de la gente que habita en esos sectores, que en invierno sufren las
consecuencias de los caminos destrozados debido a la actividad forestal.
Esta situación ocurre no solo en la Región de Los Lagos, sino también en otras del país.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
ADHESIÓN A SOLIDARIDAD CON TRABAJADORES DE EMPRESA
HOMECENTER (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al seremi del
Trabajo de la Región de Los Lagos, al director regional del Trabajo, a los presidentes de los
sindicatos de los locales de Homecenter de Osorno y de Puerto Montt, para expresarles que me
sumo a las expresiones vertidas en esta Sala por el diputado Lautaro Carmona , quien me
antecedió en el uso de la palabra, a fin de solidarizar con los trabajadores que se encuentran en
huelga en esas dos capitales provinciales, como son Osorno y Puerto Montt. Son más de 250 los
trabajadores que desempeñan funciones en esa empresa en ambas ciudades.
Como ya se expresó, lamentablemente la empresa en cuestión ha llegado a amenazar la presencia
de parlamentarios que apoyan la causa de los trabajadores, que consideramos justa, ya que
abogan por la reivindicación de los derechos de los trabajadores.
Como parlamentario socialista por la Región de Los Lagos, me sumo a todas las muestras de
solidaridad y apoyo para los trabajadores de Homecenter y sus familias.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que alzan su
mano, de los cuales la Secretaría ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN PAGO DE SUBVENCIÓN A HOGAR DE
NIÑAS DE COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el resto del tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza
.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la directora del
Sename, señora Solange Huerta , de quien tengo la mejor de las opiniones, quien cumple una
labor muy importante en un momento difícil en que le correspondió asumir su cargo.
En esta oportunidad, quiero expresar mi preocupación por la situación que está ocurriendo en un
hogar de niñas de la comuna de Osorno, que atiende a 61 niñas. Esas niñas, de 3 a 20 años, que
son atendidas de manera muy eficiente por el organismo que está a cargo del hogar, ha estado
sufriendo demoras sustanciales en el pago de las subvenciones correspondientes a los meses de
octubre y noviembre del presente año, retraso que trae aparejado una serie de dificultades para
su normal funcionamiento.
Esta preocupación se originó a partir del hecho de que, desde junio del año pasado, el Sename no
ha licitado los servicios. Por lo tanto, desde esa fecha se ha actuado en función de prestación de
servicios y contraprestación de los mismos, lo que ha significado que en diciembre del 2015 y en
mayo y noviembre de 2016 se hayan producido retrasos considerables en el pago de dichas
subvenciones, lo que ha provocado severos problemas al normal funcionamiento de este centro
que atiende a niñas desvalidas que llegan a este hogar precisamente en la búsqueda de una mejor
calidad de vida.
Cabe señalar que el hogar ha recurrido al apoyo de terceros y con aportes de fondos propios a fin
de continuar su funcionamiento. No le han pagado su sueldo a un grupo importante del personal,
lo que trae consigo problemas familiares de incuantificable significado. Las leyes sociales tampoco
han sido canceladas íntegramente. El hogar ni siquiera tiene “caja chica” para poder funcionar.
A pesar de las mejoras en su infraestructura y equipamiento -soy testigo de ello-, producto del
buen desempeño y desarrollo, esta situación no da para más, porque se les han presentado
enormes dificultades. Incluso, han debido modificar las tablas de alimentación, lo que nos parece
muy poco digno para las niñas.
Por lo tanto, solicito a la directora del Sename, señora Solange Huerta , que tome cartas en el
asunto y solucione, ojalá a la brevedad, este problema.
Hago especial reconocimiento a don Claudio Bahamondes , presidente de la Corporación de la
Asamblea de Dios, quien dio a conocer esta problemática, así como a todo el personal que ahí
labora y de todas las personas que ven en este organismo un gran apoyo para las niñas
desvalidas, a través del Sename de la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se  despacharán  los  oficios  solicitados  por  su  señoría,  con  la  adhesión  de  los  señores
parlamentarios que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
VALORACIÓN DE RECONSTITUCIÓN DE ESCENA DE FUSILAMIENTO DE
CAMPESINOS EN FUNDO EL TORO, COMUNA DE FRESIA, REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, finalmente, quiero hacer mención que hoy es un día histórico, desde el punto de
vista de los derechos humanos, porque se está realizando la reconstitución de escena del
fusilamiento de seis campesinos ocurrido en el fundo El Toro, comuna de Fresia, Región de Los
Lagos. Esas personas fueron fusiladas de manera brutal y la reconstitución de escena de hoy abre
una esperanza importante de hacer justicia.
De más está decir que muchos de los que participaron en estos crímenes hoy son personas
mayores de 75 años de edad que nunca han sido tocados por la justicia, quienes, de acuerdo a la
tesis del ex-Presidente Piñera, debieran quedar libres de polvo y paja y cumplir las condenas en
sus casas, lo que considero absolutamente injusto.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PREOCUPACIÓN POR INCERTIDUMBRE EN INVESTIGACIÓN DE GROOMING
CONTRA MENORES DE ESCUELA FRANCISCO CORTÉS OJEDA, DE
CARELMAPU, COMUNA DE MAULLÍN (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, al alcalde de
Maullín, al director del Departamento Administrativo de Educación Municipal de dicho municipio, a
cada uno de los concejales, con copia de mi intervención al gobernador de la provincia de
Llanquihue, por los hechos que a continuación paso a exponer.
El año pasado ocurrió un hecho absolutamente detestable en el Departamento Administrativo de
Educación Municipal. La directora y docente profesional de la escuela Francisco Cortés Ojeda , de
Carelmapu, señora Pamela Haefner , realizó una grave denuncia que guarda relación con
conversaciones por chat realizadas por un profesor de ese establecimiento educacional con
alumnas menores de diez años de edad, que tenían una alta connotación de carácter sexual, a las
cuales tuve acceso, repudiables desde todo punto de vista y claramente constitutivas de delito. Se
trata de conversaciones con carácter abiertamente pedófilo con alumnas menores edad, de ocho,
nueve o diez años. Lamentablemente, el profesor acusado era además concejal de la comuna de
Maullín.
Ha pasado más de un año y las investigaciones aún se encuentran en la más absoluta
incertidumbre. El profesor fue removido de dicho establecimiento educacional, pero el director del
DAEM, señor Guido Contreras , lo llevó a trabajar prácticamente a su lado en ese mismo
departamento, cuestión que, desde mi punto de vista, es absolutamente contraria a la ética, por
cuanto  si  el  director  del  DAEM  de  Maullín  conocía  perfectamente  el  contenido  de  esas
conversaciones, había motivos más que suficientes, sin condenas ni investigación de otro tipo,
para sancionar a ese docente con la destitución.
A  pesar  de  que  tengo  fuero  parlamentario,  no  puedo  transcribir  el  contenido  de  las
conversaciones, que hoy obran en poder de la fiscalía de Maullín. Doy a conocer estos hechos
porque considero que son actos que no se condicen con lo que en esta misma Sala,
recurrentemente, plasmamos en nuestras intervenciones: la protección de los derechos de los
niños.
Encuentro lamentable que en las últimas horas se persiga a esa profesora, que tuvo la valentía y
la obligación de denunciar esos hechos a la fiscalía, que hoy está sometida a sumarios
absolutamente injustificados, amparados en supuestos actos de acoso laboral de la directora del
colegio a amigos del profesor acusado, quien fue concejal de la comuna de Maullín hasta el 6 de
diciembre pasado.
Tengo el deber de dar a conocer estos hechos, puesto que he recibido las denuncias en tal
sentido. Todos sabemos que cuando hay denuncias serias y fundamentadas realizadas por
personas concretas -no anónimas ni escondidas en seudónimos-, tenemos la obligación moral de
dar a conocer los hechos y de pedir explicaciones al municipio, al cual he respaldado cada vez que
se ha realizado una elección.
No entiendo que hasta la fecha se mantenga a ese profesor en funciones en ese departamento y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ahora  se  pretenda  buscar  subterfugios  para  perseguir  a  una  docente  de  intachable
profesionalismo, a quien conozco desde los años de universidad. Pamela Haefner es una persona
responsable, carismática y objeto del mayor respeto de parte de la comunidad de Carelmapu.
El director del DAEM, señor Guido Contreras , debe dar respuestas a preguntas tan importantes
como las siguientes: ¿Qué ha hecho el DAEM en el marco de esta investigación? ¿Por qué, si él
conocía la gravedad del contenido de los chats con menores de edad, ha mantenido como su
mano derecha a ese profesor? ¿Por qué se tomó la decisión política de que se convirtiera en un
asesor de dicho departamento?
Hago esta intervención en nombre de todos los apoderados que me hicieron llegar los
antecedentes y del cuerpo de docentes, respecto de los cuales guardaré absoluta reserva de sus
nombres.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención,
con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
AGRADECIMIENTO POR APROBACIÓN DE NUEVOS SUBSIDIOS PARA
COMITÉS HABITACIONALES DE COMUNAS DE FRESIA Y FRUTILLAR
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero agradecer públicamente a la señora ministra de
Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball , y al subsecretario de esa cartera, señor Iván
Leonhardt, por la aprobación, en el día de ayer, de 113 nuevos subsidios habitacionales para el
comité Villa Los Lagos , de la comuna de Fresia.
En ese sentido, solicito que se envíe un oficio a la directiva de dicho comité, encabezado por la
señora Patricia Contreras , cuyos integrantes lucharon durante largo tiempo por el sueño de la
casa propia, que hoy se ve concretado.
Asimismo, deseo señalar a las directivas de los comités Los Laureles, Mi Tierra y Casma, un
megaproyecto de trescientas familias, que en enero próximo el gobierno accederá a otorgar los
subsidios, según lo ha comprometido el subsecretario de Vivienda y Urbanismo.
Finalmente, solicito que se envíe copia de mi intervención a la ministra de Vivienda y Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al subsecretario del ramo, a quienes expreso mi agradecimiento por este logro.
He dicho
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención,
con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
INVESTIGACIÓN POR MINISTERIO PÚBLICO DE EVENTUALES ILÍCITOS
FUNCIONARIOS EN GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito oficiar al intendente de Los Lagos con el objeto de que se deriven a la
Fiscalía de la Región de Los Lagos y a la Contraloría General de la República todos los
antecedentes que guardan relación con el escándalo ocurrido en el Gobierno Regional de Los
Lagos, el cual se dio a conocer hoy en la región.
Durante largos meses, varios funcionarios de dicho organismo han estado cobrando viáticos por la
realización de cometidos funcionarios truchos, malversando recursos del Estado y violando
flagrantemente el principio de probidad administrativa.
El informe de la Auditoría Interna del Gobierno Regional de Los Lagos prueba que funcionarios
antiguos, algunos ubicados en cargos de confianza, muchos de ellos en planta y otros a contrata,
es decir, empleados de todos los sectores políticos, han estado involucrados en actos que atentan
absolutamente contra la probidad administrativa y, a mi juicio, en hechos constitutivos de delitos
funcionarios, como el de corrupción.
Los GPS instalados en los vehículos del Gobierno Regional de Los Lagos demuestran que no se
realizaban los recorridos establecidos en los registros, por lo que los cometidos funcionarios no se
llevaban a cabo, en circunstancias de que por tal concepto durante largo tiempo los funcionarios
involucrados en estos hechos cobraron viáticos, los cuales representan millonarios recursos del
citado organismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se trata de actos repudiables desde todo punto de vista, realizados por funcionarios de todos los
sectores políticos.
Por tanto, en el marco del rol fiscalizador que me otorga la Constitución Política, exijo, ni siquiera
solicito, al intendente de Los Lagos que los antecedentes sobre la situación descrita no solo se
deriven -eso es lo que hoy se especulaa un simple sumario de carácter administrativo, que
además realizará un funcionario que por muchos años fue colega de las personas involucradas en
los hechos -por cierto, tengo la mejor impresión de él, tanto en lo profesional como en lo humano,
pero insisto en que fue colega de los funcionarios en cuestión-, porque considero que tenemos que
erradicar del gobierno regional conductas como las señaladas.
En ese sentido, debe destituirse de su cargo a los funcionarios que inventaban cometidos
funcionarios, por ejemplo, para ir a Palena por cinco días, pero que realmente estaban ahí solo dos
días y los otros tres los cobraban igual.
Actos de ese tipo son absolutamente condenables, provengan de donde provengan.
Por lo expuesto, pido al intendente de Los Lagos que, con la mayor celeridad posible, derive al
Ministerio Público los antecedentes del caso. Aquí no hay elementos que permitan sustentar que
los hechos señalados deben ser investigados solo por la Auditoría Interna del Gobierno Regional de
Los Lagos, a través de un sumario, o entregados a la Contraloría General de la República, órgano
que puede pasar un año completo realizando tal labor. Al tratarse de actos constitutivos de delito,
el Ministerio Público es la entidad que debe iniciar una investigación al Gobierno Regional de Los
Lagos. Los funcionarios involucrados enlodan a todo el resto, ya que dentro de dicho organismo
hay otros empleados que cumplen una labor intachable.
Reitero que las personas que han cometido actos constitutivos de delito, algunas ya de manera
sistemática, no pueden seguir en el servicio público.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los colegas parlamentarios que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE DESPIDO DE FUNCIONARIA EN MUNICIPALIDAD DE
FRUTILLAR (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde y al concejo de la comuna de Frutillar, al
gobernador de la provincia de Llanquihue y al contralor general de la República, a fin de que me
informen sobre la situación ocurrida en la Municipalidad de Frutillar que paso a señalar.
Es cierto que cuando un candidato a alcalde gana una elección -lo digo no solo por el caso de la
comuna de Frutillar-, se instala en el municipio con su gente de confianza. Eso es normal en
cualquier municipalidad; así ocurre con los alcaldes. Sin embargo, se han recibido denuncias
graves en cuatro comunas de la región cuyos alcaldes han realizado despidos masivos de
funcionarios no afines a ellos solo por cuestiones políticas. Se trata de personas que fueron
contratadas bajo diversas modalidades dentro de los municipios. En particular, me refiero al
alcalde de la comuna de Quemchi, en la isla de Chiloé, en cuyo municipio hubo 19 funcionarios
despedidos, y al alcalde de Quinchao, en cuya municipalidad hubo 17 funcionarios despedidos.
Junto con el abogado Julio Álvarez , concejal de la comuna de Castro, iniciaremos acciones legales
en defensa de los derechos de esos trabajadores en el caso en que hayan sido violentados
gravemente.
Sin perjuicio de lo anterior, las situaciones ocurridas en Frutillar y en Puerto Octay no son
despreciables. A través del exdiputado Recondo , ha habido una razia en la Municipalidad de
Puerto Octay de funcionarios no afines a ese municipio. Por su parte, en la comuna de Frutillar hay
dos personajes que han sido siniestros en su forma de actuar. Me refiero a Pablo Kalazic ,
administrador municipal, y a Juan Vallejos , funcionario antiguo de esa repartición. Ambos están
actuando de una manera absolutamente irresponsable y han suspendido de sus funciones a la
directora del DAEM, señora Lupita Ferreira , quien ganó su puesto a través del sistema de Alta
Dirección Pública. Se trata de una mujer de intachable reputación, que fue objeto de un sumario
trucho que tenía un solo propósito, maquiavélico desde mi punto de vista: despojarla de su cargo.
¿Dónde queda, señor alcalde de Frutillar, la dignidad de la mujer? ¿Dónde queda la dignidad en el
trato hacia una mujer trabajadora, que tiene una vida intachable? ¿Dónde está el respeto hacia la
labor profesional de una mujer? Si hubiese elementos que ameritaran la realización de un sumario,
uno podría entenderlo, pero en este caso los han inventado. La señora Lupita Ferreira ha sufrido
un acoso laboral increíble. En efecto, le denegaron el presupuesto; o sea, lo derogaron, cuestión
que no ocurre en ningún municipio.
En  definitiva,  en  la  Municipalidad  de  Frutillar  están  ocurriendo  hechos  que  lamentamos
profundamente y que no van en la línea de construir entre todos. Por el contrario, es imposible
trabajar de la mano con un municipio que está actuando de esa forma con personas que tienen
familias detrás.
Entregaré más antecedentes sobre el caso en los próximos días.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
RESTABLECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN LOCALIDAD DE LAS CASCADAS,
COMUNA DE PUERTO OCTAY (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región Los Lagos, a la
gobernadora de Osorno, a los funcionarios del municipio de Puerto Octay y a los presidentes de las
juntas de vecinos de Las Cascadas, de Petrohué y de Ensenada por lo siguiente.
El pasado fin de semana, a consecuencia de las fuertes lluvias que cayeron en la región, se
produjeron graves distorsiones en las carreteras y en la vida cotidiana de los ciudadanos. En
particular, 2.000 personas de Las Cascadas están sin agua debido a las dificultades producidas por
esa situación natural.
Solidarizo con cada familia y quiero comprometer el apoyo de nuestro gobierno, a través de los
organismos señalados.
Aprovecho la ocasión para felicitar la labor de los funcionarios que desde el domingo atienden a
las familias afectadas y buscan soluciones al problema.
Esta situación no es comparable con la ocurrida en Río Negro, años atrás, donde hubo pérdidas de
enseres y de viviendas completas. A Dios gracias eso no ocurrió acá; pero es necesario restablecer
el suministro de agua a la brevedad para dar normalidad a todos los vecinos de la localidad de Las
Cascadas, comuna de Puerto Octay, quienes están sufriendo los efectos devastadores de la
situación climática ocurrida el fin de semana pasado.
Durante los últimos años se han producido serios fenómenos naturales que han afectado a la
región, tales como la erupción del volcán Calbuco , la presencia de marea roja o el terremoto en
Chiloé; pero el gobierno siempre ha estado presente apoyando a las familias, y esta no será la
ocasión en que ello no suceda.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN COBRO DE
VIÁTICOS DE FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito oficiar al contralor general de la República, con el objeto de que realice una
investigación, a base de una auditoría del gobierno regional que abarcó desde marzo a septiembre
de 2016, respecto de las graves irregularidades detectadas en el cobro de viáticos realizado por
un grupo minoritario de funcionarios fue auditado el 14 por ciento-, lo que, desde mi punto de
vista, configura un fraude al fisco. Por ejemplo, simulaban que iban en comisión de servicio a
Chiloé, pero se quedaban en sus casas y cobraban los viáticos. Sin embargo, fueron delatados por
las boletas de trasbordo que ellos mismos rendían posteriormente.
Entre otras anomalías, se detectó que algunos funcionarios cobraban dos viáticos en un mismo día
o que realizaban dos comisiones de servicio en una misma jornada, fraudes que se facilitaban por
la falta de control del gobierno regional.
Si eso se descubrió mediante una investigación que abarcó tres meses, se puede colegir que era
una práctica que, desde mi punto de vista, se venía cometiendo desde hace mucho tiempo.
Por lo tanto, solicito oficiar al contralor general de la República, con el objeto de que, basado en
ese informe, realice una investigación sumaria que abarque cinco años, petición que también
extenderé al Ministerio Público, por considerar que existen actos constitutivos de delito en el cobro
de viáticos. Pido que se investiguen los eventuales ilícitos cometidos por funcionarios en los
últimos cinco años, sobre todo los realizados en la isla de Chiloé y en Palena, por su sistema
bimodal, y por el paso fronterizo Cardenal Samoré , porque creemos que allí se utilizaban
mecanismos para defraudar al Estado bajo ese concepto.
Espero que este acto merezca el repudio de la ANEF regional y de la Asociación de Funcionarios
del gobierno regional.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
RECHAZO A CONCESIÓN DE RUTA INTERNACIONAL 215, QUE UNE OSORNO
CON PASO CARDENAL ANTONIO SAMORÉ (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, al intendente de la Región de Los
Lagos, a la gobernadora de la provincia de Osorno, a los alcaldes de la provincia de Osorno y a sus
respectivos concejos municipales, en relación con la concesión de la ruta internacional 215, que va
hacia Argentina y que pasa por la localidad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue.
Sigo manteniendo lo que dije el primer día y lo que manifestó el 20 de julio de 2014 el ministro de
Obras Públicas, cual es que si no hay consenso en la comunidad, no hay obra concesionada.
Quiero que mi gobierno cumpla irrestrictamente ese compromiso. Algunos están interesados en
que esta obra se entregue en concesión a privados por veinte o treinta años, con el respectivo
cobro de peaje. Estamos muy lejos de aceptar eso.
Por eso, y porque estamos de la mano con la comunidad de Puyehue, de sus organizaciones
sociales y de sus dirigentes de comunidades indígenas, decimos “¡basta!”. Si somos capaces de
financiar, con justa razón, líneas del metro de Santiago para millones de habitantes de la Región
Metropolitana, por qué tenemos que entregar a privados una ruta que conecta a Osorno con el
segundo paso internacional más importante de Chile. Si se hacen arreglos en la ruta, si se
construye una doble vía o lo que sea, que las obras se financien con fondos del Estado. No
podemos entregar más rutas a privados, menos esta, que, repito, tiene las características que he
detallado, además de que la instalación de un peaje significaría un detrimento tremendo para la
gente que vive en Entre Lagos y sus alrededores.
Algunos han hablado de instalar un peaje cerca del límite con Argentina. Si hacen una propuesta
en ese sentido, conversémosla, pero de cara a la comunidad, como lo hizo el ministro Undurraga
en su momento, que escuchó de frente el clamor de la comunidad.
¡No a la ruta concesionada en Puyehue! Es un lema del cual no me voy a alejar ni un solo
milímetro, como dije desde el primer día.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
PETICIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL EN ENTRADA SUR DE PUERTO
VARAS (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, Puerto Montt cuenta con un nuevo hospital desde hace muchos años. Se trata
de un establecimiento moderno, con una gran infraestructura, que ha mejorado la calidad de vida
de los pacientes y de quienes allí laboran.
El mayor acierto que tuvo el nuevo hospital de Puerto Montt fue, entre otras cosas, su ubicación -
me siento orgulloso de haber participado en ello-, ya que es un lugar que tiene una buena
conectividad, que sirve no solo a los habitantes de la capital regional, sino a los de todas las
comunas vecinas, como Llanquihue, Puerto Varas, Fresia , Los Muermos , Calbuco , Chiloé o Palena
, que llegan a ese establecimiento por urgencias médicas.
Por lo mismo, creemos que es clave definir con prontitud una buena ubicación para el nuevo
hospital de Puerto Varas, por el cual hemos luchado por largos años.
Por eso, instamos al Servicio de Salud Osorno para que se tome el ejemplo de Puerto Montt para
llevar a cabo la instalación y construcción de ese nuevo hospital en un punto que tenga una buena
conectividad, de manera que sirva no solo a la gente de Puerto Varas, sino a la de las comunas
vecinas que va a llegar a ese futuro centro hospitalario.
Creemos que los terrenos que están en la entrada sur de Puerto Varas, cercano a las Aldeas SOS,
pese a que quizás son un poco más caros, cumplen con las condiciones de conectividad, a fin de
servir no solo a los pacientes que viven en Puerto Varas, sino a los de las comunas vecinas,
quienes tendrán más facilidades para llegar a ese centro hospitalario.
Reitero: sería importante que el mismo criterio de conectividad del hospital de Puerto Montt se
aplicara al de Puerto Varas, para que tengamos un hospital bien ubicado, en lugar de tener uno
que quede a las espaldas de la ciudadanía y que, ante una emergencia médica, implique un
problema más que una solución, debido a los tacos que se producen en Puerto Varas para acceder
a los diferentes puntos de la ciudad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar al director del Servicio de Salud del Reloncaví, al intendente regional, al
alcalde de la municipalidad de Puerto Varas y a sus concejales, a la Agrupación Pro Hospital de
Puerto Varas y a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Puerto Varas, organismo que ha jugado
un rol muy importante en la construcción de ese hospital, que es un compromiso del gobierno de
nuestra Presidenta Michelle Bachelet .
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
INSTALACIÓN DE CENTRO DE TRATAMIENTO ONCOLÓGICO EN PUERTO
MONTT (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, uno de los problemas más importantes que afecta a la capital de mi región,
Puerto Montt, es el gran crecimiento demográfico que ha experimentado en los últimos diez años,
lo que la sitúa entre las seis comunas más pobladas del país.
No obstante esa situación y las medidas que eso debiera implicar, lo cierto es que los habitantes
de esa comuna, así como los del resto de la provincia de Llanquihue y los de las provincias de
Chiloé y Palena, enfrentan serios problemas de atención en caso de contraer cáncer, o cuando ello
le ocurre a algunos de sus familiares, toda vez que deben trasladarse a Valdivia o a Temuco para
recibir los tratamientos más intensivos que demanda esa mortal enfermedad, dado que en nuestra
región no contamos con un centro apropiado para esos fines.
Como región no podemos sino agradecer a los profesionales de los centros hospitalarios de
Temuco y Valdivia que atienden a nuestros pacientes, porque por años han brindado sus servicios
de muy buena manera, y son miles las personas que han luchado por su vida en dichos centros.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con copia al señor intendente de la
Región de Los Lagos y a los gobernadores de las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y
Palena , con el fin de que apoyen el proyecto que está impulsando el Servicio de Salud Reloncaví,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que dirige de muy buena forma el doctor Venegas , para dotar a la capital de la Décima Región del
más austral centro oncológico en nuestro país, ya que las necesidades así lo ameritan.
Hoy, por ejemplo, una persona de Chiloé que padece cáncer debe ir hasta Valdivia ; pero no va
sola, sino que la acompaña algún miembro de su familia, lo que implica incurrir en gastos extras
de alojamiento, comida y desplazamiento, a veces por meses, lo que genera una situación de
enorme complejidad.
Por ello, para Puerto Montt y para el sur austral de Chile es muy relevante que, dado que ya
tenemos un hospital de primer nivel en esa comuna, con alta capacidad técnica y profesional,
podamos contar con un centro oncológico avanzado en el que se puedan atender los casos críticos
que provengan de la isla de Chiloé y de las provincias de Palena, Osorno y Llanquihue . Ese sería
un enorme avance para nuestra región y para el respeto que merece la dignidad de los habitantes
de nuestra región, en especial porque no hay grupo familiar que esté exento de verse expuesto a
sufrir los efectos de esta penosa enfermedad.
La salud es un derecho consagrado constitucionalmente. Desde ese punto de vista, se hace
necesario e imperioso avanzar en esa materia. Se trata de un proyecto de enorme relevancia que
comienza a nacer, pero que requerirá el apoyo explícito de nuestro gobierno para dar los primeros
pasos que permitan su concreción, para lo cual el Servicio de Salud Reloncaví ha trabajado varios
meses.
Sin que esta sea la causa de mi intervención, porque desde hace bastante tiempo estoy apoyando
este proyecto, quiero dar cuenta de que hace solo siete días falleció un joven de 43 o 44 años,
gran deportista de Puerto Montt, Luis Mancilla Soto , con quien tuve la oportunidad de compartir
muchos partidos de fútbol. Él sufrió un cáncer fulminante, por lo cual no llegó a las etapas que
estoy mencionando ni requirió ser trasladado a otra región; pero su caso realza la necesidad de
contar con una centro oncológico como el que estamos pidiendo, porque la realidad de Luis
Mancilla es la realidad que vive nuestra gente, que por la ausencia de una atención adecuada en
nuestra zona, debe viajar cuatro, cinco o siete horas para ser atendida en Valdivia o Temuco
cuando enfrenta un cáncer invasivo. Por eso queremos darle la posibilidad de tratarse más cerca
de su hogar y con la calidad que merece.
En Puerto Montt hay grandes profesionales que atienden esta enfermedad cuando se encuentra en
sus etapas preliminares, pero no cuentan con los medios para hacerlo cuando la enfermedad
avanza y se complejiza, caso en el cual se debe recurrir a la opción que acabo de mencionar: el
traslado a Valdivia o a Temuco.
Apoyo con mucha fuerza la gran iniciativa del doctor Venegas y espero que también cuente con el
apoyo transversal de todo el mundo político de nuestra región.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Diputada Álvarez doña Jenny  Fiscalizaciones y medidas adoptadas
para asegurar que las empresas salmoneras cumplan con la obligación de resguardar la vida de
sus trabajadores, dotándoles de los elementos de seguridad necesarios para las tareas de carga y
descarga de salmones muertos por la proliferación de algas nocivas. (17556 de 17/03/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Diputada Álvarez doña Jenny  Fiscalizaciones y medidas adoptadas
para asegurar que las empresas salmoneras cumplan con la obligación de resguardar la vida de
sus trabajadores, dotándoles de los elementos de seguridad necesarios para las tareas de carga y
descarga de salmones muertos por la proliferación de algas nocivas. (17555 de 17/03/2016). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don FidelDiputada Álvarez doña Jenny Antecedentes sobre los oficios enviados
a 14 empresas salmoneras para que entreguen informes respecto de sus planes de contingencia
para monitorear el retiro de biomasa muerta, desde sus centros de engorda de salmones en la
Región de Los Lagos, informando acerca de las demás interrogantes que plantean. (17558 de
17/03/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel Diputada Álvarez doña Jenny  Elementos técnicos considerados para
autorizar a las empresas salmoneras para arrojar peces muertos, a 75 millas mar adentro,
indicando los mecanismo de monitoreo y fiscalización destinados a verificar que el vertimiento se
efectúe en la zona definida como apta, el número de embarcaciones autorizadas para dichas
labores y su número de tripulantes e informando acerca de los demás requerimientos que formula.
(17557 de 17/03/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informar a esta Cámara sobre los resultados de las fiscalizaciones
realizadas, sumario sanitarios y multas cursadas respecto del vertedero ubicado en el camino al
sector Riachuelo de la Comuna de Río Negro, Provincia de Osorno, pronunciándose respecto de las
demás interrogantes que plantea. (17606 de 21/03/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informar a esta Cámara sobre los resultados de las fiscalizaciones
realizadas, sumario sanitarios y multas cursadas respecto del vertedero ubicado en el camino al
sector Riachuelo de la Comuna de Río Negro, Provincia de Osorno, pronunciándose respecto de las
demás interrogantes que plantea. (17604 de 21/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel  Informar a esta Cámara sobre los resultados de las fiscalizaciones
realizadas, sumario sanitarios y multas cursadas respecto del vertedero ubicado en el camino al
sector Riachuelo de la Comuna de Río Negro, Provincia de Osorno, pronunciándose respecto de las
demás interrogantes que plantea. (17605 de 21/03/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel   Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes y nómina de los 14 establecimientos que sufrieron la revocación del
reconocimiento oficial ante incumplimientos graves a la normativa educacional, con datos
desagregados por región y causa específica, indicando el número de alumnos afectados y acciones
de reubicación de los estudiantes. (18185 de 31/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel   Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre la entrega de derechos de agua no consuntivos, de ejercicio
permanente y continuo en el Río Colorado, al interior de la Reserva Nacional Llanquihue, al señor
René Schmidt Gebauer , señalando si la Corporación Nacional Forestal tiene conocimiento acerca
de la venta de esos derechos a la empresa Dener S.A, filial de Enerbosch S.A. (18184 de
31/03/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza don Fidel   Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre la entrega de derechos de agua no consuntivos, de ejercicio
permanente y continuo en el Río Colorado, al interior de la Reserva Nacional Llanquihue, al señor
René Schmidt Gebauer , señalando si la Dirección General de Aguas tiene conocimiento acerca de
la venta de esos derechos a la empresa Dener S.A, filial de Enerbosch S.A. (18183 de 31/03/2016).
A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva remitir a esta Cámara antecedentes sobre la elevada
concentración de medusas en las costas de Maullín, en la Región de Los Lagos, indicando sus
potenciales efectos y las medidas que podrían adoptarse en relación con la pesca o la
salmonicultura. (18742 de 13/04/2016).A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva remitir a esta Cámara antecedentes, avances y cronograma
de trabajo futuro acerca del programa “Capacitación para la Productividad Agrícola-Lechera”
impulsado junto al gobierno de Nueva Zelanda a través de la Agriculture Services Limited,
destinado a mejorar las capacidades de trabajadores y los procesos productivos de la industria
láctea nacional. (18741 de 13/04/2016). A director nacional Sence .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre la situación actual de la falla geológica detectada durante 2015 en
la Ruta Internacional 225, camino a Ensenada, indicando las medidas de mitigación adoptadas y
aquellas en estudio para ser implementadas, señalando los resultados del análisis efectuado por
los ingenieros de la Universidad Austral a fines de marzo pasado en relación al tema. (19112 de
26/04/2016). A ministro de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre las características, estado de implementación, recursos invertidos
y resultados obtenidos en los proyectos y estudios que se indican. (19111 de 26/04/2016). A
director nacional del instituto de Investigaciones Agropecuarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, tenga a bien
reconsiderar la situación de los cuidadores en el Programa PostradosDependencia Severa, de la
comunas que se señalan, indicando razones de la exclusión del beneficio y posibilidad de
restablecerlo. (19072 de 26/04/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, tenga a bien
reconsiderar la situación de los cuidadores en el Programa Postrados Dependencia Severa, de la
comunas que se señalan, indicando razones de la exclusión del beneficio y posibilidad de
restablecerlo. (19073 de 26/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara antecedentes sobre la conformación de una asociación, o de algún otro tipo de
organización gremial de trabajadores municipales de la educación, en la comuna de Puerto Varas,
de fecha 29 de abril del presente año, indicando la forma en que fue requerido el ministro de fe, la
fecha de la solicitud y quienes la efectuaron, señalando si cumple con todos los requisitos legales,
en los términos que señala. (19700 de 16/05/2016). A director regional del Trabajo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cámara la nómina de beneficiarios de bonos entregados producto de la marea roja, en la Región
de Los Lagos, en los términos que señala. (20770 de 13/06/2016). A ministro de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara la nómina de beneficiarios de bonos entregados producto de la marea roja, en la Región
de Los Lagos, en los términos que señala. (20769 de 13/06/2016). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara la nómina de beneficiarios de bonos entregados producto de la marea roja, en la Región
de Los Lagos, en los términos que señala. (20772 de 13/06/2016). A ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la pertinencia de la aplicación del mecanismo de certificación de papas en la
comuna de Los Muermos, considerando la factibilidad de aplicar un sistema transitorio para su
entrada en vigencia. (20787 de 14/06/2016). A ministro de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20789 de 14/06/2016). A encargada de la Oficina Técnica
Regional del Consejo de Monumentos Nacionales de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20788 de 14/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la pertinencia de la aplicación del mecanismo de certificación de papas en la
comuna de Los Muermos, considerando la factibilidad de aplicar un sistema transitorio para su
entrada en vigencia. (20791 de 14/06/2016). A director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20790 de 14/06/2016). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20793 de 14/06/2016). A secretario regional ministerial de
Agricultura de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20792 de 14/06/2016). A director regional del Servicio de
Evaluación Ambiental de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la pertinencia de la aplicación del mecanismo de certificación de papas en la
comuna de Los Muermos, considerando la factibilidad de aplicar un sistema transitorio para su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entrada en vigencia. (20794 de 14/06/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20797 de 14/06/2016). A secretario regional ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20798 de 14/06/2016). A director regional del Servicio Nacional
de Turismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20795 de 14/06/2016). A secretario regional ministerial del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20796 de 14/06/2016). A secretario regional ministerial de
Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20800 de 14/06/2016). A jefe de la oficina regional de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las evaluaciones, seguimiento y monitoreo respecto de la operación de la planta de
disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada a 5,2 kilómetros de la ciudad de
Osorno, el impacto ambiental de la disposición de lodos, las fiscalizaciones y sanciones aplicadas,
las mediciones efectuada ante una eventual contaminación del estero Curaco y respecto de las
demás interrogantes que plantea. (20799 de 14/06/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre la denuncia de contaminación producida en el sitio arqueológico
Monte Verde, en la comuna de Puerto Montt, señalando las medidas y procedimientos adoptados
con la finalidad de verificar y fiscalizar en terreno los hechos denunciados. (20913 de 16/06/2016).
A vicepresidente ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara antecedentes sobre las solicitudes de permisos y autorizaciones presentadas por la planta
de disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada en el sector Curaco , a 5,2
kilómetros de la ciudad de Osorno, en los términos que requiere. (20912 de 16/06/2016). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre la denuncia de contaminación producida en el sitio arqueológico
Monte Verde, en la comuna de Puerto Montt, señalando las medidas y procedimientos adoptados
con la finalidad de verificar y fiscalizar en terreno los hechos denunciados. (20911 de 16/06/2016).
A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes acerca de las solicitudes de permiso y autorizaciones presentadas por la
planta de disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada en el sector de Curaco, a 5,2
kilómetros de la ciudad de Osorno. (20909 de 16/06/2016). A director de Obras Hidráulicas del
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara los
antecedentes sobre la denuncia de contaminación producida en el sitio arqueológico Monte Verde,
en la comuna de Puerto Montt, señalando las medidas y procedimientos adoptados con la finalidad
de verificar y fiscalizar en terreno los hechos denunciados. (20910 de 16/06/2016). A ministro del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes sobre la denuncia de contaminación producida en el sitio arqueológico
Monte Verde, en la comuna de Puerto Montt, señalando las medidas y procedimientos adoptados
con la finalidad de verificar y fiscalizar en terreno los hechos denunciados. (20907 de 16/06/2016).
A alcalde de la Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara los antecedentes acerca de las solicitudes de permiso y autorizaciones presentadas por la
planta de disposición final de residuos industriales Ecoprial , ubicada en el sector de Curaco, a 5,2
kilómetros de la ciudad de Osorno. (20908 de 16/06/2016). A director general de Aguas del
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes e informes tenidos a la vista para explicar o
determinar las potenciales causas de la abrupta disminución del nivel del agua en el lago
Llanquihue, señalando si existen hipótesis preliminares o investigaciones en curso que permitan
establecerlas, indicando sus efectos en el medio ambiente costero y en la situación hídrica,
forestal y de la fauna de la zona y las medidas que se adoptaran para paliar este problema.
(21468 de 23/06/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes e informes tenidos a la vista para explicar o
determinar las potenciales causas de la abrupta disminución del nivel del agua en el lago
Llanquihue, señalando si existen hipótesis preliminares o investigaciones en curso que permitan
establecerlas, indicando sus efectos en el medio ambiente costero y en la situación hídrica,
forestal y de la fauna de la zona y las medidas que se adoptaran para paliar este problema.
(21467 de 23/06/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes e informes tenidos a la vista para explicar o
determinar las potenciales causas de la abrupta disminución del nivel del agua en el lago
Llanquihue, señalando si existen hipótesis preliminares o investigaciones en curso que permitan
establecerlas, indicando sus efectos en el medio ambiente costero y en la situación hídrica,
forestal y de la fauna de la zona y las medidas que se adoptaran para paliar este problema.
(21470 de 23/06/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes e informes tenidos a la vista para explicar o
determinar las potenciales causas de la abrupta disminución del nivel del agua en el lago
Llanquihue, señalando si existen hipótesis preliminares o investigaciones en curso que permitan
establecerlas, indicando sus efectos en el medio ambiente costero y en la situación hídrica,
forestal y de la fauna de la zona y las medidas que se adoptaran para paliar este problema.
(21469 de 23/06/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir los antecedentes acerca de la conformación y puesta en
funcionamiento del Comité Interministerial Regional de la Leña de la Región de Los Lagos, cuyo
objetivo es la implementación de la política del uso de la leña y sus derivados para la calefacción.
(21636 de 04/07/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir los antecedentes acerca de la conformación y puesta en
funcionamiento del Comité Interministerial Regional de la Leña de la Región de Los Lagos, cuyo
objetivo es la implementación de la política del uso de la leña y sus derivados para la calefacción.
(21634 de 04/07/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir los antecedentes acerca de la conformación y puesta en
funcionamiento del Comité Interministerial Regional de la Leña de la Región de Los Lagos, cuyo
objetivo es la implementación de la política del uso de la leña y sus derivados para la calefacción.
(21635 de 04/07/2016). A Ministerio de Minería y Energía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remitir  los  antecedentes  y  conclusiones  del  informe  técnico  emitido  por  el  Instituto  de
Investigaciones Agropecuarias de Chile respecto de la calidad de los fertilizantes fosfatados en
Chile, en los términos que señala. (21632 de 04/07/2016). A director nacional del Instituto de
Investigaciones Agropecuarias de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Remitir los antecedentes acerca de los alcances del informe técnico emitido por el Instituto de
Investigaciones Agropecuarias de Chile respecto de la calidad de los fertilizantes fosfatados en
Chile, en los términos que señala. (21633 de 04/07/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remitir los antecedentes acerca de la conformación y puesta en
funcionamiento del Comité Interministerial Regional de la Leña de la Región de Los Lagos, cuyo
objetivo es la implementación de la política del uso de la leña y sus derivados para la calefacción.
(21631 de 04/07/2016). A director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal de la Región de
Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara
sobre la posibilidad de efectuar un sumario administrativo a fin determinar responsabilidades
administrativas del funcionario señor Rodrigo Sepúlveda Muñoz , quien se desempeña como
concejal de la comuna de Río Negro, Región de Los Lagos, considerando que estaría utilizando su
horario de trabajo para realizar actividades ajenas al servicio. (21693 de 07/07/2016). A Ministerio
de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara los
antecedentes acerca del número de denuncias realizadas ante los tribunales por vuestra
institución, en relación con la tala ilegal de bosque nativo en la provincia de Osorno, en los
términos que requiere. (21859de 12/07/2016). A di rector ejecutivo de la Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel Para que en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara copia
del acta de la sesión de Comisión Regional de Uso del Borde Costero, del pasado 5 de julio, en que
se determinó el otorgamiento de seis millas marinas para las comunidades Lafkenches de la
comunidad de Maicolpi Río Sur y cuatro millas para las del sector La Barra, en el litoral de la
Provincia de Osorno, a partir del informe elaborado por la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena de Los Lagos, señalando si existen estudios anteriores que consideren un número mayor
de millas marinas para dichos sectores. (21861 de 12/07/2016). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antecedentes presentados por vuestra institución ante la Comisión Regional de Uso del Borde
Costero, que el pasado 5 de julio, determinó el otorgamiento de seis millas marinas para las
comunidades Lafkenches de la comunidad de Maicolpi Río Sur y cuatro millas para las del sector
La Barra, en el litoral de la Provincia de Osorno, señalando si existen estudios anteriores que
consideren un número mayor de millas marinas para dichos sectores. (21860de 12/07/2016). A
directora regional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informar a esta Cámara acerca de los motivos que impidieron la
entrega de un computador en 2015 a la estudiante Renate Asenjo Lara de la comuna de
Purranque, señalando si fue incluida para la entrega de este año, por la consideraciones que
expone (22184 de 22/07/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informar a esta Cámara acerca de la enajenación, durante el
Gobierno pasado, del inmueble de la Empresa de Correos de Chile ubicado en la avenida Pérez
Rozales esquina San Martín , en el sector de Frutillar Bajo de la comuna de Frutillar, Región de Los
Lagos, indicando el procedimiento utilizado, el monto de la operación e individualizando la persona
natural o jurídica que lo adquirió. (22183 de 22/07/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre los eventuales apremios ilegítimos recibidos por los trabajadores de la planta de
Alimentos Multiexport, ubicada en el sector de Cardonal de la comuna de Puerto Montt, por el
personal de Fuerzas Especiales de Carabineros, en los términos que requiere. (22114 de
21/07/2016). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre los eventuales apremios ilegítimos recibidos por los trabajadores de la planta de
Alimentos Multiexport, ubicada en el sector de Cardonal de la comuna de Puerto Montt, por el
personal de Fuerzas Especiales de Carabineros, en los términos que requiere. (22115 de
21/07/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con la situación del riesgo presente por la falta de iluminación en la Ruta Las Lomas-El
Tepual ubicada en la comuna de Puerto Montt, con especial interés en el cruce con la Ruta 226-CH
y para que, considere un proyecto de instalación de luminarias en dicha zona. (22227 de
01/08/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza  don  Fidel  Requiere  información  relacionada  con  el  estudio  de  nuevos
mecanismos y requisitos que estaría evaluando la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para la
adjudicación a los proveedores del Programa de Alimentación Escolar en la Región de Los Lagos.
(22372 de 08/08/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita remitir los antecedentes relacionados con fiscalizaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectuadas y reclamos o denuncias recibidas por esa Superintendencia, respecto a cortes de luz
en la comuna de Fresia por la supuesta negligencia de la empresa eléctrica CRELL, señalando a su
vez la existencia de cualquier procedimiento sancionatorio en proceso, o multas cursadas. (22664
de 19/08/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar
para que la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos cumpla con el fallo del recurso de
reclamación acogido parcialmente en contra de la Superintendencia del Medio Ambiente, con
ocasión del vertimiento de residuos líquidos en el estero El Clavito durante el año 2013. (22758 de
30/08/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar
para que la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos cumpla con el fallo del recurso de
reclamación acogido parcialmente en contra de la Superintendencia del Medio Ambiente, con
ocasión del vertimiento de residuos líquidos en el estero El Clavito durante el año 2013. (22757 de
30/08/2016). A superintendente de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Requiere información relacionada con el estado de tramitación de la
apelación Nº 104597, presentada por el señor Francisco Deride Vargas , ex director de la Dirección
de Educación Municipal de Fresia, en la Región de Los Lagos. (22836 de 01/09/2016). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Requiere información relacionada con la eventual demora en el pago
de los servicios prestados por pequeños empresarios de transporte para la entrega de agua
potable en las comunas de San Pablo, Río Negro y Purranque de la provincia de Osorno, así como
la situación de las otras 13 comunas de la Región de Los Lagos donde se distribuiría agua potable
bajo la misma modalidad. (22896 de 05/09/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Requiere información relacionada con la eventual demora en el pago
de los servicios prestados por pequeños empresarios de transporte para la entrega de agua
potable en las comunas de San Pablo, Río Negro y Purranque de la provincia de Osorno, así como
la situación de las otras 13 comunas de la Región de Los Lagos donde se distribuiría agua potable
bajo la misma modalidad. (22895 de 05/09/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante la denuncia que habría
formulado el personal de la Municipalidad de Puerto Montt, respecto a la presencia de animales
muertos y desechos materiales, en el sector de Bahía Ilque. (23028 de 12/09/2016). A
vicepresidente ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante la denuncia que habría
formulado el personal de la Municipalidad de Puerto Montt, respecto a la presencia de animales
muertos y desechos materiales, en el sector de Bahía Ilque. (23024 de 12/09/2016). A alcalde de
la Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Requiere información relacionada con las denuncias y fiscalizaciones
presentadas ante la Dirección Regional del Trabajo de Los Lagos, con motivo de las prácticas
antisindicales en las que habría incurrido la empresa salmonera Aqua Chile S.A. (23025 de
12/09/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Requiere información relacionada con el anuncio de congelamiento de las tarifas base de agua
potable, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas que habría realizado la Empresa de
Servicios Sanitarios de Los Lagos, así como las consecuencias de esta eventual medida en las
inversiones futuras. (23023 de 12/09/2016). A superintendente de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Espinoza doña Fidel  Solicita remitir a esta Cámara los antecedentes y resultados del
informe “Uso de Antimicrobianos en la Salmonicultura Nacional”. (23205 de 20/09/2016). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita los antecedentes que fueron considerados para el diseño y
construcción del Liceo Rahue de la comuna de Osorno, específicamente en lo referido al sistema
de calefacción geotérmico y su funcionamiento. (23299 de 27/09/2016). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Requiere información sobre la existencia y el funcionamiento de las
Patrullas de Atención a las Comunidades Indígenas, en los términos que señala. (23298 de
27/09/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Requiere que solicite antecedentes a la empresa eléctrica SAESA ,
respecto del número de personas que se estima conectada ilegalmente al sistema eléctrico, en la
Región de Los Lagos, en los términos que solicita. (23764 de 03/10/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita remitir informe acerca de los resultados obtenidos a través de
la segunda autopsia realizada al señor Ernesto Gonzalo Venegas González , fallecido el día 10 de
mayo del año 2015, en los términos que señala. (24290 de 12/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita que informe acerca del número de empresas participantes del
proceso de licitación pública en el que se encontraba sometido el proyecto "Mejoramiento
Infraestructura Paso Cardenal Samoré ", a su vez, las distintas ofertas presentadas por estas
compañías y la decisión de someter dicha licitación a una reevaluación por parte del Ministerio de
Desarrollo Social, precisando el cronograma contemplado para dicho proceso e indicando una
fecha estimada para la nueva licitación pública de dichas obras. (24289 de 12/10/2016). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que informe acerca de un nuevo estudio realizado por esta
cartera, relacionado con el consumo de leña en el país. (24288 de 12/10/2016). A Ministerio de
Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que informe acerca del proceso de reevaluación al que será
sometido el proyecto "Mejoramiento Infraestructura Paso Cardenal Samoré ", precisando el
cronograma contemplado para dicho proceso e indicando una fecha estimada para una nueva
licitación pública de dichas obras. (24287 de 12/10/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza don Fidel Requiere información relacionada con la detención del joven Bernardo
Sebastián Galindo Mansilla , producida el 18 de septiembre del año 2016. (24263 de 12/10/2016).
A varios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita remitir los antecedentes relacionados con el rescate de un
puma, que habría caído en una fosa de aproximadamente 20 metros de profundidad en el relleno
sanitario La Laja, ubicado en la comuna de Puerto Varas, el pasado 20 de octubre, en los términos
que señala. (24426 de 26/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita remitir los antecedentes relacionados con las denuncias
presentadas por este servicio en contra de los centros de cultivo de salmones y choros, que
operaban total o parcialmente fuera del área concesionada, como resultado de las inspecciones a
centros de cultivo realizadas en el marco del programa de fiscalización extendido en las Regiones
de Los Lagos, Aysén y Magallanes . (24427 de 26/10/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  , Solicita remitir los datos estadísticos que dan cuenta de los
accidentes laborales producidos en la Región de Los Lagos desde el año 2014 a la fecha,
desagregando la información según se detalla en la solicitud adjunta. (24597 de 07/11/2016). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que informe sobre el estado de avance en que se encuentra
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la construcción del relleno sanitario Curaco , ubicado en la provincia de Osorno, en los términos
que señala. (24876 de 22/11/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar respecto del número de internos
inscritos para rendir la Prueba de Selección Universitaria en el proceso de admisión 2017, en los
términos que señala. (25162 de 05/12/2016). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar respecto del convenio de colaboración
suscrito entre la Universidad de Los Lagos y la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, en los
términos que señala. (25163 de 05/12/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar respecto del reconocimiento por parte
de la empresa de tratamiento de residuos industriales ECOPRIAL, ubicada en la Provincia de
Osorno, de las infracciones detectadas por esa Superintendencia y denunciadas por vecinos y
organizaciones de la zona, y a su vez, respecto de los compromisos, inversiones y plazos asumidos
por la citada empresa para subsanarlos. (25164 de 05/12/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva remitir copia del sumario sanitario llevado
adelante por la Autoridad Sanitaria de la Región de Los Lagos, con el fin de establecer las causas y
responsabilidades en el grave accidente ocurrido el pasado 25 de octubre, en la construcción de
una estación bencinera en Puerto Varas, lugar en el que fallecieron 4 trabajadores. (25181 de
07/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se remita copia del sumario sanitario llevado adelante
por la Autoridad Sanitaria de la Región de Los Lagos, con el fin de establecer las causas y
responsabilidades en el grave accidente ocurrido el pasado 25 de octubre, en la construcción de
una estación bencinera en Puerto Varas, lugar en el que fallecieron 4 trabajadores. (25180 de
07/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva remitir copia de la carpeta de fiscalización que
lleva adelante esa Dirección, con el propósito de establecer las causas y responsabilidades en el
accidente ocurrido el pasado 25 de octubre en la construcción de una estación bencinera en la
comuna de Puerto Varas, lugar en el que fallecieron 4 trabajadores. (25179 de 07/12/2016). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva remitir copia de la carpeta de fiscalización que
lleva adelante esa Dirección, con el propósito de establecer las causas y responsabilidades en el
accidente ocurrido el pasado 25 de octubre en la construcción de una estación bencinera en la
comuna de Puerto Varas, lugar en el que fallecieron 4 trabajadores. (25178 de 07/12/2016). A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Solicita remitir estadísticas, con datos desagregados por mes y
nacionalidad, respecto del número de personas controladas en el Paso Fronterizo Cardenal Samoré
ubicado en la comuna de Puyehue, durante el año 2016. (25627 de 26/12/2016). A director
general de la Policia de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Solicita informar respecto a las medidas de incentivo, promoción y
apoyo  contempladas  por  la  Subsecretaría  de  Turismo  para  potenciarla
ReddeParquesMapuLahual,enlos términos que señala. (25628 de 26/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel Solicita informe respecto al estudio de pre factibilidad realizada por la
Dirección de Arquitectura de ese Ministerio en la Región de Los Lagos, con el objeto de ejecutar un
Proyecto de Sitio de la Memoria y de los Derechos Humanos, en los términos que señala. (25626
de 26/12/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel   Solicita informar respecto a la licitación y cronograma de ejecución,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las obras del Museo de la Memoria que se instalará en las ex dependencias de la Policía de
Investigaciones de Chile, ubicadas en la calle Egaña de la comuna de Puerto Montt. (25625 de
26/12/2016). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Solicita que se sirva remitir antecedentes acerca de la entrega de
recursos del Fondo de Desarrollo de las Ferias Libres a 599 feriantes de 15 ferias libres en la
Región de Los Lagos, en los términos que señala. (25668 de 03/01/2017). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Solicita que se sirva remitir antecedentes acerca de las medidas
adoptadas por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y esa Intendencia para regular la
entrega de agua en las comunas y zonas afectadas por la sequía, en los términos que señala.
(25665 de 03/01/2017). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Solicita que se sirva remitir antecedentes acerca de las medidas
adoptadas por esta cartera y la Intendencia de la Región de Los Lagos para regular de la entrega
de agua en las comunas y zonas afectadas por la sequía en dicha región, en los términos que
señala. (25667 de 03/01/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel Solicita que remita los antecedentes y copia del convenio suscrito
entre el Consejo de la Cultura de Los Lagos y la Unión Comunal de Juntas de Vecinos Urbanas y
Rurales de Puerto Montt, en los términos que señala. (25666 de 03/01/2017). A Ministerio de
Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Solicita remitir la información individualizada en la solicitud adjunta,
en relación con la implementación y ejecución del “Programa de desarrollo de negocio asociativo
ganadero en la agricultura familiar campesina” en la Región de Los Lagos. (25658 de 29/12/2016).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinosa don Fidel  Remita antecedentes del proyecto “Producción de briquetas y pellet
en base a la explotación de Chacay, como fuente de energía calórica domiciliaria en la Región de
Los Lagos”. (25659 de 29/12/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza  don  Fidel  Solicita  que  redestine  el  presupuesto  que  permite  asistir
técnicamente a los productores de alerce de la cordilla de la costa en la Provincia de Osorno, al
aprovechamiento y conservación de este recurso, de manera que la licitación se sujete a la
realidad del territorio y atienda las particulares necesidades de las comunidades indígenas, en los
términos que señala. (25870 de 11/01/2017). A servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva remitir antecedentes respecto de las empresas
privadas que han realizado labores de gestión de proyectos, asesoría y asistencia técnica, en
proyectos de agua potable rural de la Región de Los Lagos, en los términos que señala. (25871 de
11/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Espinoza  don  Fidel  Solicita  que  redestine  el  presupuesto  que  permite  asistir
técnicamente a los productores de alerce de la cordilla de la costa en la Provincia de Osorno, al
aprovechamiento y conservación de este recurso, de manera que la licitación se sujete a la
realidad del territorio y atienda las particulares necesidades de las comunidades indígenas, en los
términos que señala. (25870 de
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva remitir antecedentes respecto de las empresas
privadas que han realizado labores de gestión de proyectos, asesoría y asistencia técnica, en
proyectos de agua potable rural de la Región de Los Lagos, en los términos que señala. (25871 de
11/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25982 de 16/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25981 de 16/01/2017). A alcaldesa de la
Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25980 de 16/01/2017). A alcalde de la
Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25979 de 16/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita informar la estimación del número de censistas que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
requieren para cada una de las comunas de la Región de Los Lagos y la cantidad de voluntarios
inscritos a la fecha, precisando las comunas más deficitarias en este proceso. (25986 de
16/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25985 de 16/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25984 de 16/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25983 de 16/01/2017). A alcalde de la
Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita informe de la conformación de la “Mesa de trabajo para
avanzar en la política nacional de migrantes”, remitiendo antecedentes desagregados por
provincias y/o comunas respecto de la residencia o trabajo de los extranjeros que se estima
residen en la Región de Los Lagos. (25987 de 16/01/2017). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita informar sobre los proyectos de agua potable rural en las
localidades de Colonia San Martín y la Huacha Centinela de la comuna de Frutillar, indicando su
cronograma de ejecución (25988 de 16/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicitar informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25978 de 16/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita informar el estado de avance del Plan Comunal de Seguridad
Pública, señalando las acciones administrativas adoptadas para su desarrollo y las instancias de
participación ciudadana contempladas en el proceso. (25977 de 16/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita informar sobre la aprobación de los recursos que requiere la
construcción de pozos profundos en las localidades de BalmacedaLa Paz, Pichi López , Los Radales
y Pedernal de la comuna de Frutillar. (25989 de 16/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre las causas que impidieron efectuar el
pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores del Hospital Clínico General Doctor Raúl
Yazigi J., entre los meses de septiembre y diciembre de 2016, las multas cursadas y pagadas y las
medidas adoptadas para determinar las responsabilidades involucradas. (26094 de 20/01/2017). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre los hechos ocurridos en 2012 al
detectarse por el Ministerio de Salud una eventual infracción a las normas de protección de
radiaciones ionizantes que afectaron a la técnico-paramédico de la Fuerza Aérea de Chile, señora
Eva Catalán Valdés , quien se desempeñaba en la unidad de rayos X de la Base Aérea Antártica
Presidente Eduardo Frei , precisando las medias y procedimientos adoptados, el resultado de las
investigaciones sumarias que se efectuaron, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(26095 de 20/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel   Informe a esta Cámara sobre la implementación del servicio de
diagnóstico clínico, imagen y laboratorio prestado por la empresa Imalab S. A. en las dependencias
del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi J., con las precisiones que inquiere. (26092 de
20/01/2017). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre los hechos ocurridos en 2012 al
detectarse por el Ministerio de Salud una eventual infracción a las normas de protección de
radiaciones ionizantes que afectaron a la técnico-paramédico de la Fuerza Aérea de Chile, señora
Eva Catalán Valdés , quien se desempeñaba en la unidad de Rayos X de la Base Aérea Antártica
Presidente Eduardo Frei , precisando las medias y procedimientos adoptados, el resultado de las
investigaciones sumarias que se efectuaron, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(26093 de 20/01/2017). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Estado actual de tramitación de las presentaciones que indica,
formuladas por el señor Román Mauricio Castillo Naranjo , Sargento Primero de la Fuerza Aérea de
Chile y actual funcionario de la subdirección de Gestión y Servicio al cliente del Hospital Clínico
General Doctor Raúl Yazigi J., relativas a uso de días legales, obligación de uso de feriados,
sanciones, licencias y notificación de desvinculación. (26090 de 20/01/2017). A Contraloría
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel   Informe a esta Cámara sobre el proceso seguido contra el Sargento
Primero de la Fuerza Aérea de Chile, señor Román Mauricio Castillo Naranjo , actual funcionario de
la subdirección de Gestión y Servicio al cliente del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi
J.,señalando el estado de la causa, las acciones desarrolladas y el plazo estimado para el
pronunciamiento definitivo. (26091 de 20/01/2017). A fiscal de Aviación de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita a esta Cámara los antecedentes que inquiere respecto de la
empresa Imalab S. A que presta servicios de diagnóstico clínico, imagen y laboratorio en las
dependencias del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi J., indicando si está registrada en el
sistema de compras públicas, número de licitaciones en las que ha participado, adjudicaciones y
representante legal, en los términos que precisa. (26088 de 20/01/2017). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre los hechos ocurridos en 2012 al
detectarse por el Ministerio de Salud una eventual infracción a las normas de protección de
radiaciones ionizantes que afectaron a la técnico-paramédico de la Fuerza Aérea de Chile, señora
Eva Catalán Valdés , quien se desempeñaba en la unidad de rayos X de la Base Aérea Antártica
Presidente Eduardo Frei , precisando las medias y procedimientos adoptados, el resultado de las
investigaciones sumarias que se efectuaron, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(26089 de 20/01/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe a esta Cámara sobre el no pago oportuno de las cotizaciones
previsionales de los trabajadores del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi J., entre los meses
de septiembre y diciembre de 2016, las multas cursadas y pagadas y las medidas administrativas
adoptadas  para  determinar  las  responsabilidades  involucradas.  (26099  de  20/01/2017).  A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Informe a esta Cámara sobre el no pago oportuno de las cotizaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
previsionales de los trabajadores del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi J., entre los meses
de septiembre y diciembre de 2016 y las multas cursadas y pagadas. (26100 de 20/01/2017). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel   Remita a esta Cámara los antecedentes que inquiere respecto de la
empresa Imalab S. A que presta servicios de diagnóstico clínico, imagen y laboratorio en las
dependencias del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi J. (26096 de 20/01/2017). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel   Informe a esta Cámara sobre la implementación del servicio de
diagnóstico clínico, imagen y laboratorio prestado por la empresa Imalab S. A. en las dependencias
del Hospital Clínico General Doctor Raúl Yazigi J., con las precisiones que inquiere. (26097 de
20/01/2017). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel   Informe a esta Cámara sobre los hechos ocurridos en 2012 al
detectarse por el Ministerio de Salud una eventual infracción a las normas de protección de
radiaciones ionizantes que afectaron a la técnico-paramédico de la Fuerza Aérea de Chile, señora
Eva Catalán Valdés , quien se desempeñaba en la unidad de rayos X de la Base Aérea Antártica
Presidente Eduardo Frei , precisando las medias y procedimientos adoptados, el resultado de las
investigaciones sumarias que se efectuaron, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(26098 de 20/01/2017). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita información sobre el gasto efectuado en renovación de
material bélico durante los últimos 15 años, remitiendo las estadísticas respectivas. (26181 de
25/01/2017). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar acerca de todos los proyectos que han
sido aprobados y financiados al Consejo Nacional de Defensa del Patrimonio Pesquero y a la
consultora Mares Sustentables durante los últimos 3 años, en los términos que señala. (26203 de
25/01/2017). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita que se sirva informar acerca del financiamiento obtenido por
la Fundación Chinquihue para el desarrollo del proyecto llamado “Centro de Extensionismo
Tecnológico para una Miticultura Sustentable”, en los términos que señala. (26205 de 25/01/2017).
A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar acerca de todos los proyectos que han
sido financiados para la actividad pesquera en la Región de Los Lagos durante los últimos 3 años,
en los términos que señala. (26204 de 25/01/2017). A empresas del Estado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita información relacionada con el material bélico adquirido por
cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas, así como el tiempo de renovación del
equipamiento mayor (26305 de 27/01/2017). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
HOMENAJE CON MOTIVO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde rendir homenaje con motivo de conmemorarse
el Día Internacional de la Mujer.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por último, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Señor Presidente, señoras diputadas, señores diputados:
Hoy, en esta Corporación tenemos como colegas a tan solo dieciocho mujeres: el 15 por ciento del
total que la integra, porcentaje mejor al de otros períodos, pero que no es lo suficientemente
representativo de nuestra sociedad.
De las veintinueve comisiones permanentes de la Cámara de Diputados, solo seis tienen
presidenta. La Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales tiene seis diputadas
integrantes. La de Hacienda no tiene ninguna.
Al parecer, el tiempo transcurrido desde que Inés Enríquez fuera elegida como la primera mujer
diputada, en 1951, no ha servido lo suficiente para que los partidos y los electores promuevan una
mayor participación y representación femenina.
Desde 1990 a la fecha solo hemos tenido tres presidentas de la Cámara de Diputados por cierto,
nos sentimos muy orgullosos del trabajo desarrollado por ellas-: Adriana Muñoz , Isabel Allende y
Alejandra Sepúlveda . Y vicepresidentas hemos elegido solo a cuatro: Eliana Caraball , María
Antonieta Saa , Marina Prochelle y Denise Pascal .
Esa  es  nuestra  realidad  institucional  actual.  Confiamos  en  que  se  modificará  con  la
implementación del nuevo sistema electoral, que obliga a los partidos a llevar 40 por ciento de
candidatas mujeres en sus listas.
Pero la sociedad chilena no muestra un escenario mucho mejor: solo el 17 por ciento de las
mujeres estudian ingeniería y únicamente el 22 por ciento opta por la ciencia. Las becas de
posgrado adjudicadas a mujeres aumentaron de 36 a 43 por ciento, entre 2001 y 2015. Y, en
promedio, el 29 por ciento de los proyectos seleccionados por Fondecyt son liderados por mujeres.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De igual modo, el 12,8 por ciento de las pequeñas y medianas empresas tienen como gerente
general a una mujer.
Asimismo, la participación femenina en el empleo agrícola de temporada alcanza el 57,1 por
ciento.
Finalmente, un total de 19.700 mujeres participan en la fase extractiva de la pesca artesanal.
A veces pareciera que hemos avanzado mucho desde aquellos tiempos en que Eloísa Díaz Insunza
fuera la primera mujer en ingresar a la universidad a estudiar medicina, en 1880; o de cuando en
1892 Matilde Throup recibió su título de abogada; o de cuando en 1919 Justicia Acuña Mena
recibió su título de ingeniera.
Sin duda, así debe ser. Sin embargo, todavía estamos al debe con ellas, porque seguimos siendo
una sociedad fuertemente dominada por una cultura machista y patriarcal, que se expresa de
muchas formas.
Por eso los segmentos deportivos de los noticiarios solo nos hablan de Alexis Sánchez , de Gary
Medel o de Arturo Vidal, grandes deportistas de nuestro país, en lugar de contarnos de las hazañas
y los logros de Natalia Duco , Bárbara Riveros , Isidora Jiménez , Kristel Köbrich , Bárbara
Hernández , Valentina Muñoz o Daniela Seguel , entre tantas otras grandes mujeres deportistas.
Señor Presidente, a veces pareciera imposible vencer la férrea resistencia social, laboral,
económica y cultural que actúa como muro de contención para la materialización de una sociedad
más igualitaria entre hombres y mujeres.
Sin embargo, hemos ido avanzando paso a paso -ello también lo hemos hecho desde el Congreso
Nacionalen la dirección correcta. Por eso hemos sido capaces de elegir dos veces a una mujer
como Presidenta de la República. Por eso mi partido y otros tienen por primera vez una presidenta
mujer. Y por eso también los énfasis que han puesto nuestros gobiernos en esa materia han
apuntado a nivelar la cancha. Por eso nos indignamos cada vez que una mujer es asesinada por
sus parejas, y valoramos haber dado el paso de tipificar el femicidio, aunque hoy parezca aún
insuficiente. Por eso nos hemos esmerado en generar políticas públicas que dignifiquen la labor
que realizan las manipuladoras de alimentos, las asistentes de la educación y las educadoras de
jardines VTF. Por eso desde nuestra labor parlamentaria hemos tratado de contribuir en temas que
aporten al respeto, a la dignidad de la mujer. Por eso uno de mis orgullos es haber sido, junto con
otras colegas, autor del proyecto que se transformó en la ley N° 20.607, que sanciona las
prácticas de acoso laboral, respecto de las cuales la gran mayoría de las víctimas son mujeres.
La fecha que hoy recordamos no solo tiene que ver con aquellas valientes trabajadoras que
desafiaron el abuso patronal para exigir condiciones dignas de empleo y superar la explotación a
la que eran sometidas, sino también con reconocer el tremendo e insustituible aporte que realizan
a diario en nuestros distritos las mujeres que, en su gran mayoría, encabezan las juntas de
vecinos, los comités de vivienda, las uniones comunales de juntas de vecinos, los clubes de adulto
mayor -hoy nos acompañan en las tribunas miembros de un club de adulto mayor, a quienes
saludo-, los talleres laborales, los comités de APR y, cada vez más, los sindicatos y los colegios
profesionales.
Señor Presidente, en el año del centenario del natalicio de Violeta Parra, mujer ícono de la cultura
nacional, auténtica, construida en las calles y los campos, en el diálogo con los seres humanos y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus realidades simples y cotidianas, en mi nombre y en el de la bancada del Partido Socialista,
vaya un sincero homenaje a todas las esforzadas mujeres de las regiones de Chile, a las mujeres
que aportan a diario a la construcción de este país desde sus trabajos; desde su casa, como jefas
de hogar; desde sus sueños y proyectos.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención a nuestra querida Presidenta de la
República, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la directora regional del Sernam de
Los Lagos.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Espinoza,  don  Fidel  reemplazará  a  la  diputada  señora  Cicardini  en  la  Comisión  Especial
Investigadora de eventuales irregularidades ocurridas en Junaeb durante los años 2014 al 2015,
con ocasión de la ejecución del programa de alimentación escolar en distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Espinoza, don Fidel , reemplazará a la diputada señora Álvarez
en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Álvarez reemplazará al diputado señor Espinoza, don Fidel
, en la Comisión de la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-De la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidente al diputado señor Espinoza, don Fidel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los diputados señores
Espinoza, don Fidel ; Gutiérrez, don Romilio ; Jiménez y Meza
integrarán la delegación que concurrirá al XLVIII período ordinario de sesiones del Parlamento
Andino, que se llevará a cabo desde el 22 al 26 de agosto de 2016, en Bogotá, Colombia (289).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822 (boletín 10744-04),
con los diputados señores Jaime Bellolio , Mario Venegas , José Manuel Edwards , Fidel Espinoza  y
Ramón Farías.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar las
eventuales irregularidades en que se pudo haber incurrido en las licitaciones de hospitales durante
el actual gobierno, con especial énfasis en el Hospital Provincial del Marga-Marga, con los
diputados  Germán  Becker Karol  Cariola Juan  Luis  Castro Aldo  Cornejo Carlos  Abel  Jarpa Andrea
Molina Celso  Morales Marco  Antonio  Núñez Karla  Rubilar Marcela  Sabat Marcelo  Schilling Arturo
Squella y  Víctor  Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
información acerca de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de
Valores y Seguros u otros organismos públicos, en relación con los hechos vinculados a
inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. y el tratamiento de la
información económica referido al diferendo marítimo entre Chile y Perú entre los años 2010 y
2014,  con  los  diputados  Germán  Becker Fuad  Chahin Daniella  Cicardini Marcos  Espinosa Fidel
Espinoza Ramón  Farías Joaquín  Godoy Patricio  Melero Iván  Norambuena Daniel  Núñez Marcela
SabatMario  Venegas y  Felipe  Ward .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
No
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene La palabra el diputado Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por el partido Renovación Nacional usted nombró a los jefes de Comités, pero
esa comisión estará integrada por otros diputados.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, eso es lo que corresponde reglamentariamente en tanto el Comité no envíe los
nombres de los diputados que la integrarán.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el diputado Nicolás Monckeberg y la diputada Paulina Núñez reemplazarán a
quien habla y a la diputada Marcela Sabat , respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los Comités Parlamentarios
acordaron declarar “misión oficial” la participación de los diputados señores Andrade ; Carmona ;
Espinoza, don Fidel , y León,
en la delegación que visitará el Reino de Marruecos entre los días 4 y 14 de febrero de 2017 (549).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR ULLOA SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN
CONJUNTO CON LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES,
Y MONCKEBERG, DON NICOLÁS, EN LA VISITA OFICIAL DE LA COMISIÓN
INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO A LA ALIANZA DEL PACÍFICO,
LLEVADA A CABO ENTRE EL 9 Y EL 11 DE MAYO DE 2016, EN LAS CIUDADES
DE SANTIAGO Y VALPARAÍSO.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR ULLOA SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN CONJUNTO CON LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL ; FLORES , Y MONCKEBERG, DON NICOLÁS , EN LA
VISITA OFICIAL DE LA COMISIÓN INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO A LA ALIANZA DEL
PACÍFICO, LLEVADA A CABO ENTRE EL 9 Y EL 11 DE MAYO DE 2016, EN LAS CIUDADES DE
SANTIAGO Y VALPARAÍSO.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar sobre la visita oficial de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a
la Alianza del Pacífico. realizada en Santiago y Valparaiso, entre el 9 y el 11 de mayo de 2016. Por
Chile participaron los diputados señores Jorge Ulloa, lván Flores, Nicolás Monckeberg y Fidel
Esplnoz.a.
I. Antecedentes
La Alianza del Pacífico se constituyó mediante una Cumbre de los Jefes de Estado en la ciudad de
Lima, el 28 de abril del 2011. Tiene sus antecedentes desde el año 2010, y en junio del año 2012,
se suscribe el Acuerdo Marco, para dotar de institucionalidad jurídica a la Alianza, entrando en
vigencia en julio de 2015.
Se compone de cuatro países, Colombia, México, Perú y Chile. El máximo nivel de decisión lo
componen los Presidentes de los cuatro países. a través del mecanismo de las Cumbres. Hasta la
fecha se han realizado 10 Cumbres presidenciales.
Cada año, uno de los palses miembros ejerce la Presidencia Pro Témpore. Existen además,
instancias estructurales como son el Oonselo de Ministros, compuesto por los Ministros de
Relaciones Exteriores y de Comercio de cada país. También está el Grupo de Alto Nivel, que
integran los Vice Ministros o Subsecretarios del Consejo antes mencionado. Existen Grupos y
Subgrupos  Técnicos  integrados  por  funcionarios  de  niveles  intermedios  y  coordinados
rotativamente por cada país. El sector privado también tiene una participación importante, a
través de del Consejo Empresarial. Finalmente, se contempla una categorla de país observador,
que actualmente la tienen 42 Estados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En febrero de 2014, se suscribe el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco, que contiene
básicamente compromisos en las áreas de bienes, inversiones y servicios, donde se actualizan y
profundizan los compromisos ya existentes. Consta de 19 capítulos y 31 anexos. Perú, México y
Colombia ya lo han ratificado. En nuestro país se encuentra en etapa de tramitación en el Senado.
Se espera que entre en vigor en el presente año.
Entre los principales objetivos de la Alianza del Pacífico está el ser un proyecto integrador, sin
exclusiones y con apertura económica.
Comisión de Seguimiento Parlamentario de la Alianza del Pacifico
La Comisión de Seguimiento Parlamentario de la Alianza del Pacifico se crea en el año 2013, a
instancias de Chile, para fortalecer el componente legislativo que sustente el Acuerdo Marco.
Al concluir el período de la Presidencia Pro Témpore de Perú, se acuerda realizar una visita oficial a
Chile, para consolidar el trabajo de la Comisión de Seguimiento Parlamentario del Congreso
Nacional de Chile, como instancia permanente.
Los parlamentarios que participaron, además de los chilenos, fueron de Perú los congresistas
señora Luciana León y seí'iores Ornar Chehade (Presidente Pro Témpore de la Comisión
Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico), Martfn Belaúnde y Victor García
Belaúnde; de Colombia, en representación del Senador Jimmy Chamorro participó el asesor señor
Rodolfo Cortés; y de México, en representación de la Senadora Rocío Pineda participó el
funcionario de la Embajada señor Sergio González.
II. Reunión Protocolar en el Ministerio de Relaciones Exteriores
El encuentro fue encabezado por el Subsecretario, señor Edgardo Riveros. Manifestó que es un
momento especial en el desarrollo de la Alianza del Pacífico. por cuanto el 1º de mayo recién
pasado entró en vigencia el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco.
Sostuvo que para Chile hay buenas proyecciones especialmente en cuanto a los acuerdos de
asociación. Que existe actualmente un intercambio estudiantil de aproximadamente mil jóvenes.
Anunció también que CEPAL apoyará el trabajo en el tema pesquero, con los cuatro países de la
Alianza del Pacifico.
También comentó que se está trabajando en políticas para intensificar el crecimiento. en materia
de educación técnico profesional, entre otros aspectos. Chile puede aportar a la Alianza en temas
como la astronomía, el territorio antártico, el manejo de desastres naturales, etc.
Por último, el Subsecretario planteó que para Chile la Alianza del Pacífico es una plataforma para
negociar en bloque, en especial mirando hacia el Asia. Solamente Chile comercia más de 30 mil
millones de dólares. Y que tos desafíos, a partir de la próxima Cumbre Presidencial en Puerto
Varas serán la relación público privada, sostenida por la Cumbre Empresarial previa, el trabajo en
innovación, ciencia y tecnologla con los países observadores, que aumentaran de 42 a 46, como
también el fortalecimiento institucional, que la haga una alianza funcional y eficiente, !o que
predice un horizonte de auspiciosas perspectivas.
El Presidente Pro Témpore, congresista Omar Chehade, presentó a todos los asistentes, al tiempo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que hizo una revisión de los temas pendientes a partir de la última Cumbre Presidencial de
Paracas, destacando el aspecto de la minería metalúrgica, como asimismo, la ínnovación, la
ciencia y la tecnología.
Los demás asistentes se refirieron a la educación técnica como una materia muy importante y al
atraso en la integración financiera, pensando en que se puede constituir un mercado bursátil líder
en la región. Otro tema muy comentado fue el sistema de pensiones, muy en boga en Perú por la
aprobación de una ley que permite el retiro de fondos al cumplir la edad para jubilar. Al respecto
se dijo que la Alianza del Pacifico podrla ser un espacio propicio para discutir un sistema de
pensiones común a los cuatro países.
II. Reunión de trabajo con la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Mlnisterio de
Relaciones Exteriores
Se contó con la presencia del Director de ProChile, señor Roberto Paiva, la representante de la
Dirección Bilateral, señora Andrea Cerda, y la Jefa del Departamento Alianza del Pacifico de la
Direcon, señora Elena Valpuesta.
El Director de ProChile manifestó que las exoortaciones de Chile ascienden a 72 mil millones de
dólares, y que del 100% de ellas, el 50% corresponde al cobre, 25% a alimentos y el otro 25% a
productos varios. También destacó la exportación en materia de servicios, como profesionales,
asesorías, tecnologías de la información, entre otros. Y recordó que el 22 y 23 de junio se realiza la
Macro Rueda de Negocios entre los cuatro países de la Allanza del Pacífico.
Elena Valpuesta, informó sobre la puesta en marcha de un nuevo Grupo Técnico en el tema
minero. Además, que se está trabajando en estra1egias para agregar valor a los productos. Y se
refirió al tema de la portabilidad de pensiones, relacionada a la movilidad de personas.
Andrea Cerda, comentó sobre el Protocolo Adicional, como el conjunto de reglas comunes en la
acumulación de oñgen. Mencionó la facilitación del comercio como otro aspecto importante,
especialmente lo que se relaciona con la ventanilla única con certificación fitosanitaria. Y también,
la conveniencia del acercamiento con el Mercosur.
El congresista Omar Chehade, se refirió a tres aspectos como fundamentales en estas materias,
como son el intercambio comercial, el fortalecimiento institucional y la innovación.
Por su parte el congresista Víctor Garcia Belaúnde, propuso avanzar desde la Portabilidad de
Pensiones trabajada entre Chile y Perú, hacia la posibilidad de elección de sistema y retiro de
utilidades, en el marco de la Alianza del Pacifico.
El diputado señor Jorge Ulloa. destacó la alianza público privada, y reconoció la política del
gobierno de Chile en aras de reducir el déficit energético.
Se reqístró también un interesante debate sobre el sistema de pensiones, además de que se
destacó como principal desafio en materia energética, el desarrollo de estudios a nivel de los
cuatro países.
IV. Reunión de trabajo con el Consejo Empresarial
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Luego de recorrer dependencias del Palacio de La Moneda, ocasión en que fueron saludados por el
Vicepresidente de la República, señor Jorge Burgos, el grupo de partamentarios miembros de la
Comisión  Interparlamentaria  de  Seguimiento  a  la  Alianza  del  Pacifico,  fue  recibido  en
dependencias de la Sociedad de Fomento Fabril, por el señor Jorge Errázuriz, Presidente del
Consejo Empresarial Chile-Colombia, quien estuvo acompañado de Loreto Leyton, Francisca Cruzat
y Juan Pablo Swett del Consejo Empresarial, además de Femando Alvear de CPC y Manuel José
Prieto de Sofofa.
Los empresarios manifestaron su interés en el libre tránsito de capitales, además de la
oportunidad de potenciarse en conjunto para mirar al Asia. Valoraron a la Alianza del Pacífico
como instancia para ir eliminando trabas y la visión de que los empresarios piensen en un
mercado de 200 millones de personas y no solamente en los mercados locales.
Manifestaron que se debe avanzar en una especie de piso común para un sistema de tratamiento
de capitales, como en lograr la homogenización del aspecto tributario. Dieron gran valoración a las
Macro Ruedas de Negocios, demandando una mayor cantidad en un año, así como su conformidad
con el TPP, aunque reconociendo que la Alianza del Pacifico tiene vida propia, surge y se
consolida, no dependiendo solamente del TPP.
Los parlamentarios consultaron sobre herramientas para la homologación y expectativas sobre las
Macro Ruedas de Negocios y las Cumbres Empresariales. También expresaron la importancia del
trabajo mancomunado entre los ámbitos público y privado.
Finalmente, también en esta reunión de dio un muy interesante intercambio de puntos de vista
sobre el sistema de pensiones, específicamente sobre la Ley que aprobó Perú que incluye el retiro
voluntario de fondos de pensiones de lasAFP.
V. Reunión de trabajo con los Embajadores de Perú, Colombia y México
En la sede de la Embajada de Perú en Santiago, se reunieron con las representaciones
diplomáticas del país anfitrión, representado por su Embajador señor Femando Rojas, la de
Colombia, con su Embajador señor Mauricio Echeverry y la de México, representada por el
Encargado de Negocios señor Oscar Esparza.
El dueño de casa manifestó su complacencia por la reunión y por el hecho de que Chile asumirá
prontamente ta Presidencia Pro Témpore. Destacó también el nuevo formato en el Consejo de
Ministros y países observadores, donde se está haciendo un trabajo especial con Nueva Zelandia.
El Embajador de Colombia, valoró la consolidación de la unión de cuatro Estados. más allá de los
gobiernos. Y resaltó la importancia del relacionamiento con la región del Asia Pacífico.
El representante de México, además de compartir lo expresado por los embajadores, puso énfasis
especialmente en el interés de la promoción del turismo.
Por su parte, los parlamentarios plantearon la necesidad de visibilizar los temas trabajados y los
pendientes, para la próxima Presidencia Pro Témpore, como las homologaciones jurídicas,
tributarias y educativas, como también temas de infraestructura. Se refirieron a fa importancia de
enfrentar los problemas del crecimiento y !a proyección del sector minero. Y como desafíos
enumeraron  la  alianza  público-privada  para  el  desarrollo  de  los  países,  el  fortalecimiento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
institucional, con sistemas electorales sólidos y profundización democrática.
Finalmente,  el  diputado  señor  lván  Flores,  planteó  la  consolidación  de  las  Comisiones
Parfamentarias de Seguimiento en cada uno de los congresos, como asimismo la idea de la
negociación en bloque, con el sello de los poderes legislativos y la proyección del trabajo con los
países observadores. Abordó también las crisis de credibilidad y los problemas sociales asociados
al cambio climático que se acentúa, así como la importancia del intercambio de capacidades
humanas.
VI. Reunión protocolar con el Vicepresidente de la Cámara de Diputados
En la Cámara de Diputados, se realizó un interesante encuentro con el Primer Vicepresidente
señor Marcos Espinosa. En ta ocasión, el Vicepresidente manifestó su complacencia por la visita,
destacando el rol que cumple la Comisión Interparlamentaria y su proceso de consolidación en el
Congreso Nacional de Chile.
Los parlamentarios visitantes, a su vez, destacaron el trabajo mancomunado de estos días,
especialmente por el reforzamiento al entendimiento y proyección en materias económicas, en
tiempos de consagración para economías abiertas. El Presidente Pro Témpore, Ornar Chehade,
destacó la alianza público privada como un desafío venidero, además del interés de apoyar el
intercambio comercial, pero sobre todo, el respaldo para Chile, que debe asumir la Presidencia Pro
Témpore, en la misma dirección del Poder Ejecutivo.
Por su parte, los diputados chilenos agradecieron la instancia y la posibilidad de formalizar los
pasos venideros. El diputado señor lván Flores, planteó que en el período que se inicia en junio, es
Importante que se gestione el capital humano, destacando el marco normativo que realiza la
contraparte legislativa en los acuerdos de la Alianza del Pacífico. Por su parte, el diputado señor
Jorge Ulloa, valoró el trabaío conjunto de los parlamentarios, que redunda en resultados concretos,
que se reflejan en importantes oportunidades como el caso del intercambio estudiantil. Destacó
finalmente, que la clave está en que los cuatro países poseen economías abiertas y modelos
democráticos similares, lo que convierte a la Alianza del Pacífico, en el acuerdo más exitoso del
último tiempo.
VII. Reunión informativa con la Biblioteca del Congreso Nacional
Una de las actividades destacadas fue la visita a la Biblioteca del Congreso Nacional, donde
expusieron el Director de la BCN, señor Manuel Pérez, el Jefe del Departamento de Estudios,
Extensión y Publicaciones, señor Edmundo Serani, el Jefe de la Sección de Estudios, señor David
Vásquez. como también los profesionales señores Sofía Calvo y Mariano Ferrero.
Plantearon que existe una relación directa entre la BCN y la Dirección de Asuntos Internacionales
en la Cámara de Diputados y su similar del Senado. Informaron que prestan múltiples servicios a
ciudadanos y parlamentarios de manera gratuita. La BCN tiene 130 años y actualmente, recibe un
promedio de 150 mil visitas diarias en su sitio web. Su relación directa con el Congreso se realiza a
través del equipo de Asesoría Parlamentaria, con especialización en Diplomacia Parlamentaria,
basados en el principio de la objetividad.
Se conversó la posibilidad de coordinar una mayor relación entre las bibliotecas de los cuatro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
países.
VIII. Audiencia con la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e lntegración
Latinoamericana de la Cámara de Diputados
Los parlamentarios fueron recibidos por la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de
Diputados, presidida por el diputado señor Guillermo Teillier. El Presidente Pro Témpore, Ornar
Chehade presentó a los integrantes, al tiempo que manifestó la convicción que se ha expresado
en esta visita, en orden a que la Alianza del Pacifico es e1 acuerdo más importante de la región.
También hizo presente que entre los objetivos del referente parlamentario está perseguir la
recuperación del crecimiento y el intercambio de bienes y servicios entre los cuatro países. A su
vez, la congresista Luciana León expresó que se debe gestionar y mejorar el Fondo de Iniciativas
que existe.
Por parte de los miembros de ta Comisión el diputado señor lssa Kort, solicitó que el tema de la
energía sea incorporado en ta agenda y que se puede trabajar en conjunto con la Comisión de
Energía y Minas que preside en el Parlatino. También el díputado señor Luis Rocafull, solicitó tratar
el tema de la inmigración y una mirada at tema del TPP.
IX. Reunión de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacifico
En dependencias de la Cámara de Diputados se realizó ta reunión central de la visita, donde los
participantes pudJeron manifestar sus pareceres sobre las distintas actividades efectuadas en el
marco de ta visita.
Además, se oficializó el anuncio de que Colombia, por razones lígadas al proceso de paz, declinaba
asumir la Presidencia Pro Témpore de la Comisión, por lo que corresponde a Chile asumirla. Se fijó
la fecha de la cuarta semana de junio para realizar el traspaso formal. Al respecto, el diputado
señor Jorge Ulloa solicitó a los cuatro países, poder entregar, en un tiempo breve, proposiciones de
uno o dos temas para elaborar la agenda de junio.
La representación de Perú, expresa su completa colaboración, tanto de parlamentarios como del
equipo técnico asesor, para que Chile pueda asumir en plenitud sin problemas. La representación
de Colombia ahondó en las razones de la ausencia parlamentaria y dijo que se puede hablar ya de
post conflicto, ya que el ELN acordó sumarse al proceso de diálogo de paz.
También expresó la plena colaboración con Chile. Finalmente la representación de México, valoró
la experiencia de diplomacia parlamentaria vivida estos dias y se sumó al apoyo expresado a
Chile.
La representación de Chile agradeció los apoyos, como también manifestó el compromiso de
asumir con la mayor responsabilidad. Recogió la idea expresada durante la Audiencia con la
Comisión de Relaciones Exteriores, en cuanto a explorar un acuerdo con la Comisión de Energia y
Minas del Parlatino y avanzar en el desarrollo del tema energético.
X. Reunión protocolar con el Vicepresidente del Senado
Finalmente fueron recibidos por el Vicepresidente del Senado, señor Jaime Quintana, donde se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intercambiaron visiones acerca de la Alianza del Pacífico. El senador destacó la importancia de la
visita y la progresiva valoración del Senado a la Alianza, por su importancia estratégica para Chile.
Dijo que les interesa mucho el tema de reafirmar la productividad, de cómo rendir más con los
mismos recursos y la misma dinámíca.
Por su parte, los parlamentarios realizaron un resumen de Ja visita, manifestando que uno de los
objetivos era coordinar el traspaso a Chile de la Presidencia Pro Témpore siguiendo una hoja de
ruta. Que se acentúe el trabajo en la búsqueda de lograr que los cuatro países vuelvan a ser
vanguardia del crecimiento, el fortalecimiento institucional y las materias comerciales, como
función de apoyo y facilitación a los Ejecutivos.
Como conclusiones mencionaron la valoración de la Comisión de Seguimiento Parlamentario en
Chile como Comisión permanente, asl como la importancia de la proyección de Colombia, a través
del proceso de paz.
(Fdo.): JORGE ULLOA AGUILLÓN, Diputado de la República
Valparaiso, 16 de mayo de 2016”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54267/1/1438_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  79 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  132 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  135 .............................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Petición de oficio  187 ........................................................................................................................ 
Homenajes  239 ............................................................................................................................... 
Homenaje  239 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  244 .............................................................................................................. 
Integración  244 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  248 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  250 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS QUE RIGEN A SECTOR EDUCATIVO EN MATERIA
DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL, SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE Y SITUACIÓN DE BECARIOS DE POSGRADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11128-04)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales que rigen al sector educativo en materia de subvención escolar
preferencial, sistema de desarrollo profesional docente y situación de becarios de posgrado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Romilio
Gutiérrez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 11128-04, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 1ª de la presente legislatura, en 14 de marzo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, durante estos últimos años de trabajo parlamentario -la ministra de Educación
ha sido testigo de ellohemos realizado las mayores transformaciones en la educación chilena de
las últimas cuatro décadas. Una de ellas es la gratuidad. Hemos discutido nuestras diferencias en
la comisión técnica, pero siempre ha habido más elementos que nos unan que posiciones que nos
separen. Por ello, concordamos en sacar adelante esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tal como señalaron algunos de mis colegas que me antecedieron el uso de la palabra, este
proyecto es un mal necesario. Lo digo porque a muchos de los que integramos la Comisión de
Educación no nos gusta. Suena, como ya se anda rumorando, a perdonazo para los mismos que
han administrado de mala manera la educación desde los municipios. Pero tenemos que mirar
hacia adelante.
Hemos sido capaces de despachar un proyecto que va a permitir que en los próximos años la
educación  pase  a  ser  dirigida  por  servicios  locales  de  educación,  los  que  -esperamosse
constituirán en instrumentos y herramientas que terminen con los abusos que por largos años han
cometido buena parte de los alcaldes del país con los recursos destinados a la educación de los
jóvenes que más los necesitan.
¿Por qué digo esto, señora ministra? Porque es indignante recorrer las comunas de nuestro distrito
y ver las condiciones en que se encuentran los establecimientos educacionales. En el invierno,
sobre todo en las zonas más extremas, ni siquiera existe calefacción. Los padres y apoderados
deben organizar bingos para comprar leña.
Cualquier parlamentario que se encuentra en esta Sala podría decir que el Estado, a través del
Ministerio de Educación, no pone recursos para la operatividad del sistema. Cualquier apoderado
se queda con esa impresión, porque son ellos los que tienen que reunir la plata, que está
asegurada anualmente y que se traspasa bajo diferentes mecanismos a las direcciones de
administración municipal.
Muchos alcaldes -no digo todoshan desarrollado una muy buena labor en el ámbito educativo,
como el exalcalde Arriagada , que hoy es nuestro colega. Sin embargo, él mismo ha reconocido
que en muchos lugares los dineros que van dirigidos a mejorar la calidad de la educación, en este
caso a través de la ley SEP, han sido destinados a cualquier otra cosa menos al objetivo central
que todos los parlamentarios en esta Sala, independientemente de nuestras diversas posiciones
políticas, hemos defendido: contar con un sistema educativo más igualitario.
Por eso, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, no tengo ningún problema en decir -
siempre he hablado con franquezaque este proyecto no me gusta. No obstante ello, lo votaré
favorablemente. De lo contrario, tal como dijeron el colega Germán Verdugo, la diputada Yasna
Provoste y otros parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, perjudicaremos a los
alumnos, destinatarios finales del proceso de mejoramiento de la calidad educación, y eso no lo
podemos permitir.
Comparto la idea de que debemos generar instrumentos que persigan las responsabilidades
cuando un alcalde se va y deja descalabros financieros tremendos. En muchas ocasiones no se
aplican penas, a no ser que el Ministerio Público actúe. Si se trata de errores administrativos
profundos que provocan deterioro en la educación, la mayoría de las veces quedan sin sanción y
los responsables son designados en otros cargos públicos como si no pasara nada.
El proyecto contiene materias positivas, como lo relacionado con el Conicyt. En cuanto al el tema
que acabo de señalar, es necesario seguir avanzando en la persecución de responsabilidades para
quienes dejan en detrimento las arcas de la educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
DISCURSO DE ASUNCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS, SEÑOR FIDEL ESPINOZA SANDOVAL
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Presidente de la Cámara de Diputados, señor Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente) [de pie].-
Honorables diputados y diputadas, queridos familiares, amigos y autoridades que hoy nos
acompañan; hago especial mención al intendente de la Región de Los Lagos, señor Leonardo de la
Prida ; al gobernador de la provincia de Llanquihue, señor Juan Carlos Gallardo ; al alcalde de la
comuna de Puerto Varas, doctor Ramón Bahamonde ; a mi gran amigo Víctor Angulo , alcalde de
Llanquihue, y a alguien de la Novena Región, entrañable compañero, que es el nuevo alcalde de la
comuna de Pitrufquén, el señor Jorge Jaramillo ; señoras y señores:
Con especial emoción y humildad vengo esta mañana a asumir la posición que ustedes, colegas
diputados y diputadas, me han confiado.
Vengo con la emoción propia de mi tierra, el sur de Chile, la Región de Los Lagos. Es imposible no
levantar la vista y mirar estas tribunas para ver al grupo que hoy nos acompaña, que vino desde
Puerto Montt , Chiloé , Palena , Osorno y Llanquihue . Es necesario mirarlos y saludarlos, y, a la
vez, pensar en todos los miles y miles de ciudadanos y ciudadanas, trabajadores, estudiantes,
campesinos y profesionales de mi región que durante tantos años me han entregado su cariño y
su confianza para que los represente. Responderé a este desafío como siempre he intentado
responder a mis electores: con honestidad, con responsabilidad y con mucho mucho trabajo.
Vengo también con la emoción propia de la historia, porque hace casi cincuenta años, en marzo de
1969, llegó a esta Cámara otro Espinoza, también de Los Lagos, con los mismos ideales de libertad
y justicia social que han animado toda mi vida: Luis Espinoza Villalobos , diputado por Llanquihue ,
Maullín , Calbuco y Puerto Varas llegó para representar a una parte importante de la misma gente
que hoy tengo el honor de representar, y llegó inspirado en los mismos valores que yo tengo el
honor de compartir.
Luis Espinoza Villalobos , diputado del Partido Socialista, al igual que yo, fue asesinado
cobardemente en diciembre de 1973. Recién hace dos años nuestra familia tuvo la oportunidad de
exhumar su cuerpo y realizar la investigación criminal que correspondía en derecho. Así, por fin,
pudimos, cuarenta y dos años después de su muerte, enterrar sus restos y homenajearlo como
merecía en su natal Fresia , acompañado de la gente que quiso, que respetó y representó con
fuerza y coraje desde este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Aplausos)
Con la emoción del recuerdo de mi padre, Luis Espinoza Villalobos , asumo hoy la Presidencia de la
Cámara de Diputados.
Vengo esta mañana con la humildad que entrega el trabajo en terreno como diputado, porque no
hay nada más bello en la política, en el servicio público, que siempre ser el mismo, no perder la
esencia, nunca cambiar: actuar siempre con respeto y con cariño por la gente.
Cuando uno está en una villa, en algún sector rural, en cada pueblo, con la gente trabajando,
ayudando, fortaleciendo a las organizaciones, es cuando más se da cuenta de que la noción de la
política está cambiando aceleradamente en Chile, y que esa nueva política que surge requiere de
nosotros, sus representantes, de la humildad necesaria para entender que los verdaderos
protagonistas de la historia son las personas y no sus mandatarios.
La política debe entenderse como la principal herramienta que tienen los pueblos para avanzar en
justicia. Pero se trata de eso: de una herramienta del pueblo y para el pueblo, donde los actores
políticos nos ponemos al servicio de los anhelos de la ciudadanía y no al revés. Nosotros somos
mandatarios para ser fieles a nuestros representados.
Junto con pensar en las reformas institucionales y legales que requerimos para represtigiar la
política ante la ciudadanía, todos los actores políticos debemos asumir, muy especialmente
quienes integramos esta Corporación, nuestros cargos con humildad, honestidad y convicción.
Ninguna reforma podrá suplir la falta de ética de la autoridad; ninguna reforma podrá corregir la
falta de compromiso de la autoridad.
La Cámara de Diputados es una institución fundamental en nuestra república. Aquí se alojan y
representan los anhelos de nuestro pueblo. Pero debemos admitirlo: duele ver los distintos
estudios y encuestas que colocan a nuestra Corporación en los niveles más bajos de estima
ciudadana.
Para cambiar esa percepción -que es una percepción, porque doy fe del compromiso y del trabajo
cotidiano de muchos de mis colegas- debemos comenzar por dar muestras inequívocas de
compromiso con la gente; debemos ajustar nuestras reglas y conductas a los más altos estándares
de transparencia; debemos demostrar el más inequívoco compromiso ético hacia una política ética
donde condenemos enérgicamente y sin miramientos partidistas cualquier conducta reñida con la
verdad y la probidad. Por eso digo que vengo con humildad a asumir la Presidencia de esta
Corporación. Si la política está cuestionada por la ciudadanía, la política no puede permanecer
indolente a esa desconfianza.
No podemos pensar que son ellos los equivocados y nosotros los poseedores de la verdad. No
podemos quejarnos de que no se valora todo nuestro trabajo. Debemos saber escuchar. Debemos
recoger la experiencia de quienes supieron escuchar y representar con dedicación y consecuencia
a su gente, personas de las que todos en esta Sala aprendimos mucho y que hoy ya no están con
nosotros, como el diputado Arturo Longton , destacado por su transversalidad; el compañero Juan
Bustos -que en paz descanse-, gran legislador y maestro de muchos.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También destaca entre ellos -lamentablemente, los colegas de su bancada se han retiradoel gran
diputado Juan Lobos , un doctor que nos dejó temprano debido a un trágico accidente, pero que
nos entregó un tremendo legado de amistad y alegría.
También quiero nombrar a un diputado que dejó en esta Corporación un gigantesco legado
constitucionalista, un puertomontino de tomo y lomo. Me refiero al diputado democratacristiano
Sergio Elgueta , sinónimo de integración y dedicación en su labor parlamentaria. Es una persona
que no olvidaremos jamás como familia, por cuanto cuando muchos en aquellos duros años nos
dejaron solos, él como abogado defendió a mi madre ante la justicia, cuando pretendieron
arrebatarnos nuestro campo, único bien que mi padre le dejó a su esposa e hijos. Fue la propia
justicia la que en pleno régimen dictatorial, gracias al apoyo de don Sergio , entre otros abogados,
le dio la razón a nuestra familia.
Asumo la Presidencia de la Cámara en lo que será el último año del funcionamiento que hemos
conocido hasta ahora desde 1990. Este hemiciclo es el último elegido al alero de lo que algunos
han llamado “la república binominal”. A partir de las próximas elecciones no solo aumentará el
número de diputados, sino que estos se elegirán bajo las reglas de un sistema electoral más justo
y más representativo.
Pero no solo eso. Las próximas elecciones se llevarán a cabo bajo nuevas y estrictas reglas de
financiamiento electoral y de mayor transparencia y control del gasto de partidos y campañas. Y
algo más: estrenaremos el sistema de cuotas para la representación femenina en las listas que
postulan al Congreso. Porque por momentos, y es duro reconocerlo, la ciudadanía ha dudado de la
legitimidad del sistema.
Los ciudadanos ven elecciones donde nadie gana y todos empatan; campañas donde se derrochan
millones de pesos que nadie sabe de dónde provienen. Ahora se sabe que en muchos casos esos
dineros salen de las mismas empresas a las que esta Corporación debe regular. El Parlamento no
pasa del 15 por ciento de representación femenina, en circunstancias de que las mujeres en
nuestro país representan más del 50 por ciento de la población.
De ahora en adelante todo eso cambiará. La reforma electoral y las reformas a los partidos y al
financiamiento de campañas podrán recomponer aquella legitimidad que algunos vieron perdida
en los últimos años.
Pero ustedes, colegas, tienen algo de que enorgullecerse: hemos sido nosotros los que aprobamos
esas leyes. Lo fácil era quedarnos como estábamos, e invertir un poco más en marketing para
soslayar los problemas. Lo difícil era aprobar las drásticas leyes que nos regulan. Nosotros
optamos por lo difícil; optamos por acudir al llamado de la Presidenta Bachelet , que ha tenido el
coraje de avanzar más que nadie y más que nunca en materia de probidad y transparencia…,
(Aplausos)
…y diseñar un sistema que se pone a tono con las mejores prácticas internacionales en la materia.
Optamos por lo difícil porque estamos conscientes de que es indispensable comenzar a cambiar.
Esta mañana quiero proponer que sigamos optando por lo difícil, porque hay un tema donde
tenemos que ser más drásticos aún. Me refiero al castigo a los ilícitos relacionados con la probidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de cualquier cargo público, incluido el de parlamentario. Lo señalo porque aquí se conocen hechos
y delitos, pero resulta que son muy pocos los condenados. Para ello, propondré a mis colegas y al
Ejecutivo que avancemos en la no prescripción de los delitos de fraude al fisco, demanda que
tenemos con Chile. Ninguna autoridad puede quedar libre por el solo hecho de que pase el tiempo.
En la medida en que la autoridad permanezca en un cargo público, cualquiera que sea este, no se
debe computar el plazo de prescripción de delito. Es un nuevo compromiso que debemos asumir
con la ciudadanía.
Como de compromisos se trata, hay uno que me parece relevante y que pongo en conocimiento
de ustedes, porque será una de mis preocupaciones importantes durante este año. Me refiero al
tema de los derechos humanos en Chile.
Cuando muchas veces la discusión se ha centrado en los eventuales beneficios carcelarios para
quienes cometieron graves violaciones a los derechos humanos, nuestro país debe avanzar para
que los casos que hoy están en plena investigación sigan su curso y vayamos así cerrando el
capítulo más triste y doloroso de la historia de nuestro país.
Las causas judiciales de derechos humanos, por los hechos ocurridos durante la dictadura cívico-
militar, desde 1973, han tenido algunos certeros actos de justicia en emblemáticas sentencias.
Esto se ha logrado con publicidad, con presión pública de los familiares y con el agotamiento de
las instancias judiciales. Se trata de casos emblemáticos, como el caso Degollados, la Caravana de
la Muerte, la Operación Albania, el asesinato de Tucapel Jiménez, el caso Lonquén, entre otros.
Pero este relativo éxito no ha alcanzado a todas las violaciones de los derechos humanos, ni a
todos los casos a lo largo de Chile. Las querellas presentadas en regiones no han tenido la
celeridad esperada, aun con toda la información existente de la época en que ocurrieron los
hechos y con la ausencia del temor que rodeó legítimamente las primeras querellas presentadas
por los familiares de víctimas.
Es así que el Estado, desde hace no más de una década, se ha hecho parte de estas querellas a
través del Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Asimismo, lo ha hecho la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, que, junto a un noble
grupo de abogados, ha presentado más de 1.000 querellas.
Cada querella presentada ha sido vista por ministros de Corte de Apelaciones, pero no todos con
dedicación exclusiva. Como consecuencia de ello, los ministros han debido ocupar solo parte de su
tiempo en la revisión de las causas, pues su principal función es integrar las salas de las cortes.
El nombramiento de ministros con dedicación exclusiva ha sido una demanda permanente de los
querellantes. Las violaciones a los derechos humanos ocurrieron hace más de 43 años y los
familiares de las víctimas han ido muriendo, como es natural, o se encuentran en estado de
interdicción. Otros tantos, cansados de golpear puertas, han bajado los brazos.
Asimismo, los victimarios han ido muriendo en la más absoluta impunidad, circunstancia que no
solo daña a las víctimas y a sus familiares, sino a todo el país, pues hubo falta de justicia ante
hechos que la legislación internacional ha denominado como “delitos de lesa humanidad”.
Asimismo, los abogados defensores de los imputados -al respecto, quiero que mis colegas pongan
atención-, defensores de violadores de derechos humanos, han recurrido, en actos de malas
prácticas  jurídicas,  al  Tribunal  Constitucional,  reclamando  la  inconstitucionalidad  de  las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resoluciones emanadas de los tribunales de justicia. Incluso, existiendo recursos pendientes por
dichas resoluciones, que es la vía legal para reclamarlas, han recurrido a esa instancia solo con el
afán de dilatar los procesos, pues al ser acogido su recurso para su discusión, se paralizan todas
las investigaciones y la prosecución de las causas, obteniendo su objetivo, que es ganar tiempo.
Esperamos que las instituciones chilenas pongan atención a esa situación, pues los hechos que se
investigan deben ser conocidos y juzgados en los tribunales ordinarios de justicia con la celeridad
que demanda el tiempo que ha pasado desde la ocurrencia de los mismos hasta la presentación
de las querellas. Solo esos actos de justicia darán a Chile la certeza de que esos hechos nunca
más volverán a ocurrir.
Pero los desafíos no acaban con las reformas que he descrito. La democracia es el gobierno del
pueblo, pero debe ser también el gobierno para el pueblo. Estamos fortaleciendo nuestra
democracia para asegurarnos de que la representación sea libre y legítima; pero debemos
fortalecer también nuestras políticas públicas, para asegurarnos de que se gobierne en beneficio
de la gente.
En ese sentido, las reformas en nuestro país siguen siendo necesarias y urgentes. La Cámara tiene
mucho que aportar. Podremos discrepar en la forma en que se hacen las reformas. Algunos
querrán más Estado, otros querrán más mercado; pero a lo que no podemos cerrar los ojos es al
anhelo de los chilenos y chilenas de contar con servicios públicos de calidad, con un sistema
educacional más inclusivo, igualitario y de calidad, con un sistema de pensiones que se estructure
en torno a la dignidad de las personas y a la solidaridad de la comunidad, con un sistema de salud
que dé garantías a todos -no solo a unos pocos privilegiados de que recibirán una atención
oportuna y digna.
El país quiere y necesita reformas. En el Congreso Nacional hemos discutido varias en los últimos
tres años. Tenemos que dar certeza a la ciudadanía de que las que se presenten en este y en un
futuro gobierno serán objeto de nuestro mejor análisis con altura de miras.
Junto con mis colegas vicepresidentes en la Mesa de la Corporación, Enrique Jaramillo y Jorge
Sabag , queremos elevar al máximo sitial un debate latamente postergado en nuestro país, que
recién en los últimos dos años hemos podido retomar, pero al que le falta un impulso político de la
más alta envergadura. Me refiero a la descentralización.
Los chilenos sencillamente no soportan el centralismo de nuestro Estado; no soportan que las
decisiones se tomen a cientos de kilómetros de distancia, que los recursos se inviertan a cientos
de kilómetros de distancia, que las élites vivan a cientos de kilómetros de distancia, siempre en el
centro.
La riqueza de Chile es su gente y no la estamos aprovechando. La Presidenta Bachelet ha tenido el
coraje, por ejemplo, de abrir quince centros de formación técnica en regiones y las primeras dos
universidades regionales en décadas y décadas. Llanquihue, en mi querida Región de Los Lagos,
tendrá  ese  enorme  privilegio,  albergando  con  gratuidad  a  cerca  de  ochocientos  alumnos
provenientes de toda la región.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tenemos que profundizar esa senda, y desde el Parlamento podemos hacer un aporte. Llevaremos
la discusión política a todos los rincones. Personalmente ya me ha tocado hacerlo, cuando he
convocado, como muchos de mis colegas, a sesionar a algunas de las comisiones en regiones,
porque  ello  implica  dar  territorialidad  a  nuestra  función.  Intensificaremos  ese  esfuerzo
descentralizador para estar a la altura de lo que la ciudadanía nos exige.
Estimados diputados y diputadas, colegas: el 2017 será un año crucial en el desarrollo
democrático de nuestro país. De nosotros depende que aprovechemos el momento, que abramos
más espacios, que escuchemos a la ciudadanía y que hagamos las reformas que el país necesita.
Osvaldo Andrade , a quien aprovecho de felicitar por la brillante conducción del último año, llevada
a cabo junto con Marcos Espinosa y Gabriel Silber ,…
(Aplausos)
…dijo algo muy cierto el año pasado cuando asumía, en la testera, la presidencia de esta
Corporación: “Los males de la democracia se resuelven con más democracia”. Es precisamente
esa la tarea ineludible que tenemos como Corporación.
La Cámara de Diputados puede ser esencial en el debate que el país necesita, tanto en los temas
que se deben debatir como en la forma republicana que el debate debe tener: con firmeza, con
pasión, pero con respeto y tolerancia.
A nuestro país le hace falta contrastar argumentos, más que intercambiar consignas. Hace falta
intercambiar ideas, más que atacar a las personas. Como dijo la Presidenta Bachelet hace un par
de días al ser objeto ella y su hija de un cobarde ataque por la prensa: “La política es dura, pero no
hay que traspasar límites éticos y agredir a personas inocentes.”. Lo digo con dolor porque mi
familia en estas últimas semanas también ha sido objeto de cobardes ataques personales por
algunos medios y, por qué no decirlo también, por algunos sicarios de la política, que dañan esta
noble actividad.
Ojalá sea una práctica que entre todos podamos descartar como herramienta política.
Una de las mayores ofensas recibidas -lo digo no para polemizar, pero sí para aclarares la
proferida por una bancada de esta Corporación, que habló de “falta de idoneidad moral” para
asumir esta responsabilidad. A ellos, con el mayor respeto, les digo que puedo mirar a mi país y a
mi región de frente, pues tengo las manos limpias.
(Aplausos)
Los puedo mirar de frente porque tengo las manos limpias, porque jamás he tenido algún
financiamiento ilegal y porque jamás he legislado en este hemiciclo defendiendo intereses
privados; por el contrario, siempre lo he hecho defendiendo los derechos de la gente de nuestro
querido país. Para mí, queridos colegas, en esas cosas se mide la verdadera idoneidad moral de
los políticos.
Nuestra Corporación puede aportar en el esfuerzo de enaltecer la política.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde  la  Presidencia  de  la  Cámara,  junto  con  los  vicepresidentes  que  me  acompañan,
procuraremos ser garantes de un espacio plural en el que las ideas se desarrollen con total
libertad, y procuraremos llevar los debates a la ciudadanía y en especial a las regiones de nuestro
país.
No puedo terminar mis palabras sin agradecer a todos los diputados y diputadas que nos apoyaron
para asumir esta importante tarea. No los defraudaré. Sé que en algunos momentos la pasión de
mis convicciones y la firmeza de mis palabras han provocado más de algún resquemor. Si alguien
se ha sentido ofendido por mi vehemencia, pido las disculpas correspondientes, porque jamás ha
habido mala intención ni otro ánimo de mi parte que defender lealmente mis ideas. Pero sepan
todos mis colegas que, más allá de las discrepancias, siempre primará la amistad cívica y
encontrarán en mí la prudencia y la ecuanimidad que se requiere para dirigir la Corporación.
Permítanme la licencia de agradecer la presencia en esta Sala de personas que han sido cruciales
en mi vida y que nunca olvidaré: mis amigos de la infancia, de la Villa Marina de Puerto Montt y de
las canchas de Fresia, quienes me han acompañado en tantas jornadas políticas, familiares y
futbolísticas; mis amigos de la Escuela Pública N° 2, República de Argentina, de Puerto Montt,
donde me eduqué en los primeros siete años de mi vida; mis amigos del Colegio San Javier, como
también los de la Universidad de Los Lagos, en Osorno, donde forjé mi carrera profesional y tuve la
oportunidad de dictar docencia un par de años.
Están aquí personas como mi profesor y amigo Juan Antonio Sánchez , quien me enseñó que la
responsabilidad y la palabra empeñada son esenciales en la vida para hacerse respetar siempre.
También me acompañan amigos y compañeros de mi vida política, como mi gran amigo Álvaro
Elizalde , con quien en la Juventud Socialista, hace más de 25 años, comenzamos juntos a soñar
con una sociedad más justa.
(Aplausos)
Está presente una de mis hijas, Camila . Paola, por razones laborales, no pudo asistir. Ambas son
testigos de un padre que quisieran, sin duda, mucho más presente. Está mi pareja, Karin , quien
ha debido aprender a entender el difícil mundo de la política. Están los hermanos y hermanas de
mi padre, ex presos políticos, que representan a miles que sufrieron duros vejámenes solo por
pensar diferente. Junto a ellos están mis hermanos; en particular está presente mi hermana
Patricia . Gracias por acompañarme esta mañana.
(Aplausos)
Quiero expresar mi agradecimiento a todos quienes nos acompañan de mi región: amigos, amigas;
mi amigo Iván, subsecretario de Vivienda y Urbanismo; ministros, seremis, directores.
Quiero expresar mi agradecimiento a los diputados y diputadas de la Nueva Mayoría que han
votado por mí para ejercer este cargo. Quiero reconocer muy especialmente a los diputados y
diputadas de mi bancada, la bancada del Partido Socialista, la bancada a la que perteneció Luis
Espinoza Villalobos , la bancada en la que también se sentó nuestro gran amigo y compañero
Carlos Lorca .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Aplausos)
Creo en el socialismo democrático, creo en el futuro que desde mi partido y junto a todos y todas
podemos construir. Gracias, queridos compañeros y compañeras del Partido Socialista, por darme
la oportunidad de representarlos desde esta testera.
Termino mis palabras esta mañana alzando mi vista y buscando en las tribunas a la persona más
fuerte y valiente del mundo: mi madre.
(Aplausos)
María Marta , hija de inquilinos humildes de mi querida Fresia , que conoce de cerca la barbarie en
1973, pero que sale adelante y cría con esfuerzo a sus cuatro hijos, labrando su huerta, fabricando
el queso que después vendía para poder educar a sus hijos y que estos se transformaran en
personas honestas.
Una mujer esforzada, como es la mujer chilena.
Me despido de ustedes con la emoción de un momento tremendamente inolvidable,…
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
…pero con la seguridad de que desde este cargo me entregaré por entero para demostrar que la
política es importante y fundamental para la democracia y, por cierto, para el desarrollo y futuro
de nuestro país, de nuestro querido Chile, que todos los que estamos acá, sin distinciones,
amamos tanto como a nuestras propias familias.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, comparto varios de los planteamientos esgrimidos por los parlamentarios que
me han antecedido en el uso de la palabra. En particular, me detengo en lo planteado por el
diputado Hasbún , en el sentido de que un artículo no puede imposibilitar la continuación de la
tramitación de un proyecto tan relevante y que lleva muchos años en el Parlamento.
Tuve el honor de presidir la Comisión de Medio Ambiente cuando ingresó esta iniciativa. Fueron
muchos años de discusión, de trámites y de problemáticas. Detrás de la discusión de este
proyecto hay aproximadamente sesenta y dos organizaciones animalistas que quieren que sea
aprobado pronto. Quiero destacar el trabajo de cada organización, en particular de ProAnimal
Chile, dirigida por Patricia Cocas , que promovió la idea de elaborar una iniciativa para nuestro
país sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
No me voy a referir detalladamente a las características del proyecto porque quienes han
intervenido han sido explícitos en mencionar los aspectos positivos que contiene.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No es menor señalar que se ha generado un lobby bastante intenso en los últimos días para echar
abajo este proyecto y para que se presente un veto. En efecto, el Senado ha enviado una carta a
la Presidenta de la República para pedirle un veto respecto del artículo 25. Algunas asociaciones
de criadores, por ejemplo el Kennel Club de Chile, han planteado que es necesario que se envíe un
veto, argumentando que el proyecto exige la esterilización temprana, lo cual desde todo punto de
vista no es efectivo. En ningún artículo se plantea la esterilización temprana. Solo se establece
edad mínima de entrega del animal. Hoy muchos criaderos entregan animales incluso a los 45 días
de nacidos, antes de haber terminado con su proceso de vacunación básica.
Por eso, pedimos a nuestros colegas que voten a favor e informadamente. Lo señalo porque
muchos se habían supeditado al lobby hecho por los criadores. Mis colegas deben saber que la
esterilización temprana se practica en todo el mundo y que ha sido la única vía para detener la
reproducción descontrolada de animales con todos los problemas que ello involucra. Diversas
publicaciones científicas avalan lo que señalo. Los animales de criadero son el punto de
reproducción de miles de animales que son vendidos informalmente, a veces de la peor manera, o
que son cruzados con mestizos y que posteriormente, de manera lamentable, son abandonados.
Concuerdo con este planteamiento. Lo que he señalado es lo que han manifestado ProAnimal Chile
y las sesenta y dos organizaciones protectoras de animales de todo el país. Ellos han dicho algo
muy cierto: si queremos detener de una vez por todas en Chile la reproducción descontrolada y el
número de animales en las calles debemos cambiar conductas y generar transformaciones
culturales. Esta situación no se soluciona con la entrega por la Subdere de un par de pesos a los
municipios para que realicen esterilizaciones, sino con transformaciones más profundas. El
proyecto es un aporte en esa línea. No soluciona todos los problemas, pero es un paso
fundamental.
Hago un llamado a los colegas de mi bancada a apoyar con fuerza este proyecto sin distinciones y
sin veto de ningún tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
REPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DE EXPLOSIÓN
DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS
O SIN ESTALLAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9109-
02)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las
víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estallar.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 25ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la diputada señora Yasna Provoste recién lo dijo en su intervención: este es un
proyecto  de  ley  de  enorme  trascendencia  para  un  grupo  muy  importante  de  nuestros
compatriotas,  generalmente  hombres,  pero  también  mujeres.  Hablamos  de  víctimas  de
explosiones de minas antipersonales u otros artefactos explosivos militares que quedaron
abandonados o sin estallar, quienes necesitan rehabilitación física y psicológica, además de
inclusión social y laboral.
Son personas que luego de haber percibido por largos años alguna pensión de invalidez, no
tuvieron jamás los recursos suficientes para ser parte de rehabilitaciones profundas que les
permitieran mejorar su deteriorada calidad de vida.
Quiero destacar a un profesional a quien generalmente vemos en el Congreso, asesor del
Ministerio de Defensa Nacional. Me refiero al señor Elir Rojas , quien fue un tremendo impulsor del
proyecto en debate. Tuve la fortuna de conocerlo y, a través de él, de involucrarme muy
fuertemente en la materia. Él, en su calidad profesional, conversó con parlamentarios de todas las
bancadas para darles a conocer la importancia de este proyecto para Chile.
Fue tal la magnitud y trascendencia del trabajo desplegado por el señor Elir Rojas -la idea central
es entregar algún tipo de reparación a las víctimas de explosiones de minas antipersonales que
traspasó gobiernos y convenció a autoridades del Ministerio del Interior y del Ministerio de Defensa
Nacional de la relevancia de este tema.
Dicho sea de paso, el Presidente Piñera anunció esta iniciativa en el discurso presidencial del 21
de mayo de 2012. Señaló que para su gobierno esta materia sería prioritaria. Lamentablemente,
nunca se dieron los consensos para aprobarla. Muchas veces fue el Ministerio de Hacienda de ese
gobierno el que puso trabas para entregar una reparación mínima a las víctimas. Es decir, el
proyecto no vio la luz durante el gobierno anterior por un tema de recursos, no obstante que es de
suma importancia para el país.
Por eso, en mi calidad de Presidente de la Corporación, me siento muy orgulloso y halagado de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que hoy, con el visto bueno de todos los jefes de Comités, le otorgáramos prioridad a esa
iniciativa, a fin de aprobarla y despacharla, de manera de contar con un cuerpo legal que repare
justa y adecuadamente a las personas que se han visto afectadas por estos artefactos explosivos.
No puedo dejar de decir que una vez que tomé conocimiento de este proyecto, se me vino a la
mente un hecho del que me impuse en mi oficina parlamentaria: unos niños que jugaban fútbol en
la población Pichi Pelluco , de Puerto Montt, sufrieron un accidente cuando fueron a buscar un
balón que cayó más allá de un cerco que había sido utilizado por el Ejército. Muchos de ellos
murieron; otros quedaron mutilados.
En representación de esos jóvenes; de Cristián Ulloa , que es una de las tantas víctimas de las
minas antipersonales, tendremos a bien aprobar en la Sala de la Cámara de Diputados este
proyecto, que nos parece de enorme importancia para nuestro país y para hacer justicia a las
víctimas que han debido sufrir durante más de cuarenta años las inconsistencias de un Estado que
no se hizo responsable de los accidentes que provocó.
Anuncio que mi bancada apoyará con mucha fuerza la proposición de la Comisión Mixta recaída en
esta iniciativa legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
FACULTAD A MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE INVESTIGACIÓN Y
EJERCICIO DE ACCIÓN PENAL PÚBLICA POR DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9954-05) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos
tributarios.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, el proyecto
se votará en general hoy, y será remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, para su segundo informe reglamentario. Posteriormente, se enviará a la Comisión
de Hacienda, por una semana.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de de
mayo de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Hacienda y de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, estamos discutiendo y luego votaremos un proyecto de ley que ha causado
polémica en la opinión pública, y no menor.
En el último tiempo hemos sido testigos de situaciones que llevan a que se realice su debate
público en el Parlamento, donde tenemos que definir las situaciones de país, no las de carácter
personal. Este es el lugar donde debemos debatir los temas que hoy provocan algún tipo de
confrontación pública y de opiniones divergentes, las que, por lo demás, son muy legítimas.
Comparto lo dicho por el segundo Vicepresidente de la Corporación, diputado Jorge Sabag , en el
sentido de que no corresponde descalificar a un ministro de Hacienda. Creo que nadie lo ha
descalificado; se han dado opiniones divergentes de las de él, entre las cuales incluyo la mía.
Tampoco corresponde descalificar al Ministerio Público. Lo digo porque aquí se han realizado
intervenciones realmente lamentables que incluyen descalificaciones a dicho organismo. Algunos
parlamentarios han dicho, entre otras cosas, que ese organismo actúa canallescamente, de
manera imprudente e irresponsable.
¡Seamos cuidadosos en nuestras palabras! El Ministerio Público es un órgano constitucional que
nosotros mismos creamos mediante una ley de la república, cuya finalidad es perseguir los delitos
que se cometen en el diario vivir, sean del ámbito público o del privado.
Por eso, creo que se equivocan quienes han osado intervenir para descalificar al Ministerio Público
de la forma en que lo han hecho. Esa no es la manera correcta de actuar.
Podemos tener discrepancias entre nosotros. Yo, por ejemplo, las tengo con el ministro en esta
materia, así como hemos coincidido en muchas otras. Pero no se puede utilizar la discusión de un
proyecto de ley de estas características, de esta envergadura para descalificar a una institución
creada mediante una reforma constitucional para, repito, perseguir los delitos cometidos en el
país, porque eso resiente absolutamente el deber institucional de ese organismo y habla de
irresponsabilidad en el actuar.
Podemos discrepar del accionar de un organismo público, como muchas veces algunos de los que
estamos aquí hemos discrepado de la opinión de la Contraloría. Hemos dicho que una conclusión
que emanó de un informe de esa institución no nos dejó conformes. A todos nos ha ocurrido, y
muchas veces; pero nadie en esta Sala ha osado descalificar el importante rol que cumple la
Contraloría General de la República.
Hay que respetar las instituciones, lo que, lamentablemente, no ha ocurrido hoy en la Sala. Señor
Presidente, respecto del proyecto de ley en debate, quiero decirle por qué discrepo de lo que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
plantea el señor ministro. Tengo la convicción, sobre todo en el momento político que estamos
viviendo, de que a nuestro país le hace falta más transparencia.
Hoy se habla solamente de los políticos y se mete a todos en el mismo saco por las actuaciones
negativas de unos pocos. Pero, ¿qué se dice? “Todos los políticos son corruptos”. Eso es algo que
duele a la gran mayoría de los que, en el día a día, hacen su tarea en representación de los
intereses ciudadanos.
Señor  Presidente,  ¿todos  los  carabineros  son  corruptos  porque  tenemos  a  carabineros
formalizados por el mayor escándalo dentro de la institución? No, pues. La gran mayoría de los
carabineros pertenecen a una institución que merece nuestro más amplio respaldo, aprecio y
respeto, porque no todos sus miembros son corruptos.
Tampoco son corruptos todos quienes integran o integraron en el pasado la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, que está envuelta en un tremendo escándalo debido a la administración
anterior.
Repito: en este país se acostumbra meter a todos en un mismo saco. Por eso señalo que nuestro
país demanda hoy mayor transparencia. Desde mi punto de vista -aunque discrepe en esta
materia del criterio de mi propio gobierno-, creo que es más transparente permitir que no solo el
Servicio de Impuestos Internos esté facultado para querellarse en un eventual caso descubierto o
autodenunciado,  sino  que  también  lo  esté  el  Ministerio  Público.  Esta  institución,  creada
constitucionalmente para esos efectos, debe tener atribuciones para perseguir delitos de este tipo.
Como muy bien dijo el diputado Giorgio Jackson en su reciente intervención, no es igualitario un
país en que, por ejemplo, un empresario roba impuestos de todos los chilenos y después se
autodenuncia, paga y no le pasa nada; en cambio, a un ciudadano común y corriente que se roba
una gallina -por cierto, no pretendo justificarlo-, nadie lo salva de los cinco años de cárcel.
¿Es ese un país justo? Para mí, no. No es justo que ocurran esos casos en un país en que su propia
Constitución establece la igualdad ante la ley. Para mí, robar impuestos o robar al Estado es
incluso más grave que otros delitos, como piratear un CD y venderlo en la calle para dar de comer
a los hijos. Al respecto, hemos sido testigos de la muerte de personas que cumplían condena en la
cárcel por haber pirateado un CD.
Por lo tanto, soy de los que creen que el Ministerio Público debe contar con estas facultades, a
diferencia de lo planteado por algunos colegas que han dicho lo contrario, opiniones que respeto.
La transparencia que exige nuestra ciudadanía hoy se orienta en el sentido de que el Ministerio
Público cuente con las facultades para querellarse cuando encuentre evidencias o elementos
constitutivos de un delito de este tipo, en lugar de que lo pueda hacer exclusivamente el Servicio
de Impuestos Internos, que depende del gobierno de turno. Ese es el tema de fondo.
Por eso, discrepo de la opinión del ministro Valdés , quien incluso anunció la reserva de
constitucionalidad respecto del proyecto, criterio que no comparto. Él puede tener atribuciones
para hacer reserva de constitucionalidad en iniciativas relacionadas con servicios que tienen
estrecha vinculación con el Ejecutivo, pero no en aquellas vinculadas con organismos autónomos,
como el Ministerio Público, al que queremos dotar de la facultad para querellarse cuando conozca
de la comisión de delitos de este tipo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo expresado, anuncio que votaré a favor del proyecto. Sin embargo, quiero centrar
nuevamente la atención sobre la grave situación que ocurrió aquí en la mañana. Lo digo con
respeto y sin ofender absolutamente a nadie.
En la Sala hay parlamentarios que debiesen inhabilitarse de votar el proyecto de ley -lo digo con
mucha claridad-; pero han osado ocupar la tribuna de la Sala para descalificar de una manera
brutal al Ministerio Público, lo que no me parece bien, no me parece que corresponda.
El Servicio de Impuestos Internos se ha querellado en algunos casos, pero en otros, no.
¿Por qué? ¿Cuáles son las diferencias? ¿Hay un monto definido para que se haga la diferencia en
cuanto a los delitos cometidos? Para mí, robar cinco millones de pesos, siete millones de pesos o
diez millones de pesos es lo mismo que robar cien millones de pesos. Yo tengo ese criterio.
Por lo tanto, cuando el Servicio de Impuestos Internos se querella contra unos y no contra otros,
pese a que han cometido el mismo delito, tengo el legítimo derecho de pensar sobre la existencia
de influencias que se interpusieron para ocurriera eso.
En consecuencia, es bueno que el país conozca luego cómo va a votar cada uno; es sano que el
país sepa qué pensamos sobre una materia tan importante como esta.
Este no es un tema trivial; no es un tema para la risa, como alguien pretendió plantear
irónicamente ayer. Este es un tema importante para el país y para el futuro que queremos
construir en términos de transparencia y probidad.
No sacamos nada con tener una tremenda agenda legislativa pro transparencia y probidad si
todavía tenemos un Servel que puede perseguir los delitos perpetrados durante una campaña solo
hasta un año después de su comisión. ¡Un año! ¿En qué mente cabe eso? En la práctica, el lapso
en que se pueden perseguir los delitos cometidos en época electoral ni siquiera es de un año.
No sacamos nada con seguir adelante con una agenda pro transparencia si no permitimos al
Ministerio Público perseguir este tipo de delitos.
Es mi modesta opinión, que he planteado con respeto y sin descalificar a ninguna institución del
Estado y a ninguna autoridad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCLUSIÓN DE TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DE
MINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10629-12)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y
embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas
para el desarrollo de dichas actividades.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Minería y Energía son la señora Paulina Núñez y el señor Marcos Espinosa , respectivamente.
Antecedentes:
Moción, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
20.
Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 118ª de la legislatura
364ª, en 10 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 9 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Tiene la palabra el diputado David Sandoval .
El señor SANDOVAL.
Señor Presidente, este proyecto inició su tramitación en la Comisión de Recursos Naturales y
Medio Ambiente, en la cual nos correspondió analizar sus contenidos, evaluar la oportunidad y la
coherencia de esta iniciativa de la diputada Paulina Núñez y del diputado Marcos Espinosa, a
quienes destaco, tal como lo han hecho quienes me han antecedido en el uso de la palabra,
puesto que las iniciativas de ley que apuntan a corregir o a mejorar situaciones que afectan a una
determinada actividad, especialmente si influyen en la calidad de vida, en el ambiente y,
particularmente, en la salud de la población, merecen su evaluación, análisis y revisión.
El proyecto sufrió importantes modificaciones en la Comisión de Minería y Energía, pero apuntaron
básica y esencialmente a su mejoramiento como iniciativa de ley.
Cuando hablamos del transporte, recepción y acopio de concentrados que realiza la minería, en
todos sus niveles, sin duda que ello está asociado a la existencia o preexistencia de una
eventualidad de riesgo, como los que se mencionan en el informe. Se plantean ejemplos como el
de la ciudad de Antofagasta y de otras. Incluso, en la Región de Aysén, que represento, en la
comunidad de Alto Mañihuales y fruto de la explotación de la Minera El Toqui, la comunidad
manifestó una activa inquietud respecto de los efectos que está generando la instalación de
relaves, no solo en la salud de la población, sino también en el desarrollo de las actividades
productivas, como la crianza de ganado o la agricultura. Por lo demás, esta situación desembocó
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en estudios de análisis respecto de la salud de la población, que involucró a los diferentes sectores
que tenían relación con el tema, puesto que la inquietud de la comunidad por la posibilidad de ver
afectada su salud por contaminantes pesados generó un problema que era necesario resolver y,
fundamentalmente, aclarar.
Respecto del transporte, recepción y acopio de concentrado en un país con la cultura minera que
tenemos, a estas alturas de la vida y del desarrollo, ya no se justifica incurrir en prácticas o en
actividades que puedan generar efectos negativos en la población. Por eso, el desarrollo que ha
alcanzado la minería no se condice con los efectos colaterales, de los cuales, en algunas
ocasiones, nadie se hace cargo y, al final del día, las comunidades terminan pagando las
consecuencias.
Este proyecto apunta a dos áreas: primero, a modificar la Ley del Tránsito en relación con el
transporte y con los plazos en que se tiene que dictar el reglamento, y segundo, respecto de la
modificación de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, porque esta iniciativa apunta a
incorporar el transporte, la recepción y el acopio en la evaluación de impacto ambiental.
Se sugiere una serie de iniciativas y de medidas, que parecen obvias, pero que, curiosamente, a
pesar del desarrollo minero del país, es necesario establecer a través de una ley.
El subsecretario del Medio Ambiente ha formulado observaciones respecto de la admisibilidad,
pero, que como bien señala el diputado Walker , al Ejecutivo no le corresponde formular esa
declaración. Al margen de esta limitación, que se puede vislumbrar en la tramitación de la norma,
es necesario incorporar esta iniciativa y evaluar las correcciones que sea necesario realizar en su
tramitación en el Senado, que esperamos sea lo más expedita y rápida posible.
En el país no pueden continuar los problemas en relación con esta materia, fundamentalmente si
pensamos en la salud y en la calidad de vida de la población, en la obligación que tenemos como
Estado de generar un medio ambiente libre de contaminación y de terminar, de una vez por todas,
con esos hechos dramáticos como los que han ocurrido en Arica por la acumulación de plomo y la
construcción de viviendas sobre verdaderos relaves, centros de contaminación que tienen
gravísimos efectos sobre la población.
Por lo tanto, nos sumamos con mucho gusto a la aprobación de esta iniciativa, porque
consideramos que va en la dirección absolutamente correcta de establecer mecanismos de
protección de la salud, de pensar en las personas, en sus condiciones y en sus prioridades. Se
trata de hacer que la ley también tenga sentido para las personas que viven cerca de
explotaciones y de yacimientos mineros, para que no sean afectados.
Es necesario hacer expresa mención a la excepción de la pequeña minería y de la minería
artesanal, toda vez que entendemos que son otras las condiciones y son otros los volúmenes que
se manejan, de manera que la futura ley establecerá las correspondientes excepciones.
Por lo tanto, anuncio que concurriremos con nuestro voto favorable para aprobar este proyecto de
ley que apunta a los objetivos antes señalados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Espinoza, don Fidel
por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34 del Reglamento de la
Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días, a contar del 3 de junio
de 2017, para dirigirse a Francia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
DECLARACIÓN DE 8 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA MUNDIAL DE LOS
OCÉANOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10313-12)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 8
de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor David
Sandoval .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la legislatura 364ª, en 11 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 25ª de la presente
legislatura, en 16 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SANDOVAL (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los parlamentarios presentes en la Sala y a quienes
fueron invitados a la Cámara de Diputados, presentes en las tribunas.
El proyecto de ley que declara el 8 de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos en
Chile se sustenta en que precisamente en 2008 la Asamblea General de las Naciones Unidas
declaró que el 8 de junio de cada año se conmemore en cada país miembro el Día Mundial de los
Océanos. En efecto, hoy, 8 de junio de 2017, se encuentra en desarrollo la Conferencia sobre los
Océanos, en la que se abordan políticas, programas y acciones orientadas hacia el resguardo, la
protección y el buen uso de los recursos del mar.
En nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una
moción del senador Ricardo Lagos Weber, que declara el 8 de junio de cada año como el Día
Mundial de los Océanos.
La iniciativa legal en tramitación tiene por objeto establecer el 8 de junio de cada año como el Día
Mundial de los Océanos.
El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados
presentes: señora Cristina Girardi Lavín y señores Cristián Campos Jara , Leopoldo Pérez Lahsen ,
David Sandoval Plaza y Patricio Vallespín López .
Antecedentes y fundamentos del proyecto
El autor de la moción hace presente que en 2008 la Asamblea General de las Naciones Unidas
declaró que el 8 de junio de cada año se conmemore en cada país miembro el Día Mundial de los
Océanos. Con ello acogió celebraciones efectuadas por varios Estados miembros y que fueron
instauradas paulatinamente, luego de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente y el Desarrollo, efectuada en Río de Janeiro, Brasil, en 1992, y, luego, recogidas en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en 2012, ocasión en
la que se indicó que para la preservación del océano son medulares las negociaciones que se
sostienen en el contexto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, tan en boga durante los últimos días.
Cabe destacar algunos datos de relevancia.
Los océanos cubren más del 70 por ciento de la superficie del orbe; de ellos solo el 1 por ciento
está protegido. Entre el 50 y el 80 por ciento de la vida en la Tierra se encuentra bajo la superficie
del océano, pero menos del 10 por ciento de ese espacio ha sido explorado -es la última frontera-.
Un conjunto de organismos marinos minúsculos, llamados fitoplancton, producen la mitad del
oxigeno de la atmósfera mediante la fotosíntesis.
Los océanos contienen el 96 por ciento del agua de la Tierra; el resto es agua dulce que se
encuentra en forma de ríos, lagos y hielo. El océano absorbe anualmente cerca del 25 por ciento
del dióxido de carbono (CO2) que se agrega a la atmósfera debido a la actividad humana, con lo
cual reduce el impacto de ese gas con efecto de invernadero en el clima.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, el conjunto de los ecosistemas costeros que actúan como sumideros de carbono -
manglares, marismas salinas y praderas submarinas pueden contener una cantidad de carbono
cinco veces superior a la de los bosques tropicales.
Por desgracia, agrega la iniciativa, la acción del ser humano, la pesca ilegal no declarada y no
regulada, la práctica de acuicultura no sostenible, la contaminación marina, la destrucción del
hábitat, las especies exóticas, el cambio climático y la acidificación de los océanos están
amenazando la existencia de un océano saludable alrededor del mundo. Según un estudio de la
Universidad de Georgia, en 2010, unos ocho millones de toneladas de basura plástica se vertieron
a los océanos.
Por su parte, Chile es un país oceánico, con una extensa costa, islas y archipiélagos que así lo
demuestran. Su profundo apego al mar queda reflejado en las numerosas comunidades costeras a
lo largo de su geografía.
La designación oficial del Día Mundial de los Océanos por las Naciones Unidas representa una
oportunidad para crear conciencia mundial sobre los beneficios derivados de los océanos y los
desafíos actuales que enfrenta la comunidad internacional en relación con los mismos.
El proyecto de ley consta de un artículo único que declara el 8 de junio de cada año como el Día
Mundial de los Océanos.
La iniciativa no contiene normas que requieran un quorum especial para su aprobación.
El proyecto de ley no contiene disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda. Quiero
agregar que Chile, por su posición oceánica estratégica, es líder mundial en conservación marina.
Asimismo, que al final de este gobierno tendrá 1.563.000 kilómetros cuadrados de áreas marinas
protegidas, que lo pondrán a la vanguardia, no solo en nuestro continente, sino también a nivel
mundial, como uno de los países con más áreas dedicadas a la protección y conservación de ese
importante recurso.
Por las consideraciones antes expuestas, solicito a la Sala prestar su aprobación al presente
proyecto de ley, que, sin duda, encarna y representa el sentir de la inmensa mayoría de los
ciudadanos de nuestro país, en especial los de las comunidades costeras de nuestras regiones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Eso no lo determina usted, sino la Mesa.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, como han señalado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
mediante el proyecto que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a
diversos cuerpos legales se cumple uno de los compromisos establecidos en el programa del
gobierno de la Presidenta Bachelet . En consecuencia, hoy es un día que tiene enorme relevancia
para el tema de las regiones y la descentralización.
Muchos hablamos de descentralización y de cómo debemos avanzar y entregar más competencias
a las regiones en estos procesos. Al respecto, si hay un proyecto que va en la línea de
descentralizar nuestro país y de entregar a las regiones la posibilidad de definir la utilización de
sus recursos es la iniciativa sobre fortalecimiento de la regionalización del país y traspaso de
competencias a los gobernadores regionales, que se está tramitando en Comisión Mixta.
Todos sabemos lo que pasa cuando se requiere enfrentar las tragedias que han afectado a
nuestros país, como las erupciones de los volcanes Calbuco y Chaitén, las inundaciones en el norte
y los terremotos ocurridos en diversas regiones: tenemos que depender de manera irrestricta del
nivel central y muchas veces mendigarle para que nos entregue recursos. Hace poco lo vivió la
Región de Los Lagos, que represento en la Cámara de Diputados, con el famoso fenómeno de la
marea roja. Los señores ministros llegaron a la región a tomar las decisiones por sobre nuestras
autoridades locales, con todas las complicaciones que eso generó.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Un proyecto de estas características entrega mayores niveles de descentralización y genera las
competencias para, desde las regiones, desarrollar gobiernos mucho más fuertes y sólidos, lo que
va en la línea de lo que la Presidenta de la República ha planteado desde un primer momento, cual
es la necesidad de profundizar la descentralización y la democracia.
Por eso, seamos honestos: el debate de hoy no está centrado en si vamos a tener o no elecciones
de gobernadores regionales, porque creo que todos estamos de acuerdo en que estas se realicen.
La paradoja es que el debate se ha centrado en quiénes pueden o no pueden ser candidatos. Ahí
tenemos discrepancias. Porque seamos justos: aquí hemos escuchado discursos de diputados que
dicen que es imposible que un parlamentario pueda ser candidato a gobernador regional; pero son
los mismos que andan promocionando que un diputado pueda ser candidato a Presidente de la
República, porque, paradójicamente, no existe ninguna inhabilidad para que un parlamentario en
ejercicio pueda ser candidato a Presidente de la República y volver al cargo para terminar su
mandato si pierde la elección. Incluso más, algunos colegas tuvieron la opción legítima de ser
candidatos a consejeros regionales en la elección pasada, y fueron apoyados por los mismos que
hoy están en contra de eliminar esas inhabilidades. Es decir, colegas parlamentarios en el ejercicio
de su función tomaron la decisión política y democrática de ser candidatos a consejeros regionales
en la última elección, en la que resultaron elegidos. Posteriormente, cuando cumplieron su
mandato como diputados, asumieron la función que la ciudadanía les encomendó.
Por lo tanto, aquí hay que tener las cosas claras: los que se escudan en ese argumento, no quieren
que el proyecto se convierta en ley; pero el golpe se le da a la Presidenta y a su gobierno, no a los
que tienen aspiraciones. La Presidenta ha dicho que aprobemos el proyecto, el que efectivamente
fue presentado con una serie de inhabilidades que no fueron ni siquiera consensuadas. Se
pusieron de acuerdo con los presidentes de los partidos, los que después han ido cambiando su
posición porque se han ido dando cuenta de que es una actitud discriminatoria.
Cualquiera de los presentes puede recurrir al Tribunal Constitucional y alegar que no hay un trato
igualitario.
¿Por qué a un parlamentario se le va a negar la posibilidad de postular al cargo de gobernador
regional si cuando fue elegido ni siquiera existía ese cargo? El parlamentario tiene el legítimo
derecho de que la ciudadanía, de manera democrática, pueda definir si lo quiere o no como
gobernador regional. ¡No tiene por qué quedar establecida una inhabilidad que es una marcada
discriminación! No se trata de un privilegio, como algunos han dicho, porque en ese caso el
parlamentario renuncia a la posibilidad de seguir ocupando un escaño en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Antes que todo, la Mesa saluda con mucho cariño a todos los adultos mayores que nos
acompañan en las tribunas.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
La presente sesión tiene por objeto analizar los créditos que las cajas de compensación
otorgan a los adultos mayores afiliados.
Fueron citados el ministro de Hacienda, el ministro secretario general de la Presidencia y la
ministra del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, se invitó al superintendente de Seguridad Social, al director del Servicio Nacional del
Consumidor y al director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Se excusaron de asistir a esta sesión el ministro secretario general de la Presidencia y el
director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, ocuparé los breves minutos que tengo para sumarme a las palabras que, entre
otros, ha expresado el diputado Chahin , en el sentido de que es fundamental pedir que el Senado
agilice el proyecto que se aprobó en la Cámara de Diputados, que busca proteger de mejor
manera a nuestros adultos mayores.
Todos hemos sido testigos de la forma abusiva en que por años las cajas de compensación vienen
otorgando créditos a los pensionados del país y terminan endeudándolos por larga data. Es cosa
de ir a ver cómo en los centros de pago deambulan personas haciéndoles firmar créditos sobre
crédito, dañando aún más la precaria situación en que viven.
Este es un tema que, obviamente, concita nuestro interés y atención. Es cierto lo que han dicho
mis colegas: debemos estar orgullosos de haber apoyado y aprobado muchas leyes en beneficio
de los adultos mayores de nuestro país. Yo me siento orgulloso de haber apoyado el Plan AUGE,
que ha permitido tratar enfermedades que a muchos adultos mayores les habría sido imposible
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abordar sin esa ayuda, lo que en muchos casos les ha permitido seguir viviendo o hacerlo en
mejores condiciones, esto es, tener una mejor calidad de vida.
Recientemente, aprobamos proyectos de ley que benefician con fuerza a los adultos mayores en
diversos ámbitos, como la adquisición de medicamentos, la obtención de viviendas solidarias sin
deuda y varias otras. No obstante, en la materia que hoy nos ocupa, persiste una deuda: evitar
que se sigan generando situaciones de esta envergadura, que producen problemas que, en la
práctica, someten a los adultos mayores a situaciones de absoluto estrés psicosocial, pues por
más que paguen y mantengan sus créditos al día, mes a mes, se dan cuenta de que en la gran
mayoría de los casos ni siquiera saben cuándo terminarán de pagar esos créditos.
Esos abusos se ven aún más acentuados en los sectores rurales, porque todavía hay mucha
desinformación, porque cuesta mucho que llegue toda la información necesaria a esos hogares,
para que puedan enfrentar las situaciones a las cuales están sometidos.
Es cierto lo que dijo el diputado Walker : muchos hablan de los adultos mayores; ¡pero seamos
claros!, no solo hay que hablar de ellos cuando hay elecciones, momento en que algunos incluso
atraviesan la calle para ir a darles un abrazo y un beso. Hay que trabajar con los adultos mayores,
en términos de poder…
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
¡Señor Presidente, a los demás nos han cortado el micrófono cuando corresponde!
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
No demos espectáculo, diputado señor Ignacio Urrutia . Tenemos visitas importantes esta tarde.
Puede continuar, diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Diputado, yo no le estoy faltando el respeto a nadie. Lo que estoy diciendo… Me quedan minutos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Por favor, evitemos el diálogo.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, voy a terminar, porque al parecer a algunos les molesta que uno plantee los
temas que van en la dirección que a todos nos interesa, que en este caso consiste en que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agilice el tratamiento del proyecto de ley que se encuentra en el Senado.
Estamos cansados de que día a día se generen situaciones como las que hoy nos convoca. Muchas
veces aquí, en la Sala, hemos sido testigos de cómo algunos se oponen a seguir perfeccionando
iniciativas legales en beneficio de los adultos mayores.
Por eso, valoro a quienes convocaron a esta sesión especial, y le pido a la ministra, con el mayor
de los respetos, que nos ayude a agilizar el proyecto que el Senado tiene paralizado por largo
tiempo, pues va en directo beneficio de miles de pensionados de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 14 de junio
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en unos minutos más vamos a votar -como bien lo dijeron el diputado Hugo
Gutiérrez y muchos colegas parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra un
proyecto que constituye un paso muy importante en el reconocimiento de la trascendencia, de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
importancia que ha ido adquiriendo en nuestra sociedad el trabajo cotidiano, el quehacer
permanente de nuestros pueblos indígenas y los consejos de sus pueblos.
La idea matriz de este proyecto es la creación del Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos
Indígenas, a fin de lograr algo muy importante: que existan las instancias de representación de los
intereses, necesidades y derechos colectivos de nuestros pueblos originarios y esa necesidad -lo
digo con mucha convicción nace o surge de una deuda histórica que tienen todos los Estados de
nuestro continente con sus pueblos autóctonos. Ese es un hecho de la realidad.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar con mucho aprecio y cariño, en esta Sala y en
el contexto de la discusión de este proyecto, a quienes representan a los pueblos originarios de la
Región de Los Lagos en el Consejo Nacional, como la señora Emilia Nuyado y el señor Anselmo
Nuyado , quienes sacaron las primeras votaciones en las elecciones para elegir a representantes,
realizada hace unos meses. La señora Emilia ha sido una destacada concejala de la comuna de
San Pablo, y don Anselmo es un dirigente de alta representatividad y honestidad en todas las
comunas de la provincia de Osorno, como San Pablo, San Juan de la Costa, Osorno , Puyehue , Río
Negro, Puerto Octay y Purranque, en particular, pero que también representan los intereses de
toda la gente de Frutillar hacia el sur.
Quiero decir, con mucha convicción y fuerza, que antes se hablaba de pueblos originarios solo
hasta la provincia de Osorno, hasta que comenzaron a surgir comunidades y pueblos indígenas en
las comunas de Fresia, Los Muermos, Frutillar , Puerto Varas, Calbuco , Puerto Montt y en muchas
otras comunas de la Isla Grande de Chiloé, porque nuestros pueblos originarios en la Región de
Los Lagos han dedicado, por largo tiempo, su vida al desarrollo de su actividad productiva,
generalmente ligada a la agricultura familiar campesina.
Todos nuestros pueblos y dirigentes de comunidades indígenas en la Región de Los Lagos son
personas absolutamente pacíficas y tranquilas, como muchas otras a lo largo del país, que tienen
como norte esencial la lucha diaria para dar una mejor calidad de vida a su gente. Hago este
comentario en el marco de la discusión de este proyecto -el que como bancada del Partido
Socialista apoyaremos con nuestro voto de manera unánime porque no olvido que hace tiempo
ocurrió un atentado en la comuna de San Juan de la Costa, donde se quemó material de algunos
connotados agricultores de la zona, y algunos parlamentarios representantes de la región osaron
publicar artículos en la prensa para decir que probablemente a la Región de Los Lagos estaban
llegando los movimientos violentos y que estaba llegando la violencia de La Araucanía. Hoy esa
acusación ha quedado reducida a una falsedad absoluta, ya que después de más de un año y
medio el Ministerio Público ni siquiera ha dado indicios de que un dirigente de nuestros pueblos
originarios haya estado involucrado en un acto vandálico de esas características.
Por eso, valoro que hoy discutamos este proyecto de ley, más aun cuando se hace necesario y
fundamental, por toda las problemáticas que tenemos en las regiones con nuestros pueblos
originarios.
La creación del Consejo Nacional y de los Consejos de Pueblos Indígenas permitirá que la gente
tenga sus representantes oficiales para luchar por los temas que hoy los afligen, como los temas
forestales, donde la presidenta de las comunidades de Purranque ha sido categórica en luchar
contra la arremetida violenta que han tenido en esa zona las empresas forestales, que no trepidan
en realizar sus actividades productivas sin resguardo del medio ambiente ni de los pueblos
originarios. En definitiva, esos consejos permitirán defender los derechos de las comunidades
afectadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ejemplo, tenemos miles de solicitudes de concesiones mineras que no dejan vivir en paz a la
gente que ha habitado durante toda una vida esos territorios de pueblos originarios, o el problema
del agua, que nos involucra a todos, desde el norte hasta el sur del país. Muchas veces se cree
que los problemas del agua solo están vinculados a la zona central, pero en nuestras comunidades
indígenas vemos como en el día a día esto se ha transformado en un tremendo problema. Por eso
considero que este proyecto es un paso importante -no el definitivo-, porque crea un consejo que
permitirá que los pueblos estén representados.
Quiero hacer un paréntesis -con todo el respeto que me merece la gran mayoría de nuestros
dirigentes de pueblos originarios y de nuestros loncos-, porque hay algunos que se atribuyen la
categoría de lonco y no representan a nadie, y cada vez que aparece una autoridad, un candidato
a presidente o un presidente de la república, son los que llegan a la actividad y piden ser
reconocidos como los representantes de todos los pueblos originarios, pero no los ha elegido
nadie. Esa es la verdad. Todos los que estamos aquí hemos sido testigos de que, así como hay
grandes dirigentes en muchos lados, hay otros que se autoarrogan representaciones que no
tienen. Y este proyecto de ley va en la línea de evitar que eso siga ocurriendo, y por eso lo valoro
mucho.
Hay un porcentaje menor -discúlpenme por lo que voy a decir, con todo el respeto que se merecen
nuestros pueblos originarios, porque el 99 por ciento de los dirigentes de los pueblos originarios
pertenece a esos pueblos y ha vivido dificultades y discriminaciones que se coloca una manta, un
cintillo en la cabeza y dice que son loncos, aunque no lo sean. Nos ha pasado a todos. Esos son los
más belicosos contra la autoridad, los más irrespetuosos o los que están buscando, detrás de la
representación que no tienen, algún beneficio económico personal. Creo que este proyecto de ley
también va en la línea de evitar que eso siga ocurriendo, para que los representantes sean
verdaderos, los que de verdad representan a las comunidades, los que detrás de ellos tienen
gente que los apoya y que los respalda. Ese es el tema de fondo.
En mi región hay algunos -lo digo con toda honestidad que durante toda una vida fueron dirigentes
pesqueros y hoy son loncos. No hay ninguna incompatibilidad en ser una cosa y otra; pero ocurre
que cuando no tuvieron más espacio en la pesca se trasladaron a otro rango de representación.
Discúlpenme que lo diga con esa franqueza, pero ese tipo de situaciones ocurre, y este proyecto
de ley, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, va en la línea de evitar
que eso siga ocurriendo.
No puedo terminar mi intervención sin aludir a lo dicho por el diputado Hugo Gutiérrez en sus
palabras finales. Podemos aprobar una importante cantidad de proyectos que vayan en la línea de
seguir fortaleciendo a nuestros pueblos originarios, pero Chile y nuestro Estado tienen una deuda
más grande aún, que no hemos podido saldar en el Parlamento: el reconocimiento constitucional a
nuestros pueblos originarios.
Muchas veces, cuando se realizan las actividades y festividades del año nuevo de nuestros
pueblos originarios, vemos que algunos colegas participan en los homenajes, en las marchas y en
todas las actividades autóctonas de los pueblos originarios, pero en el Parlamento votan en contra
del reconocimiento constitucional. Llegó el momento de que ese tema se zanje de una vez por
todas, porque tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios respecto del reconocimiento
constitucional.
El reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios nos interpela hoy como país.
Participamos en el Parlamento Andino, donde la gran mayoría de los pueblos originarios está
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fielmente reconocida constitucionalmente. Por eso, a pesar de que este es un paso muy
importante, es fundamental establecer pronto el reconocimiento constitucional, porque todo lo
que podamos aprobar termina siendo letra muerta si el Estado chileno y nuestra Constitución no
los reconocen como tales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 14 de junio
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La Mesa saluda con mucho cariño a los representantes de nuestros pueblos originarios que nos
acompañan en las tribunas.
Vaya para ellos un aplauso muy especial de parte de la Cámara de Diputados.
(Aplausos en la Sala)
En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor David Sandoval .
El señor SANDOVAL.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las comunidades indígenas
que nos acompañan en las tribunas, en especial al señor Gustavo Antiñirre , quien vino desde la
Región de Aysén para presenciar este debate y me manifestó, en una conversación que
sostuvimos, su preocupación por la participación de las comunidades indígenas, tanto en la
tramitación de este proyecto como en la del que está en la Comisión de Gobierno Interior, pronto a
votarse, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
La iniciativa que hoy se somete a consideración de la Sala, que seguramente se aprobará con
amplia mayoría, es una parte sustantiva del intento por avanzar y mejorar la representación y
participación de los pueblos indígenas en nuestra sociedad, en nuestra comunidad. Básicamente,
apunta a mejorar la institucionalidad vigente mediante la creación, por una parte, de un Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas, que estará integrado proporcionalmente por quince miembros, que
representarán a los nueve pueblos originarios de nuestro país, en función de su tamaño; y, por
otra, de los Consejos de Pueblos Indígenas, que serán nueve, uno por cada uno de nuestros
pueblos indígenas, desde los aymaras y quechuas, por el norte, hasta los kawésqar y yaganes, por
el sur, incluidos los mapuches, por cierto.
En ese ámbito, estas entidades tienen, desde el punto de vista de la institucionalidad, la
característica  de  ser  corporaciones  de  derecho  público  y  autónomas,  que  buscan  ser
representativas de las comunidades indígenas. Sin duda, serán importantes para canalizar y
profundizar en el diseño y perfeccionamiento de la política nacional indígena, por lo cual están
llamadas a desarrollar una labor fundamental de representatividad de las comunidades indígenas
de nuestro país.
Además, la aprobación de la iniciativa nos pondrá a tono con la normativa y avances alcanzados
en el ámbito internacional en materia de reconocimiento de los pueblos originarios.
Sin duda, estas instancias apuntan en la dirección correcta, por lo cual no nos cabe la menor duda
de que esta iniciativa contará con el apoyo y el voto favorable de todos los parlamentarios.
Hemos tenido una amplia discusión respecto de los aspectos doctrinarios e ideológicos respecto
de cuál es el sentido de esta iniciativa, pero lo importante es que, desde el punto de vista de la
tramitación, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, lo que buscamos es que todos
entiendan que en nuestra sociedad nadie sobra. Todo lo contrario, somos parte de una sola
sociedad, de una sola comunidad, por lo cual debemos abrir los espacios necesarios para llevar a
la práctica esa unidad. Eso es lo que hace este proyecto con la creación del Consejo Nacional y de
los nueve Consejos de Pueblos Indígenas, que son espacios absolutamente válidos, legítimos y que
apuntan en la dirección correcta.
Tenemos mucho que avanzar y en lo cual seguir profundizando para alcanzar una integración
efectiva. Sin duda, quedan problemas por resolver, y serán instancias como la que aquí se están
desarrollando, es decir, el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, como también el
Ministerio de Pueblos Indígenas, que está por ser votado en la Comisión de Gobierno Interior, las
que nos permitirán abordar de mejor manera esos problemas y construir la sociedad que todos
queremos, con una historia común y, lo que es más importante, con desafíos comunes hacia el
futuro.
Solo haré una salvedad. Aprovechando la presencia del ministro de Desarrollo Social, pongo de
relieve una inquietud que me plantearon representantes de las comunidades indígenas de la zona
austral, que dice relación con que en los acuerdos de San Esteban se habría conversado la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posibilidad de que en la integración del Consejo del Pueblo Mapuche se incluya al menos a un
representante de los mapuches de las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y, por cierto, de la
Región de Aysén.
Sinceramente espero que eso se concrete y que esa representatividad quede contenida en la
resolución, en los análisis respecto de este particular, puesto que las comunidades mapuches,
obviamente, también tienen una gran presencia en la zona sur austral.
Por ello, nos parece absolutamente necesario que se recoja este aspecto, tal cual nos lo hizo
presente Gustavo Antiñirre , quien presencia este debate desde las tribunas, como ya expresé. El
propósito es que entre los 35 integrantes del Consejo del Pueblo Mapuche queden debidamente
representadas las comunidades mapuches de Los Ríos, de Los Lagos y, por cierto, de la Región de
Aysén, que son muchos y muy activos. De hecho, mañana y pasado mañana celebrarán su año
nuevo, para lo cual han preparado una ceremonia especial a la que me invitaron. Les agradezco la
invitación, pero, lamentablemente, por razones de trabajo legislativo no podré acompañarlos,
como era mi deseo.
Señor Presidente, esta iniciativa es un avance, pero habrá que seguir profundizando en estas
materias. En este sentido, me parece un acierto que los reglamentos internos queden sometidos a
los criterios de las instancias propias de cada pueblo indígena, pues es una expresión de
autonomía, que considero de suyo relevante respetar.
No tengo dudas en cuanto a que el proyecto contará con el apoyo de toda mi bancada, porque es
un paso muy importante que estamos dando como país en el reconocimiento legítimo, válido de
los pueblos indígenas, que forman parte de nuestras raíces, de nuestra idiosincrasia y, por cierto,
de nuestro futuro como sociedad.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL CIUDADANO
ESTADOUNIDENSE SEÑOR THOMAS DALTON DILLEHAY (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10702-17)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano
estadounidense señor Thomas Dalton Dillehay .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la legislatura 364ª, en 18 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
sesión 35ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, creo que ya se han destacado las características del profesional antropólogo a
quien queremos entregar la nacionalidad, seguramente con el amplio apoyo de esta Sala.
Quienes estudiamos historia y geografía -soy profesor de historia y geografía y tuve el honor de
hacer clases durante varios años en la Universidad de Los Lagos, en la región que lleva el mismo
nombrebasamos nuestros estudios en teorías absolutamente distintas a las que el señor Tomás
Dillehay ha entregado al mundo.
El poblamiento de América es el proceso -lo dicen todos los historiadorespor el cual se diseminó la
especie humana por el continente americano. Los científicos no dudan de que los seres humanos
no son originarios de América y que el continente americano fue poblado por humanos
provenientes de otros lugares del mundo. De hecho, la evidencia paleoantropológica, que se
encuentra en la gran mayoría de los textos de historia del mundo, apoya la hipótesis de que los
primeros pobladores llegaron a América procedentes de Siberia, en el extremo noreste de Asia, y
llegaron al continente durante la última glaciación, que permitió el paso hacia el nuevo mundo a
través de Beringia.
Los científicos decían que este hecho ocurrió entre 13.000 y 14.000 años a.C., pero las teorías y
descubrimientos de Thomas Dalton Dillehay rompieron estas bases con las cuales se educaron
miles y miles de historiadores, antropólogos, especialistas y científicos del mundo.
Thomas rompió con esas teorías y afirma que el poblamiento en Monte Verde tiene 18.500 años
de antigüedad. O sea, Puerto Montt y sus alrededores, o la provincia de Osorno, tienen
características que en cualquier otro lugar del mundo harían que sea considerada una riqueza
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incuantificable. Eso es lo que se está visualizando cuando veo al alcalde de Puerto Montt en la
línea de evaluar cómo somos capaces de generar allí un gran museo en el futuro, lo que hoy ya se
está considerando -no son solo palabras-, ya que existe un traspaso de terreno por parte del
gobierno para que se genere un gran proyecto ligado a un desarrollo urbanístico en el corazón de
Puerto Montt, donde antes había pozos petroleros que fueron erradicados del lugar. La idea es que
allí se construya un gran parque urbano que contemple un museo de visita y, con el apoyo de
universidades tan importantes como la Universidad Austral de Chile, proyectos de investigación
científica, porque seguramente se harán más descubrimientos.
Es importante lo que tenemos. Podríamos valorar el trabajo de muchas personas, y no solo de
aquellas que hoy nos acompañan.
Por ello, quiero recordar, también, el importante apoyo a esta iniciativa del exconcejal de Puerto
Montt, señor Leopoldo Pineda . Muchas personas han visto en el proyecto llevado a cabo en Monte
Verde un elemento de enorme desarrollo futuro para el turismo de Puerto Montt.
Hace poco estuve en China. Allí nos decían que todos los años más de 80.000.000 de personas
salen a turistear por el mundo. Obviamente, ese tipo de turismo, que deja un alto índice de
recursos en las regiones, se verá incrementado de mejor manera si a todas las bellezas
comparativas de nuestra hermosa Región de Los Lagos se le agregan elementos relacionados con
la historia, la antropología y el poblamiento americano. Los desafíos son enormes y felicito lo que
se está haciendo.
Hoy, el alcalde de Puerto Montt le ha dado una relevancia trascendental a este tema. La mejor
muestra de ello es su presencia en las tribunas. Lo acompañan personalidades de la Universidad
Austral y, por cierto, de la Fundación Monte Verde, actores y motores de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL CIUDADANO
ESTADOUNIDENSE SEÑOR THOMAS DALTON DILLEHAY (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10702-17)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano
estadounidense señor Thomas Dalton Dillehay .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la legislatura 364ª, en 18 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
sesión 35ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Señor Presidente, una vez más vaya mi saludo al alcalde de Puerto Montt y a las autoridades de la
Fundación Monte Verde y de la Universidad Austral de Chile, que han sido un motor muy
importante en esta iniciativa.
Cuando ellos nos visitaron hace un par de semanas, nos comprometimos a que este proyecto se
aprobaría en junio. Por ello, esperamos contar con el apoyo unánime de la Sala.
Agradezco la excelente disposición que tuvo el Presidente de la Comisión de Gobierno Interior,
diputado Marcelo Chávez , quien la semana pasada, de manera rápida y efectiva, permitió que
este proyecto fuese analizado. Al final, la iniciativa fue aprobada el miércoles de la semana pasada
por la unanimidad de los integrantes de la comisión.
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado
informar sobre este proyecto de ley, que tiene su origen en una moción de la senadora Isabel
Allende y de los senadores Alfonso de Urresti, Juan Pablo Letelier , Alejandro Navarro y
Rabindranath Quinteros .
Su  idea  matriz  es  conceder  la  nacionalidad  chilena,  por  especial  gracia,  al  ciudadano
estadounidense señor Thomas Dalton Dillehay , por sus significativos aportes, reconocidos por la
comunidad  científica  internacional,  en  el  ámbito  de  la  investigación  de  los  orígenes  del
poblamiento americano y, en particular, del sitio Monte Verde, ubicado en la comuna de Puerto
Montt.
Cabe dejar constancia que el proyecto es de quorum simple.
La comisión, por unanimidad, aprobó la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Daniella Cicardini y Yasna Provoste , y los diputados señores Sergio Aguiló , Germán
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Becker , Bernardo Berger , Marcelo Chávez , Celso Morales , Sergio Ojeda y David Sandoval .
A continuación, ofreceré una síntesis de los fundamentos de la moción.
Thomas Dalton Dillehay nació en Los Ángeles, Estados Unidos de América, el 23 de julio de 1947.
Es antropólogo y arqueólogo. Actualmente, es un prestigioso profesor de la Universidad de
Vanderbilt, Nashville , Tennessee .
Llegó a nuestro país en 1976. Entre 1977 y 1979 fue profesor de la Universidad Católica de
Temuco. Luego, fue designado director del Departamento de Historia y Antropología de la
Universidad Austral de Chile.
En 1998, la Universidad Austral le confirió el grado de doctor honoris causa y en 2015 la
Universidad Católica de Temuco le otorgó la misma distinción. Posteriormente, la Universidad San
Sebastián, sede Puerto Montt, le concedió el grado de doctor scientiae et honoris causa por el
significativo aporte de sus investigaciones al país y, en especial, a la Región de Los Lagos.
Asimismo, Thomas D. Dillehay ha sido profesor visitante en varias universidades, tales como la
Universidad de Chile, la Universidad Nacional de San Marcos de Lima, la Universidad Nacional
Autónoma de México y la Universidad de Cambridge.
Su trabajo se ha centrado en el ámbito de la cultura mapuche y andina, y en la investigación
etnoarqueológica en el sitio Monte Verde, cerca de Puerto Montt. Esto último le ha valido el
reconocimiento científico internacional.
Su labor científica lo llevó a cuestionar y a desestimar la teoría según la cual los primeros
americanos llegaron hace unos 10.000 años, pues comprobó que Monte Verde tiene más de
18.500 años de antigüedad.
El doctor Dillehay ha luchado para que ese sitio sea declarado patrimonio de la humanidad, por
tratarse del más antiguo de América. A este respecto, conviene recordar que el 25 de enero de
2008 Monte Verde fue declarado Monumento Histórico y hoy forma parte del listado tentativo para
ser declarado Patrimonio de la Humanidad. Se trata de un lugar que data del pleistoceno tardío,
con carácter de único en el planeta, debido al estado de conservación de los restos orgánicos que
ahí se encuentran.
Quiero tomarme un minuto para explicar la importancia de lo que hoy estamos tratando. Hace
unos días, por gestiones del alcalde de Puerto Montt, el gobierno, a través de la ministra de Bienes
Nacionales, señora Nivia Palma , traspasó al municipio 4,2 hectáreas ubicadas en el centro de la
ciudad, donde funcionaron los estanques petroleros. Allí se construirá el museo de Monte Verde,
de enorme trascendencia no solo para la región, sino para el país y el mundo. Por lo tanto, se
agradece esa gestión.
Por último, hay que resaltar la labor investigativa realizada por Thomas Dillehay a propósito de los
“Kueles”, monumentos funerarios mapuches de la Región de La Araucanía.
Se hace presente que durante la discusión particular, en la Comisión de Gobierno Interior no se
incorporaron enmiendas al texto del proyecto despachado por el Senado.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Sin lugar a dudas, la región que represento fue una de las afectadas por el frente de mal tiempo
que ocasionó fallas de transmisión en diferentes puntos del país, que dejaron desprovistas del
servicio de energía eléctrica a miles de familias por periodos de tiempo bastante prolongados.
Pero quisiera iniciar mi intervención señalando algo que expresó muy bien la diputada Karla
Rubilar : a veces, las sesiones especiales de la Cámara de Diputados se transforman solo en
instancias de crítica y de poca proposición. Por ello, quiero hacer un poco de historia, porque creo
que en materia de suministro eléctrico y de energía hemos avanzado de manera notoria.
Recuerdo,  señores  ministros,  que  cuando  llegué  al  parlamento,  una  de  mis  primeras
intervenciones fue para denunciar a una empresa de energía eléctrica de la Región de Los Lagos
que establecía el monto del cobro por concepto de corte y reposición de acuerdo con la distancia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la que se encontraba el vecino o vecina. Eran empresas cooperativas, que, por tanto, no
estaban reguladas como las otras empresas, que sí establecían un monto fijo de cobro por corte y
reposición. Por lo tanto, ocurría que en mi distrito había vecinos que vivían en la comuna de Los
Muermos o en sectores alejados como Yerbas Buenas, Fresia o Llico , que se veían perjudicados
porque la empresa en cuestión les cobraba de acuerdo con los kilómetros que debía caminar el
señor que iba a cortar el suministro de electricidad. Obviamente, era una injusticia tremenda.
Esas fueron las primeras denuncias que hicimos en esta Sala, y también nuestros primeros logros,
porque el gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos escuchó nuestros planteamientos y
eliminó esa discriminación odiosa.
Qué decir ahora, que en nuestro gobierno de la Presidenta Bachelet se ha eliminado el odioso
cobro por el corte y la reposición. Es decir, hemos tenido avances. No debemos desconocerlo ni
privarnos de exteriorizarlo hacia la comunidad.
A veces nos olvidamos de que en 1990 más del 60 por ciento de nuestros compatriotas vivía en el
mundo rural, sin electricidad; pero de a poco llegamos con luz a diferentes sectores rurales, y fue
gracias a los programas de gobierno, del Estado, gracias a las subvenciones. O sea, logramos
llegar hasta sectores donde la empresa privada nunca habría llegado por sí sola.
Por eso, obviamente, el drama que hoy tenemos es mayor: como el 98 o el 99 por ciento de
nuestra población rural cuenta con electricidad -antes estábamos a años luz de aquello-, si se
produce un temporal u otro problema de ese tipo, obviamente los cortes de suministro producen
consecuencias mayores.
Hagamos memoria para ver todo lo que hemos avanzado como país, cómo hemos transitado
desde los tiempos en que había localidades rurales en las que a la gente se le echaban a perder
sus alimentos porque no tenía refrigerador. Si nos comparamos con esa época, es claro que hemos
hecho avances importantes, pero debemos seguir trabajando para profundizarlos.
Hay proyectos que permiten al Ministerio de Energía llegar con electricidad a diversos lugares
mediante mecanismos distintos al cableado, lo que es especialmente útil para llevar cobertura
eléctrica a zonas a las que es difícil acceder.
Debemos destacar esas cosas, valorarlas y agradecérselas a los gobiernos que han estado
preocupados por estos temas.
¿Cómo no vamos a estar orgullosos de que gracias a nuestro gobierno ahora tengamos comunas
que son generadoras de energía y en las que, en consecuencia, están bajando ostensiblemente los
precios de las cuentas de luz de las familias?
Señor Presidente, haré uso de un minuto extra del tiempo de mi bancada para finalizar mi
intervención.
Tenemos un problema: todo lo positivo que he mencionado, los avances, los desarrollos
alcanzados, se ven opacados por el hecho de que hay empresas que no dan respuestas adecuadas
a los requerimientos de la población ante emergencias y porque muchos de los cortes que se
producen se deben a que esas empresas no han hecho bien las mantenciones que requieren los
tendidos eléctricos. Un caso típico es que no realizan los raleos a los árboles que están cerca de
esos tendidos, lo que es fundamental para evitar que, cuando sobrevenga un frente de mal tiempo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y se produzca un temporal, se generen estos cortes, que en ocasiones se prolongan por dos, tres o
cuatro días, y producen efectos graves.
Un ejemplo de esos problemas es el que ocurre cuando uno depende de la electricidad para
mantener fresca la leche, y uno vende esa leche para tener con qué dar de comer a sus hijos.
Entonces, si se corta el suministro eléctrico, se está provocando un problema grave a la familia. Lo
mismo pasa cuando se echan a perder los alimentos o cuando se queman artefactos a raíz de los
cortes.
Ahí tenemos un problema que requiere nuestra atención.
Por tanto, así como el gobierno lo ha hecho tan bien en esta materia -nadie puede negar que tanto
el exministro Máximo Pacheco como el ministro Andrés Rebolledo han realizado una gran tarea en
materia de generación de energía-, le pedimos que haga un esfuerzo mayor y sea mucho más
riguroso y exigente con las empresas distribuidoras. Recordemos que, como dijo un diputado,
cuando alguien no paga la cuenta de la luz, ahí sí que corren para cortarle el suministro. Lo hacen
al día o a la hora siguiente a que se haya vencido el plazo.
Podemos contar con herramientas mucho más eficaces que una simple multa para lograr que las
empresas respondan con mayor eficiencia y efectividad, y no se provoquen desajustes tan
brutales como los que se generan hoy cuando hay temporales que producen cortes de energía
eléctrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo unánime para permitir que, en su momento, intervenga el diputado Vlado
Mirosevic , que no estaba inscrito por un problema técnico?
Aprobado.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, para iniciar mi intervención sobre este importante proyecto de ley de educación
quiero hacer un poco de memoria.
Al escuchar al diputado Jaime Bellolio , uno podría tener la equivocada impresión de que todo lo
que ha ocurrido en el ámbito educacional en estos años, cuando comenzamos a discutir esta
importante reforma, no ha tenido una trascendencia para el país.
Tuvimos grandes debates en esta Sala, y algunos fueron bastante fuertes en algún momento. Por
ejemplo, respecto del fin al lucro y el término del copago en la educación chilena, aquí hubo
discursos catastrofistas que afirmaban que, poco menos, se terminaba la educación particular
subvencionada en Chile, que se cerraban cientos y cientos de establecimientos educacionales.
Incluso se hablaba de cifras estratosféricas de establecimientos que se iban a cerrar por esta mala
reforma -según la oposición que se estaba llevando a cabo en el ámbito de la educación básica y
media.
Sin embargo, los resultados que el ministerio ha entregado dan cuenta de una situación absoluta y
diametralmente distinta. Solamente fueron 31 los establecimientos que no siguieron funcionando,
de un promedio de 150 que se cerraban por causas naturales todos los años. Y lo que es mejor,
miles y miles de padres y apoderados que antes tenían que pagar la educación de sus hijos en la
enseñanza básica y media dejaron de hacerlo, lo que es una realidad tangible en el Chile que se
ha ido construyendo.
¿Cuántos de los que estamos en esta Sala nos hemos encontrado inaugurando hermosos y
modernos jardines infantiles en nuestros distritos? Lo pregunto porque en la última semana ha
habido un tremendo debate sobre el tema de los menores y se ha tratado de invisibilizar todo lo
importante que hemos construido, los que estamos aquí y nuestro gobierno, en relación con la
educación de los menores. Estos no solo tienen que ver con el Sename y con otros problemas que
debemos resolver entre todos. Como señaló la Presidenta Bachelet en su primer gobierno, los
problemas de nuestro país nacen cuando la guagua tiene su primer llanto. ¡Ahí nacen las
desigualdades!
Muchas veces nos hemos encontrado con colegas felices, cortando cintas en jardines infantiles
que ya se los quisiera cualquier país de nuestra región. Sin embargo, no nos enorgullecemos de lo
importante que hemos construido.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Qué bonito es que en localidades humildes o en comunas pequeñas se estén construyendo
jardines infantiles que no se imaginan tener ni siquiera comunas tremendamente ricas, como Las
Condes o Providencia. Que una persona humilde tenga a sus hijos en esas condiciones habla bien
del país que hemos ido construyendo entre todos.
Entonces, en un debate de estas características sobre un proyecto de ley de tanta importancia
como este, uno se tiene que dar cuenta de que también hemos construido y avanzado de manera
importante.
No todo ha sido como lo ha planteado aquí el diputado Bellolio . Todos hubiésemos querido
avanzar más, pero la Presidenta explicitó hace dos años que las nuevas condiciones del país
indicaban que no íbamos a alcanzar a llegar a la gratuidad que todos queremos. Hoy, más de
250.000 compatriotas están estudiando en esa condición, y se va a seguir avanzando en que más
personas tengan la posibilidad de educarse. ¡Eso es importante!
Hoy, en el diario La Segunda, un expresidente pide destinar las platas de la gratuidad a la infancia
y a las pensiones. ¿Qué dijo ese expresidente en la campaña de 2009, midiendo todo sobre la
base de encuestas? Que el tema que afligía a los chilenos con tremenda importancia era la
delincuencia, y su eslogan de campaña fue que se les iba a terminar la fiesta a los delincuentes.
¡Nos llenaron de letreros en todo Chile con ese eslogan! No había comuna donde no se dijera que
a los delincuentes se les iba a acabar la puerta giratoria; pero las cifras no lo acompañaron en ese
objetivo.
Hoy uno ve que rinde votos el tema del Sename y el de las pensiones. Hay que recordar que
durante el gobierno del Presidente Piñera las pensiones de nuestros adultos mayores subieron
muy poco y que la Presidenta Bachelet en su primer gobierno hizo una tremenda reforma que sí
mejoró ostensiblemente esta materia.
¿Qué dice uno cuando ve titulares como el publicado en La Segunda? Que se está jugando con la
inteligencia de los chilenos y que se están poniendo de nuevo sobre la mesa los temas que
pueden rendir en las encuestas. Pero hablemos con la verdad: hemos avanzado de manera
importante y este proyecto de ley, en el marco de la educación superior, es un avance sustantivo
que va en la línea correcta.
El diputado Bellolio dice que el gobierno no ha cumplido la promesa de la gratuidad. Él no quiere
quedar mal con Dios ni con el diablo, porque no se casa con ninguna de las dos posiciones. Él dice
que en este Congreso tiene que prevalecer la razón, pero no logra distinguir cuál es el camino que
va a adoptar y determinar su posición. Por un lado, dice que no hay que seguir avanzando en la
gratuidad, y por otro, defiende una tesis distinta, lo que, desde mi punto de vista, busca confundir.
Desde la llegada de la democracia hemos intentado remediar en parte la situación que vive la
educación, y ha sido este gobierno el que ha puesto más énfasis en ese ámbito, a pesar de las
críticas y de la poca comprensión inicial de muchos. El punto de partida -todos lo hemos
reconocido aquí tuvo lugar en 2010, cuando los jóvenes salieron a las calles y pusieron el tema
como prioridad nacional.
Hay que reconocer que hemos avanzado muchísimo en la construcción de un país distinto, en
donde podemos escuchar, por ejemplo, a un campesino decir que está orgulloso de que su hijo
esté estudiando gratis la carrera de ingeniería o de medicina. Así lo hemos constatado quienes
verdaderamente recorremos los distritos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este nuevo paradigma de la educación que se está construyendo busca garantizar derechos
humanos fundamentales, instrumentos poderosos que, según la propia Unesco, permiten a los
niños y a los adultos que se encuentran social y económicamente marginados salir de la pobreza
por su propio esfuerzo y participar plenamente en la vida de la comunidad.
Por lo tanto, en concordancia con ello, la iniciativa que votaremos tiene como propósito la creación
y el fortalecimiento de una institucionalidad relacionada con el sistema de educación superior, el
aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública, el fortalecimiento de la formación
técnico-profesional y la gratuidad en la educación superior.
¿Cómo no vamos a estar orgullosos de que en cada región de Chile tengamos un centro de
formación técnica que va a dar oportunidades a jóvenes que no tienen aún las herramientas para
llegar a una universidad? Con expectativa, vemos que esa meta se va a ir cumpliendo de manera
paulatina de aquí a 2021. ¿Acaso algunos están pensando en retroceder en una materia tan
importante como es la educación técnico-profesional en Chile, que requiere profundizaciones
importantes?
Para terminar mi intervención, deseo expresar que, entre muchas otras cosas, lo que busca este
proyecto es que las herramientas de igualdad vayan en la línea de lo que justamente quieren los
jóvenes que hoy nos acompañan en las tribunas. La iniciativa considera la realidad del país, y es
necesario que los padres tengan las opciones y los hijos tengan las oportunidades para enfrentar
de mejor manera los desafíos del futuro.
En síntesis, este es uno de los proyectos que esperaba la ciudadanía y, especialmente, los
estudiantes de universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica y sus
familias, porque define políticas públicas modernas, anteponiendo el bien común de la mayoría de
los  chilenos,  especialmente  de  regiones,  donde,  por  cierto,  se  encuentran  las  mayores
desigualdades.
Confiamos en que hoy aprobaremos este proyecto con una amplia mayoría, a pesar de que
algunos han sido llamados a terreno en estos días para no ampliar el derecho a la educación y
retrotraerla a la condición de bien de consumo. Al parecer, aquellos que en el pasado nos han
enrostrado la retroexcavadora y los patines hoy solo piensan en seguir llevando la educación en el
bus de la desigualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta sesión tiene por objeto conocer, analizar y realizar un diagnóstico de la implementación
de la Ley N° 20.845, de Inclusión Escolar que Regula la Admisión de los y las Estudiantes,
Elimina el Financiamiento Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales
que Reciben Aportes del Estado.
Ha sido invitada la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien viene acompañada
por la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga .
En el tiempo previo de quince minutos intervendrán los siguientes diputados: en primer lugar,
hasta por cinco minutos, la señora María José Hoffmann ; luego, el señor Jaime Bellolio , por el
mismo tiempo, y, finalmente, el señor Rojo Edwards .
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, intervengo en esta oportunidad porque no solo defendí este proyecto de ley en
esta Sala, sino también porque participé en la Comisión de Educación hasta antes de que
asumiera la actual responsabilidad en la Corporación.
Por eso, creo sentirme con el derecho a opinar en una materia que es de enorme sensibilidad.
Podemos tener discrepancias, pero no se pueden aceptar algunas expresiones que se han
formulado. Por ejemplo, un diputado afirmó que con este proyecto de ley se le ha faltado el
respeto a la clase media del país. Y resulta que los mismos que pregonan eso, ayer, hace unas
pocas horas, votaron en contra de aumentar la gratuidad en la educación superior. Es decir, tienen
una contradicción, porque pregonan que son defensores de la clase media -porque es el eslogan
que vende, a cinco meses de las elecciones-, pero, como dije, hace algunas horas votaron en
contra un proyecto muy importante, de alta sensibilidad, que tiene relación con la educación
superior.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, por su intermedio pido a los amigos que nos están acompañando en las tribunas
que respeten las opiniones divergentes, porque tenemos derecho a opinar.
El diputado Jaime Bellolio dijo en su primera intervención que lo paraban en la calle y la gente le
preguntaba por qué les están haciendo esto. Pero a nosotros, diputado Bellolio , nos paran en la
calle para decirnos todo lo contrario y darnos las gracias, porque hoy hay miles…
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡No estoy ofendiendo a nadie! Solo estoy diciendo lo que me ha pasado. Por ejemplo, en Puerto
Varas, me paran en la calle los padres y apoderados…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
¡Silencio en las tribunas!
Señor diputado, se descontarán los segundos que ha perdido de su tiempo por haber sido
interrumpido y no haber podido expresar lo que ha querido.
Puede continuar, diputado Espinoza .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor Presidente, parece que hay visiones distintas de país, porque hay más de 300.000 padres y
apoderados que hoy día no pagan por la educación de sus hijos, que antes tenían que pagar el
copago por uno, dos o tres estudiantes, que fue famoso en la educación básica y media. Eso no lo
puede negar ninguna de las personas, incluso quienes nos acompañan y defienden legítimamente
sus posturas desde las tribunas.
Más de 250.000 padres y apoderados han sido beneficiados con mejoras sustanciales en la
educación superior. Desde ese punto de vista, cuando el diputado Bellolio nos plantea su postura,
nos muestra solo una visión sesgada de una ley que, como lo han dicho otros parlamentarios,
implementó cambios reales e importantes para el país.
Seamos claros: ¿Por qué hoy más de 3.000 sostenedores se han transformado en instituciones sin
fines de lucro? ¡Más de 3.000! Solo el 2 por ciento que no se cambió de calidad. La gran mayoría
de los sostenedores -esas son las cifras reales; no es un invento se transformó a entidades sin
fines de lucro. En mi región, la de Los Lagos, por ejemplo, solo cuatro establecimientos no se
cambiaron a instituciones de derecho privado sin fines de lucro, y a última hora un colegio de
Osorno, el Blas Pascal, cambió su decisión y volverá a ser particular subvencionado.
Entonces, digamos las cosas como son. Nadie podría señalar que en Chile no había colegios
particulares subvencionados que lucraban, porque sí los había, aunque no todos. También hay
muy buenos sostenedores -hay que decirlo-, pero con el antiguo sistema muchos colegios
particulares subvencionados tenían en malas o en pésimas condiciones a nuestros alumnos, y hay
que decirlo con todas sus letras. ¡Los propios colegios han declarado oficialmente tener utilidades
por sobre los 200 millones de dólares! Hoy esos recursos van a destinarse a mejorar la calidad de
la educación de esos alumnos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, cuando se escucha una intervención como la del diputado Gahona , quien me
antecedió en el uso de la palabra, considero positivo que, teniendo él una posición totalmente
diferente a lo que algunos pensamos, plantee sus convicciones con profundo respeto y no haya
proferido los epítetos que esta discusión ha generado en el Senado y en la Cámara de Diputados,
en donde las intervenciones han dejado frases para el bronce, que más nos avergüenzan que nos
enorgullecen.
Se ha hablado de la ley maldita e, incluso, algunos han comparado el tema con el nazismo o con la
violación a los derechos humanos.
Una discusión de ese tipo no nos conduce a nada. Incluso, algunos parlamentarios nos han dicho
cómo vamos a mirar a Dios quienes votaremos a favor de la interrupción del embarazo y de la
despenalización por esas tres causales. O sea, han sacado a relucir la divinidad en la discusión
sobre esta materia.
Queremos decir a los diputados que han invocado a Dios en esta discusión que no tenemos ningún
problema para mirarlo de frente, porque en el Congreso Nacional hemos aprobado una serie de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iniciativas legales, como muy bien lo recordó mi colega Maya Fernández , que van en la línea de
protección de la dignidad de las mujeres, de los hombres y de los trabajadores.
Desde ese punto de vista, quienes podrían tener algún cuestionamiento de cómo mirar a Dios son,
como lo han manifestado algunos señores diputados, quienes en el pasado no tuvieron ningún
tapujo no solo para no defender, sino también para justificar a los que cometieron las mayores
atrocidades que ha conocido la historia de Chile en el ámbito de los derechos humanos.
Como no quiero centrar mi análisis en esa materia, señalaré, entre otras cosas y de manera muy
sintética, que la principal diferencia entre quienes se oponen y quienes apoyamos la iniciativa
radica en que los primeros criminalizan la interrupción del embarazo en las comentadas tres
causales y quieren someter además a la mujer que interrumpe el embarazo a un dolor adicional al
surgido de una situación tan dramática como el aborto, ya que quieren que esa mujer pague con
cárcel la interrupción de su embarazo. O sea, algunos quieren cárcel para la mujer que interrumpe
el embarazo en caso de violación, de peligro para la vida de la madre o en el evento de que el
embrión o feto padezca una patología incompatible con la vida extrauterina independiente; otros
simplemente nos oponemos a ello. Esa es la discusión que hoy estamos teniendo en esta Sala.
Incluso más, ayer el senador Coloma señaló que las mujeres que abortan bien presas están;
discrepamos de esa crueldad.
Por otra parte, algunos colegas han sostenido que el proyecto es presuntamente inconstitucional,
pero nosotros pensamos que eso no es efectivo. Además, durante su tramitación se han esgrimido
suficientes argumentos para defender la constitucionalidad de la iniciativa, por lo que no perderé
tiempo  en  esa  materia.  Esperamos  que  el  Tribunal  Constitucional  dirimirá  esa  materia
favorablemente para las mujeres de nuestro país.
Señor Presidente, hemos presenciado una larga discusión sobre la materia en estos días, por lo
que nadie puede desconocer lo planteado por los colegas de mi bancada y de la Nueva Mayoría.
No puedo dejar pasar algo que ha dicho el diputado Boric , por quien tengo un profundo respeto.
No acepto que él también pretenda culpar a la Nueva Mayoría de las trabas que ha tenido el
proyecto, ya que la Nueva Mayoría y este gobierno han puesto este tema en el tapete nacional, lo
que otros no se hubieran atrevido a hacer. ¡No vengan de nuevo a tratar de dar vuelta la
intencionalidad del proyecto, como lo hicieron esta semana! Porque el mismo diputado Boric y
otros que lo acompañan votaron esta semana en contra de la gratuidad de la educación, pero al
otro día estaban diciendo que queríamos perpetuar el sistema del CAE hasta 2070. Entonces, ¡por
favor!, dejemos de mentirle a la ciudadanía de la manera tan burda como algunos lo están
haciendo.
Por último, quienes están en contra del proyecto son los mismos que en su momento se opusieron
a otras iniciativas tremendamente importantes para el país, como las relativas a la filiación y al
divorcio. Incluso más, un senador, luego de votar en contra de la modificación de esa ley, no tuvo
ninguna dificultad para divorciarse. Se decían las peores cosas de la ley de divorcio, pero el país
no se hundió, ni se destruyó la familia cuando fue aprobada la iniciativa que se transformó
posteriormente en dicha legislación.
Son los mismos que se opusieron a terminar con la censura cinematográfica, a la píldora del día
después, a la educación sexual y al plan AUGE. Siempre la derecha ha estado de espaldas a la
historia. Enhorabuena, siempre terminan siendo derrotados su conservadurismo y su defensa de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
privilegios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10063-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Juan Enrique Morano .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, no podía mantenerme ajeno a esta discusión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, me correspondió
continuar el trabajo desarrollado por el diputado Iván Fuentes , quien comenzó a trabajar esta
materia, tan trascendente para las caletas pesqueras de nuestro país.
No puedo dejar de pensar en la gente que vive en San Juan de la Costa y que trabaja en sus
hermosas caletas, como Pucatrihue, Maicolpue , y en la que habita en tantos otros lugares en los
que se desarrolla la pesca artesanal.
Tampoco puedo dejar de pensar en la gente de la caleta Estaquilla , comuna de Los Muermos,
donde se ejecuta uno de los proyectos pesqueros más importantes: la construcción, a través de la
Dirección de Obras Portuarias, de una obra por un monto de más de 6.000 millones de pesos.
No puedo dejar de pensar en la gente de la carretera austral; en Puerto Montt y sus caletas; en la
gente de la hermosa isla grande de Chiloé y, por cierto, no puedo dejar de destacar los aportes de
grandes dirigentes de la pesca artesanal de todo Chile, como la señora Zoila Bustamante ,
presidenta de la Conapach; el gran dirigente de Hualaihué, Luis Alvarado ; Luis Adue , de San Juan
de la Costa ; Juan García , de Puerto Montt, y los grandes dirigentes de Calbuco y de Maullín, entre
tantos otros.
Señor Presidente, este es un proyecto de enorme relevancia. Todos conocemos la importancia y la
trascendencia que tiene la pesca artesanal en nuestro país. Hoy, esa actividad, que se ha
desarrollado con dificultad y precariedades, obtendrá certeza jurídica gracias a que este proyecto
entregará derechos y la propiedad sobre lugares ancestrales en los cuales estas comunidades
pesqueras han desarrollado toda una vida de trabajo. De esto da cuenta el respectivo informe de
la comisión que revisó el proyecto. En él se expone que de las 463 caletas reconocidas a lo largo
de nuestro país, solo cerca de 70 han sido entregadas sobre la base de concesiones.
El proyecto de ley propone crear un marco normativo para que esas caletas se potencien, de
modo que al interior de ellas se desarrollen actividades ligadas a la pesca artesanal, pero también
otras actividades complementarias a ella, como gastronomía o turismo rural, las que son tan
importantes.
Cómo no recordar a la gente de caleta Cóndor , una zona hermosísima de Río Negro que hoy está
en desarrollo, potenciándose por el turismo que atrae la belleza de los sectores en que se
encuentran sus comunidades.
Señor Presidente, la iniciativa busca favorecer no solo las actividades vinculadas a la pesca, sino
también el encadenamiento productivo dentro de la caleta, lo que va a ser fundamental con el
apoyo de organismos tan importantes como el Fosis, Sercotec , los gobiernos regionales y tantos
otros.
Estos polos productivos sustentables a escala local van a mejorar la calidad de vida de la gente,
generando actividades pesqueras y comerciales que potenciarán el turismo, la comercialización de
los productos extraídos y la promoción de la cultura y la historia, tanto de la caleta como de
aquellos territorios en que estas se emplazan.
El cumplimiento de estos claros objetivos requiere de una decisiva y potente intervención del
Estado, el que debe entregar apoyos para sanear los problemas actuales del sector y para
garantizar, mediante el despliegue de sus organismos técnicos, que el proceso de desarrollo de
cada caleta este normado, planificado y correctamente evaluado. De esa manera se termina con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la aplicación del sistema de concesiones marítimas, el que se sustituirá por uno de destinación.
¡Qué importante es esto!
El proyecto dispone que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura podrá solicitar al Ministerio de
Defensa Nacional la destinación de aquella parte de los bienes comprendidos en el borde costero
bajo supervigilancia de este último, para que el primero, a través de la celebración de convenios,
los asigne a las organizaciones de la pesca artesanal.
En relación con el trabajo que desarrollamos en la comisión, quiero felicitar y agradecer el apoyo
del exsubsecretario de Pesca y Acuicultura, Raúl Súnico ; del actual subsecretario, Pablo
Berazaluce , y de todos los integrantes de la comisión que, tras un año y medio o dos años de
trabajo, como me dice la diputada Clemira Pacheco , aprobaron el proyecto.
La iniciativa desarrollará la pesca en nuestro país. Debemos sentirnos plenamente orgullosos por
su pronta materialización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE ENTREVISTAS EN VIDEO Y OTRAS MEDIDAS DE
RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9245-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señora Marisol Turres y el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 364ª, en 25 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 39ª
de la presente legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ORTIZ (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el
proyecto de ley que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a
menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma y de conformidad con el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron
abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente
en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor del correspondiente informe financiero.
La comisión técnica consideró que son de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos
primero, segundo, tercero y cuarto transitorios.
El artículo primero dispone que la presente ley comience a regir en forma gradual, de conformidad
con el artículo 77, inciso final, de la Constitución Política de la República, de acuerdo al
cronograma que a continuación se indica:
La primera etapa entrará en vigencia transcurridos seis meses después de publicado en el Diario
Oficial el reglamento a que alude el artículo 29 del proyecto y comprenderá las regiones XV, I, II,
VII, XI y XII.
La segunda etapa entrará en vigencia transcurridos dieciocho meses después de publicado en el
Diario Oficial el reglamento a que alude el artículo 29 y comprenderá las regiones III, IV, VIII, IX y
XIV.
La tercera etapa entrará en vigencia transcurridos treinta meses después de publicado en el Diario
Oficial el reglamento a que alude el artículo 29, y comprenderá las regiones V, VI, X y
Metropolitana.
El artículo segundo establece que sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, para los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectos de la implementación del sistema, la formación de los entrevistadores que habrán de
disponer la Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, y la
construcción de salas de toma de entrevistas investigativas y de declaración judicial, como
también para dar inicio al proceso de acreditación y para el desarrollo de las demás funciones que
el proyecto le asigna al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, los artículos 19 y 20, y el Título
IV, entrarán en vigencia en la fecha de publicación de la ley.
El artículo tercero transitorio mandata que el reglamento a que alude el artículo 29 deberá
dictarse dentro del plazo de cuatro meses, contados desde su publicación. Dicho reglamento
regula, entre otras, las siguientes materias: las especificaciones técnicas de las salas en que se
desarrollen la entrevista investigativa videograbada y la declaración judicial de niños, niñas o
adolescentes, como asimismo los estándares mínimos para la producción, almacenamiento,
custodia y disposición de los registros de la entrevista investigativa videograbada y declaración
judicial de niños, niñas o adolescentes.
El artículo cuarto, en su versión original, establecía que el mayor gasto que represente la
aplicación de la presente ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en
vigencia, se financiará con cargo a las partidas presupuestarias respectivas y, en lo que faltare,
con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del
Sector Público. En los años siguientes, los recursos se consultarán en los presupuestos de cada
partida presupuestaria.
No obstante, el Ejecutivo presentó una indicación en la comisión técnica, que precisó las partidas
con cargo a las cuales se efectuará tal financiamiento, acogiéndose una observación hecha
durante el primer trámite constitucional en la Comisión de Hacienda, que motivó el informe
complementario que expondré más adelante.
Incidencia en materia presupuestaria y financiera
El informe financiero N° 50, sustitutivo, de 16 de mayo de 2017, elaborado por la Dirección de
Presupuestos, acompañó indicación que perfeccionó el proyecto considerando las observaciones
surgidas durante el debate legislativo, con el objetivo de minimizar la victimización secundaria, e
incorporó la gradualidad a la cual me he referido.
Conforme a lo anterior, el gasto por cada etapa y hasta quedar en régimen es el siguiente:
Funciones que se le asignan al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos: esto significa un gasto
en personal de 168.000.240.000 de pesos en cada una de las tres etapas y la misma cifra en
régimen; en bienes y servicios de consumo, 147.000.000 de pesos en la primera etapa;
153.000.000 en la segunda; 186.000.000 en la tercera, y 149.000.000 en régimen. Lo anterior,
sumados gastos en protocolos y acreditación de entrevistadores, estudios, operación permanente,
adquisición de activos no financieros y software, genera un total de costos para el erario nacional
de 466.000.000 de pesos en la etapa 1; 321.000.000 de pesos en la etapa 2; 354.000.000 de
pesos en la etapa 3, y 317.000.000 de pesos en régimen.
Por  su  parte,  la  habilitación  de  salas  especiales  para  la  realización  de  las  entrevistas
videograbadas, tanto en el Poder Judicial como en el Ministerio Público, significa un gasto de
217.000.000 de pesos en la etapa 1; 286.000.000 de pesos en la etapa 2, y 377.000.000 de pesos
en la etapa 3, lo que arroja un total de 881.000.000 de pesos por este concepto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante el debate en la Comisión de Hacienda se escuchó al señor Ignacio Castillo , jefe de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia, quien subrayó que el proyecto busca evitar la doble
victimización de los niños, tema que es complejo y necesita compatibilizar el interés superior del
niño, dar eficiencia al sistema, determinar responsabilidades y resguardar el derecho del
imputado. Acota que los principios básicos de esta iniciativa son el interés superior del niño, la
participación voluntaria, la prevención de la victimización secundaria y la atención preferente del
menor.
Por todo lo expuesto, los integrantes de la comisión respaldaron la iniciativa, considerando,
además, la larga discusión que ha tenido el proyecto tanto en el Senado como en la Cámara.
Del mismo modo, se recibió al señor Álex Martínez , jefe subrogante del sector de Defensa
Nacional y Justicia de la Dirección de Presupuestos, quien se comprometió, junto con el
representante del Ministerio de Justicia, a solicitud de la comisión, a aclarar la redacción del
artículo  cuarto  transitorio,  sobre  imputación  de  gastos,  en  orden  a  precisar  las  partidas
presupuestarias con cargo a las cuales se financiará el mayor gasto que represente la aplicación
de la ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia.
Se consigna que a solicitud de la Comisión de Hacienda, se aclaró la redacción del artículo cuarto
transitorio, en el sentido de precisar las partidas con cargo a las cuales se financiará el proyecto,
que espero que rápidamente se convierta en ley de la república.
De esta manera, el artículo cuarto transitorio establece que el mayor gasto que represente la
aplicación de la presente ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en
vigencia se financiará con cargo a las partidas 03 Poder Judicial, 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos y 23 Ministerio Público, y en lo que faltare, con cargo a los recursos de la
partida presupuestaria Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los años
siguientes, los recursos se deben contemplar en las respectivas partidas que acabo de expresar.
Por ello, la comisión aprobó el informe complementario por la unanimidad de sus integrantes.
Hacemos un llamado a la Sala para que haga lo propio, pues se trata de una materia muy
importante que favorece a miles de niños, niñas y adolescentes en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
AMPLIACIÓN DE FECHA DE EXTINCIÓN DE CONCESIONES MUNICIPALES Y
LICENCIAS DE ACTUALES OPERADORES DE CASINOS DE JUEGO (N° 911)
Intervinieron los diputados Fidel Espinoza , Juan Morano , Osvaldo Andrade y Jorge Ulloa .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 911 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 39 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 41 abstenciones.
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Boric Font, Gabriel ; Castro González, Juan Luis ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela,
Fuad ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Flores García,
Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar, Sergio ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández
Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker,
Enrique ; Kort Garriga, Issa ; Lavín León, Joaquín ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa , Patricio ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz,
Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández, Claudia ; Núñez Arancibia, Daniel ;
Núñez Lozano, Marco Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Pacheco Rivas, Clemira ; Poblete Zapata,
Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sandoval Plaza, David ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallespín López, Patricio ; Van
Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo Soto , Germán .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Andrade Lara, Osvaldo ; Auth Stewart, Pepe ; Campos Jara, Cristián ; Carmona Soto , Lautaro ;
Espinosa Monardes, Marcos ; Farías Ponce, Ramón ; Girardi Lavín, Cristina ; Jarpa Wevar, Carlos
Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Melo Contreras, Daniel ; Saffirio Espinoza, René ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Arriagada Macaya, Claudio ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo
; Browne Urrejola, Pedro ; Cariola Oliva, Karol ; Cicardini Milla, Daniella ; Edwards Silva, Rojo ;
Farcas Guendelman, Daniel ; Fernández Allende, Maya ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Hernando
Pérez, Marcela ; Kast Sommerhoff, Felipe ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Monckeberg Bruner, Cristián ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Ortiz Novoa, José
Miguel ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene,
Jaime ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabat Fernández,
Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silva
Méndez, Ernesto ; Squella Ovalle, Arturo ; Torres Jeldes, Víctor ; Tuma Zedan , Joaquín ; Ulloa
Aguillón, Jorge ; Vallejo Dowling, Camila ; Venegas Cárdenas, Mario ; Walker Prieto, Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia
calificada de suma, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son los señores Joaquín Tuma y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª, en miércoles 13 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 70ª, en 14 de septiembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra subrogante y al subsecretario que se
encuentran en la Sala.
Este proyecto que nos corresponde discutir en su primer trámite constitucional cuenta con un
informe favorable, tanto de la Comisión de Hacienda como de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización . En ambas instancias se recomienda, en forma
unánime, la idea de legislar sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta iniciativa es importante, y los colegas que me han precedido en el uso la palabra han sido
bastante taxativos en destacar la importancia y trascendencia que tiene el tema. Pero, con la
misma franqueza, quiero decir que queremos que este futuro ministerio no se transforme en lo
que se han transformado otras reparticiones, pues en nuestras regiones tenemos secretarías
regionales ministeriales, que representan al ministro en materias tan importantes como el
deporte, la mujer, etcétera, pero que solo constan de una oficina con un computador y, quizás,
una secretaria que acompañe a la autoridad regional en su trabajo. Cuando se crearon dichos
ministerios, esa no era la intencionalidad.
Queremos ministerios robustos, que en las regiones tengan tales características y no que la
nominación de un representante del ministro en cada una de las regiones de Chile, en este caso
de pueblos originarios, se haga solamente para cumplir formalmente con la ley, pero que no tenga
mayores atribuciones para desempeñar de buena manera su función.
El país está en deuda y el Congreso Nacional ha negado, gracias a los votos de algunos sectores
políticos, el reconocimiento constitucional a nuestros pueblos originarios. En eso también tenemos
que ser claros y honestos, pues algunos parlamentarios hemos votado a favor de este
reconocimiento constitucional.
Reitero que tenemos deudas pendientes con los pueblos originarios. Esperamos que esta
iniciativa, que tiene como objetivo crear una nueva institucionalidad por medio de la cual el Estado
chileno aborde de manera integral y sistemática la coordinación, la promoción y el fortalecimiento
de los derechos de los pueblos indígenas, sea realmente una vía que avance para cumplir los
anhelados sueños y aspiraciones de nuestros pueblos originarios.
En 2007 nuestro país firmó la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los
Pueblos Indígenas y, con posterioridad, ratificó el Convenio N° 169 sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en países independientes, de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), vigente
desde 2009.
El artículo 6, número 1, letra a), y número 2 del Convenio N° 169 de la OIT, consagra el deber de
los gobiernos de consultar a los pueblos indígenas cada vez que se provean iniciativas legislativas
o  administrativas  susceptibles  de  afectarles  directamente,  situación  que  enfrenta  ciertos
cuestionamientos, dado que no siempre se cumple.
Por su parte, el artículo 7 consagra taxativamente el derecho de los pueblos originarios a
participar en la formulación, aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo
nacional y regional susceptibles de afectarles directamente.
El mandato internacional es claro y explícito. Por lo mismo, el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet se ha comprometido en diseñar e instaurar una institucionalidad indígena respetuosa y
consciente de los compromisos internacionales adquiridos por nuestro país, y en acortar las
brechas de participación que mantienen a nuestros pueblos indígenas, ajenos y excluidos de las
decisiones administrativas, legislativas y políticas que afectan a sus pueblos o comunidades.
Con el objetivo de promover y de resguardar una participación inclusiva de nuestros pueblos
originarios, este gobierno ha impulsado importantes iniciativas de ley que buscan solucionar esta
problemática. Un ejemplo son los proyectos de ley que crean el Ministerio Indígena y el Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas, como organismo con funciones consultivas y resolutivas, autónomo
y representativo de los diversos pueblos que existen en Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales, se han desarrollado procesos de
consulta previa a los nueve pueblos indígenas oficialmente reconocidos, lo que ha propiciado un
importante proceso de diálogo democrático.
Como señaló el diputado David Sandoval , el proyecto de ley en discusión no ha estado exento de
observaciones y reparos de algunos representantes del Parlamento y de los pueblos originarios;
pero el gobierno ha demostrado un gran compromiso, que debemos reconocer. A través de la
presentación de indicaciones, acogió inquietudes de dirigentes de los pueblos originarios y logró
armonizar la disposición de este proyecto con el que crea el Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas, al introducir elementos fundamentales, como la
pertinencia del enfoque intercultural.
También estableció que el futuro ministerio deberá respetar los tratados internacionales, cuestión
que nos parece extremadamente relevante si consideramos lo dispuesto por el artículo 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República y por las normas del proyecto de ley que crea
los Consejos de Pueblos Indígenas.
Uno de los aspectos más cuestionados del proyecto es la facultad que posee el Comité
Interministerial para determinar procesos de consulta indígena. El gobierno incorporó como etapa
previa al envío de solicitudes al Comité Interministerial la obligación de recabar la opinión del
Consejo Nacional de Pueblos Indígenas o del respectivo Consejo de Pueblos Indígenas, según
corresponda.  Asimismo,  incorporó  la  obligación  del  Comité  Interministerial  de  resolver
fundadamente las solicitudes de consulta previa indígena y de pronunciarse sobre la opinión
emitida por el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas o el respectivo Consejo de Pueblos
Indígenas, según corresponda.
Confío en que la instauración de esta nueva institucionalidad, mucho más fortalecida y robusta,
abrirá nuevos canales de comunicación para poner fin a un añoso legado de exclusión arbitraria e
ignorante para con nuestros pueblos indígenas.
Convencido de que el Estado chileno y nuestra sociedad deben hacer justicia con la historia, con la
riqueza y con la diversidad que entregan nuestros pueblos indígenas, manifiesto mi voto favorable
a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
SALUDO A DELEGACIÓN DE KUWAIT
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La Mesa saluda a la delegación de Kuwait presente en la tribuna de honor, encabezada por el
secretario general de la Asamblea Nacional de Kuwait y presidente del Comité de Amistad Kuwait-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile, señor Odah Al Odah Al Rowaee , y por el embajador de Kuwait en nuestro país, señor
Mohammad Al Judaie , y les da la más cordial bienvenida.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 26 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DEL MAESTRO OBRERO CONSTRUCTOR
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11221-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el
proyecto de ley, en segundo tramite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de
la senadora Adriana Muñoz y de los senadores Carlos Bianchi , Francisco Chahuán , Baldo
Prokurica y Rabindranath Quinteros , que establece el 19 de marzo de cada año como el Día del
Maestro Obrero Constructor.
La idea matriz consiste en efectuar un reconocimiento social al oficio de maestro obrero
constructor con el objeto, por una parte, de realzar mediante una ley lo que ya se celebra el día 19
de marzo de cada año, y, por otra parte, contribuir en fomentar y a visibilizar un trabajo que
resulta fundamental en el desarrollo productivo del país.
Al respecto, los integrantes de la comisión manifestaron estar muy de acuerdo con la iniciativa y
sus fundamentos, porque coincidieron en lo positivo que resulta el reconocimiento a tantos
hombres, y no pocas mujeres, que día a día trabajan en duras condiciones, en invierno y en
verano, mayoritariamente a la intemperie, usando fuerza e ingenio, donde destaca la amistad y el
compañerismo en la jornada, como ocurre con el maestro obrero de la construcción.
Destacaron que son muchas las razones que justifican la existencia de un reconocimiento para
quienes ejercen este importante oficio, por cuanto realizan una sacrificada e insustituible labor
que, lamentablemente, no tiene el reconocimiento social ni económico que merece.
Respecto de la fecha elegida para la celebración de su día, el 19 de marzo, esta coincide con la
celebración que realiza la Cámara Chilena de la Construcción, que a su vez la adoptó, a partir de la
mirada de los creyentes, de la fecha en que se conmemora a San José , padre putativo de
Jesucristo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción,
procedió a darle su aprobación tanto en general como en particular, y en los mismos términos
propuestos por el Senado, por la unanimidad de los ocho integrantes presentes en la sesión: las
diputadas Maya Fernández y María José Hoffmann , y los diputados Claudio Arriagada , Presidente
de la Comisión; Ramón Farías , Issa Kort , Roberto Poblete , Víctor Torres y quien habla, diputado
Marcos Espinosa .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las palabras vertidas por un grupo
importante de colegas parlamentarios, que han destacado la gestión de la ministra Paulina Saball .
Asimismo, quiero subrayar que la gestión de la ministra de Vivienda y Urbanismo, en equipo con el
subsecretario Iván Leonhardt , ha sido exitosa desde todo punto de vista, toda vez que debió
asumir un trabajo tremendamente fuerte en lo que dice relación con los váucheres que estaban en
carpeta y que provenían del gobierno anterior, correspondientes a más de 37.000 familias. Esas
familias tenían un documento en la mano que no tenía mayor validez para la consolidación de su
casa propia. El váucher es un sistema que, a todas luces, fue un fracaso de la antigua política
habitacional del gobierno anterior.
En la Región de Los Lagos este gobierno tuvo que asumir la responsabilidad respecto de 3.200
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
familias. Tanto en los casos de los postulantes agrupados en comités como en el de los que
postularon individualmente se buscó una solución para que vieran traducido ese subsidio en una
casa.
Lamento que en su última visita a la región, el candidato presidencial de Chile Vamos haya
señalado que considera positivo el modelo de los váucheres. Eso significa que volveremos al
mismo sistema en su eventual gobierno, lo cual es una muy mala noticia para los miles de familias
que hoy forman parte de un comité de vivienda y que esperan cumplir el sueño de tener su casa
propia.
Además de felicitar la excelente gestión realizada por la ministra y el subsecretario de Vivienda y
Urbanismo, debo señalar que existe un número importante de proyectos calificados técnicamente
en cada una de las regiones del país, por lo que sería muy importante que a las familias chilenas
se les entregaran, con la mayor prontitud posible, sus subsidios para continuar avanzando en esta
materia de tanta relevancia.
Hoy tenemos una política habitacional en Chile que nos debe enorgullecer a todos. Somos uno de
los pocos países en el mundo que tiene un modelo de gestión habitacional sin deuda y con
características que permiten a la gente mejorar su calidad de vida de manera notoria. Nos debe
enorgullecer que seamos uno de los pocos países en el mundo que en materia habitacional
entrega no solo un subsidio, sino hasta cinco subsidios. Es así que se otorgan subsidios para
mejorar la casa, para ampliarla, para proveer soluciones energéticas mediante el uso de paneles
solares, que han sido de enorme relevancia, etcétera.
Solo me preocupa que en la Región de Los Lagos, que ha tenido una excelente ejecución en
materia de vivienda, tengamos una baja de 13 por ciento en el presupuesto para 2018. Reitero:
me causa una profunda preocupación. Espero que el gobierno nos aclare cuáles son los elementos
que gatillan la disminución de recursos en aquellas regiones que hasta la fecha han consolidado
de excelente manera sus comités de vivienda. Hoy tenemos comités elegibles en Llanquihue y
comités que postulan al programa de habitabilidad rural en Corte Alto y en otras localidades, que
están esperando el subsidio.
Reitero que hemos tenido una ejecución de primer nivel en el ámbito de la política habitacional,
pero se evidencia una baja de 13 por ciento en el presupuesto para 2018, lo cual me preocupa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN INTOXICACIÓN DE
TRABAJADORES DE PLANTA PROCESADORA DE SALMONES CALETA BAY,
PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tercer lugar, quiero referirme a lo ocurrido anoche, a las 22.00 horas, en la empresa pesquera
Caleta Bay en Puerto Montt. Se trata de una pesquera que trabaja con 200 trabajadores, hombres
y mujeres, muchos ellos vienen de Fresia, de Los Muermos o de Llanquihue a trabajar a Puerto
Montt.
Anoche pudo haber ocurrido una tragedia, porque hubo una fuga de amoniaco que determinó que
veinticinco personas hayan sido afectadas directamente, de las cuales doce debieron llegar a
centros asistenciales.
Por lo tanto, por el resguardo de la salud de la población, y en particular de la seguridad de los
trabajadores, solicito que se oficie al ministro del Trabajo y al director nacional del Trabajo con el
objeto de que indaguen a fondo las eventuales responsabilidades de los dueños de la empresa,
por no haber adoptado las medidas necesarias para salvaguardar la salud e integridad física de
sus trabajadores. Estamos hablando de hombres y mujeres que muchas veces se ganan la vida
con mucho sacrificio y haciendo largos viajes para ir a laborar a esas pesqueras. Y qué bien que
den trabajo, porque eso no significa solo un contrato de trabajo, sino que también darles dignidad
a los trabajadores. En nuestra región, algunos no tienen cuidado alguno en salvaguardar la
integridad de ellos, por cuanto hemos visto una enorme cantidad de accidentes laborales durante
el último año; de hecho, más de 15 trabajadores han muerto en la Región de Los Lagos por
inseguridad laboral. En consecuencia, es necesario investigar a fondo esos lamentables hechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ADECUACIÓN DE LA LEY N° 19.132, SOBRE TELEVISIÓN NACIONAL, A
CAMBIOS SOCIALES Y TECNOLÓGICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 6191-19) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.132, que crea la empresa
Televisión Nacional de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado,sesión 86ª de la presente legislatura, en 8 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología sobre modificaciones del Senado, sesión 94ª
de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval .
El señor SANDOVAL.-
Señor Presidente, cuando hablamos de un medio de comunicación tan relevante como la televisión
y cómo esta hace llegar sus temáticas a todo el territorio nacional, nos preguntamos qué significa
la modificación que contempla este proyecto, que tiene algunos aspectos que vamos a votar a
favor y otros en los que vamos a tener apreciaciones distintas.
En representación de los habitantes de Aysén -una de las regiones más extremas quiero expresar
que la codificación de la señal de televisión provocó que muchas comunidades rurales, que a
través de diferentes mecanismos recibían las señales abiertas de Televisión Nacional, comenzaran
a recibir señales de televisión de otros países.
Hace algunos años, cuando a través del Ministerio Secretaría General de Gobierno se tomó la
decisión de instalar un sistema de codificación de la señal televisiva, para permitir una mayor
cobertura de la televisión nacional, se argumentó que en muchas comunidades se conocía más la
cultura mexicana que la nacional, debido a la televisión. Es más, en aquel entonces, los alumnos
de mi región recordaban casi sin ningún problema el nombre del Presidente de México, porque
recibían una señal de ese país.
En lo que dice relación con la televisión digital terrestre y la posibilidad de crear tres nuevos
centros regionales, sin duda, desde las regiones esperamos que se haga realidad el inciso final del
artículo 2º de este proyecto de ley, en que se hace una prevención especial respecto del
significado de las identidades regionales y de cómo, desde esa perspectiva, se van a hacer parte
de las necesidades de televisión.
Aún hoy, en pleno siglo XXI, cuando en medio del debate respecto de aquellos canales que no son
administrados por el Estado se produjo el problema de la codificación, curiosamente, respondieron
de manera más rápida las entidades privadas que la del Estado. En muchas localidades de la
Región de Aysén, que todavía no tienen acceso a otro sistema de televisión, solo reciben la señal
de otras estaciones, porque el canal del Estado, preocupado del despliegue territorial y de la
función pública que debe cumplir, no fue capaz de dar respuesta a las demandas y a los
requerimientos de esas comunidades.
Podría dar a la ministra y al subsecretario una nómina de varias localidades de mi región que hoy
reciben otro tipo de señales, porque simplemente Televisión Nacional se restó de instalarse en el
lugar a pesar de que, en la mayoría de estas estaciones, son los municipios los que financian los
gastos de operación, la instalación de oficinas, la instalación de las torres y de las antenas,
etcétera.
Cuando fui alcalde de Cochrane y de Coyhaique, logramos que llegaran muchos canales y los
municipios tuvimos que hacer un gran esfuerzo para lograr que llegara la televisión a esos lugares.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando hicimos el requerimiento, llegaron otros canales pero no la televisión del Estado, la cual
tiene como función pública esencial el llegar a todo el territorio nacional.
En consecuencia, la creación de estos tres nuevos centros regionales y la mención a las
identidades  regionales,  contenida  en  el  último  inciso  del  artículo  2º  del  proyecto,  son
absolutamente fundamentales para las regiones. En Aysén no tenemos un noticiero regional que
dé cuenta de la cultura y de las expresiones propias de nuestra región.
Gracias a Dios, en las dos ciudades más grandes de Aysén -Puerto Aysén y Coyhaique-, existen
esfuerzos de privados, como el canal 4 de Coyhaique y el canal 11 de Puerto Aysén. Curiosamente,
son canales privados que tienen los mayores niveles de cobertura en materia de información
regional, pues transmiten lo que la gente quiere saber, que es la información de lo que ocurre en
su sector, en su propia realidad. ¡Ese es el desafío!
Espero sinceramente que se cumpla lo dispuesto en el inciso final del artículo 2º del proyecto,
respecto de resguardar las identidades regionales, el rol de las regiones y la mayor cobertura que
se logrará con la televisión digital terrestre. Tenemos una pequeña luz de esperanza de que se
ponga atención a esos requerimientos y que las regiones, que hoy no cuentan con estas redes,
podamos tenerlas en el futuro. Vemos con envidia cómo en otras regiones las señales nacionales
se descuelgan y entran en pantalla las transmisiones regionales, lo que es una señal potente de
descentralización. Así podemos dar cabida a las actividades propias y a la cultura de cada región.
A pesar de mis aprensiones, espero que uno de esos tres centros regionales tenga asiento en
aquellas regiones en las que no se han desarrollado los canales locales.
Finalmente, quiero destacar el meritorio esfuerzo que se hace en regiones -probablemente, con
más ganas que con tecnologíapara desarrollar estas señales televisivas. El artículo 2º del proyecto
busca dar ese espacio a las instancias regionales y, en ese sentido, un canal del Estado no puede
eludir su responsabilidad en esa tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
INVESTIGACIÓN SOBRE PROCEDENCIA DE VENENO UTILIZADO PARA DAR
MUERTE A PERROS EN LOCALIDAD DE PARGA, COMUNA DE FRESIA (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, pido oficiar a la seremi de Salud, al intendente de la Región de los Lagos y al
gobernador de la provincia de Llanquihue para que investiguen a fondo lo ocurrido en la localidad
de Parga, que ha ocupado algunas portadas de diarios.
En estos días, se denunció una horrenda matanza de perros. Murieron once canes envenenados
tras consumir cebos de carne arrojada en diferentes lugares, según se determinó tras las primeras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diligencias.
¡Esto no puede quedar así! Más allá de la gravedad que constituye la matanza de animales,
también está en juego la salud de la población.
Los habitantes de la localidad de Parga, comuna de Fresia, han sufrido la demora en la
construcción de una planta de tratamiento de aguas servidas, que no obstante existir un
compromiso con el gobierno, el proyecto aún no logra cumplir todas las observaciones para
aprobarlo.
La gente de Parga ha visto dañada su calidad de vida de manera brutal, sobre todo los niños y los
adultos mayores.
El veneno utilizado para acabar con la vida de once perros podría haber causado una tragedia
mayor si un niño hubiese ingerido esa carne envenenada. Por suerte, eso no ocurrió, pero aquí
está en juego la salud de la población.
Las medidas de la autoridad sanitaria en esta materia son tremendamente restrictivas, por lo que
es fundamental y necesario que se realice una investigación profunda para determinar dónde se
compró ese veneno, en qué casa comercial y bajo qué mecanismo de autorización de la autoridad
sanitaria.
Aquí no se trata de vender veneno a diestra y siniestra, sino de respetar una serie de regulaciones
vigentes sobre la materia, que hacen fundamental que se realice una investigación a fondo.
Por eso, solicito al intendente, en su calidad de máxima autoridad de la región, y a la secretaria
regional ministerial de Salud que aporten todos aquellos antecedentes a los equipos que están
investigando este hecho, a fin de que de que se adopten medidas con la mayor prontitud posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS (PROPOSICIONES DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 7963-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 7 de
diciembre, para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cuatro minutos a cada
bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Oficio del Senado e informe de la Comisión Mixta, sesión 99ª de la presente legislatu ra, en 7
de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado David Sandoval .
El señor SANDOVAL.-
Señor Presidente, durante bastante tiempo hemos trabajado en la construcción de un proyecto de
regionalización que recoja, por un lado, las promesas, y, por otro, los anhelos de contar con una
institucionalidad, con un marco jurídico que dé consistencia al desarrollo de las regiones, con una
mirada desde las regiones y no desde el centralismo de Santiago, que usualmente modela el traje
a su medida, de una sola talla, que tiene que calzar en Arica, en Santiago -para donde fue
diseñadoe, incluso, en las zonas extremas, como Aysén, Magallanes u otras, donde no se dan las
mismas condiciones.
Se han hecho tantas promesas en este tiempo. Recuerdo las que hizo el primer ministro del
Interior y Seguridad Pública de este gobierno, quien anunció, en la bancada regionalista, que se
iba a realizar la mayor revolución en materia de regionalización de los últimos cincuenta años, lo
cual generó expectativas. Desde las regiones quisiéramos avanzar mucho más, pero siempre
consideramos  esta  reflexión:  “más  vale  un  paso  hacia  adelante;  mañana  habrá  nuevas
condiciones para construir un mejor proyecto de ley de regionalización”. Siempre se ha dado una
suerte de visión de que “esto es lo que hay; por ahora, hagamos esto y más adelante veremos
cómo resolvemos el resto de las cosas”. Ese ha sido el sino de la tramitación de esta iniciativa, de
la construcción de este monstruo de dos cabezas, porque, por un lado, estará el delegado
presidencial, con todo el aparataje institucional público de delegados provinciales, de los seremis,
de los directores regionales, incluso de las Fuerzas Armadas y de Orden, en casos de emergencias,
y, por otro, el representante de los habitantes de la región, con un gabinete conformado por sus
consejeros regionales, sus seis nuevas divisiones y el administrador regional, con lo que significa
el manejo de recursos. A modo de ejemplo, en la Región de Aysén solo el Ministerio de Obras
Públicas maneja tres veces más recursos que el propio gobierno regional de Aysén.
A fin de cuentas, como dije antes, hay que avanzar en la medida de lo que es posible.
Quizás mañana el centralismo dará más riendas para elaborar otro proyecto.
Hoy estamos en esta instancia, y a pesar de las diferencias, la iniciativa cuenta con mi respaldo.
No es todo lo que quisiéramos, pero va en la dirección correcta para procurar que las regiones
construyan, desde sus propias capacidades, un mejor destino, una mejor administración y una
mejor gestión de los recursos. Muchos recursos para las regiones aún son resueltos en el contexto
del ámbito nacional, lo que afecta significativamente. Mi región y la de Magallanes aún son islas
dentro del continente, por una irresponsabilidad crónica del Estado, por no haber sido capaz de
resolver un problema tan fundamental como es la conectividad de más de un tercio del territorio
de Chile continental.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con todo, esperamos que sea un avance para las regiones y para su gente. Anuncio que yo, al
menos, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, me siento muy orgulloso de lo que hoy está ocurriendo en la Sala.
Como ex-Presidente y como actual miembro de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, al igual que el diputado Iván Fuentes y el actual Presidente Juan Morano , tenemos el
orgullo de haber sacado adelante en nuestro gobierno de la Presidenta Bachelet proyectos
emblemáticos para la pesca de nuestro país, como el de caletas y el que fortalece el Sernapesca,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que van en la línea de lo que los pescadores artesanales nos han pedido, que es dotar a nuestro
país de una institucionalidad pesquera mucho más moderna para fortalecer una actividad que es
muy importante para la economía del país.
Muchos han dicho que el proyecto viene del gobierno anterior, pero debemos decir la verdad. Si
bien el proyecto es una iniciativa del gobierno anterior, prácticamente no tenía financiamiento ni
expresión regional. En consecuencia, los integrantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos dimos a la iniciativa una institucionalidad y un carácter regional, para que el
Indespa cuente con oficinas regionales que velen por llevar adelante todas las tareas que tienen
que ver con el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal y con el Fondo de Administración
Pesquera.
Como se ha dicho aquí con mucha fuerza, el proyecto plantea la creación de una institución que
tiene carácter nacional y que va a contar con oficinas regionales que van a contribuir a mejorar la
capacidad productiva y comercial de la pesca artesanal.
Por lo tanto, con la creación del Indespa se logrará lo que hizo el Indap con el mundo campesino,
que ha ayudado a miles de pequeños agricultores a sacar adelante a sus familias, gracias a los
créditos y a la facilitación de herramientas e instrumentos que van en ayuda de ese sector del
mundo campesino.
Hoy podemos decir que este será nuestro “Indap pesquero”, como siempre se dijo. Su creación va
a mejorar de manera ostensible el desarrollo de las actividades vinculadas al mar. Tendrá un
consejo directivo, un director ejecutivo, y los beneficiarios serán los pescadores artesanales que
tengan su inscripción vigente en el Registro Pesquero Artesanal.
En los 120 segundos que restan de mi intervención quiero hacer un paréntesis.
No olvidemos lo que pasó en nuestra región con la marea roja -crisis en la que me tocó trabajar en
conjunto con el diputado Fuentes-, cuando se dijo que había que ayudar solo a quienes estaban en
el Registro Pesquero Artesanal. Nuestras autoridades a nivel central -el actual subsecretario de
Pesca era entonces asesor del ministeriose dieron cuenta de que el mayor problema que teníamos
era que había miles de personas que de manera informal estaban ligadas a la pesca artesanal,
como los recolectores de orilla. Si se hubiese aplicado la norma de forma estricta, todas esas
personas no habrían recibido ayuda.
Muchos de los trabajadores de la pesca que se desempeñan en San Juan de la Costa, en Puerto
Montt, en Maullín, en Chiloé, etcétera, hubiesen quedado desprovistos del apoyo del Estado,
porque no había ningún registro de ellos.
Por lo tanto, creo que el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala -lo dejo solo como un planteamiento a futuro debe ser la
oportunidad para regularizar a esas personas con el fin de que el día de mañana, cuando
enfrentemos una nueva crisis, las autoridades no pierdan dos o tres meses en tratar de identificar
quiénes son y dónde están los pescadores artesanales.
En el registro actual de pescadores artesanales tenemos a personas que hoy desarrollan otro tipo
de actividades, muchas veces no ligadas al mar. Hay que depurar los registros de la pesca
artesanal, porque no son fidedignos y no tienen relación con lo que acontece realmente en la
actividad pesquera. Los registros de la pesca artesanal están inflados con muchas personas que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desarrollan otro tipo de actividades.
Por lo tanto, con la creación de este instituto tenemos una enorme oportunidad para, tal como lo
hizo el Indap con el Prodesal, ayudar a los trabajadores que desarrollan actividades informales,
como los recolectores de orilla, que son miles a lo lardo de la costa de Chile.
Finalmente, felicito al gobierno de nuestra Presidenta por dar cumplimiento a este compromiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
DESAFILIACIÓN AUTOMÁTICA DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA QUE NO UTILICEN BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN
POR MÁS DE SEIS MESES (N° 1019)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante para miles de beneficiarios de la Pensión
Básica Solidaria, ya que en todo el país muchos están adscritos a las cajas de compensación y no
utilizan ningún beneficio por años. Sin embargo, a pesar de ello, todos los meses se les
descuentan más de 1.000 pesos en su pensión. Alguien dirá que son solo 1.000 pesos, pero al año
son 12.000 pesos.
Por lo tanto, esta iniciativa propone que cuando no se utilicen los beneficios que otorgan las cajas
de compensación, las personas sean desafiliadas automáticamente.
Actualmente, una persona de un sector rural o de una comuna lejana debe ir personalmente a la
casa central de la caja de compensación respectiva a desafiliarse, porque de lo contrario le siguen
realizando el descuento en su Pensión Básica Solidaria.
Lo que hacemos con este proyecto es pedir directamente a la ministra que genere un proceso que
permita la desafiliación automática.
Todos los que votemos a favor este proyecto, daremos un apoyo importante a millones de adultos
mayores de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11536-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un estatuto de los
asistentes de la educación pública.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 101ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre 2017.Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la presente legislatura, en 23 de enero
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 23 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Así se hará, señorita diputada.
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho cariño a la Confemuch a través de sus
dirigentes nacionales Arturo Escárez y Alejandra Aguilar y del resto del directorio, quienes se
encuentran presentes en las tribunas.
También saludo con mucho cariño y aprecio al señor Miguel Ángel Araneda , presidente del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consejo Nacional de Asistentes de la Educación de Chile.
Agradezco la excelente disposición de mi bancada, en particular la del diputado Roberto Poblete ,
integrante de la Comisión de Educación, para permitirme intervenir en el debate de un proyecto
con el que tengo especial cercanía.
Cuando el ministro Eyzaguirre encabezaba la cartera de Educación, fui uno de los primeros en
decirle -también se lo manifesté en innumerables ocasiones a la ministra Adriana Delpiano , a
quien también aprovecho de saludar, al igual que a la subsecretaria María Isabel Díaz que no podía
haber una reforma educacional que no contemplara a los asistentes de la educación. Eso era
inconcebible.
Qué bueno que hoy estemos cumpliendo. Y lo estamos haciendo de tal manera -para que se sepa
que queremos el proyecto pase hoy mismo al Senado, con el propósito de que el Ejecutivo le
ponga urgencia de discusión inmediata y el Senado lo despache durante la primera semana de
marzo. Ese es nuestro objetivo. Por eso estamos sesionando hoy y a esta hora. Esto ha sido
posible gracias a que todas las bancadas dieron su beneplácito para que pudiéramos discutir esta
iniciativa en esta sesión especial.
Me alegró escuchar al diputado Bellolio decir en su intervención que este es un primer paso,
porque creemos que es así. Se está logrando algo importante para los asistentes de la educación;
pero también queremos que el futuro gobierno tenga claridad en cuanto a que, así como estamos
sacando este proyecto, hay muchos otros temas que debemos mejorar a favor de nuestros
asistentes de la educación.
Los parlamentarios de la bancada socialista, en particular el diputado Poblete y el diputado
Monsalve , que han sido quienes han tenido mayor cercanía con las organizaciones, me han
pedido que explicite claramente que no solo es muy importante aprobar este proyecto, sino
también tener conciencia de que es necesario abordar todos los problemas pendientes.
No queremos más casos como el que denuncié en la Sala hace algunas semanas, querida ministra.
Me refiero al de la señora Patricia Alejandra Huichicalén , asistente de la educación de Chaitén,
que fue despedida porque la directora del establecimiento en el que trabajaba le ordenó, mediante
un oficio, que tenía que lavar la loza de los profesores, a lo cual ella no accedió. Por eso fue
despedida por la alcaldesa de la comuna de Chaitén. Esperamos que nunca más ocurran casos
como ese en nuestro país.
El estatuto en debate reconoce la dignidad de la labor fundamental que cumplen los asistentes de
educación en todo el país. Esta normativa está llamada precisamente a eso: a dignificar la labor de
los más de cien mil asistentes de la educación que se desempeñan en los diferentes
establecimientos educacionales de Chile.
No queremos que vuelva a ocurrir que cuando un alcalde asuma el gobierno municipal, después
de ganar una elección, llegue con sus equipos de confianza y los contrate como asistentes de la
educación, con sueldos tres o cuatro veces superiores a los de los asistentes de la educación que
llevan 20 o 30 años de servicios, o que con las platas de la SEP haga lo que quiera, como ocurre en
muchos municipios del país. En vez de destinar los recursos SEP fundamentalmente a mejorar la
calidad de la educación, muchos alcaldes han hecho lo que han querido con esos dineros. Eso lo
sabemos, porque ha ocurrido de manera transversal en muchos municipios. Por lo tanto, no se ha
dignificado la labor de nuestros asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como han señalado otros parlamentarios, con este proyecto se logra avanzar en materias muy
importantes para dichos trabajadores, como los bienios, las vacaciones y otras. En muchas
ocasiones los asistentes de la educación ni siquiera tenían el derecho a contar con sus vacaciones
como lo merecen.
Como bancada del Partido Socialista no solo respaldamos con mucha fuerza la iniciativa, sino que
decimos al futuro gobierno que seguiremos luchando para perfeccionar el estatuto de los
asistentes de la educación. Esta iniciativa es un primer gran paso.
Algunos se preguntarán por qué esto se hace en el último momento. Les respondo que ha sido un
largo camino, un largo proceso. Quiero destacar el tremendo rol de los dirigentes de los asistentes
de la educación del país, que no han claudicado ni han descansado en la defensa de lo que
consideran digno para los más de 100.000 asistentes a la educación del país.
Como bancada expresamos nuestro compromiso irrestricto con los asistentes de la educación de
nuestro país. Nuestro compromiso es seguir luchando por ellos y por perfeccionar su estatuto.
Esperamos que el futuro gobierno también lo considere de esa manera.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2018.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).-
Compañeros de mi querido Partido Socialista y de la Nueva Mayoría, y colegas de la oposición:
A pocos días del término del actual período legislativo y, por ende, de la actual Mesa de la Cámara
de Diputados, en mi calidad de Presidente he querido dirigirles algunas palabras.
Primero, quiero expresar mi agradecimiento. No fue fácil el inicio, porque todos sabemos lo que
ocurrió en la ceremonia en que asumí este cargo, pero quiero dar testimonio de que no tuve
problemas con ninguno de nuestros colegas para ejercer mi función.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Especial mención deseo expresar respecto de los jefes de bancada y representantes de los
Comités Parlamentarios, los que siempre tuvieron la mejor disposición, a pesar de nuestras
legítimas diferencias, para resolver de manera consensuada todas las materias. Debo reconocer
que gracias a esa actitud de entendimiento no tuvimos grandes dificultades para articular las
tablas correspondientes. Además -seguramente este dato no será noticia-, no tuvimos ninguna
sesión que fracasara por falta de quorum o por alguna otra razón, pese a las situaciones que se
generan, especialmente en época de elecciones.
Desde esta Mesa y esta presidencia defendimos siempre el trabajo de la Corporación, de esta Sala
y de las comisiones, porque aunque los agoreros de las malas noticias estaban siempre esperando
alguna situación para exacerbar las legítimas discusiones y diferencias, ya sea porque una
comisión no sesionó o un parlamentario llegó atrasado, en verdad este último año, tal como lo
consigné en la Cuenta Pública y como lo hicieron los Presidentes que me antecedieron, tuvimos un
arduo trabajo legislativo. Y fueron esa voluntad y esa coordinación las que permitieron sacar
adelante una intensa agenda de proyectos.
No nos quedamos solo en nuestras obligaciones constitucionales. Esta presidencia acogió, desde
un inicio, la justa exigencia ciudadana de mayor transparencia y probidad. Por ello, cada vez que
se nos interpeló, con o sin razón, dimos la cara y pusimos a disposición de la opinión pública toda
la información necesaria para despejar cada una de las interrogantes.
Quiero pedir, con mucho respeto, un aplauso muy cariñoso para mis colegas que me acompañaron
en la Mesa, diputados Enrique Jaramillo y Jorge Sabag , con los que estuve en un año que no
estuvo exento de dificultades, pero siempre fuimos leales con la tarea de tratar de representarlos
a todos de la mejor manera posible.
(Aplausos)
Activamos planes de fiscalización e iniciamos procesos de asesoría interna ante la existencia de
eventuales irregularidades. En esa línea podemos mencionar, con orgullo, que en este período
legislativo suscribimos un convenio con la Universidad de Chile para chequear los informes de
asesorías. Somos el primer Parlamento, tal como lo mencionó el diputado Patricio Vallespín , que
aumentó los estándares de transparencia a nivel mundial. Hoy, todos los informes de nuestras
asesorías externas están en nuestra página web, como corresponde, de manera que los puede
leer cualquier ciudadano de nuestro país.
Seguramente, esta es una materia en la que tendremos mucho que avanzar y mejorar, pues
estamos claros que no basta con cumplir con la ley, sino que debemos ser capaces de
autoimponernos normas más estrictas de probidad y transparencia, para que el escrutinio
ciudadano se centre en nuestro trabajo, en nuestros resultados, y no solo en nuestras formas y
procedimientos.
Queridos colegas, desde esta presidencia siempre impulsamos y buscamos profundizar un debate
con altura de miras, que respetara cada una de las miradas, para articular puntos de vista
comunes, más allá, como lo dije al inicio, de nuestras legítimas diferencias.
No voy a hacer una nueva cuenta pública, porque no corresponde, pero sí debo decir que este año
avanzamos en muchas materias desde el punto de vista legislativo, a través de proyectos que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permitieron, por mencionar algunos, el establecimiento de la elección de gobernadores regionales,
la transferencia de competencias, la creación del Indespa y la regulación de las caletas pesqueras,
la creación de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, la regulación de las entrevistas
videograbadas a menores víctimas de delitos sexuales, la creación de la Dirección General de
Concesiones del MOP, la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así como
la aprobación, ayer, en nuestro último día legislativo, del proyecto de ley que crea el Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación.
Avanzamos en muchas otras materias, y sé que cada uno de ustedes entregó lo mejor de sí en las
comisiones para que los proyectos fueran perfeccionados y se sacaran iniciativas muy importantes
para Chile, por lo que esperamos que el futuro y la historia así lo consignen.
Sin embargo, al asumir la responsabilidad de dirigir esta Corporación, el término de este período
legislativo no era el solo paso de cuatro años, sino el inicio de un nuevo ciclo, de una nueva etapa.
Y eso va a ocurrir el domingo, cuando parta un nuevo ciclo en el sistema político chileno, con 155
parlamentarios en esta Sala.
Me siento orgulloso de haber sido parte del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , porque -
quiero que se ponga atención a esto cumplimos el compromiso con Chile cuando dijimos que por
el aumento de parlamentarios la Cámara de Diputados no iba a pedir un peso más al erario. Nos
restringimos y cumplimos al ciento por ciento ese compromiso y no sucumbimos ante las
tentaciones de algunos que nos decían que había que pedir más recursos. Esta Mesa respetó el
compromiso con la ciudadanía, en función de lo que me plantearon los jefes de bancada y de los
Comités.
(Aplausos)
Hoy tenemos desafíos muy importantes para el futuro. El gobierno que va a asumir tendrá
también importantes tareas para el país. Por eso, hago un llamado para que el nuevo Parlamento
esté a la altura de lo que se requiere y contribuya en las cosas positivas para el país, y que
quienes seamos oposición tengamos una actitud constructiva, para defender los grandes temas en
los que este gobierno ha avanzado y de los que nos sentimos orgullosos, en materia social,
gratuidad en la educación, vivienda social sin deuda, construcción de hospitales, conectividad
rural y -como decía mi compañera Denise Pascalel gran problema del futuro que tenemos en cada
una de nuestras regiones: déficit hídrico, que nos afecta a todos y respecto del cual tenemos que
elaborar un gran plan de trabajo que nos permita terminar con el sistema de los camiones aljibe y
lograr soluciones definitivas.
Para terminar, quiero reiterarles mi sincero agradecimiento, así como el de la Mesa que me
correspondió encabezar, por el esfuerzo común de gobernabilidad en nuestra institución.
También debo decir que me siento profundamente orgulloso de haber continuado el trabajo
iniciado por el diputado Nicolás Monckeberg cuando fue Presidente de la Corporación. Me refiero a
la contratación de dos jóvenes con capacidades diferentes. Nosotros continuamos esa labor, y con
orgullo podemos decir al mundo que hoy tenemos trabajando con nosotros a Marta, María , Felipe ,
Marcelo y Germán , quienes son hermosísimas personas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Aplausos)
Nos sentimos orgullosos de lo que ellos hacen, porque son y han sido un gran aporte. También
quiero dar las gracias a todos los funcionarios de la Cámara de Diputados, porque los han
integrado e incluido en forma fabulosa, aspecto que quiero destacar.
A los que no seguirán siendo parte de este hemiciclo, les hago llegar mis mejores deseos de éxito
en las nuevas actividades que emprendan. Extrañaremos el aporte legislativo, político y personal
de muchas y muchos que no seguirán en esta Sala. Y a otros los seguiremos viendo en esta Sala
en sus nuevas funciones.
Permítanme destacar a dos de esos parlamentarios, uno que sigue y uno que se va: a los colegas
José Miguel Ortiz y Sergio Ojeda , quienes desde que ingresaron en 1990 nunca han faltado a una
sesión legislativa. ¡A ninguna! Eso es algo encomiable que, creo, no se ha dado en otros
Parlamentos del mundo.
(Aplausos)
Quiero agradecer a Lissette Araya , que se inició cuando llegué en 2012 y sigue siendo mi gran
amiga y secretaria administrativa, así como a quienes conocí en esta presidencia y que fueron
funcionarios excepcionales, de una lealtad increíble: Patricia Miranda , Marcelo Burgos , Cristián
Cajas , “Rafa” Ruz, Claudio Pérez , Miguel Ángel Díaz ; Luis Vaquerizas , mi conductor; la señora
Gladys Tapia , y a los funcionarios de la PDI que nos acompañaron este año: la subcomisario Paula
Oliva , Daniela Severino , el inspector Pablo Herrera y don Patricio Suárez . A todos los que he
mencionado quiero dar las gracias de todo corazón, porque trabajar con ellos fue un enorme
motivo de orgullo.
Estos años del nuevo ciclo político me hicieron sentir orgulloso de formar parte de la Cámara de
Diputados, tal como me sentí cada día al representarlos a ustedes, sintiendo, además, como lo dije
acá el día en que asumí mis funciones, el orgullo íntimo de haber reivindicado la memoria de mi
padre con este privilegio que ustedes, y especialmente mi bancada y la Nueva Mayoría, me
permitieron.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Por cierto, también quiero agradecer a mis electores: a la gente de Fresia, de Los Muermos, de
Frutillar, de Llanquihue, de Puerto Varas, de Río Negro, de Puerto Octay, de Purranque, de
Puyehue, y que ahora, en mi nuevo distrito, incluye también a Osorno, San Pablo y San Juan de la
Costa, que tan bien representó el diputado Sergio Ojeda en muchos períodos. A ellos también
quiero decir “Muchas gracias”, porque el privilegio de estar sentados aquí siempre se lo debemos
a la gente.
Volveré a mi banca con la satisfacción del deber cumplido y con la certeza de haber puesto mi
mejor empeño en la tarea que me fue encomendada por ustedes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
ALVARADO, ARRIAGADA; ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS; GUTIÉRREZ, DON
HUGO; MEZA Y RINCÓN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
INCORPORAR, EN SU REGULACIÓN, LA PROMESA DE COMPRAVENTA DE
INMUEBLES Y LOS CONVENIOS DE RESERVA DE UNIDADES EN ESTE TIPO DE
CONTRATOS”. (BOLETÍN N° 11158-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, ALVARADO, ARRIAGADA;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FARCAS; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MEZA Y RINCÓN, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS GIRARDI Y HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA INCORPORAR, EN SU
REGULACIÓN, LA PROMESA DE COMPRAVENTA DE INMUEBLES Y LOS CONVENIOS DE RESERVA DE
UNIDADES EN ESTE TIPO DE CONTRATOS”. (BOLETÍN N° 11158-03)
Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que la venta de viviendas nuevas por parte del sector inmobiliario ha
experimentado un explosivo incremento durante la última década. La demanda por adquirir
inmuebles ha traído consecuencialmente incrementos en el precio final asumido por el consumidor
de dichos bienes. Tanto es así que durante el año 2014 la venta en UF tuvo un crecimiento de
5,5%, en comparación con 2012 y anotó un desempeño récord por tercer año consecutivo
sumando 133,3 millones de UF.
2.- Ante este escenario de oferta y demanda, donde la inversión personal adquiere relevancia para
la vida de una persona, se ha hecho muy necesario incrementar las regulaciones al sector, con el
fin de resguardar los derechos de los ciudadanos que realiza una de las compras más importantes
de su vida: la compra de su vivienda. Lo anterior sumado a que no han sido pocos los casos donde
se han manifestado abusos en este tipo de contratos por parte de las constructoras e inmobiliarias
para con sus clientes, nos ha motivado a presentar la presente moción que obedece a una
necesidad de explicitar dentro de la ley de protección a los derechos de los consumidores
(19.496),  todas  aquellas  otras  modalidades  de  contratación  existentes  dentro  del  negocio
inmobiliario. Como bien sabemos, la compraventa de inmuebles hoy en día viene precedida, en la
mayoría de los casos, de contratos preparativos que surgen debido a la necesidad de asegurar el
negocio  final,  a  saber:  contratos  de  promesa  de  compraventa  de  bienes  inmuebles,  las
denominadas “compra en verde” que incluso en la actualidad se manifiesta en la llamada “compra
en blanco”, y otro tipo de convenciones con finalidad de reserva de inmuebles.
3.- En nuestra legislación actual existen normas vigentes que apuntan en la misma dirección al
contenido aquí. Así, por ejemplo, dentro de la Ley General de Urbanismo y Construcción, dentro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su artículo 138 BIS, establece los requisitos que deben cumplirse al momento de suscribirse
contratos de promesa de compraventa de bienes inmuebles, señalando las sanciones en caso de
incumplimiento, configurándose incluso el delito de estafa en los términos del artículo 470 número
9 del Código Penal. A su vez, la Ley del Consumidor 19.496 dentro de su artículo 2° letra e) no
considera explícitamente dentro de su regulación a los contratos preparatorios y anteriores al
contrato final, como el contrato de promesa de compraventa. Sin embargo es posible aplicar dicha
norma a raíz de otros artículos como por ejemplo, donde se regula el contrato por adhesión y la
nulidad de las cláusulas abusivas, dentro de los principios generales de la ley del consumidor.
4.- Consideramos que esta situación ha de ser revisada desde la perspectiva legislativa, con el fin
de mejorar la actual norma incluyendo dentro del artículo 2° letra e), de manera explícita, dichos
contratos. Esto no significa que la legislación actual sea insuficiente para estos casos, ya que es
posible encontrar variados fallos donde se acepta la aplicación de la norma para dichas materias.
Sin embargo, no han sido pocas las veces en que las inmobiliarias o constructoras han
manifestado en sede judicial la inaplicabilidad de la ley 19.496 en los contratos preparatorios a la
venta de inmuebles nuevos, por lo que resulta necesario reforzar nuestra legislación en dicho
sentido. Como sabemos, el contrato de promesa es un contrato de carácter principal, autónomo e
independiente, no accesorio que posee requisitos y finalidades diversas al contrato definitivo, en
este caso la compraventa de un inmueble. Por ello, resulta necesario hacer explícito dentro de la
ley el aplicar su regulación a este tipo de contratos u otros similares.
5.- A modo de ejemplo, dentro del proceso de carácter colectivo iniciado por parte del Servicio
Nacional del Consumidor en contra de la Empresa Constructora Santa Beatriz S.A. (causa Rol C –
15092 – 2014 del 17° Juzgado Civil de Santiago), ha sido posible apreciar esta situación, invocada
por la defensa, manifestando la improcedencia de aplicar la ley del consumidor en el caso de los
contratos preparatorios y otras convenciones similares. En otras causas se repite la misma forma
de proceder.
6.- Con todo, consideramos que al incluir de manera explícita a este tipo de contratos en la ley del
consumidor, será posible facilitar la aplicación de la norma todo tipo de contratos provenientes del
negocio inmobiliario, reforzando la protección de los derechos de los consumidores, con el fin de
transparentar las prácticas y mejorar las relaciones entre los proveedores y los consumidores
regulares.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N ° 19.496 sobre la Protección de los Derechos del Consumidor, en el siguiente
sentido:
- Agréguese en su artículo 2° Letra e), entre las frases “venta de viviendas”, y “realizadas por
empresas constructoras”, lo siguiente:
“, contratos de promesa de compraventa de inmuebles, reserva de inmuebles o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
similar,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE;
ESPINOSA, DON MARCOS; ESPINOZA, DON FIDEL; LEÓN; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN; ORTIZ Y SILBER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
CREAR UNA COMISIÓN ESPECIAL BICAMERAL PARA EL ESTUDIO DE LOS
PROYECTOS DE LEY SOBRE REAJUSTE REMUNERACIONAL PARA EL SECTOR
PÚBLICO Y DETERMINACIÓN DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL”. (BOLETÍN N°
11159-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE ; ESPINOSA, DON
MARCOS ; ESPINOZA, DON FIDEL ; LEÓN; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; ORTIZ Y SILBER , QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, CON EL
OBJETO DE CREAR UNA COMISIÓN ESPECIAL BICAMERAL PARA EL ESTUDIO DE LOS PROYECTOS DE
LEY SOBRE REAJUSTE REMUNERACIONAL PARA EL SECTOR PÚBLICO Y DETERMINACIÓN DEL
INGRESO MÍNIMO MENSUAL”. (BOLETÍN N° 11159-07)
INTRODUCCIÓN.
Nuestro  ordenamiento  constitucional  consulta  una  detallada  regulación  aplicable  a  la
presentación, tramitación y despacho de las iniciativas legales que se someten a consideración del
H. Congreso Nacional.
En efecto, los artículos 63 y siguientes de la Constitución Política, así como los artículos 12 y
siguientes de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del H. Congreso Nacional, se refieren a la
formación de la ley, estableciendo tanto aquellas materias que deben forzosamente ser reguladas
por  normas  legales,  así  como  la  diferenciación  de  materias  cuya  iniciativa  corresponden
exclusivamente al Presidente de la República; determina también las particularidades requeridas
en la tramitación de la Ley del Presupuesto y la organización de las comisiones técnicas y de la
Sala de ambas cámaras del Congreso Nacional.
Estas regulaciones, en general, han tenido un buen desempeño en su aplicación práctica con
respecto a las iniciativas legales que normalmente se tramitan, ya que permiten tanto abrir los
espacios suficientes para un debate adecuado de cada una de ellas, escuchar los planteamientos
de la ciudadanía y sectores interesados, así como también hacen posible acotar los contornos de
dicho debate a fin de no extender excesivamente las decisiones legislativas que múltiples sectores
del quehacer nacional requieren.
En este sentido, el desempeño de nuestra Cámara de Diputados ha mostrado una vasta labor
legislativa que se expresa a modo de ejemplo, en los siguientes antecedentes de los períodos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislativos 2010 – 2014 y en la primera parte del período actual (2014 – 2015):
Entre otras consideraciones, podemos decir que en el período mencionado, cada iniciativa legal
aprobada requirió para ello 1,3 sesiones de Sala, habiendo previamente sido analizadas en las
Comisiones Técnicas respectivas, y Comisión de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, no podemos desconocer que la estructura legal y reglamentaria de la labor
legislativa, se ve severamente estresada frente a la tramitación de ciertos proyectos de ley
–periódicos- que implican compatibilizar un conjunto muy complejo de elementos técnicos,
económicos, políticos, gremiales y sindicales que afectan de una u otra forma a la sociedad
completa.
Estamos  hablando  de  la  tramitación  legislativa  del  Reajuste  de  Remuneraciones  de  los
Trabajadores del Sector Público y de la fijación del Ingreso Mínimo Mensual para trabajadores del
sector privado. Ambas propuestas corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, y son ingresadas a trámite legislativo normalmente en los meses de noviembre y julio,
respectivamente.
En efecto, no son pocos los casos en que los gobiernos despliegan ingentes esfuerzos por llegar a
acuerdos con las organizaciones sindicales tanto del sector público como del mundo privado; pero
tampoco son pocos los casos, como se verá, que la falta de dichos acuerdos traslada muchas de
estas decisiones al parlamento, pero bajo condiciones que hacen imposibles aportar una solución
eficaz que ayude a una mejor convivencia del mundo del trabajo, puesto que las materias a tratar
en  estas  iniciativas  legales  son  de  iniciativa  exclusiva  del  Ejecutivo,  no  pudiendo  los
parlamentarios modificar o aumentar las propuestas que se presentan a su consideración.
Hemos visto como, al contar el parlamento solamente con la herramienta del rechazo en estas
iniciativas, su tramitación legislativa se transforma en una tortuosa serie de insistencias por parte
del ejecutivo sobre los mismos puntos planteados inicialmente y repetidas una y otra vez las
mismas votaciones; se pierde, a juicio del autor de esta moción, todo virtuosismo en el debate
legislativo ante la imposibilidad de explorar nuevos esquemas, ideas y propuestas para resolver en
un tiempo razonable la aprobación final de cada una de estas leyes.
En este contexto, muchas veces los dirigentes sindicales y gremiales solamente llegan a solicitar a
lo menos ser escuchados en las respectivas sesiones y ampararse en la capacidad negociadora de
las diferentes bancadas que, más allá de poder valorar el mérito propio de una propuesta, se
deben también a las políticas fijadas tanto por el gobierno de turno, como la oposición de turno.
Convengamos que no estamos frente a un buen sistema de aprobación legislativa en estos casos;
especialmente cuando uno u otro actor del mundo del trabajo asume que en la movilización social
está el único y definitivo elemento de presión posible para lograr que al menos parcialmente se
acojan sus peticiones.
En estos casos, la movilización social a través de paros y protestas de los servicios públicos y
empresas privadas, se traduce en una fuerte presión de la ciudadanía afectada, sobre el mundo
parlamentario, el cual, como se señaló, carece de herramientas eficaces para lograr o acercar un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acuerdo que las propias partes no han podido lograr entre ellas. Se transforma así, al parlamento
en una suerte de árbitro impropio sobre el que recae una enorme responsabilidad, pero que
carece de los elementos necesarios para dar un buen término al despacho de una iniciativa legal
como la que implica el acceso a derechos remuneracionales de una cantidad significativa de
trabajadores del país. En este orden de ideas, es necesario recordar que indefectiblemente tras los
debates legislativos que recaen en estas leyes, los parlamentarios a coro piden al ejecutivo la
implementación de mecanismos por los cuales se pudieren ajustar las remuneraciones mínimas y
las del sector público de manera más técnica y objetiva.
Por ello, la presente propuesta se orienta a diseñar un mecanismo que permita tramitar con una
mayor expedición y mayor eficacia las iniciativas legales sobre remuneraciones del sector público
e Ingreso Mínimo Mensual, conforme a la realidad de las herramientas legales con que el
parlamento cuenta.
En  el  debate  de  estas  iniciativas,  es  cierto,  confluyen  numerosos  elementos  técnicos  y
económicos, pero también se trata de una discusión política; bien que así sea, puesto que es
bueno para la democracia que estos temas tengan un cauce en el que se pueda civilizadamente
exponer uno u otro parecer y no que estemos sujetos a una decisión inconsulta y de mero ejercicio
autoritario, como en épocas pasadas de nuestra república.
FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA.
1. Ingreso Mínimo Mensual.
A partir de 1990, año a año se han ido tramitando las diferentes iniciativas legales que aumentan
el monto del Ingreso Mínimo Mensual (IMM), conforme la siguiente tabla de vigencia:
Esta sucesión de leyes, ha implicado que el IMM ha aumentado año tras año en un índice superior
al de las remuneraciones promedio de nuestro sistema; entre 1990 y 2014, el IMM se ha
incrementado en un 191,9% en términos reales; y las remuneraciones promedio, lo han hecho en
un 93,7%. (Subsecretaría del Trabajo).
Sin embargo, los acuerdos entre los gobiernos y la Central Unitaria de Trabajadores han sido
escasos a la hora de concordar los incrementos de este tipo de remuneración. Encontramos en el
período 1990-1993 un conjunto de acuerdos nacionales tripartitos que entre sus términos se
consignaban los incrementos del IMM; asimismo, en la década del 2000 y recientemente en 2014
observamos un acuerdo que permitió establecer un IMM con incrementos progresivos hasta 2017.
En los períodos en que no ha habido acuerdo entre trabajadores y gobierno, la tramitación
legislativa de esta ley periódica ha sido especialmente compleja; en este sentido se exponen a
continuación  dos  ejemplos  de  tramitación  que  demuestran  una  discusión  particularmente
conflictiva y que el congreso ha debido resolver dentro del escaso ámbito de sus atribuciones.

Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me asiste la firme convicción que esta tramitación legislativa tan compleja tiene su origen en un
problema estructural, que se refiere a que en el fondo estamos hablando de una negociación
sectorial, sobre aspectos salariales, que afecta a múltiples sectores de la economía y que carece
de una institucionalidad adecuada para su feliz prosecución.
Entonces, aparece el Congreso Nacional como una suerte de árbitro entre trabajadores y gobierno,
pero –como he mencionado- sin las herramientas suficientes para resolver debidamente el
conflicto planteado, además de que debemos reconocer que no es la facultad arbitral la esencia de
la labor legislativa ni del mandato constitucional que recae en este poder del Estado.
2. Reajuste de Remuneraciones de Trabajadores del Sector Público.
En el caso de las iniciativas legales que dicen relación con reajustes salariales de los trabajadores
del sector público, la conflictividad que se traslada al Congreso Nacional no es demasiado
diferente al de la discusión del IMM.
En efecto, esta vez ya no se trata de la generalidad de los trabajadores del país, sino que de los
propios trabajadores del Estado; es decir con mayor razón aún se trata de un tema o política
pública que debiera estar contenido en un marco de negociación entre las partes involucradas,
que en este caso son un empleador y sus trabajadores, por muy compleja que sea la organización
del aparato estatal.
Los trabajadores se han organizado como interlocutor sindical en la denominada Mesa del Sector
Público, que es una instancia nacional de carácter permanente de la CUT, integrada por las
Federaciones y Confederaciones representativas de los trabajadores del Sector Público afiliadas la
Central. Actualmente, se encuentra constituida por quince organizaciones: ANEF, AJUNJI, Colegio
de  Profesores,  CONFEMUCH,  CONFENATS,  FENATS,  Unitaria,  FENATS  Nacional,  FENPRUSS,
FENTESS, FENFUSSAP, ANTUE, FENAFUCH, FENAFUECH, CONFUSAM, ASEMUCH.
Esta instancia es la titular de la Negociación del Sector Público que se realiza anualmente con el
gobierno para abordar el Pliego histórico de sus trabajadores y el Reajuste General de
remuneraciones de este sector.
El pliego histórico de esta instancia abarca múltiples materias adicionales a la simple demanda
salarial; es así como además del reajuste de remuneraciones y beneficios económicos que se
proponen para avanzar en crecimiento y equidad, forman parte de su propuesta histórica el contar
con un estado empleador que garantice trabajo decente, garantizar los derechos sociales de los/as
trabajadores/as del estado, mejoras en las condiciones de trabajo, establecimiento de mecanismos
para asegurar una mayor igualdad de oportunidades y la protección de la libertad sindical.
A  modo  de  ejemplo,  las  condiciones  de  empleo  que  los  trabajadores  han  reclamado
históricamente, se refiere a elementos como el pago de Asignación de Técnico de nivel Superior,
Asignación de Zona y Zonas Extremas; otorgar el carácter de imponible a las asignaciones de zona
con cargo al erario fiscal, en un proceso gradual de implementación; extensión del beneficio de
asignaciones de zona a todos los trabajadores del sector público que laboran en localidades que
generan este derecho; homologación de la base de su cálculo, respecto a las FFAA, entre otras
múltiples demandas que reflejan a ciencia cierta el carácter bilateral que debería tener este tipo
de negociación.
Cabe recordar a riesgo de ser majadero, que cada uno de estos elementos se concretizan por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
voluntad única y exclusiva del ejecutivo, al tratarse de materias que inciden tanto en la disposición
de recursos fiscales como en la organización del Estado.
De lo anterior, se deduce inequívocamente que la complejidad en la tramitación legislativa de las
leyes sobre reajuste del sector público tiene directa relación con el hecho de que en este debate
en el parlamento no existe el espacio que dé cuenta cabal de la integralidad de las peticiones
históricas que conforman la agenda del Estado con sus trabajadores. Ejemplo de lo anterior es el
derrotero de tramitación legislativa de los años 2011 y 2016, lo que demuestra además que no
estamos en presencia de un problema de un solo tipo de gobierno, sino que es una dificultad que
se presenta transversalmente, sea cual fuere el signo político de quien ejerce la primera
magistratura.
En el caso de la tramitación del año 2016, se presenta un detalle que revela en toda su dimensión
la falta de racionalidad legislativa que existe al tramitar este tipo de leyes: el reajuste propuesto
por el poder ejecutivo, sin acuerdo de la Mesa del Sector Público, consideraba un incremento de
3,2% de las remuneraciones a contar de Diciembre de 2016 o Enero de 2017; ahora bien, dicho
guarismo llegó a ser votado por la sala de la Cámara de Diputados en cuatro oportunidades (¡), lo
que indica ciertamente que el proceso legislativo actual no es funcional a políticas públicas como
la descrita.
3. Avances en la Institucionalidad.
Entretanto, nuestro país ha avanzado en buena medida en el establecimiento de algunas
instituciones que permite apoyar la búsqueda de acuerdos encaminados a fortalecer el diálogo
social en el mundo del trabajo.
Comisión Asesora Salarial. La constitución de la Comisión Asesora Salarial fue establecida en el
Protocolo de acuerdo Gobierno-Central Unitaria de Trabajadores (CUT) sobre el reajuste del
ingreso mínimo mensual, el 1 de julio de 2014. Fue encabezada por el economista y asesor del
Ministerio del Trabajo, Cristóbal Huneeus.
En materia de Ingreso Mínimo Mensual ha propuesto, por ejemplo, que el gobierno se fije como
meta bajar a un 3,5% el porcentaje de asalariados que viven en situación de pobreza en un plazo
de 10 años. Señala que es posible alcanzar el objetivo trazado, a través de una estrategia que
combina tres instrumentos: El salario mínimo; subsidios monetarios y aumentando la tasa de
empleo de las familias que viven en hogares en situación de pobreza.
Específicamente propone para la próxima década un aumento en promedio del salario mínimo en
un 2,2% real anual; incremento de los subsidios monetarios en 1,4% anual en promedio, junto a
una mejor focalización; y por último, fomentar la tasa de empleo de las familias que viven en
hogares en situación de pobreza. El desafío, según explican, es crear en promedio 5 mil nuevos
empleos al año.
Esto en base al mandato, y en consulta con las organizaciones sociales y siguiendo los criterios del
convenio 131 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), se pretende en un plazo de 10
años reducir a la mitad el porcentaje de personas que viven en situación de pobreza y que en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actualidad alcanza el 7% (Casen2013).
La Comisión sostiene que para alcanzar los objetivos se requiere de una coordinación estrecha
entre todos los agentes involucrados, sobretodo del Ministerio del Trabajo y Ministerio de
Desarrollo Social. En ese sentido, se propone la creación de un panel que acompañe en la
implementación de las medidas y monitoree la evolución de esta propuesta. Esta propuesta
adquiere especial relevancia puesto que la entrega del informe de la Comisión Salarial, dio ya por
terminado su mandato.
Además,  plantea  cuatro  medidas  complementarias  que  tienen  como  objetivo  fortalecer  la
propuesta principal, con políticas de mediano y largo plazo para el sector trabajo: Nuevo sistema
de monitoreo para el pago de las gratificaciones, fortalecimiento de las Oficinas Municipales de
Intermediación Laboral (OMIL), modernización de la Franquicia Tributaria de Capacitación y
estudiar en profundidad la demanda de trabajadores vulnerables.
La Comisión se constituyó como una instancia tripartita. Por el Ministerio del Trabajo, la encabezó
Cristóbal Huneeus; y la integraron los representantes de la CUT, Leandro Cortés, Pedro Muñoz,
Juan Moreno y Fernando Carmona; los representantes de los gremios empresariales, Fernando
Alvear, Alfonso Swett, Javier Hurtado, Roberto González e Iván Vuskovic y los expertos Jaime Ruiz-
Tagle y Tomás Rau.
Consejo Superior Laboral. En el marco de la Reforma Laboral contenida en la Ley 20.940, se crea
el Consejo Superior Laboral, el que tiene carácter tripartito y consultivo, siendo su misión
colaborar en la formulación de propuestas y recomendaciones de políticas públicas destinadas a
fortalecer y promover el diálogo social y una cultura de relaciones laborales justas, modernas y
colaborativas, como lo expresa el citado cuerpo legal.
Sus principales funciones son las de elaborar, analizar y discutir propuestas y recomendaciones de
política pública en materia de relaciones laborales y mercado del trabajo; proponer iniciativas
destinadas a incentivar la creación de empleos, aumentar la productividad y elevar la participación
laboral de mujeres, jóvenes, personas con discapacidad y trabajadores vulnerables, mejorando su
empleabilidad, y efectuar, por sí o a través de terceros, estudios o investigaciones de diagnóstico
sobre el estado de las relaciones laborales y funcionamiento del mercado de trabajo en el país.
II. CONTENIDOS DE LA INICIATIVA
1. Modificación del Trámite Legislativo.
En primer término, se propone en la presente Moción, una modificación a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, a fin de adecuar su funcionamiento en comisiones y en sala
a las especiales particularidades que presenta la tramitación legislativa de las iniciativas sobre
reajuste de remuneraciones de trabajadores del sector público y de la fijación del ingreso mínimo
mensual.
Una variación del trámite regular que debe seguir cualquier iniciativa legal, no es una entera
novedad en nuestro ordenamiento, ya que así se procede, por ejemplo, cuando se discute año a
año la ley de presupuesto nacional. Precisamente, las razones que el legislador ha tenido en
consideración al incorporar este especial tratamiento en la ley orgánica han sido, por una parte, el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hecho que el país no se puede administrar sin una ley de ingresos y gastos previamente aprobada,
por lo que se asegura de su despacho estableciendo una medida de resguardo que consiste en la
aprobación forzosa del Mensaje presentado por el Presidente de la República en caso de
desacuerdos que impidan su normal aprobación por el Congreso. Por otra parte, el legislador ha
tenido a la vista ciertamente la complejidad que significa aprobar un presupuesto anual para todo
el aparato estatal, debiendo analizarse gastos e ingresos de las más variadas naturaleza y origen,
con alcances técnicos y económicos que difícilmente podrían ser abordados en el trámite de una
ley común.
2. Nuevas Obligaciones del Ejecutivo.
La decisión del parlamento para el despacho de las leyes objeto de la presente moción, debe estar
informada y contar con toda la gama de antecedentes posibles; ello marca la diferencia entre una
discusión política de valor y una discusión política desde la mera trinchera partidaria.
Este elemento adquiere especial importancia si calibramos que las decisiones finales afectarán a
un número inmenso de trabajadores y sus familias; por ello es necesario que este poder del Estado
tenga todas las capacidades y herramientas a su disposición a la hora de legislar tan delicadas
materias.
Una de las ideas basales de la presente moción apunta a asegurar que el Ejecutivo pueda llegar a
la tramitación parlamentaria con un conjunto de antecedentes técnicos que den solidez a la
propuesta legislativa tanto sobre reajuste de las remuneraciones del sector público como de
fijación del IMM. Para lograr esto se agrega la obligación del parlamento de contar con estos
elementos al momento de los debates en comisión y en sala.
Estos elementos pueden ser antecedentes emanados de comisiones técnicas como la Comisión
Salarial, o bien estudios efectuados por encargo del ejecutivo a entidades o personas idóneas en la
materia o bien, las actas de las negociaciones entre el gobierno y las organizaciones gremiales y
sindicales a que haya habido lugar. Con todo se exige en la presente propuesta, a lo menos que el
Consejo Superior Laboral creado por la ley 20.940, emita su opinión y que ella quede plasmada en
la presentación del Ejecutivo.
Un tercer elemento de importancia en la presente propuesta legislativa, dice relación con el
procedimiento de tramitación de estos proyectos de ley.
En efecto, el procedimiento propuesto consiste en una síntesis del procedimiento general,
concentrado en un solo informe de una comisión especial, -al modo de la ley de presupuesto- que
ilustra a las salas de ambas cámaras sobre la propuesta del ejecutivo.
Si dicha propuesta se rechaza total o parcialmente, se considera también en forma concentrada
un breve mecanismo de insistencia; éste es similar, pero no del todo igual, a aquél contemplado
en el artículo 71 de la Constitución Política de la República. Para proceder en este mecanismo de
insistencia, el ejecutivo tiene, a su vez, un plazo para presentar su nueva propuesta, plazo que se
entiende puede coadyuvar al término de una buena negociación con las organizaciones de
trabajadores y empleadores, en su caso.
Finalmente, se evita que una misma iniciativa sea votada varias veces, impidiendo que la
insistencia del ejecutivo sea sobre un texto idéntico al rechazado. Finalmente, se alteran los
quórums de aprobación de la nueva propuesta, en el entendido que en dicho momento ya se han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agotado las instancias de convergencia entre los criterios del gobierno y de los actores del mundo
del trabajo.
Sobre la base de las consideraciones expuestas y de los fundamentos desarrollados, tengo la
honra de proponer a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Modifícase la ley 18.918, Orgánica Constitucional del H. Congreso nacional de la
siguiente manera:
1) Agrégase el siguiente artículo 19 A, nuevo:
Artículo 19 A.- Los proyectos de ley sobre Reajuste de Remuneraciones para Trabajadores del
sector  público  o  los  que  fijen  el  monto  del  ingreso  mínimo  mensual,  serán  informados
exclusivamente por una comisión especial, que se integrará por veinte parlamentarios distribuidos
de la siguiente forma: con cinco diputados y cinco senadores que pertenezcan a las comisiones de
Trabajo y Seguridad Social, y de Trabajo y Previsión Social respectivamente, y con cinco miembros
de cada comisión de Hacienda. La comisión especial será presidida por el senador o diputado que
ella elija de entre sus miembros y deberá quedar constituida dentro de los cinco días siguientes a
la sesión en la que se reciba en cuenta el ingreso del Mensaje del ejecutivo.
En su Sesión constitutiva, la comisión elegirá presidente y se fijarán los días y horas de sus
sesiones.
Esta Comisión especial, deberá tener a la vista la totalidad de los antecedentes que fundamentan
la propuesta legislativa del ejecutivo. Podrá, asimismo, acordar citar o invitar a toda persona o
institución cuya opinión, a su parecer, sea conducente para una mejor ilustración de la comisión
en el despacho del proyecto de ley que se somete a su consideración.
En su propuesta, el Ejecutivo tendrá la obligación de informar a la comisión sobre los antecedentes
considerados para la elaboración de la misma, los informes técnicos o estudios de entidades
especializadas, así como del curso de las conversaciones o diálogos que se hubiere desarrollado
con las entidades representantes de trabajadores, y de empleadores, en su caso. Asimismo, el
Ejecutivo deberá informar a la comisión especial, de la opinión fundada que sobre dicha propuesta
emita el Consejo Superior Laboral creado en el artículo 4° de la ley 20.940.
El ejecutivo podrá presentar indicaciones al proyecto durante toda su tramitación en la comisión
especial, hasta antes de la respectiva votación en particular
2) Agrégase el siguiente artículo 19 B nuevo:
Artículo 19 B.- El informe de la comisión especial a que se refiere el artículo anterior, deberá ser
votado en primer lugar por la cámara de origen.
Si alguna de las dos cámaras, o ambas, rechazaren total o parcialmente la propuesta de la
comisión, el Presidente de la República podrá dentro de los cinco días siguientes a la última
votación, presentar a consideración de la cámara de origen una nueva propuesta que reemplace
total o parcialmente la anterior; dicho plazo podrá ser prorrogado por otros cinco días, a petición
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del ejecutivo. En caso alguno la nueva propuesta podrá contener idénticos términos a los
rechazados por una o ambas cámaras.
La nueva propuesta, será votada primero en la cámara de origen, sin que se requiera de un nuevo
informe de la comisión especial.
Para la aprobación de la nueva propuesta del ejecutivo, se requerirá en ambas cámaras del voto
favorable de a lo menos un tercio de sus miembros en ejercicio; de lo contrario, se entenderá que
la iniciativa ha sido rechazada en su totalidad, lo cual se comunicará al Presidente de la República.
En los casos señalados en los incisos segundo y cuarto de este artículo, no procederá la aplicación
del mecanismo de insistencia contemplado en el inciso segundo del artículo 71 de la Constitución
Política de la República.”.
[1] Es interesante hacer notar que la suma de horas de Sala y horas de Comisión en 2010 es de
2238:15; esta cifra es superior a la jornada ordinaria anual establecida en el Código del Trabajo
que es de 2205 horas. Similar comparación puede efectuarse en los siguientes años
legislativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CHAHIN, CORNEJO; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, LEÓN,
SAFFIRIO Y SALDÍVAR, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR LA
INICIATIVA CIUDADANA DE LEY”. (BOLETÍN N° 11186-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,  CHAHIN,  CORNEJO ;
ESPINOZA, DON FIDEL;  FLORES,  FUENTES,  LEÓN, SAFFIRIO  Y SALDÍVAR , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR
LA INICIATIVA CIUDADANA DE LEY”. (BOLETÍN N° 11186-07)
“La iniciativa ciudadana de ley o iniciativa legislativa popular es un mecanismo de participación
ciudadana en la actividad legislativa. Corresponde a la facultad que determinados ordenamientos
jurídicos otorgan a un conjunto de ciudadanos para que estos puedan instar la discusión y
eventual aprobación de una iniciativa legislativa que puede convertirse en ley.
En nuestro país, desde la vuelta a la democracia a lo menos nueve proyectos de ley han sido
presentados a discusión en el Parlamento a objeto de modificar nuestro ordenamiento jurídico e
incorpora este mecanismo de participación en nuestra Constitución Política de la República. Sin
embargo ninguna de las propuestas ha prosperado de manera positiva algunas derechamente
fueron archivadas y otras sólo llegaron hasta el primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde entonces y hasta la fecha no hemos resuelto como entregar espacios a los ciudadanos que
organizadamente puedan presentar una iniciativa ante el parlamento.
Actualmente, la sala ha rechazado la solicitud de Archivar proyectos similares, lo que refleja la
voluntad de legislar, en definitiva, pero la comisión encargada de darle curso no ha podido reflejar
un avance sustantivo de los mismos, cosa que se manifiesta en los proyectos presentados y que
se detallan a continuación:
En los sistemas democráticos, la democracia representativa, es el modelo a través del cual los
gobernantes son elegidos por los ciudadanos como sus representantes. Sin embargo en la práctica
muchos ordenamientos han dado cabida a la intervención directa de la ciudadanía en la vida
política, conociéndose algunos de estos mecanismos como “democracia semidirecta”.
La democracia semidirecta se caracteriza por una combinación equilibrada de técnicas de
democracia representativa y de democracia directa, adoptando generalmente dos tipos de
procedimientos: la iniciativa popular de ley y el referéndum o plebiscito.
En la experiencia comparada se puede encontrar este tipo de mecanismos regulados a nivel
constitucional entre ellos Suiza, país pionero en la incorporación y utilización de mecanismos de
democracia semidirecta, seguido de Austria y España que han demostrado que la iniciativa
legislativa popular ha servido como un poderoso complemento a la democracia.
En el mismo sentido en latinoamerica países como; Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba,
Ecuador, Guatemala, Nicaragua, Paraguay, Uruguay, Perú, Venezuela y Estados Unidos, han
establecidos en sus respectivas normas constitucionales este derecho, con un desarrollo mayor o
menor de los requisitos exigidos.
Asimismo, la mayoría de los países mencionados, con excepción de Uruguay, poseen leyes que
reglamentan su aplicación. De esta forma se determinan, las materias que están excluidas, la
forma de iniciar el procedimiento, trámite de admisión de la iniciativa, tramitación parlamentaria,
compensaciones estatales por gastos realizados, entre otras materias.
La iniciativa ciudadana de ley es una institución de la democracia representativa, mediante la cual
se canaliza la participación ciudadana, siempre manteniendo el rol que le corresponde al Congreso
y al Presidente de la República en el quehacer legislativo.
Incorporar la iniciativa ciudadana como herramienta de participación legislativa en nuestro
ordenamiento  jurídico,  permitirá  fortalecer  la  institución  de  la  democracia  representativa,
contribuyendo de esta forma al aprendizaje político de los ciudadanos, permitiéndole a todos y a
cada uno de los integrantes de la sociedad moderna pueda presentar sus propias ideas y
necesidades en forma directa ante un parlamento que escucha a la ciudadanía, sin que esto
implique interferir en cuestiones propias de las atribuciones propias del congreso o de las
facultades exclusivas del Presidente de la República.
Por lo anteriormente expuesto los diputados y diputadas que firman vienen en presentar el
siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 65 de la Constitución Política de la República en el siguiente tenor:
a) Reemplázase el inciso primero que actualmente dice:
“Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros. Las
mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. (…)”
Quedando:
“Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República, por moción de cualquiera de sus miembros o por
iniciativa ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más
de cinco senadores. Los requisitos para ejercer la iniciativa ciudadana, así como la admisibilidad,
procedimientos y todas aquellas cuestiones que permitan el ejercicio de este derecho respecto de
las materias de ley que les serán propias, quedarán reguladas mediante una Ley Orgánica
Constitucional. (…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade; Ceroni;
Chahin; Cornejo; Espinoza, don Fidel; Fuenzalida; Monckeberg, don
Cristián; Soto y Squella, y de la diputada señora Turres, que “Modifica la
Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los
Capítulos I a VIII en las materias que indica”. Boletín N° 11342-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade; Ceroni; Chahin; Cornejo; Espinoza,
don Fidel; Fuenzalida; Monckeberg, don Cristián ; Soto y Squella, y de la diputada señora Turres,
que Modifica la Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los Capítulos I a
VIII en las materias que indica
Boletín N°11342-07
Antecedentes Generales
Quienes suscribimos la presente moción tenemos diversas visiones sobre el origen de la Carta
Fundamental, sobre su contenido actual e incluso sobre eventuales mecanismos de reforma o
sustitución de aquélla. Sin embargo, hemos intentado concordar una serie de modificaciones en
las que tenemos coincidencias, esperando continuar explorando en el futuro la posibilidad de
llegar a nuevos acuerdos en materia constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy muchos chilenos se sienten plenamente identificados con el contenido actual de la
Constitución, así como hay otros que mantienen importantes discrepancias. A quienes suscribimos
la presente moción nos asiste la convicción que existe una posibilidad real de concordar un texto
constitucional con el cual todos nos veamos efectivamente interpretados.
En el prólogo del Libro “Reforma constitucional 2005” el ex Presidente Ricardo Lagos sostuvo que
“Chile cuenta desde ahora con una Constitución que ya no nos divide, sino que es un piso
institucional  compartido,  desde  el  cual  podemos  continuar  avanzando  por  el  camino  del
perfeccionamiento de nuestra democracia. Nuestra Constitución no es más un dique para la vida
nacional, la vida nacional puede fluir como un río por este cauce institucional.”
Si bien a juicio de muchos las palabras del ex Presidente analizadas el año 2017 pueden parecer
un tanto optimistas o exageradas, lo cierto es que esta moción pretende precisamente avanzar en
el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, a partir de lo ya concordado el año 2005.
En ese mismo libro el profesor Francisco Zuñiga citando a Manuel García Pelayo nos recordó que
una Constitución “no es nunca una obra acabada, sino una apertura de posibilidades para que los
hombres realicen su convivencia".
En el año 1985 fuerzas políticas que representaban buena parte del espectro político nacional
suscribieron el llamado “Acuerdo Nacional”, documento que aludía a las bases para transitar hacia
una democracia plena y representativa.
El año 2005 la totalidad de los partidos políticos con representación parlamentaria lograron
consensuar un texto constitucional que, entre otras materias, puso término a los senadores
designados y vitalicios.
Los  objetivos  de  esta  moción  son  considerablemente  menos  ambiciosos  que  los  citados
recientemente. Solo procuramos constatar aquellas materias en las que existe acuerdo, esperando
en el futuro explorar la posibilidad de extenderlo a otras materias.
Además, con esta iniciativa deseamos destacar el rol de este Congreso Nacional como instancia
plenamente legítima para debatir y construir acuerdos.
A continuación se detallan las principales modificaciones propuestas.
1.- Reconocimiento expreso del principio de transparencia.
Esta propuesta recoge una moción (boletín 8805-07) de la ex senadora Alvear y de los senadores
señora Allende y señores Larraín, Tuma y García, que se encuentra en segundo trámite
constitucional, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con ocasión de varias sentencias del Tribunal Constitucional dictadas en los casos Servicio Civil-
Fosis, Ubilla y Larroulet, sobre acceso a correos electrónicos (STC 1990-2011, 2153-2011, 2246-
2012), se ha generado la necesidad de establecer en la Constitución Política de la República que la
transparencia es un principio que forma parte de las bases de la institucionalidad y que el acceso
a la información pública es un derecho fundamental, incorporándolo como tal en el N°12 del
artículo 19 de la Constitución Política.
Esta necesidad surge de lo señalado en los considerandos 18 y 19 de la sentencia del Tribunal
Constitucional (1990-2011) en los que se señala que la Constitución “…no habla ni de acceso, ni
de entrega, ni de transparencia. No los descarta; pero tampoco cierra posibilidad al legislador.”
Por su parte, en el considerando 15 (STC 2153-2011) y 22 (STC 2246-2012), se sostiene que “… En
tercer lugar, el acceso a la información no recae sobre todo lo que hacen o tienen los órganos del
Estado, sino sólo sobre sus actos y resoluciones, sus fundamentos y los procedimientos que
utilicen. La Constitución no habla de información.”. [1]
El Tribunal Constitucional ha razonado sobre la base de que “La Constitución no habla de
información”. Las sentencias antes mencionadas limitan el derecho de acceso a la información
pública, a que tal información exista en un procedimiento administrativo o bien forme parte de los
fundamentos de actos administrativos.
El Estado debe operar inspirado en el principio de la máxima divulgación. Este principio consiste
en que el Estado debe otorgar acceso a toda la información de que dispone, con las excepciones
contempladas en la Constitución, esto es, el funcionamiento del órgano, los derechos de las
personas, la seguridad nacional y el interés nacional.
Hoy el artículo 8° consagra el principio de publicidad de la información. A nuestro entender, el
principio de la transparencia es más amplio que éste e, incluso, lo contiene. El principio de
transparencia, exige no sólo que la información del Estado esté disponible para la ciudadanía a su
solicitud –principio de publicidad-, sino un rol proactivo en ponerla a disposición de las personas.
2.- Reconocimiento expreso del derecho de acceso a la información
Vinculado con lo anterior se propone reconocer expresamente el derecho de acceso a la
información, en el artículo 19 N°12 de la Constitución.
Además en el texto propuesto nos hacemos cargo de las observaciones formuladas por el Consejo
para la Transparencia durante la discusión del proyecto mencionado en el punto anterior.
3.- Pérdida de nacionalidad concedida por gracia a quienes hayan sido condenados por delito que
merezca pena aflictiva.
Con esta modificación se recoge una propuesta que se efectúa en la reforma constitucional en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
materia de nacionalización por ley en relación con la condena por delito que merezca pena
aflictiva, boletín N°9847-07, de los diputados señora Molina y señores Bellolio, José Antonio Kast y
Barros. Además de la pérdida de la nacionalidad concedida por gracia a quienes hayan sido
condenados por delito que merezca pena aflictiva se propone como requisito para concederla el
no haber sido condenado por ese tipo de delitos.
Con la propuesta ya no se requerirá de una ley que revoque la nacionalidad cuando el favorecido
haya cometido un delito como el señalado.
4.- Eliminación de referencia a la pena de muerte en la Constitución Política de la República
Para ello se propone suprimir el párrafo tercero del número 1 del artículo 19.
5.- Reconocimiento expreso del debido proceso en el ámbito jurisdiccional y administrativo.
El debido proceso presenta una característica particular en nuestro ordenamiento constitucional:
no está reconocido expresamente en la Constitución Política de la República de Chile. Se trata de
un derecho implícito, cuyos contornos los ha ido fijando la jurisprudencia de los tribunales y del
Tribunal Constitucional en particular.
Como recuerda el profesor Gonzalo García en “El derecho a la tutela judicial y al debido proceso
en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional chileno”, “La Comisión de Estudios de la Nueva
Constitución enfrentó la posibilidad de identificar contenidos específicos de la garantía del debido
proceso y de la tutela judicial y existió un debate acerca de la importancia de especificar en la
propia Constitución algunos elementos de estas garantías. Es así como "el señor Evans planteó su
preferencia por los conceptos genéricos de 'racional y justo' encargándole y obligándole al
legislador a establecer siempre procedimientos que den garantía de racionalidad y justicia, que el
de establecer normas demasiado precisas". En ese debate se precisaron algunos elementos que
debe contener todo procedimiento como manifestación general de racionalidad y justicia. El propio
Tribunal ha reconocido en fallos posteriores que "se estimó conveniente otorgar un mandato
amplio al legislador para establecer siempre las garantías de un proceso racional y justo, en lugar
de señalar con precisión en el propio texto constitucional cuáles serían los presupuestos mínimos
del debido proceso, sin perjuicio de dejar constancia que algunos de dichos elementos decían
relación con el oportuno conocimiento de la acción y debido emplazamiento, bilateralidad de la
audiencia, aportación de pruebas pertinentes y derecho a impugnar lo resuelto por un tribunal
imparcial e idóneo y establecido con anterioridad por el legislador".
Con la modificación que se propone deseamos explicitar ciertos derechos que emanan del debido
proceso, sin que ello pretenda constituir una enumeración taxativa de ellos. Asimismo, se explicita
que tal principio también se extiende al derecho administrativo sancionador.
Para la enumeración que se efectúa se utilizó como insumo el artículo citado del profesor García,
donde se sistematiza la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en materia de debido proceso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.- Regulación del ejercicio del derecho de reunión por ley
Nuestra Constitución hoy dispone que las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso
público, se regirán por las disposiciones generales de policía. A nuestro entender, el ejercicio de
esta garantía constitucional corresponde sea regulada por ley.
7.- Se otorga al Tribunal Constitucional el conocimiento de la indemnización por error judicial
Esta propuesta recoge una moción (boletín 9513-07) de los diputados señora Pascal y señores
Arriagada, Rivas, Castro, Poblete, Letelier, Espinosa, Jiménez, Meza y Saldívar.
El artículo 14 N°6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos dispone que” Cuando una
sentencia condenatoria firme haya sido ulteriormente revocada, o el condenado haya sido
indultado por haberse producido o descubierto un hecho plenamente probatorio de la comisión de
un error judicial, la persona que haya sufrido una pena como resultado de tal sentencia deberá ser
indemnizada, conforme a la ley, a menos que se demuestre que le es imputable en todo o en
parte el no haberse revelado oportunamente el hecho desconocido.”
El propio artículo 9 N°5 del mismo instrumento internacional dispone que “5. Toda persona que
haya sido ilegalmente detenida o presa, tendrá el derecho efectivo a obtener reparación.”
Por su parte, el artículo 10 de la Convención Americana de Derechos Humanos establece que
“Toda persona tiene derecho a ser indemnizada conforme a la ley en caso de haber sido
condenada en sentencia firme por error judicial.”
La propuesta que se efectúa responde a que en nuestro país la acción de indemnización por error
judicial ha tenido una aplicación casi nula, debido a la restrictiva interpretación que nuestros
jueces han realizado del precepto constitucional que la regula.
Al  respecto  cabe  hacer  presente  que  la  norma  actual  dispone  que  “Una  vez  dictado
sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sido sometido a proceso o
condenado en cualquier instancia por resolución que la Corte Suprema declare injustificadamente
errónea  o  arbitraria,  tendrá  derecho  a  ser  indemnizado  por  el  Estado  de  los  perjuicios
patrimoniales y morales que haya sufrido. La indemnización será determinada judicialmente en
procedimiento breve y sumario y en él la prueba se apreciará en conciencia”, que como ya
señalamos, ha tenido una escasa aplicación práctica.
8.- Se suprime la referencia a “procesado”.
Se propone eliminar del texto constitucional la referencia al término “procesado”, por cuanto éste
es propio del sistema procesal penal vigente en el país en el siglo pasado, del cual restan cada vez
menos causas en trámite.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
9.- Se modifica el mecanismo de reemplazo de diputados y senadores en cupos parlamentarios.
En este ámbito se recoge una fórmula propuesta por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento de la Cámara el año 2011. Básicamente se distingue entre vacantes
producidas por causas naturales como la muerte o renuncia por enfermedad grave debidamente
calificada y vacante producidas por causales diversas de las señaladas. En los primeros casos
procede que el cupo sea provisto por la Cámara que corresponda, a propuesta en terna del partido
político al que pertenecía el causante al momento de ser electo. Respecto de las vacantes
producidas por causas distintas a las naturales, ya sea por motivos políticos como asumir como
ministro de Estado o agente diplomático, o causas penales o ilícitos constitucionales como sufrir
una condena inhabilitante o incurrir en alguna incompatibilidad, se procede la realización de una
elección complementaria, salvo que reste menos de un año para el próximo acto eleccionario. Por
último, tratándose de vacantes de independientes elegidos en lista con uno o más partidos
políticos se aplican para su provisión las mismas reglas anteriores.
10.- Facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados
a) Se permite interpelación a Gobernadores Regionales. [2]
b) Se extiende obligación de comparecer a Comisiones Especiales Investigadoras hasta el año
siguiente a la expiración en el cargo respecto de los ministros de Estado, los demás funcionarios
de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria.
11.- Se pone término a sanción aplicable a autoridades destituidas por la aprobación de una
acusación constitucional.
Hoy la Constitución contempla que las autoridades que han sido destituidas del cargo por la
aprobación de una acusación constitucional no podrán desempeñar ninguna función pública, sea o
no de elección popular, por el término de cinco años.
La pena de inhabilitación absoluta temporal para desempeñar cargos y oficios públicos y
profesiones titulares está consagrada en el artículo 21 del Código Penal. Una pena de esa
naturaleza, a nuestro entender, debe ser aplicada por un tribunal de justicia y no por un ente de
carácter político, como lo es el Senado de la República.
La destitución del cargo de la autoridad respectiva como sanción constitucional por sí sola resulta
una sanción suficientemente grave.
La sanción de inhabilidad para el ejercicio de cargos públicos como pena accesoria a la destitución
la consideramos exagerada, dado que siempre se podrá iniciar la persecución penal por los
eventuales ilícitos cometidos. Más aún, si la conducta de la autoridad así lo amerita, siempre se
condenará a la pena de inhabilitación para el desempeño de funciones públicas, sean éstas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
elección popular o no.
A nuestro entender, no existe correspondencia entre las causales de pérdida de la ciudadanía
establecidas en los números 2 y 3 del artículo 17 de la Constitución y la duración de la inhabilidad
para desempeñar funciones públicas, sean o no de elección popular que trae aparejada la
destitución por acusación constitucional. De esta forma, se da la paradoja que un traficante de
drogas puede ser restituido de sus derechos ciudadanos por el Senado al cumplir una condena de
tres años y un día, y un Ministro de Estado que no ha cometido ilícitos penales comunes que
merezcan pena aflictiva, deberá esperar cinco años para recuperar sus derechos políticos. [3]
12.- Se incorpora una nueva inhabilidad para postular al cargo de diputado o senador.
Entre las diversas inhabilidades contempladas en la Constitución para postular al cargo de
diputado o senador, no existe causal alguna que impida a un funcionario público condenado a
pena aflictiva el postular al Congreso Nacional una vez extinguida la responsabilidad penal.
Estimamos que respecto de aquel funcionario público condenado por un delito cometido en el
ejercicio de su cargo debiera contemplarse un tiempo más prolongado de inhabilidad que el mero
cumplimiento de la pena.
En el pasado la Cámara fue duramente cuestionada por elegir entre sus autoridades a un ex
alcalde destituido de su cargo por haber sido condenado por el delito de fraude al fisco. Una
norma como la propuesta evitaría se repitan hechos como los descritos.
13.- Término del fuero parlamentario para delitos de opinión
Se propone terminar con la exigencia del desafuero, tratándose de los delitos de injuria y
calumnia.
14.- Supresión de exigencia que determinadas iniciativas ingresen por una u otra Cámara.
El artículo 65 inciso segundo de la Constitución Política de la República dispone que “Las leyes
sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la Administración
Pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la Cámara de Diputados. Las leyes
sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden tener origen en el Senado.” Se propone
eliminar este inciso, por cuanto entendemos que tal requisito carece hoy de sentido.
15.- Se faculta a cada Cámara para calificar las “urgencias” presentadas por el Ejecutivo.
Se propone mantener la facultad que cuenta el Presidente de la República para hacer presente la
urgencia en el despacho de un proyecto, en uno, o en todos sus trámites.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, se propone que la Cámara que haya recibido la manifestación de urgencia deba
pronunciarse dentro de treinta días si se trata del primero o segundo trámite, o dentro de quince,
si de uno posterior.
La principal novedad radica en que cada Cámara calificará la urgencia, de conformidad a lo que
disponga la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la que deberá ser modificada a este
efecto. Vale decir, el Presidente de la República hará presente la urgencia y la Cámara respectiva
determinará si ella será discusión inmediata, suma o simple urgencia.
Además se propone que cualquiera de las Cámaras pueda acordar que el plazo de la urgencia de
un proyecto quede suspendido mientras estén pendientes, en la Comisión que deba informarlos,
dos o más proyectos con urgencia.
16.- Plazo para formular observaciones a proyectos de ley despachados por el Congreso Nacional,
cuando han sido objeto de requerimiento ante el Tribunal Constitucional.
El artículo 72 de la Constitución Política de la República dispone que aprobado un proyecto por
ambas Cámaras será remitido al Presidente de la República, quien, si también lo aprueba,
dispondrá su promulgación como ley. Por su parte, el artículo 73 establece en su inciso primero
que si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de origen
con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días. El artículo 75 señala que
dicho término se cuenta desde la fecha de remisión del proyecto.
Tales  disposiciones  no  admiten  excepción.  El  plazo  de  treinta  días  comienza  a  correr,
indefectiblemente, una vez que la Cámara de origen le remite al Presidente de la República el
proyecto aprobado por las Cámaras.
Es de común ocurrencia que durante la tramitación de un proyecto surjan cuestiones referidas a la
constitucionalidad de un proyecto.
Es así como el artículo 93 de la Carta Fundamental, en sus incisos cuarto, quinto y sexto, disponen
que el Tribunal Constitucional “… sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de una cuarta parte de sus miembros en ejercicio,
siempre que sea formulado antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la comunicación
que informa la aprobación del tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno, después de
quinto día del despacho del proyecto o de la señalada comunicación.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto; pero la parte impugnada de éste no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
podrá ser promulgada hasta la expiración del plazo referido, salvo que se trate del proyecto de Ley
de Presupuestos o del proyecto relativo a la declaración de guerra propuesta por el Presidente de
la República.”
Cabe hacer presente que el artículo 66 de la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional
dispone que “Dentro del plazo de cinco días, contado desde que el requerimiento sea acogido a
tramitación, el Tribunal se pronunciará sobre la admisibilidad del mismo. Si el requirente pide
alegar acerca de la admisibilidad, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 43 el Tribunal así lo
dispone, dará traslado de esta cuestión, por dos días, a los órganos legitimados.”
Por su parte, el artículo 67 de la citada ley establece que “El requerimiento se entenderá recibido
desde que sea declarado admisible y desde esa fecha comenzará a regir el plazo de diez días para
resolverlo, sin perjuicio de la prórroga establecida en el inciso quinto del artículo 93 de la
Constitución Política de la República.
Declarado  admisible,  deberá  ponerse  en  conocimiento  de  los  órganos  constitucionales
interesados, enviándoles copia de él, quienes dispondrán de cinco días, contados desde la fecha
de la comunicación, para hacer llegar al Tribunal las observaciones y los antecedentes que
estimen necesarios. Transcurrido dicho plazo, el Tribunal procederá con la respuesta o sin ella.
Para este solo efecto, la comunicación se entenderá recibida al momento de su ingreso en las
oficinas de partes de la Cámara de Diputados, el Senado y el Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.”
Por tanto, el plazo máximo de veinte días que tiene el Tribunal Constitucional para pronunciarse
sobre el requerimiento (diez días, que pueden prorrogarse en diez días más por motivos graves y
calificados) solo comienza a correr una vez que el requerimiento ha sido declarado admisible.
Del examen de las normas constitucionales y legales citadas puede colegirse que, cuando la
iniciativa ha sido objeto de un requerimiento por parte de alguno de los órganos legitimados para
ello, perfectamente puede ocurrir que transcurra íntegramente el plazo que tiene el Presidente de
la  República  para  vetar  mientras  el  proyecto  de  ley  aún  se  encuentre  en  el  Tribunal
Constitucional,.
La experiencia así lo demuestra. Así ocurrió con el proyecto de ley que permite la introducción de
la televisión digital terrestre (Boletín Nº 6190-19). El 17 de octubre de 2013 la Cámara de
Diputados comunica al Presidente de la República la aprobación del proyecto de ley por parte del
Congreso Nacional. Con fecha 19 de octubre de 2013, 36 diputados, dedujeron un requerimiento
ante el Tribunal Constitucional con el objeto de que se declare la inconstitucionalidad de cuatro
normas del proyecto de ley que permite la introducción de la televisión digital terrestre. El 15 de
noviembre de ese mismo año el Presidente de la República formula observaciones al proyecto
aprobado por ambas Cámaras. El 18 de noviembre el Tribunal Constitucional emite su sentencia,
un día después de vencido el plazo para vetar. Vale decir, el Presidente de la República debió
formular sus observaciones ignorando el contenido de la sentencia dictada por el Tribunal
Constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo mismo ocurrió con motivo del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el sistema
de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo, boletín 9835-13.
Lo expuesto constituye una anomalía que necesariamente debe superarse.
Resulta  incomprensible  que  se  obligue  al  Ejecutivo  a  hacer  uso  de  sus  prerrogativas
constitucionales,  ignorando  el  exacto  sentido  y  alcance  de  lo  resuelto  por  el  Tribunal
Constitucional. Ello obliga al principal órgano colegislador a proceder a ciegas, a formular
observaciones a un proyecto de ley cuya constitucionalidad ha sido impugnada desconociendo el
documento en el que el Tribunal Constitucional vierte los fundamentos que tuvo a la vista para
acoger el requerimiento, y lo que es más grave aún, desconociendo las normas precisas que han
sido impugnadas y que, por tanto, deben ser eliminadas del texto de la ley.
Por esta vía, tácitamente se está restringiendo una potestad del Presidente de la República. Lo
resuelto por un órgano constitucional que no es representativo de la voluntad popular, afecta y
limita una facultad de la primera autoridad del país, que si ha sido elegido por la ciudadanía.
Esta iniciativa no pretende en caso alguno menoscabar la competencia del Tribunal Constitucional.
Por el contrario, solo se trata que las facultades de dicha magistratura no incidan negativamente
en las potestades del Presidente de la República.
17.- Se prohíbe a los fiscales regionales del Ministerio Público repostular a dicho cargo, cualquiera
sea la Fiscalía Regional de que se trate.
Hoy la norma constitucional dispone que “Los fiscales regionales deberán tener a lo menos cinco
años de título de abogado, haber cumplido 30 años de edad y poseer las demás calidades
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus
funciones y no podrán ser designados como fiscales regionales por el período siguiente, lo que no
obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio Público.”
Vale decir, se prohíbe que los fiscales regionales sean designados por más de un período en la
misma Fiscalía. Sin embargo, nada obsta a que ellos postulen al mismo cargo, pero en otra fiscalía
regional. Sin ir más lejos, así ha ocurrido en repetidas oportunidades.
Quienes suscribimos la presente moción creemos que esa práctica ha desnaturalizado la intención
original del constituyente. Al prohibir la repostulación al mismo cargo se pretendía promover la
carrera funcionaria y permitir que exista cierta movilidad en ella. Al facultar a un fiscal regional
que postule al mismo cargo en otra región se está procediendo en sentido contrario. Con ello se
está obrando en desmedro de aquel fiscal jefe de una fiscalía local, quien tiene la legítima
aspiración de aspirar al máximo cargo en la región, y que por cierto, conoce mejor la zona que
aquel fiscal regional que proviene de una región diversa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
18.- Se suprime los cargos de Fiscal Judicial de la Corte Suprema y de Fiscales Judiciales de las
Cortes de Apelaciones
Tal como se señala en el mensaje presentado por el ex Presidente Piñera en marzo del año 2011,
la reducida carga de trabajo de estos funcionarios judiciales y el carácter prescindible de un
amplio número de gestiones y trámites que formalmente la ley ordena practicar a estos auxiliares
de la administración de justicia, hace aconsejable la eliminación de estos cargos.
“La ley Nº 19.665, que reformó el Código Orgánico de Tribunales, suprimió toda participación del
Ministerio Público Judicial en el nuevo proceso penal, lo que vino a ser confirmado en forma
categórica con la aprobación del Código Procesal Penal, a través de la ley Nº 19.696, que consagra
el nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, en el que esta antigua institución no cumple rol ni
función alguna.
Lo anterior se explica por el diseño de la Reforma Procesal Penal que entre sus lineamientos
basales consagró un nuevo órgano del Estado, el Ministerio Público, que se hace cargo de la tarea
de la persecución penal en representación de los intereses de la sociedad.
De esta forma, la intervención del Ministerio Público Judicial en la materia se ha visto reducida
únicamente a las causas penales del sistema antiguo. Claramente, se trata de una competencia en
extinción, que vaciará casi de contenido al conjunto de atribuciones residuales que siguen
subsistiendo respecto del Ministerio Público Judicial.
Por otra parte, su participación en defensa del interés social en actuaciones de naturaleza civil, la
intervención en casos en que el interés del Estado esté comprometido, la labor de supervisores de
la conducta disciplinaria de los jueces, son todas funciones que no justifican mantener la
estructura y organización que posee el Ministerio Público Judicial, tareas que pueden ser
eliminadas o en-cargadas a otra institución, sin merma para el servicio de la administración de
justicia a los ciudadanos.” [4]
Se propone que quienes se desempeñen como fiscales judiciales de Cortes de Apelaciones pasen a
ocupar, por el sólo ministerio de la ley, el cargo de ministros de las respectivas Cortes en que
ejerzan sus funciones, siempre que cumplan con los requisitos para ser nombrados en tal calidad y
no tengan la limitación de edad contemplada en el inciso segundo del artículo 80.
19.- Acusación constitucional en contra de gobernadores regionales.
La ley N°20.990, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del Gobierno Regional,
publicada el 5 de enero del año 2017, modificó el penúltimo inciso del artículo 52 de la
Constitución Política de la República, estableciendo que “Para declarar que ha lugar la acusación
en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional se necesitará el voto de la
mayoría de los diputados en ejercicio”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También modificó el artículo 53 de la Carta Fundamental, que dispone que “La declaración de
culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los senadores en ejercicio cuando se
trate de una acusación en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional, y por
la mayoría de los senadores en ejercicio en los demás casos.”
Sin embargo, dicha modificación olvidó incorporar al gobernador regional en la letra e) del N°2 del
mismo artículo, que identifica cuáles son las autoridades respecto de las cuales se puede
presentar una acusación constitucional.
Es así como dicho literal dispone que corresponde a la Cámara de Diputados “2) Declarar si han o
no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en
contra de las siguientes personas:
e) De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis,
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo  único:  Introdúcense  en  la  Constitución  Política  de  la  República,  las  siguientes
modificaciones:
1.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 8°:
“Artículo 8°.- En el desempeño de sus funciones, los titulares de los órganos del Estado deben
observar los principios de probidad y transparencia.”
2.- Sustitúyese el numeral 4º del artículo 10, por el siguiente:
“4º.- Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley, siempre que no hayan sido
previamente condenados por sentencia ejecutoriada por un delito que merezca pena aflictiva.”
3.- Modifícase el artículo 11º, de la manera que sigue:
a) Agrégase el siguiente numeral cinco, nuevo:
“5º.- Por sentencia ejecutoriada que condene a quien haya recibido la nacionalización por gracia
por un delito que merezca pena aflictiva.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Sustitúyese el inciso final, por el siguiente:
“Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por las causales 1º, 2º, 3º y 4º, sólo podrán ser
rehabilitados por ley.”
4.- Suprímese el párrafo tercero del número 1 del artículo 19.
5.- Sustitúyese el numeral 3) del artículo 19 por el siguiente:
“3°.- La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.
Toda persona tiene derecho a un debido proceso, sea que se trate de un acto jurisdiccional o
administrativo. En consecuencia, tendrá entre otros, los siguientes derechos:
a) Toda persona tiene derecho al juez predeterminado por la ley. Nadie podrá ser juzgado por
comisiones especiales, sino por el tribunal que señalare la ley y que se hallare establecido por ésta
con anterioridad a la perpetración del hecho. Solo mediante una ley se puede otorgar la potestad
jurisdiccional.
b) Toda persona tiene derecho a un juez o tribunal independiente e imparcial.
c) Toda persona tiene derecho a la defensa jurídica y a la asistencia letrada, en la forma que la ley
señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención
del letrado si hubiere sido requerida. La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y
defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos.
d) La ley señalará los casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de
delitos dispondrán de asesoría y defensa jurídica gratuitas, a efecto de ejercer la acción penal
reconocida por esta Constitución y las leyes.
f) Toda persona imputada de delito tiene derecho irrenunciable a ser asistida por un abogado
defensor proporcionado por el Estado si no nombrare uno en la oportunidad establecida por la ley.
g) Todo imputado tiene derecho de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no
comprende o no habla el idioma del tribunal.
h) Toda persona tiene derecho a la bilateralidad de la audiencia.
i) Toda persona tiene derecho a igual trato dentro del proceso para la debida protección del
ejercicio de sus derechos, considerando la posición que cada parte ocupe en él.
j) Toda persona tiene derecho a presentar e impugnar pruebas. La ley debe permitir que toda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte o persona interesada en un proceso cuente con medios apropiados de defensa que le
permitan oportuna y eficazmente presentar sus pretensiones, discutir las de la otra parte,
presentar pruebas e impugnar las que otros presenten, de modo que, si aquéllas tienen
fundamento, permitan el reconocimiento de sus derechos, el restablecimiento de los mismos o la
satisfacción que, según el caso, proceda.
k) Toda persona tiene derecho a obtener una resolución motivada sobre el fondo del asunto, esto
es, derecho a acceder, tramitar y obtener del tribunal una sentencia fundada sobre el objeto de
fondo sometido a su conocimiento, previo respeto de un proceso legalmente tramitado.
l) Toda persona tiene derecho a un procedimiento y a una investigación racional y justa, en la
forma que determine la ley.
m) Toda persona tiene derecho al recurso, esto es, derecho que tiene todo parte o interviniente en
un proceso a que la sentencia de un tribunal inferior sea susceptible de revisión por un tribunal
superior, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios dentro del plazo legal. La
ley determinará las actuaciones jurisdiccionales que sean susceptibles de ser revisadas. El
ejercicio de este derecho no supone necesariamente el derecho a la doble instancia.
n) La ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal.
ñ) Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad
a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado.
o) Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté expresamente
descrita en ella.”
6.- Modifícase el numeral 7 del artículo 19 de la siguiente forma:
a) Suprímese la expresión “, procesado” en los párrafos segundo y tercero del literal d).
b) Sustitúyase el literal i) por el siguiente:
“i) Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sido acusado,
sometido a prisión preventiva o condenado por resolución que el Tribunal Constitucional declare
constitutivo de error judicial, tendrá derecho a ser indemnizado por el Estado de los perjuicios
patrimoniales y morales que haya sufrido. La indemnización será determinada en procedimiento
breve y sumario y en él la prueba se apreciará en conciencia".
7.- Incorpórase, en el numeral 12° del artículo 19 el siguiente párrafo tercero, nuevo, pasando los
actuales párrafos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo a ser cuarto, quinto, sexto, séptimo y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
octavo, respectivamente:
“Toda persona tiene derecho a buscar, requerir y recibir información pública, sin perjuicio de las
excepciones a que se refiere el inciso segundo del artículo 8º.”
8.- Sustitúyese el párrafo segundo del numeral 13 del artículo 19 la oración “se regirán por las
disposiciones generales de policía” por la siguiente: “se regirán por la ley respectiva.”
9.- Suprímese, en el Nº 12 del artículo 32, la expresión “y fiscales judiciales” las dos ocasiones en
que aparece mencionada.
10.- Modifícase el artículo 51 de la Constitución Política en los siguientes términos:
a) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“Las vacantes de diputados y senadores se proveerán de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Si la vacante se ha producido por pérdida de algún requisito de elegibilidad; por haberse
configurado una incompatibilidad de las establecidas en el artículo 58; una inhabilidad de las
señaladas en el artículo 60; por haber incurrido en cualquier otro ilícito establecido en esta
Constitución; o por haber asumido el diputado o senador un cargo de aquéllos a los que hace
referencia la norma contenida en el inciso segundo del artículo 59, se procederá a realizar
elecciones complementarias. No obstante, si restare menos de dos años para la siguiente elección
parlamentaria  en  el  distrito  o  circunscripción  en  donde  se  ha  producido  la  vacante,  el
parlamentario no será reemplazado.
b) Si la vacante se ha debido a la muerte del parlamentario o a su renuncia por enfermedad grave
debidamente calificada, el partido político al que pertenecía el diputado o senador al momento de
ser electo, deberá presentar una terna ante la cámara del Congreso que corresponda, para que
ésta se pronuncie dentro de treinta días, eligiendo al reemplazante en votación secreta y por
mayoría simple.”
b) Derógase el inciso cuarto.
c) Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:
“Los parlamentarios elegidos como independientes fuera de pacto serán siempre reemplazados
conforme a las reglas del inciso tercero letra a) de este artículo, cualquiera sea la causal que haya
dado origen a la vacancia. A su vez, aquéllos elegidos como independientes pero integrando lista
en conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados conforme a ambas reglas del
inciso tercero de este artículo. Para estos efectos, se tendrá por partido político al indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
d) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“Ningún diputado o senador podrá participar como candidato en una elección complementaria.”.
11.- Modifícase el artículo 52 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el literal b) del número 1, a continuación de la expresión “Ministro de Estado”
lo siguiente: “o a un gobernador regional”.
b) Para agregar en el literal b) del número 1), a continuación de la expresión “Ministro”, la primera
vez que aparece, lo siguiente: “o gobernador regional”.
c) Para agregar a continuación de la expresión “Ministro” la segunda vez que aparece en el literal
b) del número 1), lo siguiente: “o del gobernador regional”.
d) Para agregar en el párrafo segundo de la letra c) del número 1), a continuación del punto aparte
(.), que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Dicha obligación subsistirá durante el año
siguiente a la expiración en su cargo de la respectiva autoridad o funcionario. Quien no
comparezca será sancionado de conformidad a lo dispuesto en la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional.”
e) Para agregar en el literal e) del número 2), antes de la expresión “delegados presidenciales
regionales” lo siguiente: “gobernadores regionales,”.
12.- Modifícase el artículo 53 de la siguiente forma:
a) Para sustituir el párrafo cuarto del número 1 del artículo 53 por el siguiente:
“Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no podrá ser
designado por el Presidente de la República en un cargo de su exclusiva confianza por el término
de tres años, si así se solicita en el libelo acusatorio. En caso contrario, la sanción se limita a la
destitución del cargo.”
b) Elimínase, en el número 9 la frase “y fiscales judiciales de la Corte Suprema”.
13.- Para modificar el artículo 57 en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente numeral 11):
“11) El empleado público condenado por crimen o simple delito contemplado en el Título V del
Libro Segundo del Código Penal.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Para añadir en el inciso segundo, a continuación del punto seguido (.) la siguiente oración: “La
inhabilidad establecida en el número 11) será aplicable a quienes hubieren sido condenados
dentro de los 8 años anteriores a la elección.”
14.- Para incorporar en el artículo 61 el siguiente inciso quinto:
“Lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes no será aplicable tratándose de los delitos de
injuria y calumnia.”
15.- Para suprimir el inciso segundo del artículo 65
16.- Para reemplazar el artículo 74 por el siguiente:
“Artículo 74: El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno, o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara que haya recibido la
manifestación de urgencia deberá pronunciarse dentro de treinta días si se trata del primero o
segundo trámite, o dentro de quince, si de uno posterior. Cada Cámara calificará la urgencia, de
conformidad a lo dispuesto en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
No obstante, cualquiera de las Cámaras podrá acordar que el plazo de la urgencia de un proyecto
quede suspendido mientras estén pendientes, en la Comisión que deba informarlos, dos o más
proyectos con urgencia.”
17.- Introdúcense en el artículo 75 el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Si se hubiere suscitado cuestión de constitucionalidad sobre el proyecto y ésta no se hubiere
resuelto diez días antes del vencimiento del plazo señalado en el inciso anterior, el Presidente de
la República dispondrá de un término de diez días para formular observaciones, contados desde la
notificación de la sentencia pronunciada por el Tribunal Constitucional.”
18.- Modifícase el artículo 86 inciso tercero, para agregar a continuación de la frase “período
siguiente” lo siguiente: “en fiscalía alguna”.
19.- Modifícase el artículo 78 de la siguiente forma:
a) En su inciso tercero, suprímese la frase “y los fiscales judiciales”.
b) En su inciso sexto, elimínase la expresión “y fiscales judiciales”.
20.- Agregase el siguiente numeral 17 en el artículo 93:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“17° Declarar el error judicial de conformidad a lo dispuesto en el literal i) del numeral 7° del
artículo 19.”
21.- Agrégase la siguiente disposición transitoria Vigésimo novena, nueva:
“VIGESIMONOVENA: La modificaciones introducidas al N° 12 del artículo 32, al N° 9 del artículo 53,
a los incisos tercero y sexto del artículo 78 y al artículo 81, que eliminan las referencias a los
fiscales judiciales, entrarán en vigencia transcurridos noventa días a contar de la publicación de
esta ley en el Diario Oficial.
Desde ese momento, quienes se desempeñen como fiscales judiciales de Cortes de Apelaciones
pasarán a ocupar, por el sólo ministerio de la ley, el cargo de ministros de las respectivas Cortes
en que ejerzan sus funciones, siempre que cumplan con los requisitos para ser nombrados en tal
calidad y no tengan la limitación de edad contemplada en el inciso segundo del artículo 80.”
[1] Páginas 6 y 7 del informe emitido por la Comisión de Constitución Legislación Justicia y
Reglamento de la Cámara de Diputados recaído en el proyecto de reforma constitucional que
otorga reconocimiento constitucional al principio de transparencia y al derecho de acceso a la
información pública.
[2] Se recoge propuesta formulada en moción 9544-07.
[3] Este mismo argumento fue invocado en la moción boletín 5850-07 (archivada) del senador
Pizarro y del ex senador Nuñez.
[4] Boletín 7514-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Barros,
Boric, Carmona; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez,
Vallespín y Walker, y de la diputada señora Pascal, que Modifica la ley N°
19.070, que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para
otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los profesores Boletín
N°11362-13
Ley N° 21.231 publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Barros, Boric, Carmona; Espinosa,
don Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Vallespín y Walker, y de la diputada señora Pascal, que
Modifica la ley N° 19.070, que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para
otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los profesores Boletín N°11362-13
Fundamentos.
1. Como sabemos, nuestra legislación laboral contiene un conjunto de normas de protección a la
acción sindical, que permite que los dirigentes de los trabajadores puedan cumplir su rol de velar
por el cumplimiento de los derechos laborales, por parte del empleador, sin estar sujetos a la
eventualidad de un despido que coarte dicha acción. En efecto, el artículo 243 del Código del
Trabajo establece el fuero de que gozan los dirigentes sindicales desde su elección hasta 6 meses
después de dejado su cargo, aplicándose ello en forma amplia a toda clase de representación
sindical, como los dirigentes, delegados, miembros del comité paritario e incluso para trabajadores
contratados por obra o faena determinada y trabajadores eventuales.
2. Nuestra legislación protectora va aún más allá; establece que este fuero que protege la acción
sindical debe extenderse también a quienes participan de la constitución de una organización
desde diez días antes de la asamblea respectiva, evitando d esta manera la persecución o despido
cuando el empleador se entera de la próxima constitución del colectivo.
3. Por otra parte, debemos reconocer que los profesores del país constituyen un sector relevante
de los trabajadores y que por razones históricas muy específicas se han organizado bajo la forma
de un Colegio Profesional y no en forma de organizaciones sindicales, pero que, en consecuencia
tienen el mismo derecho de protección que otros trabajadores. Así lo plantearon también los ex
Diputados Valenzuela, Velasco, Martínez, Villouta, Gutiérrez, Montes y la ex Diputada Laura Soto,
quienes junto al actual Diputado Ulloa, señalaban lo siguiente:
"Al respecto, vale la pena recordar que durante el gobierno militar, en el ario 1981, se dictó el
Decreto Ley 1512 3621, el que en su artículo 12 inciso primero establecía que "A partir de la
vigencia de esta ley, todos los Colegios Profesionales tendrán el carácter de asociaciones
gremiales y pasarán a regirse por las disposiciones del decreto ley N2 2.757, del año 1979, en lo
que no se contrapongan con las disposiciones de sus respectivas leyes orgánicas en la parte en
que no sean derogadas por el presente decreto ley".
El decreto ley aludido, esto es, el decreto ley Ng 2757, dispone en su articulo 12 inciso 22 que
"Estas asociaciones no podrán desarrollar actividades políticas ni religiosas".
Sin embargo, cabe recordar que el Colegio de Profesores ha también integrado históricamente la
Central Unitaria de Trabajadores de Chile, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 277 inciso 1° del
Código del Trabajo, que permite a las Asociaciones Gremiales integrar Centrales Sindicales.
A su vez, el Reglamento del Estatuto Docente, Decreto Supremo Nº 453, de 1992, del Ministerio de
Educación, en su artículo 20 establece que constituyen actividades curriculares no lectivas entre
otras, las siguientes:
.-Nº 9: "Participación en Asociaciones Gremiales de profesores legalmente constituidas, de
conformidad con lo que se señala en el artículo siguiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El artículo 21, en su inciso 1º señala que "para asignar actividades curriculares no lectivas de
aquellas a que se refiere el numeral 9 del artículo anterior, los empleadores deberán constatar que
se trata de docentes dirigentes nacionales, regionales, provinciales y comunales o locales elegidos
conforme a los estatutos de sus respectivas asociaciones gremiales".
De los últimos cuerpos legales citados, se desprende que nuestro ordenamiento jurídico reconoce
el derecho de los profesores a participar en actividades de índole gremial.
Pero, más allá de lo dispuesto en la ley, la realidad nos ha demostrado que los dirigentes del
Colegio de Profesores han desarrollado actividades propias de dirigentes sindicales.
Es así como hemos visto cómo en innumerables ocasiones, el Gobierno y la directiva nacional del
Colegio, han celebrado negociaciones, entre otras cosas, en torno a las remuneraciones que les
corresponderá percibir a los docentes.
Hasta aquí lo planteado por los Sres. ex diputados en la moción boletín Nº 2338-04, ya archivada.
4. Sobre la base de estos antecedentes y observando que la evolución de los derechos de los
profesores ha tenido suerte diversa, dado que si bien han sido objeto muchas veces de
reconocimiento público, también han sufrido persecuciones, despidos, redestinaciones y otras
conductas para aplacar los efectos de su acción gremial, parece necesario dar mayor simetría a
los rangos legales de protección de que gozan los dirigentes sindicales con respecto a los
dirigentes gremiales de los profesores, ampliando a éstos el fuero laboral que asiste a los
primeros.
Moción.
En mérito de las consideraciones expuestas, se propone el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Agrégase el siguiente artículo 77 bis, nuevo, al Estatuto Docente contenido en el
DEI 1 de 1996 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 19.070, sobre
estatuto de los profesionales de la educación y de las leyes que la han complementado y
modificado.
"Artículo 77 bis.- Los profesionales de la educación definidos corno tales en el artículo segundo de
la  presente  ley,  que  pertenezcan  ala  administración  municipal  o  particular  reconocida
oficialmente, como asimismo en los de educación pre-básica subvencionados conforme al decreto
con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, así como en los establecimientos de
educación técnico-profesional administrados por corporaciones privadas sin fines de lucro, según
lo dispuesto en el decreto ley Nº 3.166, de 1980, como también quienes ocupan cargos directivos
y técnico-pedagógicos en los departamentos de administración de educación municipal que por su
naturaleza requieran ser servidos por profesionales de la educación, y que se desempeñen como
dirigentes de las asociaciones gremiales que los agrupen, gozarán del fuero establecido en el
artículo 243 del Código del Trabajo, en la siguiente forma:
a) La totalidad de la Directiva Nacional de la respectiva Asociación;
b) La totalidad de los miembros de la Directiva regional de la respectiva Asociación;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c) Los tres primeros cargos de las directivas provinciales de la respectiva asociación; y,
d) Los tres primeros cargos de las directivas comunales de la respectiva asociación.
Parar la determinación de los cargos en los casos de las letras c) y d), se estará a los señalado en
el estatuto de la respectiva Asociación Gremial.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel;
Álvarez-Salamanca, Auth, Castro, Jaramillo, Ojeda y Sabag, y de las
diputadas señoras Fernández, Girardi y Molina, que Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para regular el
ejercicio de las actividades de capacitación de los concejales. Boletín
N°11400-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Álvarez-Salamanca ,
Auth, Castro, Jaramillo, Ojeda y Sabag, y de las diputadas señoras Fernández, Girardi y Molina, que
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para regular el ejercicio de
las actividades de capacitación de los concejales. Boletín N°11400-06
Idea matriz del proyecto
La presente iniciativa tiene por objeto regular las actividades de capacitación de los concejales,
exigiendo la aprobación del Concejo respecto de ellas.
Antecedentes Generales
La Ley N°20.742, vino a modificar la ley N°18.695 orgánica de municipalidades e introdujo nuevas
normas sobre transparencia y probidad en las municipalidades, creó cargos y modificó normas
sobre personal y finanzas municipales.
Entre otras modificaciones, se incorporó el siguiente artículo 92 bis:
“Artículo 92 bis.- Cada municipalidad, en concordancia con su disponibilidad financiera, deberá
dotar al concejo municipal y a los concejales de los medios de apoyo, útiles y apropiados, para
desarrollar debida y oportunamente las funciones y atribuciones que esta ley le confiere, atendido
el número de concejales de la municipalidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para ello, durante la primera sesión ordinaria, el alcalde someterá a la aprobación del concejo los
medios a usar durante el período respectivo, debiendo este acuerdo formar parte del reglamento
interno a que hace alusión el artículo 92, y ser publicado en la página web de la municipalidad, en
concordancia con lo establecido en los artículos 2º y 7º de la ley Nº20.285, sobre Acceso a la
Información Pública.
Asimismo, cada año la municipalidad, en concordancia con su disponibilidad financiera, podrá
incorporar en el presupuesto municipal recursos destinados a financiar la capacitación de los
concejales en materias relacionadas con gestión municipal.”
Es decir, mediante este artículo, el legislador otorga dos derechos a los Concejales supeditados a
la disponibilidad presupuestaria municipal, el primero otorgando los medios de apoyo útiles y
necesarios para apoyar su gestión y por otro lado, la capacitación en materias propias de la
gestión municipal.
Ambos derechos, recientemente citados, han sido frutos de Dictámenes por parte de la Contraloría
General de la Republica, es el caso del Dictamen N°5.500 del 21 de enero de 2016, sobre en el
caso de los medios de apoyo útiles y necesarios, y más recientemente el Dictamen N°85.355 del
25 de noviembre de 2016. En éste último, la Contraloría ha señalado que se entiende por
capacitación, “el conjunto de actividades que tienen por objeto contribuir a la actualización y
mejoramiento de los conocimientos y destrezas que los concejales requieren para el eficiente,
desempeño de sus labores” agrega que, de esta manera “las materias sobre las que verse deben
estar relacionadas específicamente con la gestión municipal. Comprende cursos u otros, que les
entreguen las competencias necesarias para su perfeccionamiento; o bien, para adquirir o
desarrollar habilidades de interés para la respectiva institución, de acuerdo a las necesidades y la
planificación definidas por la propia entidad” (aplica dictamen N° 77.220, de 2015).
También el organismo contralor ha sostenido que “En virtud de los principios de eficiencia y
eficacia en el uso de los recursos públicos, el municipio debe priorizar la asistencia a
capacitaciones de los funcionarios pertenecientes a las unidades municipales de carácter técnico,
es decir, las que tienen competencia local en determinada materia, por sobre la de los
concejales”.
Durante los años de vigencia de esta modificación legal, el país ha sido testigo de la abusiva
aplicación de esta norma, producto de la nula fiscalización y regulación de una creciente
proliferación de empresas destinadas a la capacitación, que, de acuerdo a lo expuesto por
diversos medios de comunicación y a lo sostenido por la propia entidad que agrupa a los
concejales, ofrecen a las Municipalidades verdaderos paquetes turísticos, cursos y pasantías que o
no se realizan o no se imparten en su totalidad, que no guardan relación alguna con la gestión
municipal, y que además implican grandes costos para las municipalidades, lo que ha contribuido
a desvirtuar el real propósito que el legislador tuvo presente al momento de aprobar dicha norma.
La propia Comisión Nacional de Concejales, preocupada por el creciente desprestigio que han
debido sufrir ante la opinión pública, se ha acercado a quienes suscriben la presente moción, para
solicitar una legislación más estricta que regule sus actividades de capacitación y transparente los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos que se destinan a ella.
Las modificaciones que se propone incorporar a través de este proyecto significan un avance
importante respecto de la transparencia en el manejo de los recursos municipales, permitiendo a
la ciudadanía y a los organismos fiscalizadores conocer la forma en que ellos se administran.
Si bien el artículo 8 N°2 de la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios consagra la obligación de registrar los
viajes realizados por alguno de los sujetos pasivos establecidos en dicha ley, entre los que se
cuentan los concejales, consideramos necesario exigir además se publique en la página web de
cada municipio un informe evacuado por el concejal que dé cuenta de la capacitación recibida.
De esta forma se pretende que quienes solo desean aprovecharse de su cargo para procurarse
viajes pagados con cargo al erario nacional se inhiban de hacerlo, ya que la ciudadanía estará
enterada de cada peso que la municipalidad destina a dicha capacitación.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense en la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades las
siguientes modificaciones:
1.- Incorpórase en la letra ll) del artículo 79 el siguiente párrafo tercero, nuevo:
“Lo dispuesto en los párrafos anteriores no será aplicable a las actividades de capacitación a que
se refieren los incisos cuarto y quinto del artículo 92 bis.”
2.- Incorpóranse en el artículo 92 bis los siguientes incisos cuarto y quinto:
“Dicha capacitación deberá ser aprobada por los dos tercios de los miembros del Concejo
Municipal cuando sea realizada en el territorio nacional y por la unanimidad cuando ella tenga
lugar en el extranjero.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 N°2 de la ley N°20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, dentro de los
treinta días siguientes al término de la actividad de capacitación deberá publicarse en el sitio web
del respectivo municipio un informe que dé cuenta de la capacitación recibida por el concejal.
Asimismo, la municipalidad respectiva deberá informar a la Contraloría General de la República
cada vez que apruebe una actividad de esta naturaleza.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González; Espinoza,
don Fidel; Jaramillo, Melo; Núñez, don Marco Antonio; Poblete y Sabag, y
de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y Hernando, que Modifica la ley
N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para facilitar la
tramitación de las elecciones de carácter gremial y las de grupos
intermedios. Boletín N°11403-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González; Espinoza, don Fidel ; Jaramillo ,
Melo; Núñez, don Marco Antonio ; Poblete y Sabag, y de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y
Hernando, que Modifica la ley N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para facilitar la
tramitación de las elecciones de carácter gremial y las de grupos intermedios. Boletín N°11403-06
Antecedentes históricos.
La Ley N°16.880, de 1968, sobre Organizaciones Comunitarias, permitió la participación de
amplios sectores de la sociedad que carecían de una institucionalidad que sirviera de canal de
comunicación con las autoridades del Estado.
Dicha ley impulsó la creación de miles de organizaciones comunitarias territoriales y funcionales a
lo largo del país, impactando en el mejoramiento del entorno urbano y la infraestructura básica de
las poblaciones, así como en el acceso a la capacitación, la cultura, el deporte y la recreación.
De esta manera, las Juntas de Vecinos, los Comités de Vivienda, los Centros Culturales y Artísticos,
los Clubes Deportivos, los Centros de Adultos Mayores, los Centros de Madres, los Centros de
Padres  y  Apoderados  y  las  Organizaciones  Juveniles,  se  transformaron  en  un  importante
componente del tejido social, en torno a las cuales se comenzó a desarrollar la vida comunitaria.
Durante la dictadura militar, el desarrollo de la organización comunitaria en Chile sufrió un
retroceso importante, debido a la decisión de las autoridades castrenses de eliminar todo vestigio
de actividad política respecto de las organizaciones de la sociedad civil.
Con el retorno de la democracia, la organización comunitaria adquiere nuevos bríos con la Ley N°
19.418, de 1995, que vino a perfeccionar diversos aspectos de la normativa comunitaria, tales
como su constitución, contenido de los estatutos, derechos y obligaciones, estructura orgánica,
patrimonio y su disolución.
Posteriormente, se dictó la Ley N° 20.500, de 2011, sobre asociaciones y participación ciudadana
en la gestión pública, que constituyó otro avance en la promoción y apoyo de las iniciativas
asociativas de la sociedad civil por parte del Estado, como vehículos de expresión de la diversidad
de  intereses  sociales  e  identidades  culturales  de  la  nación,  así  como  también  en  el
reconocimiento, del derecho de los ciudadanos, por parte del Estado, a participar de sus políticas,
planes, programas y acciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En relación con el derecho de participación ciudadana en las decisiones de los órganos del Estado,
la Ley N° 20.500 creó una instancia de representación ciudadana, de carácter consultivo, a nivel
comunal: los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Los integrantes de los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, son elegidos por
las organizaciones comunitarias de carácter territorial (juntas de vecinos) y funcional (clubes
deportivos, del adulto mayor, culturales, etc.), por las organizaciones de interés público de la
comuna, y por las asociaciones gremiales y sindicales o de otras actividades relevantes para el
desarrollo económico, social y cultural de la comuna.
El artículo 35 de la Ley N° 20.500 sustituyó en el número 19 del inciso primero del artículo 10 de la
ley Nº 18.593, que crea los Tribunales Electorales Regionales, la expresión "Consejos de Desarrollo
Comunal" por la frase "consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil", con lo cual, los
Tribunales Electorales Regionales asumieron la calificación de las elecciones de los gremios y
grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los integrantes de los concejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, a pesar que dichas entidades ya contaban con
sus propios órganos de control electoral y que podían impugnar los procesos eleccionarios
conforme al artículo 16 de la Ley N° 18.593 y el artículo 25 de la Ley N° 19.418.
Lamentablemente, en la práctica, la calificación de las elecciones por parte de los Tribunales
Electorales Regionales, pasó a ser un trámite obligatorio para los gremios y grupos intermedios a
que alude dicha norma, lo que ha dificultado la labor de éstos, debido la exigencia de numerosos
documentos, con la consiguiente demora y costo económico que dicho trámite ha implicado,
produciéndose una intervención indebida del Estado en el funcionamiento de tales gremios y
grupos intermedios, configurando, además, una afectación a sus garantías constitucionales
referentes a su autonomía, la libertad de asociación y el derecho a participar en igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
Autonomía de los Cuerpos Intermedios
El inciso 3° del artículo le del Constitución Política de la República, garantiza a los gremios y
grupos intermedios la autonomía para cumplir sus fines. Esto no es ni más ni menos que reconocer
la naturaleza del hombre de vivir en sociedad y de agruparse para satisfacer aquellas necesidades
que sólo colectivamente pueden ser resueltas.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, implica imponer una carga externa, que más que evitar eventuales
defraudaciones por el uso de recursos fiscales que pudieren recibir dichas organizaciones, socava
la suficiente autonomía con que deben operar.
A este respecto, el insigne jurista Eduardo Soto Kloss ha señalado: "estas asociaciones o grupos
asociativos... no pueden ellos ser impedidos de existir, ni trabados en su funcionamiento, con
normas que, dictadas por la autoridad, impidan el ejercicio real, verdadero y efectivo de esa
inclinación natural que mueve al hombre a agruparse con sus semejantes"
Libertad de asociación
El número 15 del artículo 19° de la Constitución Política de la República, reconoce la libertad de
asociación, la cual constituye una emanación connatural al deseo el hombre de reunirse con otros
en torno a objetivos comunes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, afecta la libertad de asociación de los gremios y grupos intermedios, en
la medida que, para cumplir con dicho trámite, las organizaciones deben cumplir con una serie de
formalidades ante los Tribunales Electorales Regionales, como la exigencia de contar con una serie
de documentos, lo que constituye una verdadera carga que finalmente hace restarse a muchos de
participar.
Derecho a participar en igualdad de oportunidades en la vida nacional
El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la República, consagra el deber del
Estado de garantizar a todos los habitantes de Chile, el derecho a participar en las diversas áreas
de la vida nacional, en igualdad de condiciones.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, constituye un obstáculo a la participación, debido a la excesiva
burocratización que dicho trámite importa, dificultando el logro de los objetivos que las distintas
organizaciones se trazan, quedando, por tanto, anuladas en su identidad.
A modo de ejemplo, el Primer Tribunal Electoral de la Región Metropolitana exige al menos 10
documentos para calificar un proceso eleccionario: 1. Estatutos, 2. Reglamento de elecciones, 3.
Certificado otorgado por el Secretario Municipal que acredite si la organización tuvo derecho a
participar en la designación del COSOC, 4. Acta Asamblea General Extraordinaria destinada a la
convocatoria a elecciones y nominación de Comisión Electoral, 5. Actas de sesiones de la Comisión
Electoral, 6. Certificado otorgado por el Presidente de la Comisión Electoral que acredite: a)
Cumplimiento de las formalidades de publicidad, b) Número de inscripción en Registro de socios,
de los integrantes de la Comisión Electoral y candidatos, 7. Certificado de antecedentes de los
candidatos, 8 Acta de votación y escrutinio, 9. Registro de votantes y 10. Registro de socios.
Proyecto de Ley de la Cámara de Diputados (Boletín 10.234-06)
Los H. Diputados Rodrigo González, Pepe Auth, Iván Flores, Hugo Gutiérrez, Marcela Hernando,
Marco Antonio Núñez, José Miguel Ortiz, Roberto Poblete y Víctor Torres presentaron en agosto de
2015, una moción tendiente a eliminar la facultad de los Tribunales Electorales Regionales para
calificar las elecciones de los gremios y grupos intermedios a que alude el artículo 10 de la Ley N°
18.593, la cual fue rechazada por la Cámara de Diputados en enero de 2017.
Cabe señalar que los H. Diputados que se opusieron al proyecto, si bien reconocieron la necesidad
de desburocratizar y facilitar el funcionamiento de los gremios y los grupos intermedios, hicieron
ver la necesidad de que las elecciones fuesen debidamente calificadas para evitar fraudes.
Propuesta
Con el objeto de conciliar las distintas visiones sobre el tema, los H. Diputados firmantes vienen en
proponer que se modifique el artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de simplificar la
tramitación de los procesos eleccionarios, por parte de los Tribunales Electorales Regionales,
respecto de los gremios y grupos intermedios a que alude dicha norma.
En este sentido, se propone lo siguiente:
1.- Modificar el inciso 1° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establecer que la función del tribunal será la de certificar y registrar las elecciones de carácter
gremial y de los grupos intermedios.
En consecuencia, la redacción del inciso 1° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "1°.- Certificar y registrar las elecciones de carácter gremial y las de los
grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los integrantes de los
Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas constitucionales."
2. Modificar el inciso 2° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido que la
comunicación que los gremios y grupos intermedios deben efectuar al Tribunal, de toda elección
que ocurra en ellos, podrá realizarse por escrito o por internet.
En consecuencia, la redacción del inciso 2° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "Con este objeto, los gremios y grupos intermedios a que se refiere este
número deberán comunicar al Tribunal respectivo la realización de toda elección que tenga lugar
en ellos, dentro de quinto día de efectuada. Dicha comunicación podrá efectuarse por escrito o por
internet. La contravención a esta obligación, hará aplicable lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 23."
3. Modificar el inciso 3° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de
establecer que, para simplificar la tramitación de los procesos eleccionarios, el Tribunal registrará
la elección, para lo cual exigirá únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y
escrutinio y copia del registro de votantes y socios, los cuales podrán ser remitidos por escrito o
por Internet al Tribunal.
En consecuencia, la redacción del inciso 3° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "El Tribunal, para efectos de certificar y registrar la elección, exigirá
únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y escrutinio y copia del registro de
votantes y socios, los que se deberán presentarse dentro del décimo día para ser depositados,
contado desde el ingreso en la secretaría del Tribunal de la comunicación aludida en el inciso
anterior. Dichos documentos podrán ser remitidos al Tribunal por escrito o por internet"
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone modificar el artículo 10 N° 1 de la Ley N° 18.593, que crea los Tribunales Electorales
Regionales, con el objeto de simplificar la tramitación de los procesos eleccionarios de los gremios
y grupos intermedios que indica dicha norma.
Artículo único: Modifíquese el artículo 10 de la Ley N° 18.593, en los siguientes términos:
1.- Agrégase en el inciso 1° del numeral 1° el vocablo "Certificar" y "Registrar".
2.-. Intercálese en el inciso 2° del numeral 1°, después de la palabra "efectuada.", la siguiente
frase: "Dicha comunicación podrá efectuarse por escrito o por Internet."
3.- Sustitúyase el inciso 3° del numeral 1° por el siguiente: "El Tribunal, para efectos de registrar la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
elección, exigirá únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y escrutinio y copia
del registro de votantes y socios, los que se deberán presentar dentro del décimo día para ser
depositados, contado desde el ingreso en la secretaría del Tribunal de la comunicación aludida en
el inciso anterior. Dichos documentos podrán ser remitidos al Tribunal por escrito o por internet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo;
Espinoza, don Fidel, y Jaramillo, que Modifica la ley N° 17.798, Sobre
Control de Armas, con el objeto de prohibir la fabricación y
comercialización de globos de papel elevados mediante el uso de fuego
Boletín N°11558-02
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo ; Espinoza, don Fidel , y
Jaramillo,  que Modifica la ley N° 17.798, Sobre Control de Armas, con el objeto de prohibir la
fabricación y comercialización de globos de papel elevados mediante el uso de fuego Boletín
N°11558-02
ANTECEDENTES
En el marco de distintas celebraciones en todo el mundo, ha sido posible verificar la tendencia a la
utilización de los llamados “globos de deseos”, los cuales en una lógica simbólica traen
prosperidad para las personas que los arrojan al cielo.
Lo anterior, resulta paradójico precisamente porque quienes no reciben prosperidad son quienes
posteriormente ven aterrizar estos globos con llamas en sus casas o vegetación cercana,
ocasionándose perjuicios graves a la propiedad producto de la generación de incendios. Así se ha
verificado en las recientes fiestas que dieron la bienvenida al año 2018, ya que tanto en la Región
de Tarapacá como en la de Coquimbo se detectaron incendios producto de estos artefactos.
A tal gravedad llegó el incendio en Iquique, en el sector de Laguna Verde, que siete viviendas
fueron destruidas y 15 personas quedaron damnificadas por el fuego[1], todo producto de una
acción irresponsable consistente en elevar un globo con una llama sin prever las consecuencias
graves que esto puede producir. Esta situación sin lugar a dudas debe ser abordada según lo exige
una ciudadanía que clama por mayor seguridad, y que se encuentra descontenta ante estos
hechos[2].
Para mayor abundamiento, tanto de parte de la autoridad de Salud como de Bomberos de Chile se
han realizados distintos llamados a no utilizar estos artefactos atendiendo a la peligrosidad y
riesgos de incendio que conllevan, siendo lamentable que en cada fecha en que son utilizados,
vemos que tienen razón en el sentido de que hay incendios y daños que se pueden haber evitado
con mayor conciencia, pero también con mayor fiscalización.
Esta falta de control, sumado a la falta de sanciones por la confección o uso de estos “globos de
deseos”, es un problema que debe ser enfrentado con la mayor seriedad por parte de todas las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
autoridades de nuestro país, y que precisamente encuentra antecedente previo en la ley que
prohíbe el uso de fuegos artificiales mediante una reforma a la ley sobre Control de Armas y
Explosivos, prohibiendo su venta y regulando su utilización en el contexto de espectáculos
pirotécnicos masivos, la cual fue impulsada por los órganos colegisladores ante la compleja
situación de inseguridad que generaron dichos artefactos.
Ahora nos encontramos en una situación bastante similar y las autoridades del país no pueden
quedarse de brazos cruzados mientras no se enfrenta seriamente este problema vinculado
fuertemente a la integridad física de las personas y de sus familias, y al fruto de esfuerzo y
trabajo.
OBJETO
El objeto de este proyecto de ley consiste en prohibir, a través de una modificación de la ley
N°17.198 sobre Control de Armas y Explosivos, la fabricación y uso de globos u otros artefactos
que utilicen fuego con fines pirotécnicos, producto de los graves daños que pueden ocasionar para
las personas y a sus hogares.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo único: Introdúzcanse la siguiente modificación al artículo 3° A de la ley N°17.798, sobre
Control de Armas y Explosivos en los siguientes términos:
Intercálese en el inciso segundo, a continuación de la palabra "naturaleza", la frase “como globo
de papel u otro material que son elevados mediante el empleo de fuego”.
[1] “Globos de los deseos: El peligroso e ilegal elemento que ocasionó dos incendios en la
noche  de  Año  Nuevo”.  Emol.  02  de  enero  de  2018.  Disponible  en:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/02/889543/Globos-de-los-deseos-El-peligroso-e
-ilegal-elemento-que-ocasiono-dos-incendios-la-noche-de-Ano-Nuevo.html
[2] “Globos de deseos”. Carta al Director de Dr. Jorge Soto en Estrella de Iquique. 03 de Enero
de  2018.  Disponible  en:
http://www.estrellaiquique.cl/impresa/2018/01/03/full/cuerpo-principal/12/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger;
Espinoza, don Fidel; Flores, Fuentes, Ojeda, Torres, Ulloa y Walker, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos
de acuicultura Boletín N°11571-21
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger; Espinoza, don Fidel; Flores,
Fuentes , Ojeda , Torres , Ulloa  y Walker , que Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de
cultivos de acuicultura Boletín N°11571-21
1.- Antecedentes Generales:
La industria salmonícola nacional se encuentra radicada en manos de particulares, actividad que
sin duda ha reportado al país importantes beneficios económicos y sociales por las entradas de
divisas y empleo generado. Sin embargo, el exponencial crecimiento de la industria del salmón,
los ataques por parte de depredadores, robos, condiciones climáticas adversas, han generados las
condiciones para el escape masivo de estas especies exóticas directamente al mar, aguas
interiores y ríos.
Actualmente, estas especies exóticas carnívoras se encuentran presente en varias regiones del
sur de Chile, se desconoce la real magnitud de los escapes ya que ni los dueños de los centros de
cultivos ni los entes del Estado han realizado investigación al respecto, pero si se ha podido
dimensionar sus consecuencias. El escape de los Salmones se ha transformado un problema
ambiental, ya que esta especie por su naturaleza devora todo a su paso y no tiene otro pez
depredador que se le conozca, solo le hace frente los lobos marinos.
Conforme al régimen actual, los salmónidos son de propiedad de las empresas productoras,
incluso después de que han escapado y, por lo tanto, la captura y comercialización de estos
ejemplares son consideradas prácticas ilegales.
A saber, la Acuicultura es una actividad que se encuentra regulada en la Ley General de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto define ésta actividad Como; “(…) aquella actividad que tiene por objeto la
producción  de  recursos  hidrobiológicos  organizada  por  el  hombre.  La  cual  se  realizará
aprovechando el ciclo biológico de especies, como las anádromas, que permite que una o más de
las fases del cultivo se realicen en áreas no confinadas”.
La norma además establece que para el ejercicio de dicha actividad se otorgará una Concesión de
Acuicultura, la que consiste en un acto administrativo, la cual es otorgada por el Ministerio de
Defensa Nacional, denominada “Concesiones de Acuicultura”. Mediante dicho acto se entregan los
derechos de uso y goce a una persona por el plazo de 25 años renovables sobre determinados
bienes nacionales para que en ellos se desarrolle dicha actividad.
Asimismo, la ley regula las concesiones y las autorizaciones de acuicultura, expresando que; “(…)
el ejercicio de la acuicultura se desarrollará en las áreas de playa de mar, terrenos de playa
fiscales, porción de aguas y fondo, y rocas dentro y fuera de las bahías, y en los ríos que sean
navegables por buques de más de cien toneladas de registro grueso. Estos previamente deben
haber sido decretados como áreas aptas para el ejercicio de la acuicultura por el Ministerio de
Defensa Nacional”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De la sola lectura podemos observar que la concesión o autorización de porciones de agua y fondo
otorga por sí sola a su titular, el privilegio de uso exclusivo del fondo correspondiente al área en él
proyectada verticalmente por la superficie de la porción de agua concedida.
De la misma forma la ley señala que; “(…) la mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten”.
Sobre estas especies existe un derecho de propiedad, por cuanto su captura por parte de la pesca
artesanal se encuentra prohibida, es más si se constata su extracción por cualquier persona eso
dará lugar a sanciones.
Prohibición de Captura de Salmones
Respecto de la captura de las especies de los centros de cultivo, el legislador ha establecido en su
artículo 45 literal a), la prohibición de capturar especies anádromas y catádromas, provenientes
de cultivos abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y mar territorial, en aquellas áreas
en que dichas especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea como alevín o juvenil, o en su
etapa de madurez apropiada para su explotación comercial.
Por decreto supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría, determinará la extensión de las
zonas en que se aplicará la prohibición establecida en el inciso anterior.
Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las empresas
de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.
Asimismo, por decreto supremo, previos informes técnicos de la Subsecretaría y del Consejo Zonal
de Pesca correspondiente, se reglamentará la captura de las especies anádromas y catádromas en
las aguas que no queden comprendidas en la prohibición establecida en el inciso primero de este
artículo.
Este reglamento deberá considerar, entre otros, los siguientes aspectos:
a)Sistemas, artes y aparejos de pesca. Aéreas, temporadas de captura y cuotas de captura.
b)Participación de los cultivadores, de los pescadores artesanales y pescadores deportivos en la
pesquería.
Sanciones Aplicables
La Ley General de Pesca y Acuicultura, en su Título IX Párrafo 2º regula el procedimiento general
aplicable a las infracciones a la normativa de pesca y acuicultura.
Se trata de un procedimiento judicial cuyo conocimiento corresponde a los jueces civiles con
jurisdicción en las comunas donde ellas se hubieren cometido o donde hubiesen tenido principio
de ejecución. Por su parte, en materia de acuicultura, los artículos 86 ter y 118 ter consagran
infracciones administrativas cuyo conocimiento corresponde a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, previo informe del Servicio y audiencia del interesado; pudiendo reclamarse de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sanción impuesta ante el Ministro de Economía, Fomento y Turismo.
En el mismo sentido, el título IX se regula las Infracciones, sanciones y procedimientos el artículo
76  señala  que  se  prohíbe;  capturar,  extraer,  poseer,  propagar,  elaborar,  transportar  y
comercializar recursos hidrobiológicos con infracción de las normas de la presente ley y sus
reglamentos o de las medidas de administración pesquera adoptadas por la autoridad.
El artículo 89 de la ley señala las sanciones aplicables con multa de 3 a 300 unidades tributarias
mensuales, además señala la clausura del establecimiento o local en que se hubiere cometido la
infracción, hasta por un plazo de 30 días. El conductor del vehículo de transporte o el gerente o
administrador del establecimiento comercial serán sancionados personalmente con una multa de 3
a 150 unidades tributarias mensuales.
El procedimiento indica que la fiscalización del cumplimiento de las disposiciones de la ley, será
ejercida por funcionarios del Servicio y personal de la Armada y de Carabineros, según
corresponda, a la jurisdicción de cada una de estas instituciones, quienes en el ejercicio de sus
funciones puedan registrar plantas de transformación de especies, controlar la calidad sanitaria de
los productos, efectuar controles sanitarios zoosanitarios y fitosanitarios, adoptar las medidas
necesarias para evitar la internación al territorio nacional de sustancias que se usen en la
actividad pesquera, entre otras.
Con todo, podemos dar cuenta que la norma en cuestión regula ampliamente la actividad
Acuícola,  desde,  el  acceso  a  áreas  para  la  acuicultura,  las  concesiones,  las  condiciones
ambientales y sanitarias para su ejercicio, la importación de recursos hidrobiológicos, además de
estableces las reglas para realizar acuicultura con fines científicos u ornamentales, así como las
infracciones y su sistema sancionatorio.
Sin embargo, a nuestro parecer consideramos que el actual marco regulatorio se ha inspirado sólo
en base a principios económicos, pasando por alto los valores y principios contemplados en la
actual Ley de Pesca y Acuicultura, principalmente a lo que respecta a la preservación de los
recursos hidrobiológicos.
El legislador a objeto de dar cumplimiento a éste principio y dar mayor protección a los recursos
hidrobiológicos, regulo de manera muy estricta a la pesquería nacional estableciendo límites
máximos de captura por armador, instituyó asignaciones de cuotas individuales, entre otras
restricciones. Todo lo anterior a objeto de mantener la conservación de las especies.
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos realizados por mantener la conservación de los recursos
hidrobiológicos en su ambiente natural, el Salmón escapado altera este principio por cuanto es
deber  del  legislador  regular  la  materia  a  objeto  de  mantener  el  equilibrio  del  recurso
hidrobiológico. Por cuanto es necesario establecer una restricción para las especies que se
escapan desde los centros de cultivos y que con ello ponen en peligro a un sin número de especies
nativas y la fauna marina.
A  saber,  muchos  salmones  pertenecientes  a  los  diferentes  centros  de  cultivos  escapan
masivamente o son dejados en libertad por su sobre explotación y que luego no son recuperados
por sus dueños, dejando que estas especies depredadoras naden libremente por nuestras costas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alimentándose de todas especie que encuentren a su paso, poniendo en peligro la sustentabilidad
de los recursos hidrobiológicos que la misma ley de pesca pretende proteger. Si bien, es
obligación del dueño de las especies recuperarlas desde el medio ambiente, esto no resulta del
todo efectivo muchas de ellas no logran ser capturadas y pasan a formar parte del medio.
Como se expuesto, diversos son los motivos que pueden explicar el escape de dichas especies,
como aquellos ajenos a la voluntad de sus dueños como es el ataque por parte de depredadores,
algunos robos o vandalismo, y aquellas que se relacionan directamente con el productor los que
incluyen fallas o negligencia durante la mantención de las redes o por las colisiones accidentales
de las embarcaciones.
Actualmente no se conoce la real magnitud de los escapes de salmónidos, principalmente porque
muchos de ellos no son detectados o reportados a tiempo. La preocupación que tiene respecto de
los escapes de los salmónidos se ha centrado principalmente en los efectos depredatorios sobre
especies nativas y que atentan el medio ambiente.
El derecho de propiedad de las empresa productoras sobre los salmónidos incluso después de
escapado es muy amplio y no encuentra limitaciones, por lo que su captura y comercialización son
consideradas prácticas ilegales, razón por la cual no han sido capturados a la fecha.
El artículo 19 N° 24, de la Constitución Política de la República, asegura el derecho de propiedad
en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales e incorporales. Asimismo,
contempla una reserva legal, esto es, que sólo el legislador puede establecer el modo de usar,
gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que se derivan de su función social.
Con todo, el conflicto existente entre la industria del salmón y el sector pesquero artesanal han
impedido la apertura de una pesquería de estas especies, los industriales señalan que con ello se
podría incrementar el vandalismo y robo desde las balsas-jaulas.
Considerando la cantidad de escapes que se producen y en donde la muchas veces la propia
industria Salmonícola es responsable directamente por falta de diligencia en el cuidado o
mantención de las jaulas, eso sin duda están causando un daño grave al medioambiente sin que a
la fecha se haya adoptado medidas de prevención efectivas. Por su parte, el Estado tampoco ha
sido suficiente intervenido en la mitigación de los daños causados por estas especies y lo más
efectivo es que se permita la apertura de dicha pesquería por un lapso de tiempo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Agréguese en el inciso 3° del artículo 45 literal a), de la Ley General de Pesca y Acuicultura, luego
del punto a parte (.) que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
Actual inciso 3° del Artículo 45 a)
“Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las
empresas de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.”
Quedando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Por  resolución  fundada  se  podrá  exceptuar  de  esta  prohibición  sobre  aquellas  especies
salmonídeas que hayan escapado de los centros de cultivo o dejados en libertad por sus dueños,
que se encuentren fuera del área de concesión, entendiéndose que dichas especies vuelven a la
clase de animales bravíos y pueden ser capturados tanto como pesca deportiva como por el sector
artesanal. Dicha excepción no será aplicable en las aguas terrestres e interiores comprendidas en
parques nacionales, ya sean terrestres o marítimos, donde estará permitido la captura de especies
salmonídeas exóticas, dado el efecto dañino y perjudicial que producen sobre las especies nativas
al depredarlas, la autorización para la pesca recreativa y/o deportiva estará condicionada a las
vedas y demás limitaciones fundadas que pueda establecer el órgano competente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Espinoza, don
Fidel; Lemus y Saldívar, y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Girardi, Pacheco y Vallejo, que “Modifica el Código de Aguas para impedir
la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares”. Boletín N° 11597-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo,Espinoza, don Fidel; Lemus y Saldívar,
y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Girardi, Pacheco y Vallejo, que Modifica el Código de
Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares
Boletín N°11597-12
I. ANTECEDENTES Y CONSIDERACIONES PREVIAS
El derecho al agua y al saneamiento es un derecho humano. Tanto la Declaración Universal de
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC), y la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas han reconocido la
existencia de un derecho humano al agua potable y al saneamiento. Esto dice relación con el
derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia, y el reconocimiento de
que “el derecho al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”. [1]
Sin embargo, nuestro país aún se resiste a un reconocimiento expreso de lo anterior, tanto a nivel
legal como institucional. Ejemplo de lo anterior, es la intrincada red de instituciones con
competencias en materia de aguas, lo cual hace que en la práctica, las decisiones y políticas
públicas carezcan de armonía y no se garantice un acceso igualitario al recurso vital.
Ante este escenario desfavorable, la situación se agrava cuando hablamos de proteger y preservar
nuestros glaciares. En primera instancia, no poseemos ningún marco legal específico que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconozca las particularidades de éstos, y en cuanto a institucionalidad, nos limitamos a una
“Unidad de Glaciología” dependiente de la Dirección General de Aguas, lo cual es del todo
insuficiente si consideramos que nuestro país “cuenta con una de las mayores superficies
englaciadas a nivel mundial, y la mayor del hemisferio sur (excluyendo Antártica) del que
representa un 62% de la superficie glaciar. Lidera también las estadísticas en Sudamérica con un
76% de la superficie glaciar. A nivel mundial Chile representa el 3,8% de la superficie glaciar
excluyendo Antártica y Groenlandia” [2]. Ante estos datos debemos decir que la decisión de
proteger nuestros glaciares a través de una ley especial es una urgencia, puesto que la regulación
actual ha demostrado ser insuficiente para frenar la pérdida de masa glaciar y su progresiva
reducción consecuencia del cambio climático.
II. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La falta de coherencia normativa entre el artículo 19º n° 24º inciso segundo de la Constitución
Política de la República, el artículo 5° del Código de Aguas y el artículo 595º del Código Civil, es un
asunto que complica cualquier avance en materia de derechos humanos.
Tanto así, que en nuestro ordenamiento jurídico ha primado el derecho de propiedad de las aguas
por sobre el interés general de la nación y esta situación se encuentra fundada en que una norma
de rango superior mandata que los derechos de los particulares sobre las aguas otorgan a sus
titulares la propiedad sobre ellos. Dado lo anterior, es de la más alta relevancia modificar el
artículo 5° del Código de Aguas, con el objeto de evitar que se materialice el derecho de propiedad
privada  sobre  nuestros  glaciares,  a  través  de  la  prohibición  de  constituir  derechos  de
aprovechamiento de aguas sobre ellos.
El Código de Aguas en el citado artículo 5° señala que las aguas son bienes nacionales de uso
público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas. Estamos frente a un
silencio de la ley, puesto que no existe ninguna norma que prohíba constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre glaciares, es más, si consideramos que los glaciares son agua en
estado sólido, podríamos llegar a entender que este artículo 5° es aplicable también a ellos.
Ante este silencio de la ley, lamentablemente el mercado del agua que rige en nuestro país ya
está empezando a afectar nuestros glaciares. Así, han surgido silenciosamente empresas privadas
que están aprovechando el recurso glaciar para obtener ganancias privadas. En un contexto de
escasez hídrica, donde los glaciares juegan un rol esencial en la conservación del recurso,
empresas como “Ice Swan” [3] embotellan agua proveniente de glaciares y ventisqueros de la
Patagonia Chilena, específicamente del glaciar Queulat, en la Región de Aysén, vendiéndola como
un artículo de lujo en el extranjero [4].
Si bien existen iniciativas legislativas que buscan proteger los glaciares de forma íntegra y más
completa, donde además ha habido consenso en torno a que es necesario prohibir el otorgamiento
de derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, tales como el boletín N° 9364-12 que
establece una ley de protección y preservación de glaciares, o el boletín N° 7543-12 que reforma
el Código de Aguas, no ha existido la voluntad política para convertir dichas iniciativas en leyes de
la República y, por tanto, la presentación de este proyecto de ley viene a responder a la urgencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de proteger los glaciares y de plasmar en el Código de Aguas la clara prohibición de otorgar
derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.
Por todas las consideraciones anteriores, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 5 del D.F.L. N° 1.122 que fija el
Código de Aguas del siguiente tenor:
“Los glaciares son bienes nacionales de uso público, con todo, no se podrá constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre ellos”.
[1] Asamblea General: Resolución 64/292. El derecho humano al agua y el saneamiento. Doc.
N.U.A/RES/64/292 28 Julio de 2010.
[2] Centro de Estudios Científicos: “Estrategia Nacional de Glaciares”. Ministerio de Obras
Públicas y Dirección General de Aguas. Diciembre de 2009. Disponible en
[http://documentos.dga.cl/GLA5194v1.pdf]
[3] http://www.iceswan.cl/#ourwater
[4]
http://diario.latercera.com/edicionimpresa/ice-swan-el-agua-de-la-patagonia-que-se-exporta-a-c
hina/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Andrade;
Espinoza, don Fidel; Lemus, Rocafull, Saldívar y Urízar, y de las diputadas
señoras Cicardini, Pacheco y Pascal, que “Modifica el Código del Trabajo,
para extender la duración del permiso postnatal masculino”. Boletín N°
11596-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Andrade; Espinoza, don Fidel ; Lemus,
Rocafull, Saldívar y Urízar, y de las diputadas señoras Cicardini, Pacheco y Pascal, que “Modifica el
Código del Trabajo, para extender la duración del permiso postnatal masculino”. Boletín N° 11596-
13.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Fundamentos
A pesar de los avances observados en los últimos años en igualdad de género persiste en la
sociedad actual una distribución de tareas segregadas entre hombres y mujeres. Los hombres
dedican más tiempo al trabajo remunerado y perciben mejores salarios y las mujeres –según las
encuestas de uso de tiempo- dedican en la región de dos a seis veces más tiempo al trabajo no
remunerado [1]. Mientras que los hombres dedican cerca de una décima parte de su tiempo al
trabajo doméstico y de cuidados no remunerado las mujeres dedican entre un quinto y un tercio
según el país [2]. De este modo todavía se tienen expectativas distintas sobre mujeres y hombres
respecto de las tareas de cuidado, crianza y domésticas, acerca de las tareas de paternidad y
maternidad. La sociedad “asigna espacios y jerarquías a mujeres y hombres. De ellas se espera
que se vinculen principalmente a la esfera privada de la vida (es decir a lo doméstico y a tareas
reproductivas). De los hombres se espera que se vinculen principalmente a la esfera pública de la
vida (a lo productivo y político)” [3], adjudicando a la madre la responsabilidad de ser sostén de la
crianza de los niños y niñas en el seno de los hogares, “…cuántas contradicciones y agobios,
cuánta soledad para una tarea que todavía se considera terreno privativo de las mujeres… Es
decir, no se ha democratizado el rol cuidador ni la atención inicial a pesar de los muchos cambios
generacionales” [4].
En este contexto, los padres suelen estar alejados de las labores de crianza y acompañamiento de
los recién nacidos en su primera etapa, haciendo caso omiso a la evidencia de que el apego, sobre
todo en esa etapa, es sumamente importante para el desarrollo posterior de las personas. Esto se
debe a razones culturales, a la necesidad de proveer económicamente y a la falta de políticas que
favorezcan la conciliación trabajo familia como adecuadas licencias postnatales para el padre. Que
exista la posibilidad del padre de compartir el cuidado de los hijos en la primera infancia es un
avance social importante para la igualdad de género, así como es un gran beneficio para los niños
y niñas. Permitiendo por un lado que los empleadores hagan menos distinción entre hombres y
mujeres a la hora de contratar, ya que ambos podrían ausentarse por permisos posnatales y, por
otro lado, otorgando a las nuevas generaciones más protección y cuidado, porque conforme a esta
regla que se propone, la ardua labor de estar al cuidado de un hijo o hija no sería labor exclusiva
de la mujer sino que una tarea compartida entre hombres y mujeres en el caso de las familias
heterosexuales.
La OIT evidencia la búsqueda de las legislaciones actuales de un equilibrio familiar y laboral que
favorezca la familia, esta es una realidad incipiente en Occidente, donde, si bien existen países
muy avanzados, hay otros donde el permiso paterno es casi inexistente. En su revista Trabajo
esgrime que “se ha intensificado la necesidad de adoptar medidas innovadoras en el terreno de la
política social, así como de emprender una transformación radical de los vínculos entre el estado
del bienestar, el mercado de trabajo y las familias” [5]. Esta es una necesidad, sobre todo para el
recién nacido, de tener apego, cariño, atención y amor de parte de sus padres desde el primer
momento.
Es en esta perspectiva, la importancia del apego en los recién nacidos es tal, que tiene influencia
en todo el desarrollo de su vida, incluso se expresa en su etapa adulta, por ello podemos decir que
si se fortalece las condiciones de apego en la más temprana edad, estamos potenciando a
individuos más seguros, más saludables, más amables y menos violentos, “En la vida de un niño
es de gran importancia la generación de relaciones de apego en su etapa temprana, ya que éstas
establecen las bases para su desarrollo integral influyendo hasta la edad adulta… Los padres
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deben comprender que es tan importante asegurar el desarrollo de sus hijos en base a muestras
de cariño y afecto, como satisfacer sus necesidades de alimento para asegurar su desarrollo en
óptimas condiciones” [6]. Lo anterior, tiene precedentes en estudios científicos afirman que la
falta de estimulación y de apego afecta negativamente el desarrollo y la salud de niños y niñas y
por otra parte en consistente evidencia que muestra que un padre involucrado en el cuidado y la
crianza de sus hijos y que más días de postnatal para el padre impactan positivamente el
desarrollo  de  ese  hijo/a  en  varias  dimensiones  tales  como  autoestima,  habilidades
socioemocionales  y  rendimiento  académico.  [7]  [8]  [9]
Otro efecto relevante de esta regulación es que una normativa que permita tanto al padre como la
madre ejercer los cuidados de los recién nacidos, está configurando una regla clave contra la
discriminación laboral y a favor de la igualdad de género, “Las normativas comparadas han
tendido a equiparar los roles de los padres trabajadores. En el Reino Unido y en Alemania ya no
existen tratos diversos en el mercado laboral y puede ser el hombre y la mujer indistintamente
quienes se preocupen de la crianza de los hijos. Esto demuestra que el progenitor no está para
reemplazar a la madre sino para asumir el rol que le corresponde, pues sólo de esta manera se
crea un vínculo de igualdad entre hombres y mujeres” [10] . Es precisamente sobre la base de
estos antecedentes que se justifica una revisión legislativa en la materia.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En nuestro sistema la reforma introducida por la ley
Núm. 20.545, dispuso en el art. 195 del Código del Trabajo la siguiente regla:
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el
que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso será de forma
continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del
nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción,
y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la
adopción del menor, en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº19.620. Este derecho es
irrenunciable.”.
Aunque el Código del Trabajo contempla 5 días hábiles como permiso para el padre, este
hipotéticamente podría ampliar este permiso en caso que la madre está haciendo uso de su
permiso posnatal parental, quién podría traspasar un máximo de seis semanas al padre a jornada
completa, empero, si la madre decide tomarse 18 semanas a media jornada, puede traspasar un
máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos las semanas utilizadas por el padre
deberán ubicarse en el periodo final del permiso, y le dan derecho a un subsidio en base a sus
remuneraciones con tope de 73,2 UF” [11], tal como se desprende de la regla prevista en el art.
197 bis del Código del Trabajo:
“Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso y darán derecho al subsidio establecido en este artículo, calculado en base a sus
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante, al tratarse de un permiso que la madre tiene que traspasar al padre -es decir para
que el padre goce del beneficio la madre debe renunciar a parte de su licencia de 5 meses y
medio que suele coincidir con el período de lactancia materna- esto ha tenido como consecuencia
que tan solo en 0,2% de los casos la madre le transfiera ese período al padre. En la evidencia
comparada el uso del postnatal masculino es alto cuando su formato es intransferible, es decir se
trata de un período exclusivo para el padre. [12] [13]
En el sector público el Estatuto Administrativo, trata los permisos por maternidad y paternidad,
junto a otro tipo de permisos, ajustándose al Código del trabajo. Por ejemplo, en el inciso segundo
del art. 111 del Estatuto Administrativo prescribe:
“Durante el período de permiso postnatal parental regulado en el artículo 197 bis del Código del
Trabajo, los funcionarios que hagan uso de él también continuarán gozando del total de sus
remuneraciones.”.
En el derecho comparado, el otorgamiento de permiso postnatal para los padres es una política
enfocada en el recién nacido y la familia. La realidad de los permisos postnatal para el padre es
muy diversa en distintos países; por ejemplo, en una revisión efectuada por la OCDE en 2014,
tenemos  por  resultado  notables  diferencias  en  las  semanas  de  postnatal  para  el  padre,
observando el siguiente número de semanas en distintos países:
Tabla de semanas de postnatal “Permiso específico para el padre con pago de remuneraciones”,
en el grupo de países OCDE:
Fuente: Elaborado en base a datos expuestos por Word Economic Forum [14].
Chile está al final de la tabla y encontramos en esta realidad una necesidad de amparar el derecho
de los recién nacidos de estar junto a sus padres en Chile bajo una norma que proteja el derecho
de los niños a estar con sus padres en la primerísima etapa de su infancia y el derecho de la
madre a compartir la labor de cuidados y preocupación. la OCDE pone a Chile como uno de los
países donde menos semanas existen de permiso postnatal exclusivo para el padre.
3. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto, tiene por finalidad aumentar el plazo del
permiso parental exclusivo respecto del padre establecido en cinco días hábiles aumentando su
duración a quince días hábiles a fin de contribuir a establecer condiciones de igualdad en el trato
laboral de hombres y mujeres, así como también promover un cambio cultural, donde exista una
equivalencia en las responsabilidades en el cuidado de los niños, la crianza y las labores
domésticas no en una temprana etapa, considerando las necesidades de apego –científicamente
acreditadas-. En este sentido, la nueva regla en nada altera los alcances del previstos en el código
respecto del permiso post natal introducido por la ley 20.545, empero hace necesaria la
ampliación del permiso ex post nacimiento a objeto de contribuir en los cuidados iniciales del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recién nacido, especialmente en el afianzamiento de los vínculos de apego y distribución
corresponsable de tareas. Se establece como excepción a este beneficio aquellos padres
condenados por violencia intrafamiliar con una sentencia firme.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
En el inciso segundo artículo 195 del Código del Trabajo para sustituir la expresión “cinco” por
“quince”.
[1] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[2] CEPAL (2017) Panorama Social de América Latina 2016. Santiago de Chile: Comisión
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
[3] Departamento de Estudios Laborales del Instituto Nacional de Estadísticas. Mujeres en Chile
y Mercado del Trabajo 2015: p. 26.
[4] HENDEL Liliana. Violencias de Géneros. Buenos Aires Argentina editorial PAIDOS 2017: p.
206.
[5] OIT. Papá moderno: La política progresista de Noruega sobre permiso de paternidad.
Trabajo Revista de la OIT. (54) 12-15 agosto 2005: p. 12.
[6] PAVEZ Carolina Andrea; Riedel Elvis. Cercanía del padre durante la hospitalización del
recién nacido y lactante: Visión paterna y hospitalaria. Tesis para optar al grado de Licenciado
en Enfermería. Valdivia Chile. Universidad Austral Facultad de Medicina. 2010. 3 p.
[7] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[8] Huerta M.C. Adema W. Baxter J.Han W.J. Lausten M. Lee R.y Waldfogel J. (2013) “Fathers’
Leave Fathers’ Involvement and Child evelopment: Are They Related? Evidence from Four
OECD Countries” OECD Social Employment and Migration Working Papers No. 140 OECD
Publishing.
[9] Sarkadi A. Kristiansson R. Oberklaid F. y Bremberg S. (2008) Fathers’ involvement and
children’s  developmental  outcomes:  a  systematic  review  of  longitudinal  studies.  Acta
Pædiatrica 97 pp. 153–158 CARRASCO Gonzalo. El Permiso Post natal en Chile y en derecho
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comparado. Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales.
Santiago Chile Universidad de Chile Escuela de Derecho 2007: p. 4
[10] Biblioteca del Congreso Nacional. Permiso laboral por nacimiento matrimonio o muerte.
[en línea] disponible en: http://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/permiso-laboral-por-nacimiento
[11] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[12] Lupica C. (2015) Corresponsabilidad de los cuidados y autonomía económica de las
mujeres: Lecciones aprendidas del Permiso Postnatal Parental en Chile. En CEPAL Serie Asuntos
de Género. Naciones Unidas Santiago Chile.
[13]  Datos  Citados  de  OCDE  2014  disponibles  en  línea  en:
https://www.weforum.org/agenda/2015/08/paternity-leave-gender-equality/#disqus_thread
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 260
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, quiero hacer un par de consultas.
El artículo tercero transitorio, que se votó en general y se rechazó, establece los plazos. Al
respecto, tengo la duda acerca de si eso significa que, según lo dispuesto en la ley N° 19.175, el
plazo no alcanzará para que haya elección de gobernador regional este año.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 260
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esa mi principal consulta, porque creo que el punto no quedó claro después de la votación
anterior. Por tanto, al no alcanzarse el quórum requerido para aprobar dicha disposición, ¿existe
posibilidad de que la elección se realice durante 2017?
Mi segunda pregunta es si el proyecto en este punto irá o no a comisión mixta, porque el referido
artículo se rechazó ahora, pero no sé si estuvo en el trámite anterior.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor JACKSON.-
¡Ah, el proyecto está en primer trámite constitucional! Eso era lo que quería consultar.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará explicación a sus consultas, su señoría.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, estamos en el primer trámite constitucional del proyecto. En los trámites
siguientes se puede fijar el plazo de la elección.
Hoy, el proyecto irá de la Cámara al Senado tal cual está. No va a fijar el plazo de la elección; no
habrá un plazo para su realización; solo establecerá que los gobernadores regionales durarán
cuatro años en sus cargos y que podrán ser reelegidos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde votar en particular el artículo primero transitorio, con la siguiente indicación de los
diputados González ; Gutiérrez, don Hugo ; Jaramillo, León , Sabag y Fidel Espinoza , a cuyo tenor
dará lectura el señor Secretario, que requiere para su aprobación el voto favorable de 67 señoras
diputadas y señores diputados en ejercicio.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación señala:
“Para agregar, en el inciso segundo del artículo primero transitorio, a continuación de la expresión
“Presidente del Consejo Regional.”, la siguiente frase:
“Asimismo, mientras no asuman dichas autoridades, las disposiciones que establece la ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 260
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
referidas a los delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales serán
aplicables a los intendentes y gobernadores respectivamente.”.”
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señalo a la Sala que esto corresponde a un acuerdo adoptado por los Comités.
El señor Secretario explicará el contenido de la indicación.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación busca que los intendentes y gobernadores queden con los plazos de inhabilidad que
tienen  los  delegados  presidenciales  regionales  y  delegados  presidenciales  provinciales,
respectivamente. Ello, porque la ley en proyecto no se refiere específicamente a intendentes y
gobernadores. Por tanto, lo que se está haciendo con la indicación propuesta es aclarar esa
situación.
-Durante la votación:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
CREACIÓN, DESARROLLO Y FINANCIAMIENTO DE ORQUESTAS DE
INSTRUMENTOS DE MÚSICA LATINOAMERICANA Y APOYO A LA
CORPORACIÓN DE ORQUESTAS LATINOAMERICANAS DE CHILE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 824, de los diputados Rodrigo González , Ramón Farías, Fidel Espinoza,
Alejandra Sepúlveda , Daniel Melo, Marcela Hernando, Germán Verdugo, Claudio Arriagada , Vlado
Mirosevic y Guillermo Teillier, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia la Presidenta de la República promover la
creación, desarrollo y financiamiento de las orquestas de instrumentos de música latinoamericana
y el apoyo a la Corporación de Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), a través del
Ministerio de Educación, del Ministerio de Cultura y/o la creación de un fondo especial, y
considerar la ejecución en instrumentos de música latinoamericana como parte de la malla
curricular escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
DECLARACIÓN DE DESAFECTACIÓN DE FUNCIONARIOS DE BANCO DEL
ESTADO DE SISTEMA DE AFP PARA INCORPORACIÓN A EX CAJA DE
PREVISIÓN Y ESTÍMULO DE EMPLEADOS DE BANDO DEL ESTADO (N°825)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 825, de los diputados Rodrigo González,  Daniel Melo, Tucapel Jiménez,
Guillermo Letelier, Alejandra Sepúlveda, Fidel Espinoza, Claudio Arriagada, Pedro Browne, Marcela
Hernando y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva señala que:
Se oficie a S.E. la Presidenta de la República, Sra. Michelle Bachelet Jeria, para que se presente un
proyecto de ley que declare el derecho a la desafectación de los funcionarios del Banco del Estado
que indica, del Sistema Previsional de Capitalización Individual, gestionado por las Administradoras
de Fondos de Pensiones (AFP), establecido en el Decreto Ley N° 3.500, de 1980, para ser
incorporados a la ex Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile,
hoy administrada por el Instituto de Previsión Social (IPS).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
AMPLIACIÓN DE LISTAS DE PROFESIONALES MÉDICOS INSCRITOS EN
MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN DE FONASA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 832, de los diputados Luis Rocafull , Cristina Girardi , Fidel Espinoza,
Daniel Melo, Leonardo Soto, Denise Pascal, Maya Fernández, Clemira Pacheco y Raúl Saldívar, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral
1), letra a), de la Constitución Política de la República, oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República tomar las medidas del caso que disponga se aumente el número de
profesionales médicos y de instituciones de salud privada que suscriben el convenio de libre
elección con Fonasa, debiendo inclusive considerar modificaciones legales al artículo 143 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer su carácter
obligatorio. Todo con especial urgencia en la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
SUSPENSIÓN Y REVISIÓN DE CURSOS DE CAPACITACIÓN OBLIGATORIOS
PARA OFICIALES Y TRIPULANTES DE LA MARINA MERCANTE NACIONAL
(Preferencia)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 886, de los diputados Jenny Álvarez , Cristián Campos , Fidel Espinoza,
Iván Flores, Karol Cariola, Iván Fuentes, Marcela Hernando, Clemira Pacheco y Fernando Meza, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios de Defensa
Nacional y del Trabajo y Previsión Social que puedan suspenderse y revisarse los procesos de
capacitación obligatorios para oficiales y tripulantes de la Marina Mercante Nacional en curso,
atendiendo el planteamiento de que estos cursos de formación están diseñados para tripulantes
de embarcaciones de gran envergadura, que realizan navegación oceánica e internacional, que no
se aplicaría a la realidad de la gran mayoría de los marinos mercantes de la región sur austral que
navegan en aguas interiores, buscando:
- Evitar que los mercantes deban asumir importantes costos monetarios y de tiempo en cursos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuya aplicabilidad es discutida, en lo referido a la navegabilidad costera.
- Que la anunciada movilización de los marinos mercantes, desde el 1 de junio, detenga gran parte
de la actividad naviera de la flota, con impacto significativo en otras industrias, como la
salmonicultura y el traslado de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
REVISIÓN DE APLICACIÓN DE DECRETO Nº 105, DE 1980, QUE IMPIDE
POSTULAR A SUBSIDIOS HABITACIONALES A QUIENES HAYAN PARTICIPADO
EN TOMAS DE TERRENOS
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 881, de la diputada Karol Cariola, los diputados Romilio Gutiérrez, Víctor
Torres, Fidel Espinoza  y Ramón Farías , la diputada Alejandra Sepúlveda , los diputados Lautaro
Carmona, Leonardo Soto , Roberto León  y Guillermo Teillier , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Vivienda y
Urbanismo revertir la aplicación del decreto Nº 105 que sanciona la toma de terrenos prohibiendo
a esos pobladores acceder a los programas de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
FISCALIZACIÓN DE NORMATIVA NUTRICIONAL EN LA UTILIZACIÓN DE LA
TARJETA DE BECA DE ALIMENTACIÓN PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR Y DE
MENÚS ENTREGADOS POR JUNAEB
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 880, del diputado Cristián Campos , la diputada Cristina Girardi , el
diputado Tucapel Jiménez , la diputada Loreto Carvajal , los diputados Jorge Tarud, Fidel Espinoza,
Ramón Farías , Issa Kort , Gabriel Silber  y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a las ministras de Educación y de
Salud para requerir a la Junaeb respecto de restoranes, casinos y locales de comida rápida, la
aplicación de la misma normativa nutricional que aplica en el caso de los supermercados,
almacenes y rotiserías en relación a la utilización de la tarjeta BAES, estableciendo que estos
establecimientos solo podrán expender el menú Junaeb cuando se esté utilizando dicha tarjeta
para su pago; e instruir al Ministerio de Salud para efectuar una adecuada fiscalización respecto
del contenido nutricional de los menús Junaeb que se están expendiendo en dichos locales o
establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 957, de los diputados Alberto Robles , Fidel Espinoza , Marcela Hernando
, Cristina Girardi  , Mario Venegas  , Marcos Espinosa  , Yasna Provoste  , Camila Vallejo  y Enrique
Jaramillo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se elabore un plan estratégico nacional
que garantice la continuidad de estudios de los alumnos traspasados a partir de la ley de inclusión.
Para ello, el Ministerio de Educación deberá poner a disposición los equipos de trabajo necesarios
para apoyar a estos sostenedores y reevaluar esta primera decisión, a fin de disminuir al máximo
el número de establecimientos que pasen a particular pagado.
En el caso de que no reviertan su decisión, se deberán desarrollar planes regionales para que las
familias tengan alternativas relativamente similares a las de los colegios de origen.
Se deberán poner a disposición equipos regionales responsables de las familias para entregar todo
el apoyo e información requerida en el proceso de traspaso.
Se deberán facilitar todas aquellas herramientas necesarias para mitigar eventuales efectos
secundarios que pudieran surgir por el traspaso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ELIMINE INCOMPATIBILIDADES QUE
IMPIDAN LA INCORPORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE
DERECHOS HUMANOS AL PILAR SOLIDARIO DEL SISTEMA PREVISIONAL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°897, de los diputados Fidel Espinoza , Sergio Ojeda , Marcos Espinosa ,
Jorge Sabag, Clemira Pacheco, Claudio Arriagada, Camila Vallejo, Roberto León, Yasna Provoste y
Lautaro Carmona, que en su parte dispositiva expresa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda y a la
ministra del Trabajo para que dentro del actual periodo presidencial propongan al Congreso
Nacional la modificación legal que permita eliminar cualquier incompatibilidad que impida la
incorporación de todos los chilenos y chilenas reconocidos como víctimas de violaciones a sus
derechos humanos, así calificados por las diversas leyes de reparación, al pilar solidario del
sistema previsional o se evalúe derechamente la creación de un pilar reparatorio, tanto por
razones humanitarias como de justicia social, pues cumplen con los requisitos exigidos y porque, a
diferencia de otros programas fiscales, el presupuesto asignado a una medida de este tipo irá
reduciéndose debido a la disminución progresiva de sus eventuales beneficiarios, en su gran
mayoría personas de avanzada edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CELEBRACIÓN DE ACUERDO DE ASOCIACIÓN ESTRATÉGICA CON JAPÓN (N°
981) [PREFERENCIA]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin debate, el proyecto de resolución N° 981.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 981, de los diputados Issa Kort, Javier Hernández, Cristián Campos, Fidel
Espinoza, Germán Verdugo , Jorge Sabag, Pepe Auth, Renzo Trisotti , Luis Rocafull  y René Saffirio ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores alcanzar un acuerdo de asociación estratégica con
Japón, que sirva de catalizador para el desarrollo de una agenda bilateral con visión de futuro, que
evolucione conforme a los desafíos del escenario internacional y de los objetivos de desarrollo
sustentable de Naciones Unidas, junto con fortalecer las líneas de colaboración y cooperación
bilateral, dando un creciente y renovado espacio a la asistencia de terceros Estados a través de la
cooperación triangular, de manera de compartir conocimientos y experiencias en las áreas en que
Chile posee reconocidas capacidades, para contribuir con ello al mejoramiento del bienestar de la
población de terceros Estados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO ESPECIAL DE INCENTIVO PARA ESTUDIANTES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE DESERTAN POR MOTIVOS DE FUERZA
MAYOR (N° 940)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 940.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 940, de los diputados Iván Fuentes ,
Fidel Espinoza,  Alejandra Sepúlveda , Juan Enrique Morano , René Manuel García,  Mario Venegas ,
Bernardo Berger , Pablo Lorenzini,  Sergio Ojeda  y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República el establecimiento de un
fondo especial de incentivo para que estudiantes, que por una encrucijada en su vida se han visto
en la obligación de desertar de la educación superior, retomen sus estudios, materializándose esto
a través de una partida presupuestaria en la próxima Ley de Presupuestos de la nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SUBSIDIO PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE TRANSPORTE URBANO
GRATUITO O DE BAJO COSTO EL 19 DE NOVIEMBRE DEL PRESENTE AÑO
(Preferencia)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
conocer con preferencia el primer proyecto de resolución.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1030, de los diputados Rodrigo
González ,  María  José  Hoffmann ,  Claudio  Arriagada ,  Fidel  Espinoza ,  Karol  Cariola ,  Marcela
Hernando, Christian Urízar, Giorgio Jackson, Enrique Jaramillo y Germán Verdugo, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
establecer un subsidio al transporte urbano a fin de implementar un sistema de transporte gratuito
o de bajo costo el 19 de noviembre del presente año, en el que se realizan las elecciones de
Presidente de la República, senadores, diputados y consejeros regionales.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tratamiento
de este proyecto de resolución es sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE UN ÁREA MARINA PROTEGIDA EN ISLA GUAFO, REGIÓN DE
LOS LAGOS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N°983.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 983, de los diputados Fidel Espinoza ,
Maya Fernández , Roberto Poblete , Hugo Gutiérrez , Miguel Ángel Alvarado , Juan Luis Castro ,
Cristián Campos, Juan Enrique Morano y Jorge Ulloa, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva instruir a los ministros de
Defensa Nacional; Economía, Fomento y Turismo, y del Medio Ambiente gestionar la creación de
un área marina protegida en isla Guafo, como parte de una red de áreas marinas protegidas en la
Patagonia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
RETIRO DE MONUMENTOS QUE EXALTEN LA FIGURA DE PERSONAS QUE
FORMARON PARTE DE LA JUNTA MILITAR Y RENOMBRAMIENTO DE
ESPACIOS SITUADOS EN BIENES NACIONALES QUE ACTUALMENTE LES
RINDAN TRIBUTO (N° 993)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 993, de las
diputadas señoras Karol Cariola , Cristina Girardi , Marcela Hernando  y Maya Fernández , y de los
diputados señores Víctor Torres , Fidel Espinoza , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Claudio
Arriagada y Giorgio Jackson, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el retiro de aquellos
monumentos que exalten la figura de las personas que formaron parte de la Junta Militar y, en su
caso, renombrar aquellos espacios situados en bienes nacionales que actualmente rinden tributo a
dichas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR EL COBRO DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA EN ZONAS EXTREMAS Y RURALES DEL PAÍS (N° 1040)
[Preferencia]
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR EL COBRO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA EN
ZONAS EXTREMAS Y RURALES DEL PAÍS (N° 1040) [Preferencia]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 1040.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1040, de los diputados Fidel Espinoza , Jorge Sabag , Cristián Campos ,
José Pérez , Alejandro Santana , Romilio Gutiérrez , Marcela Hernando , Enrique Jaramillo  y Loreto
Carvajal, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la señora ministra del Trabajo
y Previsión Social, al director nacional del Instituto de Previsión Social y al superintendente de
Pensiones para que puedan realizar la modificación legal o administrativa que permita o
establezca  que  los  beneficiarios  o  beneficiarias  de  aporte  previsional  solidario  externo,
administrado por las AFP o compañías de seguros, de zonas extremas, rurales o apartadas que ya
hayan agotado sus fondos y solo cobran su pensión básica solidaria puedan optar por recibir su
pago en los centros dispuestos por el IPS o en los operativos de pagos rurales que ese servicio
realiza mensualmente, en lugar de tener que desplazarse hasta ciudades distintas, rebajando sus
ya menguadas pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CONDICIONES MÍNIMAS DE ESPACIO E
INFRAESTRUCTURA PARA LA LABOR DE LAS MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1016, de los diputados Jorge Sabag, Alejandro Santana, David Sandoval,
Mario Venegas , Claudio Arriagada , Víctor Torres,  Miguel Ángel Alvarado , Sergio Espejo , Matías
Walker y Fidel Espinoza, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Pedir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que con el apoyo técnico que se considere
pertinente establezca las condiciones mínimas para los espacios y la infraestructura necesaria
para que las manipuladoras de alimentos cumplan con sus funciones del modo adecuado.
2.- Solicitar al Ministerio de Educación que adopte como política permanente un programa de
mejoramiento de la infraestructura destinada a desarrollar la labor de las manipuladoras de
alimentos en todos los establecimientos dependientes del Estado, sin consideración del volumen
de trabajo requerido en cada caso, sino las condiciones mínimas para garantizar la salud
ocupacional de este sector de trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.- En el caso de establecimientos educacionales o de salud en los que el Estado tenga
participación indirecta establecer un sistema de financiamiento compartido o una modalidad de
créditos blandos que permitan hacer estos mejoramientos y cumplir con los requisitos que se
establezcan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
DESAFILIACIÓN AUTOMÁTICA DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA QUE NO UTILICEN BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN
POR MÁS DE SEIS MESES (N° 1019)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1019.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1019, los diputados señores Fidel
Espinoza, Alejandro Santana , Osvaldo Andrade , Juan Enrique Morano , Jorge Sabag , Iván Flores ,
Juan Luis Castro y Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que pueda instruir a la ministra del Trabajo
y Previsión Social, al superintendente de Seguridad Social y al director nacional del Instituto de
Previsión Social (IPS), para que dentro del actual período presidencial propongan al Congreso la
modificación legal que permita o establezca que cualquier beneficiario de Pensión Básica Solidaría,
que en un período de entre seis meses y un año no haga uso de ninguno de los beneficios
ofrecidos por las cajas de compensación sea desafiliado automáticamente, salvo que manifieste su
decisión en sentido contrario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
APOYO A PROPUESTA DE AUTONOMÍA DEL REINO DE MARRUECOS COMO
RESOLUCIÓN AL CONFLICTO DEL SAHARA OCCIDENTAL (Preferencia).
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 1.056.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva de dicho proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.056, de los diputados Fidel Espinoza , Cristián Monckeberg , Denise
Pascal Allende , Marcelo Schilling , Claudia Nogueira , Marcela Hernando , Gabriel Silber , Roberto
León, Patricio Melero y Clemira Pacheco, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al gobierno de Chile, en su calidad de miembro de la Organización de Naciones Unidas
(ONU), el apoyo y compromiso permanentes con la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad
de ese organismo, aprobada el 30 de abril de 2007.
La Cámara de Diputados de Chile, al igual que los integrantes de la comunidad internacional y de
la ONU, valoran esta iniciativa como un “esfuerzo serio y creíble” que permitirá, sin lugar a dudas,
a  las  poblaciones  del  Sahara  ejercer  su  derecho  a  la  autodeterminación,  gestionando
democráticamente ellas mismas sus asuntos por medio de los órganos legislativo, ejecutivo y
judicial, que gocen de atribuciones exclusivas dentro de la soberanía de Marruecos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO PARA OBTENER BONO BODAS DE ORO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1023 de los diputados Juan Morano, Yasna Provoste , Iván Flores, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez,  Gabriel Silber,  Roberto León , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini  y Fidel
Espinoza, que en su parte dispositiva la Cámara solicita a la Presidenta de la República, señora
Michelle Bachelet Jeria, que en uso de sus facultades modifique la letra e) del artículo 1 de la Ley
N° 20.506, eliminando como requisito integrar un hogar perteneciente a los cuatro primeros
quintiles, de acuerdo al umbral de focalización que resulte de la aplicación de la ficha de
protección social o el instrumento que la reemplace.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
SOLICITUD DE AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO
PARA LOCALIDAD DE PARGA, COMUNA DE FRESIA, REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo restante, el diputado señor Fidel Espinoza, de la bancada Partido
Socialista.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Quiero oficiar a la Ilustre Municipalidad de Fresia, a su señor alcalde, a los señores concejales, a la
gobernación de Llanquihue, al intendente regional, para que, de una vez por todas, se agilice un
proyecto que es fundamental, necesario para restituir, en parte, la dignidad de la gente que vive
en la localidad de Parga, una localidad pequeña, que está a siete u ocho kilómetros de Fresia y
que hoy día está viviendo una situación realmente lamentable, con malas condiciones sanitarias,
con malos olores, sin plantas de tratamiento de aguas servidas, donde incluso algunos vecinos, los
adultos mayores, simple y literalmente, han tenido que vender sus propiedades a precios viles,
justamente, producto de las malas condiciones en que se encuentra la localidad.
Esto es inaceptable para la localidad de Parga y no estoy interviniendo para buscar responsables,
lo que yo estoy diciendo es que, de una vez por todas, se agilicen todos los procesos; que por un
lado, el Ministerio de Desarrollo Social, al que también pido que se oficie, agilice las RS que
permitan el financiamiento de una planta de tratamiento de aguas servidas. Es vital para restituir,
en parte, la dignidad de la gente de Parga.
También es fundamental que la municipalidad haga sus procesos más rápido.
No desconozco lo que se ha hecho. Hubo una obra que falló, porque una empresa abandonó los
trabajos y la municipalidad hizo lo que tenía que hacer, denunciar a la empresa, pero esa denuncia
no soluciona los problemas de la gente, lamentablemente.
Por lo tanto, lo que se requiere hoy día es un proyecto con RS, con calificación técnica que permita
su financiamiento.
No es responsabilidad del gobierno este tema y quiero dejarlo súper claro, porque el gobierno de
la Presidenta Bachelet, desde el primer minuto, cuando esto fue tema del reportaje del diario El
Llanquihue, porque fuimos con el diario a la localidad para mostrar lo que estaba viviendo la gente
de Parga y fue titular en El Llanquihue hace seis o siete meses. El gobierno se comprometió a que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el día que llegara el proyecto al CORE, iba a ser aprobado inmediatamente, pero no ha llegado. La
gente tiene que saberlo, no ha llegado porque el proyecto tiene observaciones técnicas que tienen
que ser subsanadas a la brevedad. Por eso digo que no se trata de buscar culpables, pero sí hay
que pedirle al municipio que apure a sus técnicos. También hay que pedirme a Mideplan.
Muchos veces, los evaluadores sacan para un campo sintético, sus calificaciones -me parece bien
que así sea, por el deporte-, muy rápidamente, pero proyectos de este tipo, que tienen que ver
con la dignidad de la gente y con el que no se pueda vivir con los temas medioambientales, deben
tener prioridad.
No dudo del trabajo de nuestro seremi en la región, pero hay muchos sectorialistas que de pronto
ponen obstáculos para que estos proyectos se aprueben rápido cuando benefician a cientos de
familias que hoy están sufriendo.
Por lo anterior, pedí intervenir en la Sala para solicitar que se oficie al alcalde de Fresia y al
ministro de Desarrollo Social, para que a través de sus sectorialistas, de una vez por todas, se dé
el visto bueno a esta iniciativa, con el propósito de que el CORE lo pueda sancionar y así se pueda
licitar esta obra lo más pronto posible.
El proceso demoraría 90 días más para iniciar las obras. ¡Tres meses! Otro invierno más en que la
gente de Parga tendrá que vivir esta situación que, repito, se originó cuando quebró la empresa
que ejecutaba el proyecto. Sé que esto pasa en muchos otros lugares y ahora nos está pasando a
nosotros, pero el Estado –y aquí hago una crítica constructiva a nuestro propio Gobierno- tiene que
tener salvaguardas para que cuando ocurra este tipo de cosas se puedan ejecutar las boletas de
garantías como corresponde, de manera que la gente no quede desprotegida, como sucede con la
gente de Parga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, pidió información al Consejo de Defensa del Estado sobre las querellas presentadas
contra el alcalde de la comuna de Río Negro, señor Carlos Schwalm , para lograr la devolución de
millonarios recursos de ese municipio, como respecto de la presentada contra una funcionaria del
municipio de la comuna de San Juan de la Costa, quien habría cobrado millonarios recursos como
aportes por la adjudicación de la construcción de viviendas del Programa de Habitabilidad Rural en
esa comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
El señor FIDEL ESPINOZA
(PS) solicitó al Ministerio Público aplicar la mayor rigurosidad de la ley al asesino de un matrimonio
de adultos mayores de la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ELABORACIÓN DE INFORMES PARA INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE
TRABAJADOR DE EMPRESA SALMONERA EN COMUNA DE QUEMCHI (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la Región de Los Lagos, en los últimos siete meses, se ha visto enlutada por una
serie de accidentes laborales de distinto tipo.
Denuncié en esta misma Sala cómo hace siete meses en Puerto Varas cuatro trabajadores
murieron  electrocutados  mientras  construían  un  servicentro  Shell.  Me  refiero  a  cuatro
trabajadores, jefes de hogar, todos menores de 50 años y con toda una vida por delante. Murieron
en trágicas condiciones producto de negligencias mientras desempeñaban su trabajo.
Puedo decir que gracias a las denuncias que en la Sala de la Cámara de Diputados realicé en
representación de las familias, y gracias también –por qué no decirlo- a la excelente gestión del
abogado de la plaza, señor Francisco Paredes, esos cuatro casos están cerrados. A siete meses de
ocurrido  el  accidente,  las  familias  fueron  indemnizadas  por  la  empresa,  que  asumió  su
responsabilidad. Hay que reconocer que es un hecho inédito en nuestro país. Pero fue posible
porque fuimos claros, drásticos y duros al señalar la enorme responsabilidad que hubo en ese
accidente.
¿Por qué digo que es un tema no menor? Porque todos sabemos que en nuestro país, un juicio con
esas características puede durar siete u ocho años, período durante el cual puede ocurrir cualquier
cosa y las familias terminan perdiendo. Por eso valoro la rapidez con que se resolvió la
investigación del accidente de los cuatro trabajadores de Puerto Varas. Con orgullo digo que la
ciudadanía de nuestra región, en causas de accidentes laborales, siempre nos entrega su
confianza para representarla.
Con posterioridad a ese accidente laboral, ocurre otro en la construcción de un camino en la
provincia de Palena: dos trabajadores mueren como consecuencia del manejo de explosivos. Hubo
mala seguridad en la faena. Esos hechos se están investigando y esperamos que se apliquen
drásticas  sanciones  a  quienes  resulten  responsables.  El  accidente  afectó  a  dos  jóvenes
trabajadores; uno de ellos tenía familia en la comuna de Puyehue.
Podría seguir enumerando casos de accidentes laborales solo en los últimos meses.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El país se ha conmocionado por lo que ocurre en la mina de Aysén, muy cerquita de nuestra
región, donde también hay un hombre de nuestra región, de la comuna Los Muermos, que está
atrapado en una mina. Algunos han tratado de sacar provecho político de esa situación y han
dicho que cómo es posible que, si en el gobierno anterior se rescataron 33 mineros, no se puedan
rescatar a dos personas. Pero no han dicho que las condiciones actuales son absolutamente
diferentes en ambos accidentes laborales. Lo que es común en ambos casos es la poca protección
con que cuentan los trabajadores de las minas. En este último caso, hasta la fecha no han
fructificado los esfuerzos que se están realizando para dar con los dos jóvenes trabajadores que se
encuentran en la mina y esperando el milagro de que se encuentren con vida, como todos
queremos.
Nadie puede aprovecharse de situaciones como esa para hacer odiosas comparaciones. El ex
Presidente ha señalado que nadie lo ha llamado para pedirle apoyo y su experiencia. Creo que un
ex Presidente no necesita que lo llamen; un ex Presidente debe aportar, sin esperar que lo llamen
y sin esperar nada a cambio. Es lo mismo que si dijéramos: “Han muerto 60 personas en los
incendios forestales en Portugal. ¡Qué ineficientes son los portugueses! Cuando en nuestro país
ocurrió la mayor catástrofe de incendios solo murieron dos o tres personas”. Sería injusto hacer
esa comparación. Cuando se trata de vidas humanas, no son posibles las comparaciones,
estimados colegas. Hago un llamado a no hacerlo.
Quiero terminar mi intervención en relación con el tema de los accidentes laborales señalando que
en el programa radial que tengo los días sábados, a través del cual me conecto con toda la región
para conversar con los ciudadanos, llamó una señora de la isla Butachauques, de Quemchi,
comuna que no pertenece a mi distrito. Como había escuchado sobre nuestra defensa, desde
nuestro trabajo parlamentario, de los derechos de los trabajadores, llamó para contarnos que su
marido, don Juan Álex Muñoz, llegó a trabajar a una salmonera, en un turno de noche, y lo
mandaron de vuelta a la casa alegando que había llegado al trabajo en estado de ebriedad. Pero
ocurrió que al volver a su casa, ese trabajador falleció a las dos horas. Probablemente no era
exceso de alcohol lo que tenía ese trabajador, sino que estaba desarrollando quizá un ataque
cardiovascular, cerebral o de otro tipo. ¡Y en esas condiciones lo mandaron para su casa! ¡Y se
murió en su casa!
La empresa no hizo ninguna investigación.
Con el mismo abogado con el que hemos defendido a los trabajadores de Puerto Varas que
murieron electrocutados, tomamos esta causa. Quiero decirles a los medios de prensa de mi
región, que a veces no publican estos casos, que hoy el juzgado de garantía de Ancud ha acogido
la denuncia y va a iniciar la investigación de este caso, que para nosotros tiene características de
criminal, porque los señores de esa empresa salmonera devolvieron al trabajador a su casa
aduciendo “estado de ebriedad”, en circunstancias de que, probablemente, no estaba en ese
estado.
Vamos a pedir todas las acciones posibles para esclarecer ese hecho. Por ello, solicito que se oficie
a la Dirección del Trabajo y a todos los organismos pertinentes, a fin de que realicen a la brevedad
los informes que se requieren para que la investigación llegue a buen puerto.
Situaciones como la señalada nos duelen a todos, porque afectan a nuestros compatriotas, a
aquellos que salen a trabajar para llevar el sustento a sus hogares, a aquellos que, día a día,
luchan por educar a sus hijos y por alimentar a su familia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es lamentable lo ocurrido con el joven trabajador Juan Álex Muñoz, de la isla Butachauques.
Agradezco a su esposa la confianza depositada en este parlamentario, que, no siendo diputado de
su  distrito,  siempre  ha  estado  defendiendo  los  derechos  de  todos  los  trabajadores,
independientemente  de  su  condición  territorial,  política  o  religiosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA Y PORMENORIZADA SOBRE IMPLEMENTACIÓN
DE SERVICIO DE TELEFONÍA RURAL PARA 220 LOCALIDADES DE REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero solicitar el envío de algunos oficios.
En primer lugar, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, al subsecretario de
Telecomunicaciones, al intendente de Los Lagos, a los respectivos gobernadores de las provincias
de Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena, y al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Los
Lagos, señor César Oyarzún, con el objeto de que se pueda dar cuenta a la brevedad a la Cámara
de Diputados respecto del funcionamiento efectivo que está teniendo la telefonía rural en nuestra
región.
Hace aproximadamente tres meses se cumplieron los plazos estipulados por la Subsecretaría de
Telecomunicaciones para que todas las empresas proveedoras del servicio de telefonía rural lo
implementaran en las localidades comprometidas, que en el caso de la Región de Los Lagos, son
más de doscientas veinte. En muchas de ellas el servicio efectivamente está funcionando, y bien,
lo que me alegra enormemente por nuestra gente, porque fue una gran lucha que dimos para
entregar tecnología y desarrollo a comunidades que muchas veces no tenían la capacidad de
poder comunicarse con sus seres queridos ante una emergencia o de realizar cualquier trámite,
incluso en el marco del desarrollo de sus actividades productivas locales.
No obstante lo anterior, señor Presidente, lamentablemente así debo exteriorizarlo, eso no ha
ocurrido en todos los sectores. Me han llegado reclamos, en particular desde la comuna de Fresia,
que es el corazón propiamente tal de este programa, que es la comunidad de toda la ribera del río
Llico, donde no todos los teléfonos ni todas las antenas están funcionando como corresponde. Por
tanto, eso nos hace prever que no todas las empresas proveedoras de servicios de telefonía están
cumpliendo como corresponde con nuestras comunidades, con nuestra gente.
Por eso, solicito al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos, señor César
Oyarzún, -joven seremi que asumió hace un par de meses esta importante gestión y ha hecho una
gran labor- que entregue a la Corporación un informe pormenorizado y actualizado de cada una de
las doscientas veinte localidades de la región respecto de la puesta en marcha y operatividad del
sistema de telefonía rural; de cuál es el estado actual de funcionamiento de las antenas y si hay
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conformidad de las comunidades locales sobre este importante avance tecnológico, que es de
fundamental importancia para el desarrollo de nuestras comunidades.
Espero que la información que estoy solicitando sea entregada en el más breve plazo posible, para
exigir a aquellas empresas que no están dando cumplimiento a lo establecido en las leyes sobre la
materia y a la reglamentación de la subsecretaría en la materia, que cumplan como corresponde.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
VALORACIÓN Y AGRADECIMIENTO POR CREACIÓN DE NOTARÍAS EN
COMUNAS DE FRESIA Y FRUTILLAR, RESPECTIVAMENTE (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otro lado, quiero señalar la importancia que tiene el hecho de que la Corte de Apelaciones de
Puerto Montt haya solicitado, de una vez por todas, que efectivamente tengamos notarias en las
comunas de Fresia y Frutillar.
En esas dos comunas, Fresia y Frutillar, luchamos por largos años para que se crearan notarias,
porque la gente sufre para realizar sus trámites, de cualquier tipo: la compra de un vehículo, la
transacción de un terreno, el trámite para acceder a un crédito bancario, cualquier trámite que
requiera una firma notarial.
Hay gente en Fresia, en sectores rurales, como Llico, Traiguén, Yerbas Buenas, Los Cañones, por
nombrar algunos, que tenían que levantarse a las seis de la mañana para llegar hasta Puerto
Varas a una notaria. Y que hayamos tenido la buena noticia de parte del ministro de Justicia y
Derechos Humanos en cuanto a que accederá a todos los requerimientos emanados de las cortes
de apelaciones del país respecto a este tema, me parece de enorme relevancia pues da una mejor
calidad de vida a nuestra gente.
Agradezco al ministro de Justicia, señor Jaime Campos, por esta buena noticia para las comunas de
nuestra región, para las zonas aisladas que requieren contar con notarías en sus comunas. Eso es
dar desarrollo y calidad de vida a su gente, hecho que nosotros valoramos tremendamente desde
todo punto de vista.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
APELACIÓN ANTE TRIBUNAL DE ALZADA DE PUERTO MONTT DE CAUSAS DE
JUZGADOS DE OSORNO HASTA CREACIÓN DE CORTE DE APELACIONES EN
ESTA CIUDAD (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en la misma línea, todos estamos luchando para que Osorno tenga una corte de
apelaciones. Es una necesidad que dicha ciudad cuente con un tribunal de alzada porque mientras
eso no ocurre, escúchenlo bien, su gente debe ir a Valdivia, a otra región, donde la conectividad
presenta dificultades, donde existe complejidad en el día a día para ir a apelar causas que tienen
su origen en comunas como Río Negro, Puerto Octay, Puyehue, San Pablo, San Juan de la Costa,
entre otras.
Es cierto que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ha señalado que todavía no hay
condiciones para tener una corte de apelaciones en Osorno. Hay que seguir luchando por aquello.
Pero por el momento considero importante que las causas de los juzgados de dicha ciudad puedan
ser apeladas en el tribunal de alzada de Puerto Montt, donde la gente puede llegar a toda hora
pagando pasajes de 1.500 o 2.000 pesos. Allá existe una excelente conectividad que les posibilita
una buena movilización hacia la capital regional.
Ello, porque mientras no se cree la Corte de Apelaciones de Osorno es imposible para sus
habitantes seguir soportando la situación actual.
Por lo expuesto, solicito oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la ministra de la
Corte de Apelaciones de Puerto Montt.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
INCIDENTES
En segundo lugar, pidió que el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, el alcalde de
la comuna de Purranque y su concejo, informen sobre la posibilidad de solucionar el problema de
desabastecimiento de agua que afecta a los habitantes del sector La Poza, comuna de Purranque,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considerando la asignación de recursos suficientes para asegurar la conectividad con el pozo
profundo que se construye en el lugar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
INCIDENTES
Por último, solicitó que el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo disponga la
constitución de un equipo de profesionales en el sector de Francke, comuna de Osorno, a fin de
que  analice  la  problemática  de  las  inundaciones  permanentes  debido  a  problemas  de
alcantarillado y vertientes naturales que afectan a sus pobladores; pidió que la ministra de
Vivienda y Urbanismo informe sobre la autorización para construir un proyecto de viviendas en el
sector, y que la ministra de Salud, el superintendente de Servicios Sanitarios y el alcalde de
Osorno remitan antecedentes acerca del número de denuncias y reclamos que han recibido en la
última década como consecuencia de los problemas señalados y analicen una solución para los
actuales pobladores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
INCIDENTES
El señor FIDEL ESPINOZA
(PS) solicitó oficiar al presidente de la Asociación de Fútbol Amateur de Puerto Montt, a fin de que
se sirva recibir su saludo con motivo de los cien años de existencia de esa institución, señera en
promover la vida sana, la participación de la comunidad y la competencia fraternal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
INTERVENCIÓN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
MUNICIPALIDAD DE RÍO NEGRO E INFOMACIÓN SOBRE RECURSOS FISCALES
ENTREGADOS A DICHO MUNICIPIO (Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, ha ocurrido una grave situación financiera en la municipalidad de la comuna de
Río Negro, provincia de Osorno.
Todos hemos sido testigos de la lamentable situación por la que atraviesa esa comuna, pues su
alcalde ha sido formalizado por la justicia, por petición del Consejo de Defensa del Estado, a causa
de su participación en una situación bastante compleja.
Si bien el alcalde Carlos Schwan ha tratado de eludir la responsabilidad arguyendo motivos de de
carácter político a su formalización, los colegas parlamentarios deben saber que el Consejo de
Defensa del Estado es el que se ha querellado en contra del alcalde y el que solicitó, a través del
Ministerio Público, su formalización.
La propia fiscal de Río Negro, señora Leyla Chain, señaló la contundencia de los elementos de la
causa para dar cuenta de esta formalización. Se trata de la malversaron recursos de todos los
rionegrinos y rionegrinas en supuestos contratos que, a todas luces, eran dirigidos, manipulados
mediante terceras personas, según lo que ha dicho la justicia, para cobrar recursos de la
municipalidad de Río Negro.
Mi intervención tiene por objeto solicitar que se oficie al contralor general de la República para que
se realice una intervención a todo el municipio de Río Negro, en especial al departamento de
Educación, y que se investiguen todos los gastos municipales.
Además, pido que se nos informe acerca de los proyectos de ese municipio que ha financiado el
gobierno en los últimos tres años y se pueda ver en definitiva la concreción de los mismos en
cuanto a la operatividad que estos han tenido, por lo siguiente. Hoy tenemos a 2.000 habitantes
de la localidad de Riachuelo, de la comuna de Río Negro, que han visto con estupefacción como su
plaza de armas se la desarmaron el año pasado, aduciendo que se había sido adjudicada un
proyecto de más de 60 millones de pesos. Usted va a ver la plaza de Riachuelo y es para ponerse
a llorar como la dejaron, en pésimas condiciones, con artefactos instalados supuestamente
nuevos, pero que realmente fueron refaccionados, desde los faroles para la iluminación hasta los
bancos que trajeron de otras plazas y los pintaron. A una sede social le colocaron un par de
tejuelas que no valen más de 500 mil o 600 mil pesos, pero pasaron un gasto de más de 4
millones de pesos. Esa empresa dejó abandonada la obra, pero recibió un primer pago de la
municipalidad por 35 millones de pesos.
Me pregunto, ¿qué es lo primero que hace un alcalde si se siente estafado por una empresa que
llega a la comuna para burlarse de la comunidad? Establecer querellas. Eso debe hacer el alcalde
Schwalm. ¿Por qué no hace ninguna querella a pesar de que le tienen botada la plaza hace ya 6
meses?
Insto al señor alcalde y al honorable consejo municipal de Río Negro, a los que pido enviar una
copia de mi intervención, para que dé cuenta ante toda la comunidad rionegrina de las razones
por las que no se ha querellado en contra de esa empresa que llegó a estafar a toda la gente de la
comuna, en particular a la gente de Riachuelo.
Para muchos, a lo mejor no tiene mayor importancia, una plaza más o una plaza menos; pero para
la gente de Riachuelo era un lugar de encuentro de toda la comunidad cuando hay buen tiempo en
el verano, para las expresiones de carácter artístico, cultural y de desarrollo de múltiples
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actividades de la comunidad.
Señor Presidente, no fui a fiscalizar esa plaza solamente con los asesores de mi oficina
parlamentaria, quienes no tienen muchos ideas desde el punto de vista técnico y arquitectónico,
sino que también me acompañaron profesionales de las áreas eléctrica y arquitectónica, quienes
me dijeron: “Diputado, aquí no hay invertidos ni 7 millones.” ¡Ni 7 millones! Pero la empresa ya se
llevó 35 millones.
Por lo tanto, la responsabilidad que debe tener el alcalde Carlos Schwalm es querellarse contra esa
empresa. Él no tiene nada que ver en esto, por lo que no lo estoy culpando ni responsabilizando;
pero cualquier alcalde de las 345 comunas de Chile, cuando llega una empresa y los estafa de la
manera como ocurrió en Riachuelo, al otro día hay que estar en los tribunales entablando las
acciones legales para reparar el daño causado y para responder como alcalde a toda la
comunidad; pero hasta la fecha no lo ha hecho. Me pregunto, ¿por qué no lo ha hecho?
Desde ese punto de vista, quiero decirle al señor alcalde que cuando él responsabiliza a un
diputado de los problemas judiciales que tiene actualmente, está faltando el respeto a la labor
fiscalizadora que tenemos los parlamentarios. Efectivamente, pedí la fiscalización que hoy lo tiene
complicado, pero el Consejo de Defensa del Estado, que es un órgano autónomo del Parlamento,
pidió al Ministerio Público formalizarlo por supuesta malversación de caudales públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
PRECISIÓN DE CRITERIOS EN DIRECCIONES DE TRÁNSITO DE
MUNICIPALIDADES DE PUERTO MONTT Y DE PUERTO VARAS RESPECTO DE
CERTIFICADOS DE TECNÓLOGOS MÉDICOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para
que nos pueda dar respuesta, a la brevedad, por la situación que está ocurriendo en particular con
las municipalidades de Puerto Montt y de Puerto Varas, ambas de nuestra región, en relación con
sus direcciones de Tránsito. Esas municipalidades no están aceptando los certificados de los
tecnólogos médicos, que a lo largo del país realizan trabajos vinculados a la importante labor de
otorgar aquellos elementos necesarios para la posterior entrega de la licencia de conducir. Es
decir, los informes que realizan los tecnólogos médicos respecto de los pacientes que reciben son
avalados y recepcionados de buena manera por gran parte de los municipios de la región y del
resto del país -de hecho, tuvimos una conversación al respecto con los dirigentes del Colegio de
Tecnólogos Médicos-, pero no ocurre lo mismo con esas dos direcciones de tránsito de Puerto
Montt y de Puerto Varas.
Entonces, queremos que la ministra de Transportes y Telecomunicaciones señale de manera
taxativa cuál es el criterio que permite a una dirección de tránsito actuar de una manera distinta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respecto de otra, cuando se ha demostrado que el trabajo de los tecnólogos médicos es de primer
nivel y nunca ha habido dificultades en esa materia. Consideramos que esos municipios han
tomado medidas que no corresponde y que esa decisión debiese ser, desde todo punto de vista,
corregida.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y a las
direcciones de tránsito de las municipalidades de Puerto Varas y Puerto Montt, con el objeto de
que respondan cuáles son los elementos o criterios que fundamentan el hecho de no permitir que
los  tecnólogos  médicos  puedan  emitir  certificados  para  las  personas  que  son  atendidas
previamente a los exámenes para obtener la licencia de conducir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
FISCALIZACIÓN DE MATERIALES UTILIZADOS PARA LA MANTENCIÓN DE
RUTAS RURALES DE COMUNA DE FRESIA Y DE DESTROZOS PROVOCADOS
POR PROCEDIMIENTOS DE CARGA Y DESCARGA DE CAMIONES DE
EMPRESAS FORESTALES (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Décima Región para ver la
situación que está ocurriendo con la gran mayoría de los caminos rurales de la comuna de Fresia.
De parte de los dirigentes ha habido un total rechazo a lo que pasa en muchos caminos. Ni
siquiera los voy a enumerar, porque estoy hablando de la ruta rural de la comuna, la que ha tenido
problemas con la empresa que es la que tiene a cargo la conservación global de los caminos. La
idea es que la dirección de Vialidad pueda fiscalizar de mejor forma, porque el tipo de material que
están tirando a los caminos es de pésimas condiciones.
Por otro lado, es importante poner mayor fiscalización por parte de Vialidad a los camiones de las
empresas forestales. Es inconcebible que los camiones de las forestales, como me lo señaló hace
un par de días la concejala Joanna Ovando, y los concejales Miguel Cárdenas y Marcos Alvarado,
respecto de distintos caminos. La concejala Ovando me mostraba fotografías de lo que está
ocurriendo en los caminos rurales de Fresia en donde los camiones de las empresas forestales
comienzan a cargar y a descargar a orillas de los caminos públicos, destrozándolos, tal como
ocurrió en el caso de Huempeleo, hace un par de semanas.
Eso es inaceptable. Estos señores utilizan los caminos públicos y los puentes para luego
romperlos. Incluso se arrancan para no tener que pagar los daños. Todo ello me parece
impresentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REMISIÓN DE CARTA GANTT PARA EL ASFALTADO DE CALLES EN
LOCALIDAD DE CONCORDIA, COMUNA DE PURRANQUE (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, tengo la mejor de las impresiones del gran trabajo que ha desplegado la
Dirección de Vialidad en la región. Su director regional, el señor Jorge Loncomilla, ha realizado un
trabajo encomiable, lo que hay que destacar en esta Sala.
Quiero oficiar en nombre de la junta de vecinos de la localidad de Concordia, y de su presidente,
cuya labor ha sido excelente, al director de Vialidad de la Décima Región, en nombre de la
localidad de Concordia, para poder planificar con claridad cuáles van a ser sus próximo pasos, o
tener una carta Gantt que permita determinar cuándo podrán asfaltarse las calles de localidad de
Concordia, lo que está comprometido en sendas reuniones con la junta de vecinos, la cual está un
poquito desesperada por este tema que aún hoy los aqueja porque han pasado toda una vida en el
barro del invierno y en el polvo del verano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
SALUDO A CUERPOS DE BOMBEROS DEL PAÍS POR PROMULGACIÓN DE LEY
QUE REGULA PROCEDIMIENTOS SIMPLIFICADOS PARA OBTENER PERMISOS
DE EDIFICACIÓN DE INMUEBLES DESTINADOS A ESA INSTITUCIÓN
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, quiero enviar un saludo muy especial a todos los bomberos, con copia a cada
superintendente de esta institución, porque se ha promulgado la “ley del mono” para bomberos,
que es una ley de procedimiento simplificado para la regularización de la edificación de su
infraestructura bomberil, que tiene la intención de regularizar la situación de sus cuarteles y
unidades.
Este es un tema de enorme relevancia para todos los bomberos de Chile. Es bueno que nuestra
Presidenta haya promulgado esa ley.
Por lo tanto, felicito a los superintendentes de bomberos, y a los miembros del cuerpo de
bomberos de Chile, porque ellos dieron una importante lucha en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INVESTIGACIÓN DE VEJATORIO TRATO DE COMISIÓN DE MEDICINA
PREVENTIVA E INVALIDEZ DE OSORNO A VECINO QUE SOLICITA PENSIÓN
DE INVALIDEZ ANTICIPADA. (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero dar a conocer una situación que me parece muy
complicada y que da cuenta de un caso que ocurre en la ciudad de Osorno. Se trata de un vecino
de 64 años, el señor Carlos Obando Rodríguez.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud, a la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso) y a
la  Comisión  de  Medicina  Preventiva  e  Invalidez  (Compin),  porque  esta  es  una  situación
extremadamente complicada.
La persona de don Carlos Obando Rodríguez, de 64 años, tiene un daño manifiesto y está a punto
de jubilar, y ha pedido, por tercera vez, una solicitud de invalidez anticipada. Esta persona sufre,
según los exámenes médicos que han otorgado prestigiosos médicos de Osorno, una discopatía
degenerativa. Además, a su mal estado de salud físico, que ya es manifiesto y que hace que,
incluso -disculpe lo que voy a decir-, su señora deba brindarle labores de auxilio para que viva la
cotidianidad, se suma un daño muy grande en el estado mental del señor Carlos Obando
Rodríguez. En definitiva, él padece una grave depresión producto de la imposibilidad física que
tiene y ha estado, como lo dice su propia hija, con palabras que llevan a veces a pensar, incluso en
su familia, que de un momento a otro se pueda suicidar. ¿Tenemos que esperar a eso para recibir
una atención adecuada y digna por parte de profesionales de la salud?
Hace poco acudió a su tercera cita con la comisión médica de Osorno. En esa cita, a pesar de que
don Carlos Obando padece fibromialgia, lumbago crónico y una serie de otras enfermedades, la
profesional que lo atiende le dice que no es problema de ellos el no cumplir con los requisitos y
con los porcentajes para optar a la jubilación, a pesar –repito- de que su invalidez es ya manifiesta.
Le dice que si quiere puede tirarse por la ventana y que si no puede trabajar que mande a trabajar
a su señora.
Creo que esas palabras no corresponden a una profesional de la salud. Lo digo con toda
sinceridad, y lo denuncio en la Sala de la Cámara de Diputados, porque tengo en mi poder la carta
de una hija desesperada por el caso que vive su padre.
Estos profesionales de la salud no estudiaron siete años para atender así a gente humilde que
clama por algo que es justo. ¿A cuántas personas en este país las vemos con jubilaciones
anticipadas, muchas veces transgrediendo las normas y logrando pensiones con certificaciones de
bastante dudosa reputación?
Aquí tenemos el caso de un señor que no puede caminar solo, ni menos bañarse solo. Entonces,
con mucha claridad digo que me llena de vergüenza que haya profesionales que atiendan así a la
gente. Espero que esas palabras tan dolorosas para una hija y para una esposa que están
sufriendo por la situación de su padre y esposo no se repitan y ojalá que sean sancionadas por la
comisión médica. Esto debe ser investigado. Ojalá que no se abra uno de esos típicos sumarios en
donde los médicos se protegen unos a otros. Debemos dejar de permitir que sigan ocurriendo este
tipo de situaciones vergonzosas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo le creo a la hija. Una hija no va a inventar una situación de este tipo.
En razón de lo anterior, solicito se envíen los oficios respectivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESAS MANDANTE Y CONTRATISTA
INVOLUCRADAS EN ACCIDENTE Y FALLECIMIENTO DE JOVEN TRABAJADOR
DE COMUNA DE CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero dar a conocer una situación que me parece
preocupante y que guarda relación con la muerte -una más en mi región, de todas las que he
denunciado en esta Sala en los últimos meses- de un joven trabajador.
Creo que en el último año las tasas de accidentabilidad laboral se han disparado en la Región de
los Lagos, lo que es un llamado a poner más atención a lo que está ocurriendo en diversos tipos de
actividades.
Hablo de un trabajador de la ciudad de Calbuco de 32 años, Julio Muñoz, quien falleció el pasado
11 de septiembre mientras apoyaba las labores de reflote de un pontón en esa comuna. Lo que
ocurrió fue una explosión por saturación, que generó la muerte del trabajador.
Resulta que en la Dirección del Trabajo -tengo la mejor de las apreciaciones de su director regional
de Los Lagos, señor Guillermo Oliveros, y de su equipo- no pudo ubicar la oficina del contratista de
ese trabajador.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección del Trabajo de la Región de Los Lagos para que
informe sobre los mecanismos que se están utilizando para llegar a la empresa mandante, que,
según tengo entendido, en este caso, se trataría de una salmonera. No olvidemos que los
trabajadores pueden ser contratados por una empresa contratista, pero hay empresas mandantes
que, en esos casos, tienen responsabilidad que asumir.
El mejor ejemplo que podemos dar al respecto es el que vivimos en la Región de Los Lagos, donde
cuatro trabajadores murieron calcinados en octubre, en cuyos casos los contratistas no asumieron
responsabilidad, pero sí lo hicieron las empresas mandantes, caso que al día de hoy –lo digo con
orgullo, porque acompañamos a esa familia- está prácticamente cerrado y solucionado en
términos de avenimiento con la familia.
Por lo tanto, respecto de la muerte de Julio Muñoz es importante saber cuál era la empresa
mandante, los mecanismos y los informes que la Dirección del Trabajo va a realizar que dan
cuenta de la muerte de ese trabajador de la comuna de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor FIDEL ESPINOZA (PS) pidió que la Presidenta de la República y la ministra de Salud tomen
conocimiento de la formalización de los médicos Paul Aguirre y Rafael Rueda , acusados por el
Ministerio Público de negligencia por no respetar los protocolos establecidos en la Clínica
Universitaria de Puerto Montt ante casos de pacientes con hanta, lo que habría provocado la
muerte del menor Joaquín Rosas Collao , contagiado con dicho virus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, pidió a la ministra de Educación que informe a la Cámara de Diputados sobre la
situación  que  afecta  a  los  colegios  particulares  subvencionados  rurales,  que  considere  la
posibilidad de otorgarles mayor libertad para el uso de los recursos de la subvención escolar
preferencial, que se modifique respecto de ellos el sistema de admisión de alumnos, que se
establezca un sistema de planificación multigrado digital, y que, en coordinación con el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, disponga las medidas que permitan la renovación de los
vehículos que dichos establecimientos destinan al traslado de los escolares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
FISCALIZACIÓN POR DESPIDO IRREGULAR DE TRABAJADORES
SUBCONTRATISTAS DE EMPRESA METROGAS EN COMUNA DE OSORNO
(Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Trabajo y a la ministra del Trabajo y
Previsión Social, por cuanto hay empresas en Chile que no respetan los avances que el Parlamento
ha otorgado a los trabajadores chilenos a través de las modificaciones legales que hemos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
implementado.
Es cierto, años atrás, en Chile, cuando una empresa que era subcontratada por otra para
desarrollar funciones específicas en un proyecto determinado quebraba, o no brindaba elementos
de seguridad a los trabajadores y había un accidente laboral, el trabajador de dicha empresa
subcontratista quedaba desprotegido. La única relación que tenía este trabajador era con la
empresa que lo contrató directamente. Por eso, modificamos la ley para proteger de mejor manera
a los trabajadores ante un accidente laboral o ante un incumplimiento de contrato, porque, en
definitiva, la ley llega hasta la empresa mandante para proteger a los trabajadores, hombres y
mujeres de nuestro país.
Mejorar la seguridad de los trabajadores. Ese es el tipo de cosas que a veces olvidamos, así como
hay otros que se olvidan de lo que hemos avanzado y construido quienes somos parte de la
coalición de gobierno.
Por eso, hago uso del tiempo de mi bancada en Incidentes para denunciar lo que está ocurriendo
con cincuenta trabajadores de una empresa contratada por Metrogas en Osorno, hombres y
mujeres, quienes se reunieron ayer conmigo. Se supone que Metrogas es una empresa de
prestigio a nivel nacional, pero contrata –pido disculpas por la expresión que voy a usar- empresas
“chantas”, que dejan a los trabajadores absolutamente desprotegidos. Utilizo este fuerte concepto
porque, en definitiva, se trata de seudoempresas, como la que cito en este caso puntual, que ha
dejado desamparados a cincuenta trabajadores osorninos que no tienen ni para pagar las cuentas
de la luz y del agua de sus hogares. Los trabajadores fueron despedidos sin finiquito; incluso,
algunos gozaban de fuero sindical. Es más, entre los cincuenta trabajadores despedidos hay una
mujer embarazada, con fuero maternal. Disculpe que lo diga con todas sus letras, pero para mí y
para quienes estamos en esta Corporación, esta situación no tiene nombre, porque significa
violentar gravemente los derechos laborales de los trabajadores, sus derechos fundamentales.
Sin embargo, la empresa Metrogas no hace nada, pero ellos tienen responsabilidad. ¿A qué
apuesta la empresa Metrogas? A que haya un juicio largo, que termine con los trabajadores
cansados o aburridos, sin posibilidad de cobrar sus meses de trabajo, por el mal despido del cual
han sido objeto porque, desde mi punto de vista, han sido despedidos de manera arbitraria e
ilegal.
La empresa subcontratista Fierro Sur se mal acostumbró a generar este tipo de prácticas. Sin
embargo, Metrogas la sigue contratando para hacer trabajos en diferentes puntos del país. Hoy es
Osorno y Puerto Montt, en donde hay otros cincuenta trabajadores en la misma situación que los
de Osorno, Probablemente, mañana será en Coyhaique, en La Araucanía o en cualquier región en
donde Metrogas esté desarrollando obras de conexión de sistema de gas.
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado al gerente general de Metrogas para que se
ponga la mano en el corazón por los trabajadores osorninos que hoy no tienen ni siquiera un
alimento para llevar a sus hogares, porque al no ser finiquitados por la empresa, no pueden ser
contratados por otra. Ese es un drama y un dilema que ocurre en muchos lugares. Muchas veces
los empresarios se acostumbran a pagar las multas, porque las prefieren por sobre respetar los
derechos de los trabajadores.
Por eso, solicito oficiar a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del
Trabajo para que conozcan este caso, fiscalicen de forma más enérgica y se ponga fin a este tipo
de abusos y de atropellos, que lo único que hacen es desprestigiar a empresarios que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
supuestamente deben tener responsabilidad social empresarial.
Termino mis palabras con lo siguiente. Ayer, en la gobernación de Osorno, nos reunimos con el
grupo de trabajadores, entre quienes estaba la joven trabajadora con fuero maternal. Ella contó
que fue despedida a inicios de septiembre. La Inspección del Trabajo de Osorno cumplió su función
y ordenó a la empresa que la restituyeran en sus labores. Debía volver a su trabajo el 22 de
septiembre, después de las Fiestas Patrias, pero cuando regresó no había nada en la oficina, ni
una silla para cumplir su labor. Habían arrancado de Osorno como verdaderos delincuentes, lo que
me parece grave.
Metrogas tiene mucho que decir y a través de esta Sala le digo a su gerente general que dé la
cara por los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y/O LEGISLATIVAS EN RELACIÓN
CON DESCUENTOS APLICADOS A ADULTOS MAYORES BENEFICIARIOS DE LA
PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA POR CONCEPTO DE AFILIACIÓN A CAJAS DE
COMPENSACIÓN (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero tocar dos temas que son muy importantes para mi región y creo que
también para el país.
El primero de ellos dice relación con la situación que viven miles de pensionados, sobre todo
adultos mayores de nuestro país.
En esta Sala se han presentado al menos siete proyectos de resolución sobre los llamados créditos
sociales que las cajas de compensación otorgan a los adultos mayores. Muchos de nuestros
adultos mayores mueren pagando créditos, a pesar de que nuestro gobierno ha trabajado, ha
avanzado y ha regulado la materia. De hecho, ya está en operación una resolución que ha
significado que no puedan otorgarse préstamos a adultos mayores con cuotas de pago que sean
superiores al 5 por ciento del monto de su pensión, en el caso de aquellas personas que perciben
102.897 pesos mensuales, es decir, la pensión básica solidaria.
También debo decir que muchos de estos pensionados que reciben esa pensión, cada 30 días
reciben un descuento, que va desde el 1 hasta el 2 por ciento, por concepto de cuotas de afiliación
a las cajas de compensación, a pesar de que aunque el procedimiento formal de incorporación de
los pensionados a las cajas de compensación establece la voluntariedad de la afiliación, la verdad
es que en muchas zonas de mayor ruralidad, especialmente en aquellas en que algunas cajas de
compensación se han constituido como centros de pago de pensiones, estas instituciones ofrecen
a los pensionados afiliarse, recibiendo a cambio préstamos por hasta 300.000 pesos de forma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
automática y pagaderos hasta en siete años.
Uno de esos casos es el de don Aníbal Segundo Gualamán Millaquipai, vecino no vidente –reitero:
no vidente- de la comuna de San Juan de la Costa, en la provincia de Osorno, quien me autorizó a
exponer su caso como ejemplo. Hace algunos años, a don Aníbal lo hicieron firmar su afiliación a
cambio de un teléfono celular con una carga de 10.000 pesos para llamadas. A los dos días el
celular ya no tenía ni un peso de carga. Sin embargo, en su liquidación de pago, de 16 de octubre
pasado –la tengo en mi poder y la muestro-, cuando recibió su pensión de 104.646 pesos, registró
como descuento un aporte a la Caja Los Héroes por 1.046 pesos. O sea, lo amarraron y de ahí en
adelante todos los meses le van a descontar esos 1.046 pesos.
Para ser justos, algunos de los pensionados, fundamentalmente de zonas urbanas, siguen
haciendo uso ocasional de los beneficios que ofrecen las cajas, pero cuando se trata de adultos
mayores de zonas rurales, no reciben ningún beneficio y solo ven que cada mes se les hace ese
descuento en sus boletas, mermando aún más ya sus exiguas pensiones, como me lo han
manifestado reiteradamente pensionados de Puyehue, de Puerto Octay, de San Pablo, de San Juan
de La Costa, de Río Negro, de Purranque y también de las comunas de la provincia de Llanquihue,
que me honro en representar.
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos hay cerca de 42.000 beneficiarios de Pensión Básica
Solidaria. Al menos a la mitad de ellos –a unos 20.000- les hacen el descuento de mil pesos, sin
que a la fecha tengan ningún crédito pendiente ni ninguna otra prestación por parte de la caja de
compensación. Es decir, estas cajas están recibiendo por esos 20.000 beneficiarios, 20 millones de
pesos mensuales, que van a sus arcas a costa de los más pobres. Es cosa de hacer el mismo
cálculo en cada región de Chile.
El problema se hace evidente cuando esos adultos mayores van a la ciudad y tratan de
desafiliarse. Se les tramita y dilata la posibilidad de hacerlo, eso sin considerar que para algunos
de ellos es caro desplazarse hasta las zonas urbanas, o muy difícil por motivos de salud.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Presidenta de la República, a la ministra del Trabajo y
Previsión Social, al superintendente de Seguridad Social y al director nacional del IPS para que se
evalúe esta situación y se adopte alguna medida administrativa o legislativa que permita o
establezca, por ejemplo, que cualquier beneficiario de una Pensión Básica Solidaria que en un
período de entre seis meses y un año no haga uso de ninguno de los beneficios ofrecidos por las
cajas de compensación, sea desafiliado automáticamente, salvo que manifieste su decisión en
sentido contrario.
Señor Presidente, este abuso no puede continuar. Alguien dirá por ahí que estoy peleando solo por
un descuento de mil pesos, pero debo decirles que se trata de personas que con mil pesos pueden
comprar un kilo de pan en el día a día. Son personas que reciben y que viven con una pensión de
104.000 pesos. ¡Basta de esos abusos!
Espero que este oficio tenga repercusiones en el gobierno para que iniciemos acciones que vayan
en la línea de proteger a nuestros adultos mayores que son beneficiarios de los pagos.
Agradezco mucho la disposición del IPS de la Región de Los Lagos, encabezado por su directora la
señora Michelle Partarrieu, por escucharnos cuando le hemos planteado estos temas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE BROTE DE ENFERMEDAD QUE CONTAGIÓ A
TRABAJADORES PECUARIOS DE EMPRESA MANUKA, COMUNA DE PUERTO
OCTAY (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud subrogante, al presidente del sindicato de
los trabajadores de la Hacienda Rupanco, a la gobernación de Osorno y a todos los integrantes del
concejo municipal de Puerto Octay, comuna donde está asentada la Hacienda Rupanco.
Señor Presidente, ha sido noticia de carácter nacional el caso de la empresa Manuka, de la
provincia de Osorno. Algunas personas han caído enfermas al hospital y se cree que las
enfermedades tendrían alguna relación con las actividades pecuarias de la producción de leche
bovina que se desarrolla en la Hacienda Rupanco, en Puerto Octay.
Quiero que se investigue a fondo este asunto para despejar las dudas e inquietudes, ya que hay
47 casos, de los cuales 37 son de trabajadores pecuarios; 7 casos son familiares; 3 son de
trabajadores de la salud; 15 requirieron hospitalización y 3 de personas que ingresaron a la UCI
con fiebre alta, dolores musculares, cefaleas, problemas gastrointestinales y respiratorios.
La información que me entregó el ministro de Salud subrogante, señor Burrows, es que en la
Organización Mundial de la Salud, en Canadá, se están analizando las pruebas enviadas.
Esperamos que los resultados sean de público conocimiento, para dar tranquilidad a los
trabajadores y a las familias. Queremos saber verdaderamente qué pasó, ya que es muy extraña
la situación. Se han instruido medidas de protección a los trabajadores y se notificó a las mutuales
para reforzar las medidas preventivas.
Es muy importante que haya información y que los trabajadores de la Hacienda Rupanco sepan
que nadie está tapando nada y que estaremos muy vigilantes a los resultados de las
investigaciones que se están desarrollando en Canadá, porque en las que se realizaron en Chile no
se encontraron elementos extraños, razón por la cual se iniciaron las investigaciones a nivel
internacional.
Como dije, estaremos muy atentos a lo que diga el Ministerio de Salud sobre este brote de
enfermedades en los trabajadores de la empresa Manuka, en la provincia de Osorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
FIDEL  ESPINOZA  (PS)  solicitó  al  ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  investigar  la
compraventa de vehículos en automotoras. Asimismo, solicitó el envío de copia de su intervención
al director nacional del Sernac y al director regional del Sernac de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN PARA ENFRENTAR MICROTRÁFICO DE DROGAS
Y DELINCUENCIA ASOCIADA EN POBLACIONES DE COMUNA DE OSORNO
(Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero referirme a la grave situación que se vive
en la comuna de Osorno, particularmente en sus poblaciones, lo que nos motivó a participar, hace
un par de semanas, junto a otros parlamentarios, en una reunión realizada en la población Quinto
Centenario, en la que se trató una materia de enorme trascendencia: la delincuencia y la
preocupación que existe en las poblaciones osorninas al respecto.
En las últimas semanas se ha vivido una situación muy preocupante, debido al microtráfico que se
ha ido instalando de manera tremendamente inquietante en poblaciones como Quinto Centenario,
en los campamentos de Rahue Alto y Rahue Alto Sur y en las poblaciones Lololhue, Lago del Sur,
Villa Cautín, Manuel Rodríguez, Francisco Montesinos, entre tantas otras. En Osorno, son más de
14 las poblaciones que hoy están siendo afectadas por el problema del microtráfico.
Dicha situación está llevando a que la gente honesta, honrada, que trabaja, que llega a sus
hogares, entre las 19.00 y 20.00 horas, después de una jornada extensa de trabajo, sufra asaltos y
robos. Asimismo, mucha gente ni siquiera puede salir a comprar, porque al cruzar la multicancha o
pasar cerca de ese sector es víctima de asalto o de agresión.
Incluso, en el último tiempo, dirigentes sociales han sido víctimas de ataques perpetrados por
individuos involucrados con la drogadicción y el microtráfico, porque estos visualizan que esos
dirigentes están buscando una solución a ese problema.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al general director de
Carabineros, con el objeto de que la situación que señalo sea analizada con más profundidad y se
busque la manera de profundizar y focalizar un plan de acción que vaya en la línea de proteger los
derechos de nuestra gente que está viviendo y sufriendo inseguridad en sus poblaciones.
Los afectados son personas que han adquirido sus casas con esfuerzo, que han construido sus
hogares en estas poblaciones, en particular en el sector de Rahue Alto, con enorme esfuerzo para
sacar adelante a sus núcleos familiares, quienes hoy no hallan qué hacer, debido a que el
microtráfico está ganando terreno en las poblaciones, lo cual nos preocupa enormemente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si había que potenciar el plan cuadrante o construir un retén en Rahue Alto, hoy se hace más
necesario que nunca. Esto lo conversé personalmente con el general director de Carabineros,
Bruno Villalobos, quien ha comprometido una visita a Osorno, en particular a Rahue Alto, para ver
en terreno lo que está sucediendo, dado que es un problema que ha traspasado todos los límites.
Los dirigentes que se nos acercan y también algunos vecinos –esto hay que decirlo con todas sus
letras- señalan que Carabineros ya ni siquiera concurre a los llamados, porque los consideran de
una cotidianeidad tal, que les da prácticamente lo mismo. No digo que todos actúen igual, pero
eso es lo que está ocurriendo en algunas poblaciones de Rahue Alto, donde la autoridad policial
simplemente no está llegando. No sabemos si es por temor o por complicidad, por lo que
queremos que se investiguen estos casos al interior de Carabineros, y ojalá que haya una
preocupación específica para que este problema no se siga profundizando.
Por ello, solicito enviar los oficios respectivos al ministro del Interior y Seguridad Pública, al
subsecretario del Interior y al general director de Carabineros de Chile, de quien tengo la mejor de
las apreciaciones.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
APOYO DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN A FUNCIONAMIENTO DE ESCUELAS
ESPECIALES Y MEJORAS A INCLUSIÓN LABORAL DE SUS ESTUDIANTES
(Oficios)
El señor ESPINOZA.- En segundo lugar, señor Presidente, quiero plantear que hace pocos días, en
el colegio Jerome Bruner, de Osorno, me reuní con la señora Isabel Schneider Martín, Presidenta
Agrupación Down Serafín, y un grupo de profesionales que trabajan en el área de la educación
especial.
Considero que esa es un área en la cual estamos en deuda, porque si bien a través de la reforma
educacional  hemos  avanzado  rotundamente  en  entregar  una  educación  de  mejor  calidad
educación, esas mejoras no llegan a la educación especial.
En un documento que me enviaron, dicen que hay una nula respuesta educativa para los jóvenes
asociados a la discapacidad, porque una vez que finalizan su proceso de enseñanza, a los 26 años,
no hay claridad respecto de cómo puede seguir trabajando con ellos, lo que no les asegura un
tránsito hacia una vida laboral activa.
Además, me plantearon que la mayoría de los estudiantes en situación de discapacidad presentan
retos múltiples, es decir, más de una discapacidad asociada, como ceguera, discapacidad
intelectual, auditiva, entre otras, lo que hace que el tránsito a la vida activa sea un ideal, pero no
una realidad, porque aunque saben que ahora existe una ley de inclusión laboral, esta no apunta a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los estudiantes que transitan por las escuelas especiales.
¡Ese es el problema de fondo! La ley de inclusión laboral no ayuda a solucionar el problema que
tienen los niños que egresan de escuelas especiales.
Por otra parte, piden que cada vez que la Superintendencia de Educación visite alguno de esos
centros educacionales, evalúe que el alumno esté matriculado y no considere solo la asistencia
media, porque con ello los complican en demasía, dado que esos niños tienen asociadas
enfermedades que los hacen faltar mucho a clases.
Además, las escuelas especiales no cuentan con un sistema de certificación de estudios que sea
homologable y que, por tanto, tenga la misma validez que la certificación otorgada en la
educación regular, que acredite la enseñanza cursada y, a su vez, permita al estudiante asociado
a una discapacidad acceder y competir en igualdad de condiciones por un puesto de trabajo.
En el documento también plantean que las escuelas especiales no reciben recursos adicionales
para el mejoramiento de la calidad de la enseñanza, como los aportes de la ley SEP, que es muy
bien  utilizada  por  algunos  DAEM  y  pésimamente  por  otros.  Hay  situaciones  realmente
vergonzosas, como ocurre en el DAEM de Puerto Montt, donde se ha contratado personal que no
tiene vinculación alguna con la educación, pero que obtiene sueldos millonarios que a veces
triplican los ingresos de los asistentes de la educación.
Esos recursos que podrían ser destinados a la contratación de kinesiólogos, psicólogos o
terapeutas ocupacionales para las escuelas especiales. Lamentablemente, no tienen acceso a la
ley SEP, lo cual consideramos incomprensible.
Tenemos claro que son muchos más los puntos de relevancia y muchas las necesidades, pero he
tratado de resumir lo que me explicaron en dicha reunión: tenemos una ley de inclusión que no
soluciona los problemas de los jóvenes que salen de las escuelas especiales, no hay apoyo integral
hacia ellos, los estamos fiscalizando de tal manera que pareciera ser que ellos fueran los que
cometen actos ilícitos, cuando, en definitiva, deben lidiar con las características de estos alumnos,
que dificultan el quehacer diario de un profesional, como los profesores o psicólogos que
desarrollan tareas con ellos.
En consecuencia, solicito oficiar a la ministra de Educación y a la subsecretaria de Educación, a fin
de que analicen ese tema con seriedad y tratemos de ayudar a las escuelas especiales de Chile,
que con la reforma educacional no han recibido solución a sus problemas.
He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
Pidió remitir copia de su intervención al alcalde y concejales de Osorno, y a la presidenta de la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de dicha ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
El señor FIDEL ESPINOZA (PS) solicitó que el superintendente de Servicios Sanitarios informe sobre
las fiscalizaciones efectuadas a la empresa Essal S.A. en relación con la calidad de la prestación de
servicios de suministro de agua potable en la comuna de Osorno, remita sus resultados e indique
en particular las medidas que se adoptarán para enfrentar contingencias que provoquen
suspensión del servicio, así como el número de sondajes que se encuentran en ejecución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
RESPONSABILIDAD DE MUNICIPIO EN NO PAGO DE DEUDA HISTÓRICA A
EXHACENDADOS DE RUPANCO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito oficiar a la gobernadora de Osorno, a la alcaldesa de la comuna de Puerto
Octay, a la subsecretaria de Desarrollo Regional y a los miembros del concejo municipal de dicha
comuna, para que, de una vez por todas, adopten la responsabilidad de saldar la enorme deuda
histórica que existe con los exhacendados de Rupanco. Conseguimos los recursos de la Subdere
para contratar a profesionales que lograran determinar qué terreno se comprará para esa gente y
darles un techo digno para vivir, ya que todos sabemos cómo fueron desalojados de sus tierras en
los tiempos de la dictadura militar. En ese sentido, hay un compromiso de la ministra del Trabajo y
Previsión social y del subsecretario de Desarrollo Regional, por lo tanto el Gobierno ha cumplido y
está esperando que eso avance. Sin embargo, ese municipio, que ha funcionado en pésima forma
desde hace un año hasta la fecha, ni siquiera les paga a los trabajadores, que fueron contratados
con dineros provenientes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional para un proyecto que
personalmente ayudé a gestionar como parlamentario. Me parece vergonzoso y lamentable que,
estando a cuatro meses del término de este gobierno, no se les dé una solución definitiva a las
familias de la Hacienda Rupanco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
AGRADECIMIENTO POR APOYO A MEDIDAS PARA FACILITAR COBRO DE
PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA EN ZONAS EXTREMAS Y RURALES
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la Sala por el importante proyecto de
resolución que se aprobó hoy.
También, quiero agradecer al director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS), señor Patricio
Coronado, y a la directora regional de Los Lagos, señora Michelle Partarrieu, porque con ellos
estuve trabajando los aspectos preliminares que permitirán mejorar el acceso al pago del aporte
previsional solidario a nuestros pensionados que, en muchas ocasiones, deben desplazarse desde
los sectores rurales en que viven a las ciudades a cobrar, con el consiguiente pago de locomoción.
También agradezco a la ministra Alejandra Krauss quien nos ha señalado que están trabajando en
la materia. La semana pasada le comenté sobre este proyecto de resolución que busca solucionar
un problema que afecta a miles de familias de todo Chile, pero en particular, de la región que
represento, que muchas veces gastan en pasajes parte importante de los recursos del APS.
Las modificaciones que se están introduciendo van a permitir que las empresas realicen los pagos
del APS en los sectores rurales donde viven los beneficiarios. Pienso en toda la gente de Fresia,
Los Muermos, Puyehue, Puerto Octay, Purranque, Río Negro, San Juan de la Costa y San Pablo, que
tienen muchos lugares apartados.
La aprobación de este proyecto de resolución va en la línea correcta, pues hace más justa la vida
de personas que viven de una pensión en los sectores rurales y que utilizan un importante
porcentaje del APS en movilización.
Por lo tanto, agradezco el gran apoyo del director nacional del IPS y en particular del equipo
encabezado por la directora de dicha institución en la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES ILEGALIDADES EN PROCESO DE
LICITACIÓN DE SERVICIO DE RETIRO DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
EN COMUNA DE RÍO NEGR (Oficio)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En cuarto lugar, solicito que se envíe un oficio a la Contraloría General de la República para que
pueda investigar el nuevo proceso de licitación de la basura en la misma comuna de Río Negro.
No es posible que violentando la Ley del Lobby, que hoy día tiene que regir para todas las
autoridades públicas, hayan miembros de la comisión que está a cargo de velar por un proceso
transparente del proceso licitatorio de la basura en la comuna de Río Negro, se hayan reunido con
una de las empresas que está postulando o que va a postular a este proceso. Eso no es posible. No
es posible, porque violenta absolutamente el proceso en marcha.
Por lo tanto, necesito que la Contraloría General de la República, con asiento en Puerto Montt,
investigue si se han cumplido todos los requerimientos y si ha habido igualdad de condiciones
para los oferentes, porque aquí estamos en presencia de un proceso licitatorio que ya fue objetado
hace un año y que tuvo que anularse producto de inconsistencias e irregularidades, algunas de las
cuales rayaron en actos que son característicos de delitos y que vamos a denunciar en los
tribunales en las próximas semanas.
Por lo tanto, señor Presidente, yo necesito que haya un especial preocupación por este tema.
Solicito que se envíe copia de esta intervención al concejo municipal, a cada uno de los concejales
de la comuna de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE VINCULACIÓN ENTRE DESPIDO Y AMONESTACIÓN DE
ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE COMUNA DE CHAITÉN POR NEGARSE A
CUMPLIR FUNCIONES AJENAS A SU CARGO (Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por 11 minutos 40 segundos, el diputado
señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero partir por un tema que ocurre en una comuna de la
Región de Los Lagos, que no es parte de mi distrito, pero que, en lo personal -desde el Congreso
siempre he defendido los derechos de los trabajadores- me parece de extrema gravedad.
En mi poder tengo el decreto afecto Nº 97, de la Ilustre Municipalidad de Chaitén, de 3 de marzo
de 2014, firmado por el anterior alcalde, señor Pedro Vásquez, en que se contrata a una
funcionaria para ejercer tareas de asistente de la educación en la comuna de Chaitén: Me refiero a
la señora Patricia Alejandra Huichaquelen Peranchiguay, una mujer y madre proveniente de
nuestros pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta señora ha cumplido funciones desde esa fecha en un establecimiento educacional de la
comuna de Chaitén.
Está incorporado en el Plan Anual de Educación Municipal, Padem, para 2018, el nombre de la
señora Patricia Alejandra Huichaquelen Peranchiguay para seguir cumpliendo funciones en la
municipalidad señalada.
No obstante lo anterior, el 9 de agosto de 2017, la directora, señora Karen Correa Torres, de la
escuela básica Almirante Juan José Latorre, de Chaitén, envía un oficio dirigido a la señora Patricia
Huichaquelen Peranchiguay, el que leo textual: “1) En relación a sus funciones, le corresponde
durante esta semana realizar el lavado de la loza de la sala de profesores, tal cual le fue informado
en reunión con los funcionarios de aseo, realizado el 1 de agosto de 2017. Por lo tanto, le informo
que esta dirección ha decidido amonestarla por escrito debido a su negativa para realizar esta
función.”.
Quiero decir a las señoras Karen Correa, directora de la escuela, y a la alcaldesa de Chaitén, Clara
Lazcano, que no es función de los asistentes de la educación lavar la loza de los profesores. ¡No
está dentro de sus funciones! Y por ello hoy estamos luchando en este Congreso para que los
asistentes de la educación tengan su estatuto, a fin de evitar que ocurra este tipo de abusos.
¡No solo la amonestaron, sino que la despidieron!
Tengo el finiquito, de 30 de noviembre, con el cual despiden a la señora Patricia Alejandra
Huichaquelen y hay una estrecha vinculación entre este finiquito y el hecho de que ella se negó,
como mujer y asistente de la educación, a lavar la loza a los profesores. ¡Un abuso insostenible!
En consecuencia, solicito se oficie al concejo de Chaitén, a la señora Clara Lazcano, alcaldesa de la
esa comuna, y preguntarle qué opina ella como mujer y como madre sobre esta situación tan
grave que aquí estamos denunciando. Ella tiene que dar la cara y responder cuál es su opinión
como alcaldesa producto de este despido y qué vinculación hay entre este y la amonestación que
semanas antes había recibido esta profesional por haberse negado a lavar la loza.
Comparto la gran lucha que han dado los dirigentes de los asistentes de la educación de Chile
para que este tipo de situaciones no ocurran.
¡Es una vergüenza lo que está ocurriendo en Chaitén!, donde, más encima, una alcaldesa es la
que ejecuta el finiquito de una mujer que se negó a cumplir una función que no estaba estipulada
en lo que le correspondía hacer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
ENTREGA DE RECURSOS PARA SANEAMIENTO DE CRISIS SANITARIA EN
LOCALIDAD DE GUAYUSCA, COMUNA DE PURRANQUE (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, por otro lado quiero oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la
Subsecretaría del Interior, con el propósito de que por favor se nos puedan entregar con prontitud
los recursos a la gobernación de Osorno para poder llevar a cabo el saneamiento en la localidad de
Guayusca, comuna de Purranque, toda vez que hay un problema sanitario grave.
Hay hoy día un claro certificado que indica que en Guayusca existe un problema sanitario de
magnitud con los pozos individuales de más de cien familias que tienen pozos en esa localidad.
Por lo tanto, necesitamos con urgencia que este tema sea subsanado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
PETICIÓN DE INFORMACIÓN A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO SOBRE
ESTADO DE CAUSA POR MALVERSACIÓN DE FONDOS PÚBLICOS EN CONTRA
DE ALCALDE DE RÍO NEGRO (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, señor Presidente, quiero solicitar un oficio al Consejo de Defensa del Estado, con el
propósito de que nos pueda informar en qué estado está la situación de la demanda que tiene el
Consejo de Defensa del Estado contra el alcalde de la comuna de Río Negro por una eventual
malversación  de  recursos  públicos  y  por  contratos  simulados  que  se  realizaron  en  esa
municipalidad.
Lo digo, porque corren fuertes rumores en la comuna de Río Negro de que ha habido
conversaciones y vinculaciones entre el alcalde y ciertas autoridades que imparten justicia en la
comuna de Río Negro. Por lo tanto, hay un cierto resquemor respecto de lo que pudiese ocurrir en
primera instancia en el fallo judicial que se está investigando en el Juzgado de Río Negro.
Yo necesito que el Consejo de Defensa del Estado esté muy encima de esta situación, porque es
una situación de extrema gravedad la que está ocurriendo en la comuna de Rio Negro, donde el
alcalde ya dejó hace bastantes meses de dirigir los destinos de la comuna al arbitrio de cualquier
persona, de hecho, muchas veces el alcalde ni siquiera llega a las actividades.
Desde que fue elegido la última vez el señor Schwalm se ha despreocupado absolutamente de
atender los problemas y requerimientos de la gente de Río Negro, con los costos que eso ha
significado para la población de la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE ALZAS EN CUENTAS DE SUMINISTRO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ELÉCTRICO EN LOCALIDAD DE GUAYUSCA, COMUNA DE PURRANQUE (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Asimismo, señor Presidente, necesito que se envíe un oficio a la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles, con el propósito de que puedan realizar una investigación respecto de lo que pasa
en Guayusca con los cuentas de la luz, que han tenido un alza de más del 50 por ciento, a pesar
de la política del gobierno que va en un sentido absolutamente contrario.
Necesito que se investigue qué está pasando en Guayusca y por qué estas alzas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
ANTECEDENTES SOBRE DESPIDO DE TRABAJADORES DE EMPRESA
SUBCONTRATISTA DE METROGAS EN COMUNAS DE OSORNO Y PUERTO
MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión social; al director nacional
del Trabajo; a la gobernadora de Osorno, al intendente de la Región de Los Lagos para, una vez
más, denunciar lo que está ocurriendo en Osorno y en Puerto Montt con 100 trabajadores de la
empresa Metrogas que están en las empresa subcontratistas Cobra y Fierro Sur.
La empresa Metrogas se comprometió ante el país que en 10 días, cuando hice la denuncia en la
Cámara de Diputados en noviembre, iban a solucionar los problemas a los trabajadores, pero los
señores de la empresa subcontratista Cobra se han burlado de la dignidad de ellos. De forma
desvergonzada han violentado los derechos de 100 trabajadores de Osorno y Puerto Montt que
cumplen su plazo el lunes para presentar demandas, que tendrán que hacer con la abogada
particular –ella los ha defendido y prestado asesoría legal gratuita hasta esta fecha-, señora
Vespilia Leiva, de Osorno, a quien le agradezco la deferencia que ha tenido para proteger y
defender los derechos de estos trabajadores. Claro, ahora entra otra etapa, que es una etapa
privada entre el trabajador y la profesional.
Lo que quiero decir, y quiero un oficio de mi intervención para la empresa Metrogas, es que no es
posible que ellos quieran llegar a nuestras regiones a ganarse la confianza de los clientes cuando
están realizando sus obras con empresas que no respetan los derechos de los trabajadores,
porque Metrogas tiene responsabilidad en lo que está ocurriendo, porque ellos tienen que
defender y tener pleno cuidado de si están contratando a una empresa para cumplir con las
funciones de conectividad del gas natural en la zona, tienen que ser empresas que lo primero que
hagan sea proteger los derechos de sus trabajadores.
Es una actitud desvergonzada la que está ocurriendo en Osorno y en Puerto Montt por parte de
Metrogas. Los responsabilizo a ellos porque son la empresa mandante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vamos a defender a los trabajadores, sin lugar a dudas. Lo vamos a seguir haciendo, pero no
tendríamos porqué no tener que llegar a los tribunales, cuando hoy día vamos a tener a 100
trabajadores de Osorno y Puerto Montt que no tienen qué echarle a la olla para navidad ni para
año nuevo, producto de la sinvergüenzura de los señores de Cobra.
Sinvergüenzura, porque no tiene otro nombre. Mandaron a abogados prepotentes a negociar a la
zona y lo primero que querían hacer era justamente no pagar los derechos de los trabajadores.
Solicito copia de mi intervención para el gerente general de Metrogas en Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE JUICIOS LABORALES Y CIVILES EN
QUE HAYA SIDO PARTE EL DAEM DE PUERTO MONTT ENTRE 2013 Y 2017
(Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, solicito que se envíe un oficio a la municipalidad de Puerto Montt, particularmente al
DAEM, solicitando los juicios que ha tenido el DAEM con funcionarios o con particulares desde el
2013 al 2017. Me refiero a juicios laborales o civiles y cuáles han sido los resultados a esos juicios
que se han generado desde el 2013 al 2017 por parte de la ilustre municipalidad de Puerto Montt.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INVESTIGACIÓN SOBRE ARREGLOS REALIZADOS CON MAQUINARIA
MUNICIPAL EN CAMINO DEL SECTOR PIDO, COMUNA DE QUEMCHI, EN
BENEFICIO PARTICULAR (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otra parte, solicito que se envíe un oficio a la Contraloría General de la República, con el objeto
de que investigue en la comuna de Quemchi los trabajos que se realizaron la semana recién
pasada en el sector de Pido, trabajos donde habría participado maquinaria municipal y que
requiero que sea investigado.
Quiero saber quiénes lo efectuaron, con qué recursos y a quiénes beneficia el camino que se
construyó en el sector de Pido en la comuna de Quemchi. Hay muchos rumores de que esto es un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
camino que beneficia solo a una familia que fue muy cercana a la campaña anterior del actual
alcalde de la comuna de Quemchi. Nos parecería lamentable que se utilicen recursos públicos para
propósitos no comunitarios, como responder a favores de carácter político.
Por lo tanto, necesito que la Contraloría investigue cuántos recursos se gastaron, qué personal
trabajó y con qué objetivo se realizo ese camino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE RESULTADO DE REMATE DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA COMUNA DE RÍO NEGRO
(Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En quinto lugar, necesito que la municipalidad de Río Negro me informe respecto de algunos
establecimientos educacionales que se cerraron y que fueron rematados. Quiero saber los montos
de los remates, quiénes los adjudicaron y si es efectivo o no el rumor que anda en la comuna de
Río Negro de que quienes remataron estos bienes públicos tienen familiares que trabajan en la
Secplac de la municipalidad de Río Negro.
Quiero saber si esa información es real o no es real, porque es lo que se me informó durante el fin
de semana mientras estuve trabajando en la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
CONSOLIDACIÓN DE PLAN DE TRASPASO DE TERRENOS DEL EJÉRCITO PARA
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS Y ENTREGA DE CERTIFICADOS DE
ANTIGÜEDAD A COMITES DE VIVIENDA EN COMUNA DE OSORNO (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario de
Vivienda con un propósito bastante claro.
Una de las cosas que vamos a defender en la oposición desde el Parlamento a partir del 11 de
marzo próximo, cuando asumirá el gobierno del Presidente electo, Sebastián Piñera, va a ser el
tema de la vivienda. No queremos que vuelvan a hacer cambios en la política habitacional. Los
cambios que realizó Sebastián Piñera en la política habitacional en su primer gobierno fueron un
fracaso para Chile y afectaron a las familias más humildes de nuestro país, porque no tuvieron
acceso a la casa propia. Se les entregó casi 50.000 váucheres que valían nada pues no eran casas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reales. El gobierno de la Presidenta Bachelet, solo en la Región de Los Lagos entrego más de
20.000 viviendas. Algunas de ellas se están entregando ahora en Puerto Octay, en Puerto Varas y
en otras comunas.
Por lo tanto, lo primero que quiero decir, públicamente, a 48 horas de haber perdido el gobierno,
es que en este Parlamento vamos a defender con dientes y uñas el respeto a la política
habitacional en la que se entrega casas a familias que lo merecen y sin deuda. ¡Sin deuda! ¡No
con váucher! No que las familias vuelvan a quedar endeudadas con los bancos por 20 años, como
ocurría antes con los dividendos que las familias debían pagar.
Pido a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, quien ha sido una excelente
ministra, y al subsecretario de Vivienda, señor Iván Leonhardt -nuestra región tiene dos grandes
ministros instalados en el gobierno: Iván Leonhardt y Paulina Narváez-, que se deje consolidado el
plan de traspaso de 80 hectáreas del Ejército para la construcción de viviendas que favorecerán a
más de 3.000 familias osorninas. Queremos que nadie pueda mover esa medida. No queremos
que estos señores que llegaran a gobernar digan: “Cómo es posible que al Ejército se le quite ese
terreno; ese terreno es del Ejército”. Ese terreno estuvo sin ser ocupado, mientras la gente de
Osorno vive, algunos en calidad de allegados y otros en campamentos. Por lo tanto, lo que hizo la
Presidenta fue algo valiosísimo para esas familias.
Solicito que los Comités San Leopoldo, que dirige la señora Mónica Vázquez, quien es una
excelente dirigenta junto con las demás dirigentas que la acompañan, reciban, al más breve plazo
posible, de parte de esta Subsecretaría de Vivienda, el certificado que les otorgue la antigüedad
que el gobierno anterior les negó. Estos son comités que se formaron hace muchos años y que hoy
recién van a tener la oportunidad de recibir su casa propia cuando logren consolidar el trabajo de
ese proyecto habitacional en el que las empresas consultoras hoy ya están trabajando con ellos
para presentarlo en 2018 a concurso.
Por ello, solicito que el señor Iván Leonhardt logre cumplir su compromiso de entregar esos
certificados antes de marzo, como corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES A EMPRESA ESSAL Y SOBRE MEDIDAS
PARA IMPEDIR CORTES DE AGUA EN COMUNA DE OSORNO (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región
de Los Lagos respecto de una situación ocurrida en Osorno.
Un par de semanas atrás se produjo un corte en el suministro de agua potable en Osorno que dejó
desprovista a toda la población de ese vital elemento. Queremos que la Superintendencia nos
informe qué multas y qué cargos se han aplicado a la empresa Essal en los últimos años en la
comuna de Osorno y en la Región de Los Lagos por incumplimiento en la provisión de servicios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tengo una excelente relación con la empresa y cuando hemos tenido problemas los hemos
resuelto trabajando en conjunto por el bien de los habitantes de la región, pero me preocupa la
situación de Osorno. Tengo muchos antecedentes que dan cuenta de que Osorno puede tener un
problema de abastecimiento de agua potable en el verano, y lo dije acá en mi intervención
pasada. Podrían producirse cortes reiterados porque, a pesar de que Essal ha invertido en
modernizar  sus  sistemas,  estas  inversiones  no  han  dado  resultado.  Las  construcciones  y
modernizaciones realizadas no han dado resultado. Se requiere más construcción de sondajes y
otra serie de materias que ellos, técnicamente, dominan de mejor manera.
Pero hay algo concreto: las napas subterráneas no dan abasto en Osorno, lo que puede provocar
problemas a la población.
Por ello, quiero que la Superintendencia nos informe qué medidas se están adoptando para que en
el futuro cercano no se produzcan cortes reiterados de agua en Osorno que afecten a los casi
200.000 habitantes que viven allí. Se dice y se habla de que hay poca producción de agua en las
napas para los osorninos, y eso puede traer complicaciones que alteren la calidad de vida de la
población.
Solicito a la Superintendencia que entregue los informes sobre el particular. Todavía estoy
esperando la respuesta a mis primeras solicitudes de información cuando se produjo este corte
masivo de agua que, incluso, provocó la suspensión de las clases. Todavía no me responden.
Ahora,  solicito  esta  segunda  información:  que  aclaren  si  puede  haber  problemas  de
abastecimiento en Osorno, qué tipo de medidas se están adoptando y cómo se va a buscar la
solución a esta amenaza.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Osorno, al concejo y a la gobernadora
de la provincia de Osorno.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
SOLICITUD DE ESTUDIO QUE DETERMINE LOCALIDADES EN RIESGO DE
SUFRIR ALUVIONES EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor JARAMILLO (vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista de Chile, tiene la palabra el diputado Fidel
Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, nuestra región está de luto, nuestro país está de luto. Veinticuatro horas antes
de que se iniciara el reciente proceso eleccionario en todo Chile, la conmoción nos embargó a
todos, por cuanto se produjo un aluvión que afectó a muchas familias de Villa Santa Lucía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A diferencia de lo que ocurrió años atrás con la erupción del volcán Chaitén, ocasión en que se
tuvo la oportunidad de desplegar todos los esfuerzos para evacuar a la gente de la zona afectada,
en este caso el fenómeno natural fue de tal proporción que no hubo tiempo para nada. Ya se han
encontrado los cuerpos de más de 12 personas que perdieron la vida y otras tantas están
desaparecidas.
En primer lugar, queremos solidarizar con las familias de Villa Santa Lucía, agradecer a los miles
de personas que están ayudando y aportando materiales de construcción y alimentos para las
familias que fueron evacuadas.
Quiero felicitar, entre otros, al concejal de la comuna de Chaitén, Simón Barrientos, quien
encabezó un importante proceso de recolección de más de 1.500 kilos de alimentos para la
localidad de Villa Santa Lucía.
Fue una tremenda desgracia.
Quiero felicitar a las autoridades que han desplegado todos los esfuerzos posibles, encabezados
por el intendente, por nuestra Presidenta de la República, que ha estado en terreno, por los
ministros de Defensa, José Antonio Gómez, y de Obras Públicas, Alberto Undurraga, que han
bregado por encontrar soluciones. También quiero agradecer el importante apoyo de la Dirección
de Vialidad y de su director regional, el señor Loncomilla; del subsecretario de Vivienda y de todo
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y de los más de 300 efectivos que participan en la
búsqueda, incluyendo bomberos y funcionarios de Salud que ayudan a enfrentar esta tragedia.
Esta tragedia es producto del cambio climático, no hay duda alguna y así lo dicen los estudios.
Este evento ocurrió, probablemente, por el desprendimiento de un glaciar, y es posible que en el
futuro en nuestras regiones tengamos que enfrentar otras situaciones de este tipo, pues hay
poblados que se construyeron en las laderas de grandes cordilleras, lo que hace peligroso vivir en
esas zonas. En consecuencia, es necesario buscar mecanismos para resguardar a la población en
el futuro.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de Los Lagos a fin de que en los próximos 60 días
se aboque a elaborar un estudio en la Región de Los Lagos, antes de que se entregue el gobierno
el próximo 11 de marzo, que permita determinar, a través de un plan y de un mapa de riesgos,
qué lugares como Villa Santa Lucía pueden verse sujetos a situaciones de la naturaleza con estas
características.
Estamos de luto, pero la gente del sur es fuerte. Damos las condolencias a todas las familias
afectadas por esta grave situación que nos duele profundamente, porque afrontar la pérdida de
vidas humanas, de pequeños, de adultos mayores y de trabajadores a raíz de situaciones de este
tipo es muy doloroso.
Solo quiero dar gracias a Dios también, porque si este evento hubiera ocurrido a las tres de la
mañana la magnitud de la tragedia hubiese sido 10 veces superior. Si hubiese ocurrido un día de
semana, con los niños en clases, la magnitud de la tragedia hubiese sido aún mayor.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al gobernador de Chiloé, al gobernador de Palena y
al gobernador de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
REFLEXIONES EN TORNO A REACCIONES POR ATAQUES INCENDIARIOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, intervengo para referirme a una situación que todo el país acaba de conocer y
que considero de extrema gravedad: los ataques incendiarios ocurridos el 1 de enero en la
provincia de Osorno, particularmente en las comunas de Río Negro y de San Juan de la Costa,
actos  delictuales,  vandálicos,  absolutamente  repudiables,  cometidos  por  desconocidos  que
afectaron maquinaria forestal de algunas empresas que laboran en la zona y que esperamos sean
debidamente investigados, para que se aprehenda a los responsables y se les aplique la mayor
rigurosidad de la ley.
Las autoridades y representantes de la región condenamos cualquier acto que atente contra la
propiedad privada, más aún si revistes las características de este delito.
Entendemos que en la Región de Los Lagos hay problemas con las empresas forestales. ¡Los hay!
¡Qué duda cabe de aquello, señor Presidente!
Tenemos problemas con las forestales, porque destruyen los caminos y los puentes que sirven a
nuestra gente que vive en los sectores rurales, y como no los reparan, esa gente queda aislada.
Asimismo, las empresas forestales están provocando un tremendo daño en materia de agua
potable. No obstante, ante esos problemas la gente de nuestra región siempre ha respondido,
como han dicho los medios de comunicación, con diálogo, con mesas de trabajo.
En ese sentido, quiero destacar, dentro de muchos dirigentes, el rol tremendamente importante
que siempre han cumplido la señora Marianela Naiguean presidenta del Consejo de Comunidades
Indígenas de Purranque; el señor Jorge Antilef, presidente del Consejo de Comunidades Indígenas
de la comuna de Río Negro; el señor Luis Ancapichún, líder ancestral de los pueblos originarios de
San Juan de la Costa; el señor Alcafuz, y tantos otros líderes ancestrales que han luchado por años
a través del diálogo, porque la gente de nuestra región no es violenta.
Por ello, defiendo absolutamente a nuestra gente, con la cual, en mi calidad de parlamentario, he
trabajado durante muchos años. Los conozco, sé quiénes son, conozco a sus familias.
Hace dos años se quemó maquinaria agrícola en San Juan de la Costa y se trató de estigmatizar a
nuestros pueblos originarios, pero los defendí. Recuerdo perfectamente lo ocurrido. Pero han
pasado dos años de investigación y no ha habido ni una sola pista investigativa que permita
descubrir quién quemó esa maquinaria agrícola.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ahora que nuevamente ocurren hechos de esa naturaleza, algunos señores, que se creen dueños
de la Región de Los Lagos, pretenden tipificar ellos, no la justicia, estos actos como de terrorismo,
sin cuantificar el grave daño que le hacen a la Región de los Lagos cuando hablan de terrorismo.
Se los digo en su cara a los señores de la Multigremial del Sur, donde están reunidos los grandes
transportistas, los señores de Aproleche, de Aproval, de Saval; de la Cámara de Comercio; los de
la Asociación Multigremial de Osorno: en nuestra región no hay terrorismo. Se los digo desde aquí,
desde la Cámara de Diputados y en mi rol de diputado, no de Presidente de la Cámara: en nuestra
región no hay terroristas; en nuestra región no hay terrorismo. Estos son actos vandálicos que
debemos condenar, y es la justicia, a través de la Fiscalía y los Tribunales, la responsable de
encontrar a quiénes cometieron estos hechos y sancionarlos.
No son ustedes, señores de la Multigremial del Sur, prepotentes e insolentes en sus declaraciones,
los encargados de constituirse en jueces para determinar qué ocurrió en este caso, que todos
–repito- condenamos absolutamente.
Señor Presidente, en mi calidad de diputado, ese día salí diciendo que yo no iba a aceptar que a
priori se empiece a condenar ni a estigmatizar a la gente de nuestra región, y mencioné el caso de
los pueblos originarios, porque en los hechos que mencioné recién, los de San Juan de la Costa,
¡claro que hubo menciones hacia los pueblos originarios! Dijeron poco menos que la violencia de
La Araucanía había llegado a nuestra región, y nunca pudieron demostrar nada. ¡Por eso dije eso!
Quizás cometí un error, Presidente, que les dolió a ellos, como es decirles las cosas en la cara,
porque como se creen dueños y señores de la región, piensan que nadie les puede decir nada. Por
eso, no obstante el cargo que ostento porque ustedes determinaron que fuera Presidente de esta
Corporación, y ser diputado por esa zona, elegido con un amplio respaldo ciudadano, fui
groseramente tratado por los señores de la Multigremial del Sur. Dijeron que no tenía capacidad
de comprensión y una serie de otros epítetos que no puedo reproducir en la Sala.
Les digo a ellos que no me amedrentan ni el fanatismo, ni la insolencia, ni la prepotencia de estos
señores que creen que tienen el poder para decir o hacer lo que quieren porque ganaron el
gobierno. ¡No, señor! Como diputado voy a defender a la gente de nuestra región porque la
conozco y sé que es gente trabajadora, gente honesta, gente que ante cualquier eventualidad o
ante cualquier problema, como los que tienen con las forestales, actúa con respeto, con diálogo y
con la perseverancia de la gente trabajadora que lucha por sus derechos.
Si estos señores de la Multigremial osan tratarme de la manera en que lo hicieron, no obstante ser
-les duela o no- la cuarta autoridad de este país, ¡imagine, señor Presidente, cómo deben tratar a
sus trabajadores! Imagino que deben hacerlo de manera insolente y prepotente, como actuaron
conmigo.
Pero me quedo, señor Presidente, con mi conciencia plenamente tranquila, y convencido de que
estoy defendiendo lo que es justo, porque conozco mi región y porque sé que cuando ellos hablan
de terrorismo le hacen un daño a la región, que estigmatizan a nuestra región. Cuando hablan de
terrorismo lo que están haciendo es provocarle un daño al turismo y al comercio. ¡No queremos
eso!
Señor Presidente, en este mismo tema, valoro la decisión que ha adoptado el Ministerio Público.
Respeto las decisiones de las instituciones republicanas. ¡Respeto a las instituciones! Por eso
critiqué las declaraciones que hizo ayer el hijo de la Presidenta de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respeto las decisiones de las instituciones, por lo mismo, critiqué al hijo de la Presidenta de la
República, señor Dávalos, cuando trató mal a una institución del Estado. Cuando se valora la
democracia no se menosprecian las instituciones ni se les trata de corruptas.
No creo que el Ministerio Público sea un ente corrupto, puedo mantener diferencias, pero las doy a
conocer con respeto. Una de esas diferencias es que no comparto el que hayan nombrado a la
fiscal María Angélica De Miguel para que preste atención preferencial ante este tema. Aclaro que
no tengo ningún reparo contra ella profesionalmente, pero es a ella a quien hace dos años se
encargó la misión de investigar la quema de maquinaria forestal en San Juan de la Costa, y hasta
la fecha no hemos conocido ningún resultado. Me parece que al nombrarla existe una
contradicción.
El Ministerio Público debió ser un poquito más meticuloso y haber preguntado: “¿Si no tuvimos
resultados acá, qué nos garantiza que tendremos resultados en esta otra investigación?”.
Quiero que este caso se esclarezca y si hay responsables, deben con cárcel este delito, porque es
condenado por todos. La Región de Los Lagos es pacífica y no permitiremos que sea manchada
por atentados ni menos por grupos organizados que creen que mediante reivindicaciones lograrán
sacar adelante las luchas de nuestros pueblos.
Las reivindicaciones por los derechos de nuestros pueblos originarios no se consiguen quemando
camiones, maquinarias o atentando contra la propiedad privada, se consiguen luchando y
trabajando, tal como es nuestra gente del sur. Señor Presidente, usted ha trabajado con la gente
del sur durante muchos años en La Unión, Río Bueno, y en muchas otras localidades, y sabe que
no son violentos.
Finalmente, por su intermedio, señor Presidente, a los insolentes señores patrones de fundos de la
Multigremial del sur les digo que no callaré jamás cuando intenten adosar responsabilidades en la
gente de nuestra región.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la Multigremial del Sur, a la gobernadora de la
provincia de Osorno, a los alcaldes y concejos municipales de las comunas de Río Negro y San
Juan de la Costa, y a todos los líderes de consejos de comunidades indígenas de Río Negro,
Purranque, San Juan de la Costa y Osorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MONTO DE REMUNERACIONES, TIPOS DE
CONTRATOS Y PERIODICIDAD DE LOS MISMOS DE FUNCIONARIOS DEL
DAEM DE PUERTO MONTT, DESDE EL 2014 A LA FECHA (Oficio)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Para finalizar, solicito que el DAEM de Puerto Montt nos envíe el listado de todos sus funcionarios,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en particular de los profesionales que trabajan en la Ley SEP, junto con información del monto de
sus remuneraciones, tipos de contratos y periodicidad de los mismos, además del detalle de las
funciones que cada uno cumple, desde 2014 a la fecha.
He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
AGRADECIMIENTOS POR LOS AVANCES REALIZADOS POR EL GOBIERNO EN
FAVOR DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Presidenta de la República para expresar mi
agradecimiento por los avances notorios en nuestra región. En obras públicas hemos duplicado la
conectividad de los sectores rurales de 350 kilómetros de asfalto que se realizaban en cuatro
años, hemos duplicado la cifra y así se han beneficiado miles de familias de pequeños agricultores
de la Región de Los Lagos. Hemos construido hospitales interculturales, de primera categoría, en
San Juan de la Costa y en San Pablo con el gran trabajo del Servicio de Salud de Osorno
encabezado por el doctor Bello y que la Presidenta ha inaugurado hace poco.
En los próximos años, durante el próximo gobierno, con resoluciones ya adoptadas se construirán -
ojalá que pronto- los hospitales de Río Negro y de Puerto Octay que permitirán mejoras en la
atención sanitaria.
Esta semana se inició la construcción de un centro de diálisis en el Hospital de Purranque y hoy se
entregaron los terrenos para la construcción del hospital de Puerto Varas, negado durante el
primer gobierno del Presidente Piñera por el exministro de Salud Máñalich, para que los más de
cincuenta mil habitantes de Puerto Varas puedan atenderse y también la gente de Fresia, Frutillar,
Los Muermos y de otras comunas vecinas.
Señor Presidente, podría seguir enumerando otras muchas cosas. En mi región, durante este
gobierno, se construyeron más 20 mil viviendas. Quiero destacar el rol de organismos como el
Serviu de mi región, encabezado por Hardy Grandjean y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
encabezado por el seremi Eduardo Carmona.
También puedo nombrar lo que se ha hecho en deporte. Se están construyendo canchas sintéticas
Nueva Braunau y en el Mirador. Y el anuncio del ministro Squella para una nueva cancha sintética
para Puerto Montt que no siendo de mi distrito, apoyé ese proyecto para los viejos cracks de
Puerto Montt. También se está mejorando la pista atlética. Tuvimos un gran seremi del Deporte,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Víctor Nail y un incansable director del IND, el fresiano Luciano Belmar radicado en Frutillar y que
dejó la vara alta para quien le suceda en el cargo.
Se pueden mencionar muchos otros, pero al mencionar a algunos, uno peca de excluir a otros que
tuvieron tareas importantes como la seremi de Bienes Nacionales, señora Adriana Maldonado. Ella
es hija de la luchadora y trabajadora purranque Roberta Vargas, hoy está hospitalizada por sufrir
un grave accidente en Castro la semana pasada, se convirtió en una de las mejores seremi de
Bienes Nacionales del país, tal como me lo reconoció la gran ministra Nivia Palma.
En el tema de transportes, umplimos con la gente de Peulla entregando conectividad a gente que
vivía aislada, y entregando subsidios de transporte y carga para gente con precios muy altos en
sus pasajes.
El viernes pasado, junto al intendente Leonardo de la Prida, lo vivido por solo doce familias del
lago Todos los Santos, que por más de 70 años viven en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales.
La ministra junto con la Presidenta Bachelet tomaron la decisión de entregarles sus títulos de
dominio. Juan Yefe, presidente de la junta de vecinos, señaló que lo tildaron de loco cuando
luchaba por el título para su gente. Se trata de zonas y parajes con tremendo valor económico por
cada metro cuadrado, pero la Presidente optó por entregarle su título de dominio.
Solicito que se envíe copia de mi intervención para la Presidenta de la República, porque quiero
agradecerle por esta obra y por muchas más en Chiloé y por el plan Patagonia Verde en la
provincia de Palena.
Quiero también agradecer el trabajo del intendente Leonardo De la Prida y de los gobernadores de
las provincias de Llanquihue y de Osorno, señor Juan Carlos Gallardo y señora Tabita Gutiérrez,
respectivamente,  con  quienes  trabajé  muy  fuertemente  para  sacar  adelante  una  agenda
importante.
Asimismo, quiero aprovechar esta oportunidad -la Presidenta debe saberlo- para señalar que
tuvimos ministros como el de Agricultura, que no contribuyó en nada. Esa crítica no es solo mía
pues otros colegas también me han dicho exactamente lo mismo. Ese ministro de la Nueva
Mayoría solo trabajó con los grandes en la agricultura y no con la gente que más lo necesitaba. El
mejor ejemplo lo viví cuando trabajadores de la hacienda Rupanco se encontraban hospitalizados
y el ministro de Agricultura no fue capaz de ir a visitarlos al hospital base San José de Osorno, pero
sí se reunió, a solo unos kilómetros con los grandes empresarios agrícolas de Osorno. Esas cosas
nos hicieron daño como gobierno y por ese tipo de actuaciones perdimos.
A diferencia del caso anterior, quiero destacar el rol que tuvieron otras autoridades como la
ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, y el subsecretario Iván Leonhardt,
quienes hicieron una dupla espectacular en ese ministerio. La ministra Saball dejó una vara
tremendamente alta para quien la sucederá, el colega Cristián Monckeberg.
El ministro del Deporte, Pablo Squella, con el director nacional del Instituto Nacional de Deportes,
Christian Droguett y con el anterior director. Con ellos trabajamos de la mano para sacar adelante
la agenda y puedo decir que en los últimos meses la ejecución presupuestaria del ministerio, que
tenía grandes problemas, avanzó notoriamente. Quiero destacar, entonces, a Pablo Squella, como
un gran ministro.
En el caso de Nivia Palma, ministra de Bienes Nacionales, ella fue efectiva, concreta y no tuvo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rodeos para decir las cosas.
También quiero destacar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Ricardo
Cifuentes, quien nos colaboró en muchas materias.
Otras autoridades que quiero destacar son la ministra secretaria general de Gobierno, Paula
Narváez, quien siempre nos abrió las puertas para dialogar con el gobierno, y la considero una de
los grandes ministros que tuvo este gobierno, sin desconocer que hubo muchos que dejaron harto
por hacer.
Señor Presidente, solicito que se envíe copia de esta intervención a la Presidenta de la República -
es importante lo que he planteado- porque cuando terminan los gobiernos, estas cosas no se dicen
y nos vamos todos para la casa. En este caso no, porque vamos a seguir trabajando por nuestra
gente.
Solicito que se les envíe una copia de mi intervención a cada uno de los ministros y subsecretarios
que he mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
ENTREGA DE TERRENOS PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES Y
CANCHA SINTÉTICA EN OSORNO.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por otro lado, quiero destacar que la Presidenta de la República hizo algo inédito: en Osorno
entregó al Serviu ochenta hectáreas que estaban en manos del Ejército, con el fin de que esas
tierras beneficiaran a las más de tres mil familias de Osorno que necesitan casa propia. Eso se
logró gracias al gran trabajo del Ministerio de Bienes Nacionales, en particular de la ministra Nivia
Palma y de la seremi de Bienes Nacionales, Adriana Maldonado.
Queremos que el nuevo gobierno continúe en ese camino y para eso vamos a seguir fiscalizando y
contribuyendo para que la entrega de esos terrenos se concrete en proyectos habitacionales para
nuestra gente. Esa tierra estuvo largas décadas sin uso por parte del Ejército y muchas veces, en
otros lugares del país, el Ejército vendió esas tierras que podrían haber sido destinadas a
viviendas sociales. Nuestra Presidenta Bachelet tuvo la valentía para hacerlo y eso se agradece.
Solicito que se oficie a la ministra del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Paulina Saball al
subsecretario de la cartera, Iván Leonhardt, y al futuro ministro Monckeberg en este sentido.
Quiero recordar que el subsecretario Iván Leonhardt adquirió un compromiso que espero que el
nuevo ministro concrete, que es el inicio de las obras de la cancha de Ovejería para la Asociación
Viejos Craks, un proyecto urbano muy importante para Osorno. Los dirigentes de esa liga tan
importante han luchado largos años para que se concrete un campo sintético, y los primeros
recursos del Serviu están destinados para este año 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este mismo oficio, quiero dar las gracias a la señora ministra, porque no solamente se
entregaron más de veinte mil subsidios habitacionales en nuestra región, sino que, además, se
entregaron veintisiete mil subsidios del Programa de Protección del Patrimonio Familiar (PPPF),
que permitieron que veintisiete mil familias de la Región de Los Lagos mejoraran su casa propia,
ampliándola, haciendo sus cierres perimetrales y colocando las rejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES ADOPTADAS POR DAEM DE PUERTO
MONTT PARA PROTEGER LOS DERECHOS DE FUNCIONARIA VÍCTIMA DE
ACOSO SEXUAL (Oficios)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Por último, quiero que se oficie al director del DAEM de la comuna de Puerto Montt, de quien tengo
una gran impresión, pero creo que hay un tema que debe investigarse y espero que a través de
este oficio de fiscalización él entregue antecedentes a esta Cámara de Diputados respecto de la
situación que afecta a la profesional Paulina León Velázquez.
Tuve la oportunidad de conocer este caso hace pocas semanas y quiero recordar que junto con la
exdiputada Adriana Muñoz fuimos los autores de la ley que sanciona el acoso laboral que hoy está
en vigencia. Me siento realmente conmovido por la situación que vivió esta profesional, ingeniera
en Marketing, quien prestó servicios por varios meses en el DAEM de Puerto Montt. Ella fue objeto
de un permanente y sistemático acoso por parte de un jefe jerárquico en esa repartición pública,
no laboral, sino de carácter sexual. Todos sabemos lo que ello significa, en una mujer sobre todo.
Eso conlleva daños bastante grandes, no solamente en lo que guarda relación con el núcleo
familiar, sino de carácter sicológico muy profundo.
Quiero que el director del DAEM nos dé cuenta de las acciones que ese organismo adoptó para
velar por la protección de esta trabajadora, porque lo que debemos tener claro en el país que
hemos venido construyendo entre todos es que cuando hay una situación de acoso laboral o
sexual, el empleador, desde todo punto de vista, debe iniciar todas aquellas acciones que vayan
en la búsqueda de proteger los derechos de la trabajadora acosada laboral o sexualmente. Leí el
tenor de las comunicaciones vía celular que este jefe jerárquico tenía con la profesional y, la
verdad, eran muy impactantes la forma, el trato y el mecanismo. Esto terminó en lo que termina
siempre, en licencias médicas para que el acoso terminara.
Entonces, quiero saber cuáles fueron las acciones que el DAEM realizó para proteger los derechos
de una mujer de excelente nivel profesional. Quiero saber en qué fecha se le informó al señor
alcalde de esta situación, porque estoy prácticamente seguro, aunque puedo equivocarme, que el
señor alcalde de Puerto Montt desconocía el tema, porque sabiendo cómo es él, no hubiese
permitido una situación de este tipo y hubiese tomado drásticas medidas. Quiero saber, también,
cuáles fueron las medidas que se tomaron respecto del jefe jerárquico acusado de acoso.
También quiero solicitar se oficie sobre el mismo tema al IST, donde llegó la profesional y la dieron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de alta, a pesar del daño que tenía. La dieron de alta sin que hubiera una investigación
exhaustiva. Conversé con el gerente general del IST y no tengo ninguna duda de que él va a tomar
acciones. Creo que ya las ha adoptado, porque el instituto ya tuvo una experiencia, en el mismo
ámbito, con un profesional al interior de sus dependencias, quien fue sancionado por la justicia y
la institución fue condenada a indemnizar a una profesional acosada sexualmente.
El acoso sexual es un tema que está latente en nuestro país y debemos evitar que siga ocurriendo.
¿Cómo se evita? Adoptando medidas que conduzcan a ser un ejemplo, para que en el futuro
cualquier persona sepa que cuando hay pruebas, elementos contundentes, se puede actuar.
Podría suceder que cualquier persona acuse a otro de acoso, por eso hay que dejar claro que
deben existir pruebas y elementos contundentes como los que tiene Paulina. Se debe proteger a la
trabajadora; sin embargo, eso no ocurrió en el DAEM de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de personas provenientes de otros países
que han tramitado visas de residencia de trabajo y estudio ante el Departamento de Extranjería de
la Gobernación de Palena desde el año 2010 a la fecha, en los términos que se señalan en la
solicitud adjunta. (26622 de 14/03/2017). A gobernador de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de personas provenientes de otros países
que han tramitado visas de residencia de trabajo y estudio ante el Departamento de Extranjería de
la Gobernación de Chiloé desde el año 2010 a la fecha, en los términos que se señalan en la
solicitud adjunta. (26621 de 14/03/2017). A gobernador de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Informar sobre las medidas adoptadas por el Servicio de Salud Reloncaví, ante la presencia de un
alga en la ribera del Lago Llanquihue, en la comuna de Puerto Varas, en los términos que se
señalan en la solicitud adjunta. (26624 de 14/03/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes del proceso sancionatorio incoado a raíz de
la denuncia formulada por el Servicio Nacional de Pesca contra las empresas salmoneras Australis
Mar y Salmones Maullín , en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26623 de
14/03/2017). A superintendente del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Informar sobre las medidas adoptadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios ante la
presencia de un alga en la ribera del Lago Llanquihue, en la comuna de Puerto Varas, en los
términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26626 de 14/03/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Informar sobre las medidas adoptadas por la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente
de Los Lagos, por la presencia de un alga en la ribera del Lago Llanquihue, en la comuna de Puerto
Varas, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26625 de 14/03/2017). A Ministerio
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informe sobre el número de personas provenientes de otros países
que han tramitado visas de residencia de trabajo y estudio ante el Departamento de Extranjería de
la Gobernación de Osorno desde el año 2010 a la fecha, en los términos que se señalan en la
solicitud adjunta. (26628 de 14/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Informar sobre las medidas adoptadas por la Gobernación Marítima
de Puerto Varas, ante la presencia de un alga en la ribera del Lago Llanquihue, en la comuna de
Puerto Varas, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26627 de 14/03/2017). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas don Mario  , Diputada Vallejo doña Camila  , Diputada Girardi doña Cristina  ,
Diputado Espinoza don Fidel  , Diputada Provoste doña Yasna  , Diputado Jackson , Solicita que se
sirva informar sobre el sentido y alcance del beneficio tributario de naturaleza educacional
otorgado a Universidades a través de la ley N° 16.840 sobre reajuste de salarios del sector
público, en los términos que señala. (26723 de 15/03/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Se sirva informar sobre el proyecto para analizar el consumo
energético que realizará la Agencia Chilena de Eficiencia Energética en conjunto con la Cámara
Chileno-Alemana de Comercio, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26796 de
16/03/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes y copia del Acuerdo Voluntario de Preinversión
suscrito entre la Empresa Sowitec, el Consejo Nacional de Producción Limpia y la Comunidad
Indígena de Catrihuala, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26797 de
16/03/2017). A director ejecutivo del Consejo Nacional de Producción Limpia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar sobre la interpretación que hace ese
Consejo respecto a la ley Nº 20.285 sobre acceso a la información pública, en los términos que
señala. (26873 de 21/03/2017). A presidente del Consejo Directivo para la Transparencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Solicita que se sirva informar sobre los antecedentes del proyecto para la difusión del programa
anti abigeato en la Provincia de Llanquihue, en los términos que señala. (26874 de 21/03/2017). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes de las obras de remoción de áridos que está
realizando la empresa constructora Olavarría , en el sector CañitasLos Muermos , detallando si la
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos ha realizado muestras de dichas aguas y si
existen medidas para prevenir potenciales problemas causados por estos trabajos, en los términos
que se señalan en la solicitud adjunta. (26866 de 20/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes de las obras de remoción de áridos que está
realizando la empresa constructora Olavarría , en el sector CañitasLos Muermos , detallando si la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Municipalidad de los Muermos autorizó estos trabajos e informar si existen medidas para evitar los
potenciales problemas causados por estas obras, en los términos que se señalan en la solicitud
adjunta. (26864 de 20/03/2017). A alcalde de la Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes de las obras de remoción de áridos que está
realizando la empresa constructora Olavarría , en el sector CañitasLos Muermos , detallando si la
Dirección General de Aguas autorizó dichos trabajos y si se han tomado medidas para evitar los
posibles problemas de salud que causarían estos trabajos, en los términos que se señalan en la
solicitud adjunta. (26865 de 20/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Se sirva informar sobre el accidente laboral ocurrido en la comuna de
Chaitén que ocasionó el deceso de los señores Rodrigo Jaramillo y José Cisternas detallando las
medidas de seguridad exigidas por el Ministerio de Obras Públicas a la empresa Lircay en los
términos señalados en la solicitud adjunta. (27041 de 29/03/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Informe  sobre la fiscalización efectuada por la Dirección del Trabajo
respecto del accidente laboral ocurrido en la comuna de Chaitén el día martes 28 de marzo del
presente año que ocasionó los decesos de los señores Rodrigo Jaramillo y José Cisternas
detallando las medidas de seguridad que la empresa Lircay posee para evitar estos hechos y la
ayuda que ésta ha entregado a las familias de los trabajadores fallecidos en los términos
señalados en la solicitud adjunta. (27035 de 29/03/2017). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza  don  Fidel  Solicita  que  se  sirva  informar  sobre  las  posibilidades  de
financiamiento a través de esa Subsecretaría para la ampliación del plazo de vida útil del
vertedero Curaco ubicado en la comuna de Osorno en los términos que señala. (27030 de
28/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes del acuerdo alcanzado entre la Corporación
Nacional Forestal y Gendarmería de la Región de Los Lagos con el fin de permitir la capacitación
de internos del Centro de Educación y Trabajo de Osorno detallando si esto se repetirá en otras
partes del país en los términos señalados en la solicitud adjunta. (27023 de 27/03/2017). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita los antecedentes de los casos de tuberculosis detectados en
la Región de Los Lagos en los últimos tres años detallando las medidas adoptadas por esa
Secretaría Regional Ministerial y los municipios de la Región de Los Lagos para mejorar su
prevención disgregando los datos por provincia y comuna en los términos señalados en la solicitud
adjunta. (27025 de 27/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Antecedentes de los casos de Tuberculosis detectados en la Región
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Los Lagos en los últimos tres años detallando las medidas adoptadas por el Servicio de Salud
de Reloncaví y los respectivos municipios para mejorar su prevención disgregando los datos por
provincia y comuna en los términos señalados en la solicitud adjunta. (27024 de 27/03/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar sobre los estudios a realizar por la
Dirección Regional de Vialidad de Los Lagos con el objetivo de buscar rutas alternativas al paso de
camiones por el interior de la comuna de Puerto Octay en los términos que señala. (27027 de
28/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita los antecedentes que obren en poder del Servicio de
Evaluación Ambiental que avalen la ampliación del plazo de vida útil del vertedero Curaco ubicado
en la Ruta U-400 de la comuna de Osorno detallando el cronograma que se deberá cumplir para el
plan de saneamiento sanitario en los términos señalados en la solicitud adjunta. (27026 de
27/03/2017). A director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita que se sirva informar sobre la distribución de los recursos del
presupuesto general de riego y los destinados al riego por cosechas de aguas lluvias en las
comunas de la provincia de Osorno en los términos que señala. (27029 de 28/03/2017). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Solicita que se sirva informar sobre la inversión y trabajos realizados
por esa cartera a través de la Dirección de Vialidad para asfaltar 78 kilómetros de caminos
vecinales que beneficiarían a sectores rurales de la provincia de Osorno en los términos que
señala. (27028 de 28/03/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel Remita los antecedentes del acuerdo alcanzado entre la Corporación
Nacional Forestal y Gendarmería de la Región de Los Lagos con el fin de permitir la capacitación
de internos del Centro de Educación y Trabajo de Osorno detallando si esto se repetirá en otras
partes del país en los términos señalados en la solicitud adjunta. (27022 de 27/03/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel
Se sirva informar las razones de la demora en el pago a los proveedores de agua potable que
operan en la provincia de Osorno en los términos que señala la solicitud adjunta. (27108 de
03/04/2017). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Remita antecedentes sobre el número de caducidades de permisos
de pesca determinados por la Subsecretaría de Pesca detallando las causales más recurrentes por
las cuales se adopta esta decisión en los términos que señala la solicitud adjunta. (27100 de
03/04/2017). A Ministerio de Economía Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27263 de 07/04/2017). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27264 de 07/04/2017). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27266 de 07/04/2017). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27265 de 07/04/2017). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27272 de 07/04/2017). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27271 de 07/04/2017). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27273 de 07/04/2017). A
intendencias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27268 de 07/04/2017). A
alcalde de la Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27267 de 07/04/2017). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27270 de 07/04/2017). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27269 de 07/04/2017). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  Solicita que se sirva informar el número de extensiones de redes de
suministro eléctrico que han sido financiadas con fondos regionales o comunales en los últimos 5
años indicando su ubicación precisando si se encuentran dentro o fuera de la zona de concesión e
identificando a cada una de las empresas distribuidoras beneficiadas. (27274 de 07/04/2017). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza  don  Fidel  Se  sirva  informar  sobre  los  establecimientos  educacionales
municipales y particulares subvencionados en los cuales la Superintendencia de Educación ha
detectado irregularidades en el registro y declaración de asistencia de los alumnos entre los años
2015 y 2016 en los términos que señala la solicitud adjunta. (27717 de 12/04/2017). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  . Los antecedentes relacionados con el anuncio efectuado por el
Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos sobre los estudios de riesgos
de los sectores aledaños a los volcanes Calbuco y Osorno en los términos que señala. (29850 de
02/05/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  . Los antecedentes acerca de la asignación de recursos para la
adjudicación por parte de la Agencia Chilena de Eficiencia Energética a la empresa Enel
Distribución S.A del proyecto de eficiencia energética y sustentabilidad del Hospital de Puerto
Montt en los términos que señala. (29849 de 02/05/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  . Los antecedentes acerca de la asignación de recursos para la
adjudicación  a  la  empresa  Enel  Distribución  S.A  del  proyecto  de  eficiencia  energética  y
sustentabilidad del Hospital de Puerto Montt en los términos que señala. (29842 de 02/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes y copia del informe emitido por la Dirección de Obras Hidráulicas respecto de la
extracción de áridos en el Río Rahue, en la comuna de Puerto Octay, por la empresa Dowling
&amp; Schilling S. A. (30038 de 04/05/2017). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia del informe emitido por la Dirección de Obras
Hidráulicas respecto de la extracción de áridos en el Río Rahue, en la comuna de Puerto Octay, por
la empresa Dowling &amp; Schilling S. A. (30039 de 04/05/2017). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  . Los antecedentes relacionados con las medidas de mitigación
adoptadas por el Ministerio de Obras Públicas a través de la Dirección de Vialidad en la ruta entre
Ensenada Petrohué y el Lago Todos Los Santos por la ocurrencia de diversas emergencias en los
términos que señala. (30085 de 08/05/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza don Fidel  . Los antecedentes y cronograma del proceso para obtener el
financiamiento y la subsecuente tramitación del sello de origen del novillo de Osorno la oveja
künko y la leche de la Región de Los Lagos en los términos que señala. (30084 de 08/05/2017). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes de la clausura de la escuela rural Reinaldo Raddatz , ubicada en la comuna de
Puerto Varas, a raíz de problemas de de infraestructura y falta de agua potable, detallando las
medidas que se adoptarán para los estudiantes de dicho establecimiento. (30347 de 15/05/2017).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel.
Antecedentes de la clausura de la escuela rural Reinaldo Raddatz , ubicada en la comuna de
Puerto Varas, a raíz de problemas de de infraestructura y falta de agua potable, detallando las
medidas que se adoptarán para los estudiantes de dicho establecimiento. (30333 de 15/05/2017).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la denuncia realizada por La Corporación Nacional
Forestal y las medidas que se adoptarán por vuestro organismo, contra la Sociedad Inmobiliaria e
Inversiones Puerto Esmeralda Ltda., la que estaría desarrollando un proyecto de construcción sin
contar con la resolución de calificación ambiental respectiva, en las orillas del Lago Todos Los
Santos, ubicado en el Parque nacional Vicente Pérez Rosales de la Región de Los Lagos. (30335 de
15/05/2017). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del lanzamiento de la marca sectorial para posicionar
la merluza austral, realizada por ProChile y la Federación de Industrias Pesqueras del Sur Austral,
detallando estadísticas de comercialización en años anteriores. (30331 de 15/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la denuncia realizada por La Corporación Nacional
Forestal y las medidas que se adoptarán por vuestro organismo, contra la Sociedad Inmobiliaria e
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Inversiones Puerto Esmeralda Ltda., la que estaría desarrollando un proyecto de construcción sin
contar con la resolución de calificación ambiental respectiva, en las orillas del Lago Todos Los
Santos, ubicado en el Parque nacional Vicente Pérez Rosales de la Región de Los Lagos. (30336 de
15/05/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del Programa Chile Indígena, en el que se firmaron
convenios con 10 mesas territoriales que agrupan comunidades indígenas de la provincia de
Llanquihue  y  detalles  de  los  recursos  destinados  a  dicho  programa,  individualizando  las
comunidades beneficiadas y sus respectivas comunas. (30337 de 15/05/2017). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel.
 Antecedentes de los establecimientos turísticos con sello de calidad Q y S en la Región de Los
Lagos, disgregando la información por provincia y tipo de empresa. (30332 de 15/05/2017). A
Servicio Nacional de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes de accidentes de tránsito y atropellos a la altura del N° 4500 de la carretera entre
Puerto Varas y Puerto Montt. (30567 de 19/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia del protocolo suscrito con la Superintendencia
del Medio Ambiente, con el objeto de que los servicios definan procedimientos, criterios,
metodologías y técnicas específicas de fiscalización uniformes para realizar las inspecciones, en el
marco de la Red Nacional de Fiscalización Ambiental. (31010 de 01/06/2017). A Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la solicitud de receso temporal de
actividades que ha presentado el Liceo Técnico Profesional Remehue, en la zona rural de la
comuna de Osorno y las medidas que se adoptarán para la reubicación de sus alumnos. (31009 de
01/06/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Resultados del operativo nocturno realizado de manera conjunta
con la Armada de Chile, en el lago Llanquihue, con el objeto de fiscalizar la pesca ilegal de
especies salmonídeas con redes de enmalle, que se habría realizado desde Puerto Montt hasta el
sector de Totoral. (31008 de 01/06/2017). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Medida adoptada por el secretario Regional Ministerial de
Agricultura de la Región de Los Lagos para restringir el acceso a los parques nacionales y áreas
protegidas para prevenir la posibilidad de contagio con el virus Hanta , su extensión y las acciones
emprendidas por otras autoridades para apoyar las tareas preventivas, de educación y protección
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de los funcionarios de los parques. (31006 de 01/06/2017). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Medida adoptada por el secretario Regional Ministerial de
Agricultura de la Región de Los Lagos para restringir el acceso a los parques nacionales y áreas
protegidas para prevenir la posibilidad de contagio con el virus Hanta , su extensión y las acciones
emprendidas por otras autoridades para apoyar las tareas preventivas, de educación y protección
de los funcionarios de los parques. (31005 de 01/06/2017). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas respecto del número mensual de
solicitudes para acogerse al seguro de cesantía en la Región de Los Lagos, con datos
desagregados por provincia en los últimos doce meses, indicando la relación entre las solicitudes
presentadas y las aprobadas, así como la posición comparativa que ocupa con las demás regiones
del país. (31007 de 01/06/2017). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes de las fiscalizaciones realizadas a las obras de conexión del sistema de Agua
Potable Rural en el sector La VegaTegualda de la comuna de Fresia. (31842 de 21/06/2017). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes del estado de avance de las obras de conexión del sistema de Agua Potable Rural
en el sector La Vega-Tegualda, detallando los plazos y condiciones establecidas en el contrato
suscrito por parte de la empresa Consorcio Cosemar y William Ives S.A. (31841 de 21/06/2017). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del número y resultados de las fiscalizaciones,
sumarios, multas, litigios laborales y tasas de accidentabilidad registradas los últimos 5 años
contra la empresa minera Cerro Bayo Ltda., en su faenas de la Región de Aysén. (31839 de
21/06/2017). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes del estado de avance de las obras de conexión del sistema de Agua Potable Rural
en el sector La Vega-Tegualda, detallando los plazos y condiciones establecidas en el contrato
suscrito por parte de la empresa Consorcio Cosemar y William Ives S.A. (31840 de 21/06/2017). A
Municipalidad de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Antecedentes  de  la  instalación  de  tres  estaciones
agrometereológicas en el país con el fin de aportar a las mejores decisiones ante la variabilidad
climática en la comuna de Castro, por medio de aportes municipales y del Instituto de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agropecuario. (32090 de 04/07/2017). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes de la instalación de 29 estaciones agrometereológicas, detallando la totalidad de
comunas en que serán instaladas y los montos de estos proyectos. (32089 de 04/07/2017). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia de todas las normas que regulan las
actividades de fiscalización ambiental emitidas por vuestra superintendencia, nómina de las
personas naturales y jurídicas que se han acreditado como Entidades Técnicas de Fiscalización
Ambiental o inspectores ambientales, desde el 1 de octubre de 2016 a la fecha, y los proyectos en
que estas últimas entidades han participado, detallando el estudio respectivo. (32169 de
05/07/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel. Antecedentes acerca del cronograma de las principales operaciones
en Chile del holding Mandalay Resources Chile SpA desde el comienzo de sus actividades,
remitiendo la información recibida por vuestra Superintendencia a raíz de la venta de un lote de
662 hectáreas ubicados en la comuna de Chile Chico. (32269 de 10/07/2017). A Superintendencia
de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza,don Fidel. Antecedentes sobre los permisos entregados desde que comenzaron
las operaciones del holding Mandalay Resources Chile SpA y las mineras Mandalay, La Quebrada y
Cerro Bayo en Chile, detallando si esta última estuvo cerrada temporalmente en 2008, y
remitiendo copia de la Resolución Nº 0644, extendida por vuestro servicio en marzo de 2011.
(32270 de 10/07/2017). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de los resultados de la etapa de certificación
del Acuerdo Voluntario de Preinversión, suscrito en diciembre de 2016 entre las comunidades
indígenas, la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático y la empresa Sowitec , titular del
proyecto Parque Eólico Catrihuala , que busca desarrollarse en la comuna de Río Negro. (32294 de
11/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Espinoza, don Fidel  . Cumplimiento de obligaciones tributarias por la Corporación
Municipal de San Fernando, indicando las auditorias u otros mecanismos de fiscalización realizados
por su servicio en dicha Corporación y en caso de no existir tales fiscalizaciones, se sirva iniciarlas
con el propósito de determinar eventuales responsabilidades que se generen por no haber
enterado en arcas fiscales los impuestos retenidos a personas naturales que prestan servicios a la
citada institución. (32504 de 18/07/2017). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los vuelos de la empresa Latam Airlines
que despegaron con retraso en todos los aeropuertos del país el pasado 19 de julio, detallando los
motivos y tiempos de espera de dichos retrasos y las medidas adoptadas para que estos hechos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no vuelvan a ocurrir. (32654 de 26/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los vuelos de la empresa Latam Airlines
que despegaron con retraso en todos los aeropuertos del país el pasado 19 de julio, detallando los
motivos y tiempos de espera de dichos retrasos y las medidas adoptadas para que estos hechos
no vuelvan a ocurrir. (32653 de 26/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y resultados de los estudios realizados en la comuna
de Puerto Varas, en marzo de 2017, por la consultora Poch, el que habría detectado altas
concentraciones de coliformes fecales, detallando las medidas adoptadas y sanciones aplicada
(32651 de 26/07/2017). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel  . Se sirva informar a esta Cámara sobre las denuncias recibidas por
abigeato en la Región de Los Lagos, remitiendo antecedentes y estadísticas desagregadas por
provincia y comuna durante 2016 y el primer semestre de 2017, indicando el número de personas
procesadas y condenadas por ese delito en la misma región y período. (32741 de 01/08/2017). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas acerca de la utilización de las garantías
GES-AUGE por los usuarios de los sistemas público y privado de la Región de Los Lagos, con datos
desagregados por provincia y sistema de salud desde 2016 y hasta el primer semestre de 2017,
indicando las prestaciones con mayor demanda y cobertura regional. (32746 de 01/08/2017). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las zonas de la Región de Los Lagos donde
se ha detectado la presencia de la mosca de alas manchadas o Drosophila Suzukii , indicando los
frutos, árboles o arbustos que estrían en riesgo ante esta plaga y las medidas adoptadas para
enfrentarla. (32747 de 01/08/2017). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia del informe elaborado por ProChile respecto a
las exportaciones generadas y realizadas desde la Región de Los Lagos entre mayo de 2016 y
mayo de 2017, indicando sus principales rubros productos y destinos. (32750 de 01/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas, por cada provincia y comuna de la
Región de Los Lagos, acerca del número de viviendas que cuentan con la calificación energética
entregada por ese ministerio, indicando cuántas corresponden a viviendas nuevas y cuántas a
mejoradas, precisando el cronograma de avance para este proceso. (32751 de 01/08/2017). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas, por cada provincia y comuna de la
Región de Los Lagos, acerca de la implementación de los programas “Mi Hogar Eficiente”,
“Servicios Públicos Eficientes”, “Hospitales Eficientes”, “Recambio de Luminarias” y “Más Leña
Seca”, indicando el cronograma estimado para seguir con el proceso de eficiencia energética.
(32752 de 01/08/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del proceso de capacitación para pequeños
agricultores de la Región de Los Lagos beneficiados con la instalación de acumuladores de aguas
lluvias,  señalando  las  comunas,  los  beneficiados  y  el  cronograma  respectivo.  (32753  de
01/08/2017). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia de los contratos suscritos durante 2016 y el
primer semestre de 2017 entre esa municipalidad y el ex concejal señor Rodrigo Sepúlveda Muñoz
, indicando las funciones para las que fue contratado, las tareas realizadas, la pertinencia y la
necesidad de las mismas y los montos pagados por su ejecución, remitiendo copia de los informes
que realizó en el citado período. (32860 de 02/08/2017). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Proyecto del Fondo Regional de Iniciativa Local, FRIL, sobre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mejoramiento de la plaza del sector de Riachuelo, indicando los montos adjudicados, el
cronograma de las obras, las características del proyecto y la empresa que lo ejecutará,
adjuntando copia de los informes de inspección técnica realizada a las obras. (32863 de
02/08/2017). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe del estado de tramitación de las licencias médicas
de don Patricio Álvarez Álvarez , que se individualizan en documento anexo. (32872 de
03/08/2017). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes e informe sobre las investigaciones desplegadas en
relación con las denuncias efectuadas por la Red Ambiental Ciudadana de Osorno, respecto de la
detección de, a lo menos, 11 puntos de descarga de contaminantes a los ríos Rahue y Damas,
indicando si a la fecha se han obtenido resultados, levantado cargos y aplicado algún tipo de
sanciones (33052 de 09/08/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Efectividad de que la empresa Aqua Chile remitió copia o solicitó,
en calidad de ministro de fe, la presencia de un funcionario de ese servicio, en el proceso de firma
del  Acuerdo  de  Cooperación  y  Fortalecimiento  de  Relaciones  Laborales,  suscrito  con  los
representantes de los sindicatos de dicha compañía, remitiendo copia del mencionado documento.
(33047 de 09/08/2017). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la entrega de subsidios a 102 familias de la
Región de Los Lagos, beneficiarias del concurso público “Generación de Emprendimiento Indígena
Urbano para Familias Beneficiarias del Sistema Chilesolidario y Subsistema de Seguridades y
Oportunidades”, para el año 2017, indicando el número de favorecidos y el monto de los subsidios
otorgados en cada comuna. (33043 de 09/08/2017). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Remita copia del Informe e Diagnóstico de Siniestros de Tránsito en
la Región de Los Lagos, especialmente respecto del número de accidentes viales ocurridos en la
Ruta U-55-V, desde y hacia Puerto Octay , en los últimos cuatro años. (33045 de 09/08/2017). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones e investigaciones que desplegará esa cartera respecto de
los potenciales efectos e impactos que puede generar el accidente ocurrido el pasado miércoles 2
de agosto, en la Ruta U-55, en el acceso a la comuna de Puerto Octay, cuando un camión que
transportaba formalina colisionó y derramó unos 200 litros de la sustancia que transportaba, en el
lago Llanquihue. (33042 de 09/08/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones e investigaciones que desplegará esa cartera respecto de
los potenciales efectos e impactos que puede generar el accidente ocurrido el pasado miércoles 2
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de agosto, en la Ruta U-55, en el acceso a la comuna de Puerto Octay, cuando un camión que
transportaba formalina colisionó y derramó unos 200 litros de la sustancia que transportaba, en el
lago Llanquihue. (33041 de 09/08/2017). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informar sobre el caso de José Fernando Viveros Huatiao ,
quien fue infraccionado por personal de la Segunda Comisaría de la comuna de Río Negro,
indicando la factibilidad de realizar capacitaciones a los funcionarios de Carabineros de Chile, con
el  fin  de  evitar  eventuales  vulneraciones  a  las  personas  con  discapacidades.  (33163  de
10/08/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Número de equipos detectores de velocidad utilizados por
Carabineros a lo largo del país, señalando detalladamente los organismos o empresas que realizan
la calibración y verificación anual, regional o nacional y la forma en que se certifican dichos
instrumentos, en los términos que requiere. (33272 de 17/08/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Estadísticas de denuncias de desapariciones o extravíos de
personas en la Región de Los Lagos desde 2015 a la fecha, conforme a los requerimientos que
formula. (33206 de 16/08/2017). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Conformación de la Unidad de Áreas Metropolitanas en el Gobierno
Regional  y  la  respectiva  contratación  de  profesionales,  relacionada  con  la  elaboración  y
administración de políticas públicas en la conurbación Puerto Montt, Alerce y Puerto Varas, de
acuerdo a lo señalado en el reciente Foro “Puerto Montt Puerto Varas, en el sistema regional de
ciudades” (33208 de 16/08/2017). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Convenio de colaboración suscrito entre el Servicio de Impuestos
Internos y la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno con el fin de contar con información sobre la
reforma tributaria y sus diversos impactos en los diversos rubros y productores. (33207 de
16/08/2017). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Conformación de la Unidad de Áreas Metropolitanas en el Gobierno
Regional  y  la  respectiva  contratación  de  profesionales,  relacionada  con  la  elaboración  y
administración de políticas públicas en la conurbación Puerto Montt, Alerce y Puerto Varas, de
acuerdo a lo señalado en el reciente Foro “Puerto Montt Puerto Varas, en el sistema regional de
ciudades” (33209 de 16/08/2017). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Conformación de la Unidad de Áreas Metropolitanas en el Gobierno
Regional  y  la  respectiva  contratación  de  profesionales,  relacionada  con  la  elaboración  y
administración de políticas públicas en la conurbación Puerto Montt, Alerce y Puerto Varas, de
acuerdo a lo señalado en el reciente Foro “Puerto Montt Puerto Varas, en el sistema regional de
ciudades” (33210 de 16/08/2017). A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de abogados miembros, abogados procuradores, fiscales
u otros al interior del Consejo de Defensa del Estado que hayan celebrado contratos desde el año
2010 con la Corporación Nacional del Cobre de Chile. (33256 de 17/08/2017). A Consejo de
Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Nómina de empresas con las cuales la Corporación Nacional del
Cobre de Chile ha celebrado contratos bajo la modalidad de trato o contratación directa, desde el
año 2010 en adelante, indicando si las personas que participan de la propiedad de dichas
empresas han sido o son funcionarios de Codelco. (33255 de 17/08/2017). A Corporación Nacional
del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre la eventual generación de un Plan de
Descontaminación Atmosférico Provincial, que incluya las comunas de Osorno, Purranque y Río
Negro, en los términos que requiere. (33213 de 16/08/2017). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes respecto a la situación sanitaria actual del vertedero
municipal de Curaco, en la comuna de Osorno, indicando las razones para continuar efectuando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
depósitos de residuos en dicho recinto, a pesar de su estado de colapso y precisando la normativa
sanitaria que permitiría tales acciones. (33546 de 01/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de disponer la destinación de una motoniveladora para
realizar los trabajos de mantención que se requieren para alrededor de 70 kilómetros de caminos
indígenas, en la comuna de San Juan de la Costa. (33547 de 01/09/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del convenio suscrito entre el Hospital
Intercultural Pu Mülen y la Asociación Comunal de Palín de San Pablo de la Región de Los Lagos.
(33545 de 01/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de desplegar un mayor número de efectivos en la
comuna de Fresia, con perros rastreadores, a fin de dar con el paradero de la señora Elsa Toledo
Pavéz , quien se encuentra desaparecida desde el pasado viernes 1 de septiembre. (34063 de
07/09/2017). A Carabineros de ChileDiputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de desplegar un
mayor número de efectivos en la comuna de Fresia, con perros rastreadores, a fin de dar con el
paradero de la señora Elsa Toledo Pavéz , quien se encuentra desaparecida desde el pasado
viernes 1 de septiembre. (34064 de 07/09/2017). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de los resultados del sumario administrativio
instruido por ese municipio en relación con la masiva emisión de licencias médicas de funcionarios
de esa municipalidad que coincidieron con la realización del último censo de población, el pasado
19 de abril, en los términos que requiere. (34693 de 15/09/2017). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre los resultados del estudio de prefactibilidad,
elaborado por la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas, para la habilitación del
Museo de la Memoria en las antiguas dependencias de la Policía de Investigaciones, en la comuna
de Puerto Montt. (34701 de 20/09/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informar la eventual intervención de un funcionario de
Carabineros de Chile en los hechos que se describen en documento anexo, ocurridos el día 14 de
septiembre del año en curso en la comuna de Fresia y qué medidas se han adoptado al respecto.
(34700 de 20/09/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informar el cumplimiento del contenido de la Resolución de
Calificación Ambiental que autorizó el proyecto "Planta de tratamiento de aguas servidas de
Puerto Varas-Llanquihue", así como la legislación medioambiental vigente, disponiendo al efecto
una  fiscalización  e  informando  las  sanciones  que  procedan.  (34914  de  02/10/2017).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Requiere informar las acciones legales que se han deducido en
relación con el cumplimiento del contenido de la Resolución de Calificación Ambiental que autorizó
el proyecto "Planta de tratamiento de aguas servidas de Puerto Varas-Llanquihue" y demás
aspectos que se detallan en documento anexo. (34915 de 02/10/2017). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informar las medidas adoptadas por la Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de la Región de Los Lagos,en relación con las denuncias efectuadas
por los habitantes de la localidad de Parga de la comuna de Fresia, según las cuales existiría
vertimiento de aguas servidas sin tratamiento en el río LLico. (35000 de 04/10/2017). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informar la aplicación práctica del fallo dictado por la
Segunda Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia, en relación a la posibilidad de que
personas privadas de libertad en establecimientos de Gendarmería de Chile de las comunas de
Osorno y Valdivia , puedan ejercer su derecho a sufragio en las Elecciones que se realizarán en el
mes de noviembre del año en curso. (35002 de 04/10/2017). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir los resultados del informe realizado por la Comisión
Fiscalizadora del Consejo Regional de Los Lagos, respecto de la construcción de un relleno
sanitario en el sector de Curaco en la comuna de Osorno. (35001de 04/10/2017). A Intendencia de
la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Requiere informe de la implementación de una brigada forestal
nocturna en la Región de Los Lagos, la creación de nuevas brigadas en el área y la asignación de
un helicóptero y un camión aljibe. (35012 de 04/10/2017). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Requiere informe de las medidas que ha adoptado la autoridad
sanitaria de la Región de Los Lagos con el objeto de determinar la efectividad de las denuncias
que indican que existiría vertimiento de aguas servidas sin tratamiento en el río Llico, en la
localidad de Parga de la comuna de Fresia. (34987 de 04/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informar la inversión que le corresponde a la empresa
sanitaria ESSAL en la Región de Los Lagos, para la ejecución de un plan de obras de seguridad
destinado a la solución de las emergencias provocadas por descargas de material al Lago
Llanquihue. (34985 de 04/10/2017).A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir copia del informe realizado por la Comisión
Fiscalizadora del Consejo Regional de Los Lagos, respecto de la construcción del relleno sanitario
en el sector de Curaco de la comuna de Osorno. (34989 de 04/10/2017). A Consejo Regional de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del uso adecuado de los recursos del Estado
en el proceso de selección de un integrante de la plana ejecutiva de la Empresa Portuaria de
Puerto Montt e informe acerca de las interrogantes que formula. (35140 de 05/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias y fiscalizaciones hechas por este servicio en relación con
un posible caso de brote de infección aguda inusitada, que estaría afectando a los trabajadores del
sector ganadero de la provincia de Osorno. (35142 de 05/10/2017). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Factibilidad de dar inicio a una fiscalización administrativa acerca
del uso adecuado de los recursos del Estado, en el proceso de selección de un integrante de la
plana ejecutiva de la Empresa Portuaria de Puerto Montt, en los términos que requiere. (35141 de
05/10/2017). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informar las medidas adoptadas para enfrentar el alto
número de trabajadores del sector ganadero de la Provincia de Osorno que han presentado
problemas de salud, síntomas que se han identificado por ese Ministerio como “brote de infección
aguda inusitada”, remitiendo la información relacionada con la materia que se indica en
documento anexo. (35154 de 06/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Efectividad de existir personas condenadas por sentencia firme en
el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, precisando su número. Asimismo, señale si es
efectivo que hay un brote de paperas al interior del referido recinto u otras unidades penales del
país. (35658 de 26/10/2017). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del instructivo elaborado para las empresas
de transmisión y de distribución eléctrica, con el fin de establecer un Plan de Poda de Árboles, con
la finalidad de evitar incendios forestales,indicando si existen medidas de coordinación con los
municipios respectivos u otros servicios, para evitar que estas medidas puedan afectar alguna
especie arbórea importante. (35700 de 26/10/2017). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del diagnóstico de la presencia de la bacteria
Coxiella Burnetti , más conocida como Fiebre Q, en algunos de los trabajadores del sector
ganadero de la provincia de Osorno, indicando la determinación de las dolencias de los
trabajadores no afectados por él y señalando si existe un seguimiento epidemiológico en la zona.
(35697 de 26/10/2017). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . preocupación que han manifestado los exonerados políticos, porque
en las liquidaciones de sus pensiones aparecería un aviso de la prescripción establecida en la ley
19.260, para solicitar revisión o recálculo, aclarando la interpretación correcta de la norma debido
a que estas pensiones son de naturaleza reparatoria previsional y no de régimen, corrigiendo esta
notificación. (35696 de 26/10/2017). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del diagnóstico de la presencia de la bacteria
Coxiella Burnetti , más conocida como Fiebre Q, en algunos de los trabajadores del sector
ganadero de la provincia de Osorno, indicando la determinación de las dolencias de los
trabajadores no afectados por él y señalando si existe un seguimiento epidemiológico en la zona.
(35699 de 26/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del diagnóstico de la presencia de la bacteria
Coxiella Burnetti , más conocida como Fiebre Q, en algunos de los trabajadores del sector
ganadero de la provincia de Osorno, indicando la determinación de las dolencias de los
trabajadores no afectados por él y señalando si existe un seguimiento epidemiológico en la zona.
(35698 de 26/10/2017). A Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Preocupación que han manifestado los exonerados políticos, porque
en las liquidaciones de sus pensiones aparecería un aviso de la prescripción establecida en la ley
19.260, para solicitar revisión o recálculo, aclarando la interpretación correcta de la norma debido
a que estas pensiones son de naturaleza reparatoria previsional y no de régimen, corrigiendo esta
notificación. (35694 de 26/10/2017). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del estudio que se habría realizado por
investigadores de la Universidad de Los Lagos, en el marco del proyecto FIC sobre Dendroenergía,
liderado por el ingeniero forestal señor Gustavo Torres , que entregó conclusiones sobre
masificación de secadores, mejoras en la cadena de valor, generación de nuevas plantaciones
nativas y certificación de la leña. (35775 de 31/10/2017). A Universidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del estudio que se habría realizado por
investigadores de la Universidad de Los Lagos, en el marco del proyecto FIC sobre Dendroenergía,
liderado por el ingeniero forestal señor Gustavo Torres , que entregó conclusiones sobre
masificación de secadores, mejoras en la cadena de valor, generación de nuevas plantaciones
nativas y certificación de la leña. (35776 de 31/10/2017). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la demanda de los vecinos del sector La
Huacha, en la comuna de Frutillar, quienes estarían impedidos de acceder directamente a la Ruta
5, debido a que la construcción de la doble vía habría cerrado el camino, informando las medidas
que se implementarán para solucionar el problema descrito. (35779 de 31/10/2017). A Intendencia
de La Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la demanda de los vecinos del sector La
Huacha, en la comuna de Frutillar, quienes estarían impedidos de acceder directamente a la Ruta
5, debido a que la construcción de la doble vía habría cerrado el camino, informando las medidas
que se implementarán para solucionar el problema descrito. (35778 de 31/10/2017). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes sobre el registro del Sistema de Información Nacional
de Calidad del Aire, que indicaría que durante 2017 se habrían producido en Osorno 44 días en
que los niveles de contaminación habrían superado los 110 microgramos por metro cúbico de MP
2.5, habiéndose decretado 8 emergencias y 15 preemergencias, evaluando estos resultados en
comparación con 2016 e informando las medidas que se han adoptado en el Plan de
Descontaminación Atmosférico de dicha comuna, en el corto y mediano plazo. (35780 de
31/10/2017). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Autoridad de Carabineros de Chile a cargo del acto público
realizado en el día de hoy en Puerto Montt, individualizando al encargado de la invitación que se
formuló al señor René Villarroel , ex funcionario de su institución, condenado por violaciones a los
Derechos Humanos y al responsable de permitir que el citado individuo participe en dicho acto,
incluso otorgando premios y distinciones, disponiendo un sumario a fin de determinar las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eventuales responsabilidades administrativas en los hechos descritos. (35807 de 07/11/2017). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Requiere informar las medidas que se adoptarán en la Regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respectivamente, con la finalidad de prevenir eventuales
condiciones de contagio de la Fiebre Q. (36740 de 21/11/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Fechas en que se han practicado las inspecciones periódicas y el
reconocimiento de naves que prestan servicios en el sector acuícola nacional, a que se refiere el
artículo 129 del decreto supremo N° 146 que aprueba el Reglamento para la construcción,
reparaciones y conservación de las naves mercantes y especiales mayores y de artefactos
navales, sus inspecciones y reconocimiento. Asimismo, precise la oportunidad en que se publicará
el nuevo Reglamento de formación y titulación del personal embarcado. (36778 de 27/11/2017). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Factibilidad de iniciar una fiscalización a un buque perteneciente a
la empresa “Tres Chilotas Spa” con nombre desconocido, que se encontraría recalado en el puerto
de Mejillones, por las razones y en los términos que requiere. (36800 de 28/11/2017). A Armada de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Factibilidad de iniciar una fiscalización a un buque perteneciente a
la empresa “Tres Chilotas Spa” con nombre desconocido, que se encontraría recalado en el puerto
de Mejillones, por las razones y en los términos que requiere. (36799 de 28/11/2017). A Dirección
del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de que la autoridad sanitaria de Antofagasta inicie una
fiscalización a un buque perteneciente a la empresa “Tres Chilotas Spa” con nombre desconocido,
que se encontraría recalado en el puerto de Mejillones, en los términos que requiere. (36798 de
28/11/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Recursos destinados, durante los años 2015 a 2017, en las comunas
de Purranque, Río Negro, San Pablo y San Juan de la Costa, para la contratación de camiones
aljibes, por año y comuna, agregando el nombre de las empresas arrendadoras, en los términos
que requiere. (37429 de 13/12/2017). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Recursos destinados, durante los años 2015 a 2017, en las comunas
de Purranque, Río Negro, San Pablo y San Juan de la Costa, para la contratación de camiones
aljibes, por año y comuna, agregando el nombre de las empresas arrendadoras, en los términos
que requiere. (37430 de 13/12/2017). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37431 de 13/12/2017). A Municipalidad Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37432 de 13/12/2017). A Municipalidad San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Remita antecedentes y copia del Convenio de Cooperación suscrito
entre los municipios de Puerto Octay, Puyehue y Río Bueno, con el objeto de potenciar la actividad
turística, en el marco de la Ruta Interlagos. (37427 de 13/12/2017). A Municipalidad de Puerto
Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Remita antecedentes y copia del Convenio de Cooperación suscrito
entre los municipios de Puerto Octay, Puyehue y Río Bueno, con el objeto de potenciar la actividad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
turística, en el marco de la Ruta Interlagos. (37428 de 13/12/2017). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37433 de 13/12/2017). A Municipalidad San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37434 de 13/12/2017). A Municipalidad Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37435 de 13/12/2017). A Municipalidad Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37436 de 13/12/2017). A Municipalidad Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Número de dirigentes sindicales, tanto del sector público como
privado, que participaron durante los años 2015 a 2017, en la Región de Los Lagos, de las
Escuelas de Formación Sindical de las Organizaciones Sociales, comunicando los sindicatos o las
provincias de origen de cada participante. (37442 de 13/12/2017). A Subsecretaría del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la conformación de un Observatorio Laboral en la
Región de Los Lagos, impulsado por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y ejecutado por
la Universidad de Los Lagos, en los términos que requiere. (37443de 13/12/2017). A Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37440 de 13/12/2017). A Municipalidad Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37441 de 13/12/2017). A Municipalidad Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37438 de 13/12/2017). A Municipalidad Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37439 de 13/12/2017). A Municipalidad Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Inversiones efectuadas durante los años 2015 a 2017, en materia de
compra de agua a empresas sanitarias u otro proveedor, para abastecer a los camiones aljibes,
indicando los recursos dispuestos por año, número de camiones surtidores y la población
beneficiada. (37437 de 13/12/2017). A Municipalidad Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del terreno, que sería propiedad de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, ubicado en el tercer sector de la población Quinto
Centenario de la comuna de Osorno, donde se emplaza el Centro Integral de Desarrollo Indígena,
ubicado en la Ruta U-400, el que estaría siendo utilizado como microbasural, indicando las
medidas a adoptar para subsanar la actual situación. (37447 de 14/12/2017). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la experiencia del primer Huerto Escolar,
desarrollado en el Hogar Masculino de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en la comuna
de Loncoche, dentro del marco del Plan Contra la Obesidad Infantil “Contrapeso”, indicando si
dicha experiencia será replicada en otros lugares del país. (37444 de 13/12/2017). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del proceso de las medidas adoptadas por el
Servicio Agrícola y Ganadero, en relación con el brote de fiebre Q, testeando hasta la fecha la
presencia de la bacteria en animales de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(37449 de 14/12/2017). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel. Antecedentes y copia del convenio suscrito entre el Servicio de
Salud Osorno y la Organización Internacional para las Migraciones, en relación con las atenciones
de salud que se prestan a personas extranjeras llegadas a dicha provincia, en los términos que
requiere. (37448de 14/12/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia del estudio “Recomendaciones para la
Estrategia de Energía Marina de Chile: un plan de acción para su desarrollo”, que habría sido
realizado por la consultora Aquatera, en los términos que requiere. (37450de 14/12/2017). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe del "Encuentro de Ferias Libres y Pescadores
Artesanales 2017", realizado en la ciudad de Puerto Montt, remitiendo una síntesis del trabajo
desarrollado así como sus conclusiones y propuestas. (37523 de 21/12/2017). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Requiere informe del plan estratégico "Del mar a mi mesa",
remitiendo una síntesis del trabajo desarrollado así como sus conclusiones y propuestas. (37521
de 21/12/2017). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir cronograma de trabajo presentado por ese Ministerio
para el periodo 2018-2019, en cuanto a su participación en el Comité Nacional para la prevención
y reducción de pérdidas y desperdicios de alimentos en Chile, indicando los datos que posea sobre
esta materia. (37828 de 04/01/2018). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir los resultados de la toma de muestras efectuada por
la Secretaría Regional Ministerial de esa Cartera en Los Lagos, en el Lago Llanquihue, según las
cuales existirían puntos con más de 16.000 coliformes fecales, indicando la ubicación de los
lugares de análisis y sus niveles de contaminación. (37830 de 04/01/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir copia del informe entregado por la empresa sanitaria
ESSAL a la mesa técnica del Lago Llanquihue, respecto de inmuebles conectados de manera
irregular al sistema de alcantarillado y aguas lluvias, indicando el nivel de cumplimiento de los
proyectos existentes para mitigar esta situación. (37831 de 04/01/2018). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe acerca de los reclamos presentados ante esa
Superintendencia en la Región de Los Lagos, indicando aquellos presentados por usuarios del
Fondo Nacional de Salud y por las Instituciones de Salud Previsional, respectivamente, así como la
materia y el porcentaje de resolución en cada caso. (37832 de 04/01/2018). A Superintendencia de
Salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la propuesta presentada por la empresa
Mafrisur y aceptada por la Superintendencia del Medio Ambiente, respecto del mejoramiento de
sus procesos con el fin de evitar y mitigar los impactos sobre el cuerpo del agua del estero Pichi
Pichil , en la comuna de Osorno. (37992 de 11/01/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del estudio realizado por su institución
respecto de las quejas, denuncias y resolución de reclamos contra las Cajas de Compensación,
indicando los principales reclamos o denuncias y su tasa de resolución y si existen estudios
anteriores que permitan comparar su evolución. (37993 de 11/01/2018). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la capacitación a los funcionarios de los
hospitales interculturales de Quilacahuín y Misión San Juan , en el marco del curso "Base de
Atención de Salud con Enfoque en Salud Familiar, Análisis Territorial con Pertinencia Intercultural",
indicando si se han desarrollado capacitaciones similares en recintos asistenciales de otras
comunas o localidades de la provincia de Osorno. (37987 de 11/01/2018). A Servicio de Salud
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del programa "Almacenes de Chile", indicando
la evolución de la postulación y adjudicación de fondos en la Región de Los Lagos, con datos
desagregados por provincia, para los tres últimos años. (37991 de 11/01/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Capacitación a los funcionarios del Hospital Regional de Puerto
Montt, en relación con la medicina y cosmovisión indígena, especialmente mapuche, en el marco
del Programa Especial de salud de Pueblos Indígenas, en los términos que requiere. (37990 de
11/01/2018). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la posibilidad de incorporar el salmón en el
Programa de Alimentación Escolar en la Región de Los Lagos, informando los resultados que han
tenido hasta la fecha los planes pilotos que han permitido incorporar la miel, los choritos, el
cochayuyo y verduras de producción regional. (37989 de 11/01/2018). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de revisar y retrotraer la medida administrativa que
permite, a partir del 1 de enero recién pasado, que 978 familias de las zonas rurales de las
comunas de San Juan de la Costa, Purranque, San Pablo y Río Negro, dependan exclusivamente de
la entrega de agua potable a través de camiones aljibes, en los términos que requiere. (38070de
16/01/2018). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Posibilidad de revisar y retrotraer la medida administrativa que
permite, a partir del 1 de enero recién pasado, que 978 familias de las zonas rurales de las
comunas de San Juan de la Costa, Purranque, San Pablo y Río Negro, dependan exclusivamente de
la entrega de agua potable a través de camiones aljibes, en los términos que requiere. (38069de
16/01/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Antecedentes que obren en poder de su institución acerca de la
Agenda de Desarrollo Sustentable del Sector Lácteo al 2021 y de su evaluación. (38068 de
16/01/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Antecedentes que obren en poder de su institución acerca de la
Agenda de Desarrollo Sustentable del Sector Lácteo al 2021 y de su evaluación. (38067 de
16/01/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe de la distribución de los recursos entregados por el
Fondo de Promoción de Exportaciones de esa cartera, los años 2016, 2017 y 2018, indicando las
asociaciones y empresas adjudicatarias de dichos recursos y determinando la representación
porcentual de las Regiones en relación al total del país. (38071 de 16/01/2018). A Ministerio de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe de la distribución de los recursos entregados por el
Fondo de Promoción de Exportaciones de esa cartera, los años 2016, 2017 y 2018, indicando las
asociaciones y empresas adjudicatarias de dichos recursos y determinando la representación
porcentual de las Regiones en relación al total del país. (38072 de 16/01/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel. Solicita informe del impacto económico que ha producido el ataque
de perros asilvestrados contra el ganado ovino y bovino en la Provincia de Llanquihue, indicando
las medidas que se adoptarán para dar solución a este problema. (38073 de 16/01/2018). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe la distribución del Fondo para la Educación
Previsional en los últimos tres años, desagregando la información de las entidades beneficiarias
por Región, monto asignado y año. (38074 de 16/01/2018). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe de los antecedentes y estadísticas nacionales del
índice de deserción escolar, desglosando la información por región, y en el caso particular de la
Región de Los Lagos, indicando los porcentajes provinciales y comunales. (38701 de 25/01/2018).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita remitir datos estadísticos de los incendios forestales
ocurridos desde el mes de diciembre a la fecha en la Región de Los Lagos, desagregando la
información a nivel provincial y comunal y los daños causados en casa caso. (38705 de
26/01/2018). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX SECRETARIO GENERAL DE LA
CORPORACIÓN, SEÑOR ADRIÁN ÁLVAREZ ÁLVAREZ
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La Sala guardará un minuto de silencio en memoria del exsecretario de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; ex Secretario Jefe de Comisiones, ex-Prosecretario
de la Cámara de Diputados y ex Secretario General de la Corporación, señor Adrián Álvarez , que
en paz descanse.
(Los señores parlamentarios, los funcionarios y los asistentes a las tribunas guardan, de pie, un
minuto de silencio)
En nombre de la Corporación, enviaremos condolencias oficiales a la familia del señor Álvarez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
SALUDO EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA MADRE
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Como Presidente de la Corporación y en representación de la Mesa y de la gran mayoría de los
parlamentarios presentes, hago presente que en la década de los 70 en nuestro país se declaró,
de manera oficial, el 10 de mayo como el Día de la Madre.
Por lo tanto, en nombre de la Mesa y de la Cámara de Diputados, hago extensivo un saludo muy
especial a todas las madres que son funcionarias de esta Corporación, a las que son nuestras
colegas parlamentarias y a todas las madres de nuestro país: dueñas de casa, campesinas,
adultas mayores y estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SALUDO A EMBAJADOR DE JAPÓN EN CHILE
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En nombre de la Corporación, saludo y agradezco la presencia en la tribuna de honor del
excelentísimo embajador de Japón en Chile, señor Yoshinobu Hiraishi ; de la jefa de los asuntos de
política y de protocolo, señora Arisa Kitamura , y del agregado cultural, señor Ko Takahashi . Les
damos nuestra más cordial bienvenida.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
MINUTO DE SILENCIO POR DECESO DE EX-CANCILLLER DE ALEMANIA SEÑOR
HELMUT KOHL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición del diputado señor Issa Kort , se guardará un minuto de silencio en memoria del ex-
Canciller de Alemania señor Helmut Kohl , recientemente fallecido.
Pido a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y las personas que se encuentran
en las tribunas guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ATENTADOS
TERRORISTAS RECIENTEMENTE OCURRIDOS EN BARCELONA, ESPAÑA, Y EN
FINLANDIA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto
de silencio en memoria de las personas fallecidas en la ciudad de Barcelona, España, y en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finlandia, como consecuencia de la acción de grupos terroristas.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
MINUTO DE SILENCIO POR VÍCTIMAS DE TERREMOTO EN MÉXICO Y POR
FALLECIMIENTO DE COLABORADOR DE ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de la Mesa y del diputado Issa Kort , se guardará un minuto de silencio en memoria de
las víctimas del terremoto ocurrido ayer en México, y a petición de la diputada señora Karla
Rubilar se guardará un minuto de silencio en memoria del señor Segundo Omar Rojo Díaz ,
recientemente fallecido, quien se desempeñó en el área de estacionamientos de la Asociación de
Funcionarios de la Corporación durante nueve años.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Muchas gracias.
-o-
Informo a los señores diputados que, a través del embajador de Chile en México, la Mesa expresó
la solidaridad de la Cámara de Diputados con el pueblo mexicano y se puso a su disposición para
colaborar en aquellas materias en que sea posible hacerlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 19 de octubre de 2017.
SALUDO A MINISTRO CONSEJERO DE EMBAJADA DE ESTADOS UNIDOS DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AMÉRICA EN CHILE
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se encuentra presente en la tribuna de honor el nuevo ministro consejero de la embajada de
Estados Unidos de América en Chile, señor Baxter Hunt , a quien saludamos afectuosamente.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2017.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS SEÑOR JUAN LUIS MAURÁS NOVELLA , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto
de silencio por el reciente fallecimiento del ex-Presidente de la Cámara de Diputados señor Juan
Luis Maurás Novella .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Muchas gracias.
Hago presente a la Sala que el Comité del Partido Radical Social Demócrata, junto con la Mesa,
fijarán la fecha en que se rendirá homenaje al exsenador y ex-Presidente de la Cámara de
Diputados señor Juan Luis Maurás Novella .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SEÑOR JUAN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 260
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MASFERRER PELLIZZARI , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La Sala guardará un minuto de silencio en memoria del exdiputado señor Juan Masferrer Pellizzari ,
recientemente fallecido.
Pido a los presentes ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA MESA
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes 7 de marzo,
corresponde elegir a los miembros de la Mesa.
El señor Secretario procederá a llamar a las señoras diputadas y a los señores diputados a emitir
su voto mediante el sistema de cédulas.
En votación.
-Verificado el escrutinio:
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de la votación.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Escrutados los ciento seis votos emitidos por las señoras diputadas y por los señores diputados, el
resultado es el siguiente:
Para Segundo Vicepresidente de la Corporación, por doña Yasna Provoste , 1 voto; por don
Germán Becker , 1 voto; por doña Marisol Turres , 1 voto; por don Enrique Jaramillo , 1 voto; por
don Leopoldo Pérez , 1 voto; por don Pedro Browne , 5 votos; por don Ignacio Urrutia , 1 voto; por
don Felipe Ward , 2 votos; por don Celso Morales , 28 votos, y por don Jorge Sabag , 62 votos.
(Aplausos)
Para Primer Vicepresidente de la Corporación, por don Jorge Sabag , 2 votos; por doña Alejandra
Sepúlveda , 5 votos; por don Rojo Edwards , 1 voto; por don Gonzalo Fuenzalida , 1 voto; por doña
Marisol Turres , 33 votos, y por don Enrique Jaramillo , 63 votos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Aplausos)
Para Presidente de la Cámara de Diputados, por don Felipe Kast , 1 voto; por don Vlado Mirosevic ,
5 votos; por don Leopoldo Pérez , 1 voto; por don Jaime Bellolio , 1 voto; por don Germán Becker ,
33 votos, y por don Fidel Espinoza , 62 votos.
(Aplausos)
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
En consecuencia, han sido elegidos como Presidente de la Corporación, el diputado señor Fidel
Espinoza Sandoval  ; como Primer Vicepresidente, el diputado señor Enrique Jaramillo Becker  , y
como Segundo Vicepresidente, el diputado señor Jorge Sabag Villalobos .
(Aplausos)
Ruego al diputado señor Fidel Espinoza pasar a presidir la sesión.
También invito al Primer Vicepresidente y al Segundo Vicepresidente a ocupar sus respectivos
puestos en la testera.
-Los señores Fidel Espinoza (Presidente), Enrique Jaramillo (Primer Vicepresidente) y Jorge Sabag
(Segundo Vicepresidente) ocupan sus respectivos lugares en la testera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de marzo de 2017.
- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Andrade reemplazará al diputado señor Espinoza, don Fidel
en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la
Superintendencia de Valores y Seguros u otros organismos públicos en relación con los hechos
vinculados a inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A., y el
tratamiento de la información económica referida al diferendo marítimo entre Chile y Perú entre
los años 2010 y 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de marzo de 2017.
- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Poblete reemplazará al diputado señor Espinoza, don Fidel
en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
ASISTENCIA
diputado señor Fidel Espinoza Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Diario de sesión
-Del secretario general de la Cámara de Diputados por el cual informa que el diputado señor
Espinoza, don Fidel
integrará la delegación que asistirá a la reunión con el presidente de la Asamblea Nacional de
Francia, señor Francois de Rugy , y con el senador Robert del Picchia, miembro del Grupo Francia-
Países del Cono Sur, a realizarse el día 13 de julio de 2017 en París, Francia, y a la parada militar a
realizarse el día 14 de julio, con ocasión de celebrarse el Día Nacional de ese país (167).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Espinoza, don
Fidel
, integrará la delegación que asistirá al Foro Parlamentario Mundial sobre el Desarrollo Sostenible,
titulado “Achieving the 2030 agenda through inclusive development” (lograr la agenda de 2030
mediante un desarrollo inclusivo), evento que tendrá lugar entre los días 5 y 8 de septiembre de
2017 en Bali, Indonesia (236).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los diputados señores Espinoza,
don Fidel , y Kort
integrarán la delegación que visitará Tokio , Japón , entre los días 2 y 5 de septiembre de 2017,
con  motivo  de  la  conmemoración  del  120°  aniversario  del  establecimiento  de  relaciones
diplomáticas entre Chile y el referido país (235).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
ASISTENCIA
diputado señor Fidel Espinoza Sandoval
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la participación
del diputado señor Espinoza, don Fidel, en el Foro Parlamentario Mundial
sobre Desarrollo Sostenible, efectuado en Bali, Indonesia, entre el 6 y el 7
de septiembre de 2017.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputado señor Espinoza, don Fidel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 19 de octubre de 2017.
Informe del diputado señor Meza, sobre su participación, en conjunto con
los diputados señores Gutiérrez, don Romilio; Jiménez, Urízar; Espinoza,
don Fidel; Farías, Tuma, Gahona, Soto, y Espinosa, don Marcos, y de las
diputadas señoras Hernando, y Álvarez en el XLIX Periodo Ordinario de
Sesiones del Parlamento Andino, llevado a cabo del 17 al 19 de agosto de
2017, en las ciudades de Santiago y Puerto Varas, Chile.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputado señor Meza, Gutiérrez, don Romilio ; Jiménez, Urízar; Espinoza, don Fidel ; Farías, Tuma,
Gahona, Soto, y Espinosa, don Marcos, y de las diputadas señoras Hernando, y Álvarez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la visita
efectuada por las diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando, y los
diputados señores Espinoza, don Fidel; Santana, Silber y Ulloa, al
Parlamento Indio, entre los días 5 y 9 de febrero de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 260
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la visita efectuada por las diputadas
señoras Carvajal , Cicardini  y Hernando , y los diputados señores Espinoza, don Fide l; Santana,
Silber y Ulloa, al Parlamento Indio, entre los días 5 y 9 de febrero de 2018.

Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE LA
PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA; LEÓN Y RATHGEB, EN LA XI REUNIÓN DEL COMITÉ
DE DIÁLOGO POLÍTICO CONGRESO NACIONAL DE CHILE - ASAMBLEA
POPULAR NACIONAL DE CHINA, LLEVADA A CABO EN BEIJING, CHINA,
DESDE EL 23 AL 28 DE MAYO DE 2017.
INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL , ÁLVAREZ-SALAMANCA ; LEÓN Y RATHGEB, EN LA XI
REUNIÓN DEL COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO CONGRESO NACIONAL DE CHILE - ASAMBLEA
POPULAR NACIONAL DE CHINA, LLEVADA A CABO EN BEIJING, CHINA, DESDE EL 23 AL 28 DE MAYO
DE 2017.
“Honorable Cámara
Tengo a honra informar acerca de la participación de una delegación parlamentaria integrada por
el Presidente de la Corporación, señor Fidel Espinoza junto a los diputados señores Roberto León
(Vicepresidente del Comité), Pedro Pablo Álvarez Salamanca y Jorge Rathgeb, durante los
encuentros sostenidos en la XI Reunión del Comité de Diálogo Político, Congreso Nacional-
Asamblea Nacional Popular China, según se señala en el epígrafe.
Concurrieron además, los senadores señores Guido Girardi, (Vicepresidente), Alejandro García
Huidobro y Manuel Antonio Matta.
I.ANTECEDENTES GENERALES.
La relación China-Chile, ha ido desarrollándose a través de cuatro hechos a los cuales China les
otorga la mayor importancia, cuales son que nuestro país fue el primero de América del Sur, en
establecer relaciones diplomáticas; en apoyar su ingreso a la Organización Mundial del Comercio y
también en reconocerlo como una economía de mercado, hasta finamente suscribir un Tratado de
Libre Comercio que se ha ido desarrollando en forma exitosa, pero que actualmente se encuentra
en un proceso de actualización, como también, porque nuestro país sostiene el principio de una
sola China.
China representa para Chile sustanciales oportunidades, en diversos campos, como en lo político-
cultural, inversiones, infraestructura, ciencia, tecnología, económico-comercial y en la actualidad
en cuanto al tema antártico.
De aquí que la relación entre ambos países ha pasado a calificarse de “Asociación Estratégica
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integral”, dada la amplitud de materias que comprende.
A través del Plan de Acción Chile-China, del 2015, se están llevando a cabo diversas acciones en
torno  a  infraestructura,  conectividad  regional,  telecomunicaciones,  cables  de  fibra  óptica
transpacífico, en la zona austral de nuestro país, en materias ambientales, sobretodo en la
protección de los océanos, promoción del turismo y trabajo colaborativo en foros multilaterales.
Para Chile materias como la política cultural, inversiones, infraestructura, ciencia, tecnología y
temas comerciales representan interesantes aspectos a desarrollar y perfeccionar.
Es así, como el intercambio comercial se ha triplicado en los últimos diez años, gracias al TLC.
Sin embargo, aún resta profundizar en la cooperación, especialmente en la agroindustria,
infraestructura, ciencia, tecnología, astronomía, temas relativos a la Antártica y la protección de
los océanos.
Por lo anterior, la relación bilateral se define como madura, estable y creciente. Para Chile
representa un importante polo de integración con Asia Pacífico, contribuyendo a contar con una
plataforma entre el Atlántico sur y el Asia Pacífico.
China es nuestro principal socio económico y para China somos el tercero en América Latina.
Otros  temas  que  están  en  vías  de  desarrollarse  son  en  materia  de  telecomunicaciones,
infraestructura, energía, equipamientos tecnológicos para la minería, servicios globales y en el
rubro de la alimentación sofisticada, para lo cual se cuenta con un Acuerdo para evitar la doble
tributación y la instalación en Chile del Banco Chino de la Construcción.
El año 2015, se acordó profundizar algunas materias del TLC, mediante un Memorándum de
Entendimiento, y de esta manera se desarrollan nuevos aspectos y se inician las conversaciones
para estos efectos.
Nuestro país, ha sugerido temas como las compras públicas y acceso a los mercados.
A su vez China, ha propuesto aumentar la cobertura en servicios y profundizar otras áreas, como
son el comercio electrónico y las telecomunicaciones. Todo esto, en la idea de finalizar este
proceso dentro del año 2017, (integración comercial, ampliación de la cobertura de servicios,
comercio electrónico, telecomunicaciones etc.).
Por otra parte, Chile presentó una solicitud para la admisión al Asian Infraestructure Investiment
Bank.
En materia agrícola, durante su reciente gira, la Presidenta Bachelet firmó diversos acuerdos que
se relacionan con el plan quinquenal chino, en cuanto a la cooperación, especialmente en cuanto
dice relación con actividades vitivinícolas, lácteos, pesquería, agua, carnes, frutas congeladas etc.
Asimismo, China, tiene la calidad de observador en la Alianza del Pacífico, lo que también abriría
enormes posibilidades para profundizar los vínculos.
En cuanto al cable transpacífico, esto constituiría una importante vía de conexión digital. El año
2016, se dio inicio a algunos estudios conjuntos sobre el particular para incrementar el nivel de la
interconectividad a través de un cable transpacífico Chile-China.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En lo que dice relación con la cooperación en los temas antárticos, Chile presta gran apoyo a la
Base Gran Muralla y el país asiático utiliza a Punta Arenas como base de operaciones y como
puerta  de  entrada  al  continente  antártico,  mediante  la  creación  de  un  Centro  Antártico
Internacional.
Esta cooperación se ha incorporado en el Plan de Acción Conjunto, a través de la cooperación
científica y dentro de los principios de preservar la estabilidad en dicho territorio. A su vez, Chile
tiene previsto crear un mecanismo de diálogo bilateral en esta materia.
En el campo de la astronomía, esto se centra en la creación de un centro de astronomía Chile-
China. Fue así, como el año 2015, se creó un programa de colaboración para el desarrollo de la
investigación astronómica conjunta.
También, se discute sobre la instalación de un telescopio en el norte de Chile, por un monto de mil
doscientos millones de dólares, para lo cual China analiza otras alternativas y Chile espera el
respaldo correspondiente.
En cuanto al turismo, se trata de fomentar esta actividad como una manera de reforzar los lazos
entre ambos países. De esta forma, se encuentra en estudio un proyecto para eliminar el cobro
por las visas de turismo y la exención de ellas para aquellos ciudadanos chinos que cuenten con el
correspondiente visado para USA o Canadá.
Finalmente, en lo que concierne a materias culturales, destacar que el año 2017, se desarrollaron
diversas actividades de este tipo, tanto en Chile como en China, en literatura, poesía, artes
visuales, cine y música.
Se intentará reactivar el Convenio Cultural pendiente en China desde el año 2012, incorporando
este tema en el nuevo plan.
Por último, destacar el nuevo Centro Cultural Chino en Santiago.
II. INAUGURACION.
El Vicepresidente de la APNC, señor Zhan Ping presentó a los integrantes de la parte china, señora
Qiun Fangli y señores Qi Lujiang, Yang Jianting, Xu Rajun, Fen Chagen, Zhan Rongshuw y Han Jing.
Luego subrayó la transversalidad de la delegación chilena, como representantes de las distintas
regiones, podían presentar diferentes visiones sobre la diversidad de nuestro país.
Destacó que la relación bilateral tenía un fuerte componente de futuro, por lo que manifestó su
esperanza de continuar desarrollándose cada día en forma más profunda.
En seguida, expresó algunos pensamientos relativos a los 47 años de relaciones diplomáticas, con
un gran ímpetu de desarrollo y reconociendo la importancia que Chile le ha otorgado a la larga
tradición de amistad entre ambos países.
Destacó los frecuentes intercambios en el campo del comercio, gracias al TLC.
Recordó la visita del Presidente Xi Jinpingd el año 2016, dentro de una renovada etapa de
desarrollo de las relaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También, sobre la reciente visita de la Presidenta Bachelet, donde acordaron profundizar una
asociación estratégica integral que comprenda diversos campos.
Se reforzó la idea de que el constante desarrollo de la cooperación, se debe al trato de igualdad y
de confianza mutua, compartiendo intereses y preocupaciones comunes.
Destacó el hecho de que Chile ha sostenido la política de una sola China en forma sostenida y se
ha abstenido de mantener relaciones oficiales con Taiwán, lo que valoró en gran medida.
También, que Chile reconoce al Tibet como parte de China.
Bajo este contexto, instó a esforzarse para dar inicio a la Asociación de Estrategia Integral y
ejecutar los consensos acordados por ambos Mandatarios.
Subrayó que en cuanto al intercambio entre los Poderes Legislativos, y que a partir de la creación
de este Comité el año 2005, se han celebrado 10 sesiones, lo que ha dado como fruto diversos
avances en la relación bilateral, en temas de cooperación, economía, seguridad etc., de manera
de que se ha constituido en un motor importante para el desarrollo de las relaciones y la
profundización de los lazos de amistad.
La APNC otorga gran importancia a esta instancia y manifiestan su interés en perfeccionar esta
instancia política para dar mayor fuerza a la amistad entre China y Chile.
Resaltó que las relaciones económico-comerciales benefician a ambas Partes, y por ende sería
necesario profundizar la agenda bilateral, actualizándola.
Constató que el volumen comercial ha aumentado en gran medida a partir del TLC, pero
transcurridos algunos años, sería menester proceder a su modernización.
Afirmó que China es el principal socio comercial de Chile, superando los tres mil millones el primer
semestre, pero que aún quedan muchos campos por explorar.
Reafirmó que a la luz de los acuerdos alcanzados por ambos Presidentes, se ha procedido a crear
un  mecanismo  de  actualización  del  TLC,  conforme  la  experiencia  y  nuevas  modalidades
imperantes.
Precisó que la agricultura es el área prioritaria, con un resultado muy satisfactorio, con un
fructífero intercambio en otras áreas como la tecnología, energía, etc., para luego alcanzar un
importante mejoramiento de las condiciones de vida de la población.
Asimismo, en materias de ciencia, tecnología y astronomía, serán materias de suma importancia
de desarrollar en esta nueva fase.
La situación internacional se presenta compleja y la recuperación de la economía mundial no es
menor, frente a los desafíos globales y regionales.
Por eso el tema del desarrollo es un tema común, pues va dirigido al mejoramiento en definitiva de
las condiciones de vida de la población.
Finalmente abogó por el mejoramiento del TLC de manera de que refleje las nuevas realidades
mundiales y bilaterales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A su vez, el diputado Espinoza, Presidente de la Corporación presentó a toda la delegación y
agradeció la hospitalidad otorgada para celebrar la XI Reunión, como también por toda la ayuda
prestada con ocasión de los desastres naturales que han afectado a nuestro país, durante el
último tiempo, especialmente en cuanto a los incendios que azotaron a gran parte del país.
Inició sus palabras destacando que China era una sola Nación y recordó la reciente visita de la
Presidenta Bachelet, y el importante anuncio de la nueva “Franja de la Ruta de la Seda” para a
continuación centrarse en los temas de la agenda, en los términos siguientes:
“Como Presidente de la Cámara de Diputados de Chile, constituye un gran honor el poder dar
inicio a la Décimo Primera Reunión del Comité de Diálogo Político entre la Asamblea Nacional
Popular China y nuestro Congreso Nacional, en un escenario mundial que ha experimentado
diversos cambios y que a la vez nos depara nuevos e importantes desafíos.
Parte  fundamental  de  este  cambio  se  refleja  por  cierto  en  la  ciudadanía,  en  nuestros
representados, quienes hoy día tienen una participación esencial.
Es así, como se han volcado a las calles, exigiendo cambios profundos, en materias esenciales
como son la salud, la educación, la defensa de los derechos humanos, el respeto por el medio
ambiente, la igualdad de género, todo ello dentro de los principios democráticos.
Tras el pesado y triste legado que nos dejó la dictadura militar, una nueva generación de jóvenes
ha liderado estas demandas impulsando grandes cambios, que los gobiernos democráticos han
intentado satisfacer mediante un proceso de reformas legales.
Si bien es cierto, se han logrado cambios importantes, aún restan materias de mucha relevancia,
como son mejorar el sistema de pensiones, llegar a un modelo educacional equitativo que permita
a nuestros jóvenes lograr una instrucción de calidad para todos los sectores y de esta manera
terminar con las brechas existentes hoy en día.
Por otra parte, hemos abierto la discusión para una reforma de nuestra Carta Fundamental, de
manera de terminar con el sistema neoliberal, promotor de grandes desigualdades y hacer de
nuestro país una Nación más justa, equitativa e igualitaria, permitiendo que todos los sectores
puedan participar de este proceso.
Entre los logros del Gobierno de la Presidenta Bachelet, podemos destacar el fin del sistema de
elecciones binominal, reemplazándolo por uno de mayor proporcionalidad. De cara ya a las
elecciones de fines de 2017, este cambio ha provocado la irrupción en la arena política de nuevos
movimientos y partidos que, sin duda, harán del debate parlamentario una instancia más rica y
plural.
También en el tema de igualdad de género, hemos avanzado en cuanto a la participación política,
asegurando que del total de candidaturas que presente un partido, ni los candidatos ni las
candidatas podrán superar el 60 % del total de las candidaturas, asegurando de esta forma una
participación más equitativa.
Por eso es que tenemos la convicción de que la política necesita una profunda transformación, que
incorpore las verdaderas necesidades y anhelos del pueblo chileno. Para esto se requiere una gran
cuota de unidad y fortaleza, a fin de lograr acuerdos que nos conduzcan a profundizar la
democracia, la integración social y un desarrollo armónico con el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El lema es crecer con mayor igualdad, para que la prosperidad no sea un beneficio de unos pocos,
sino de todos. Es por ello que las decisiones económicas de los próximos años deberán tener gran
conciencia de los cambios políticos y culturales que se han llevado a cabo en el país. Los
movimientos sociales han demandado un cambio al sistema de pensiones, lo que implica no sólo
transformar uno de los elementos más incrustados en el modelo de desarrollo chileno por la
dictadura militar, sino también idear un sistema que, siendo realista y consciente de los flujos de
capital que están implicados, nos permita proyectar la vejez de los chilenos con mayores niveles
de equidad, solidaridad y dignidad.
Nadie puede negar los cambios fundamentales que hemos llevado a cabo durante las últimas
décadas. Entre 2000 y 2015 la pobreza en nuestro país se redujo de un 26 a un 7,9%, pero nuestra
dependencia de la explotación minera, especialmente el cobre, ha mostrado que por los vaivenes
de su precio en el comercio mundial, se puede pasar rápidamente de un superávit fiscal a un
déficit de 2,8% como ocurre en la actualidad.
Debemos buscar fórmulas para promover un desarrollo que incorpore de manera fundamental al
sector privado, pero a través de un mayor enriquecimiento de la matriz productiva, donde la
innovación juegue un rol fundamental. Nuestra tarea como parlamentarios es, en este sentido,
promover todas aquellas iniciativas que signifiquen un avance en la configuración de un marco
jurídico que sirva de plataforma para que la economía vaya de la mano siempre con mayor
complejidad y diversificación productiva, mayores niveles de productividad, mejor redistribución
que se traduzca en mayores ingresos y una planificación responsable de acuerdo a los
compromisos en materia ambiental. La plena incorporación de las Pymes parece algo esencial.
Asimismo, el proceso migratorio en curso, nos plantea el compromiso de tener un cuerpo
normativo que regule y proteja a las personas que han migrado a Chile, de manera de que puedan
tener una buena inserción. Es así, como nuestro gobierno ha ofrecido recibir a 60 sirios, que serán
prontamente acogidos en Chile. Ellos sin duda, forjaran una nueva fuerza de trabajo pujante.
Celebrar el reciente anuncio del Presidente Xi Jinping, sobre la nueva Franja de la Ruta de la Seda,
que permitirá ampliar el comercio mundial, brindando nuevas oportunidades de desarrollo y
crecimiento, que dicho sea de paso, es el proyecto de integración comercial más grande en la
historia de la humanidad, que abarcará a más del 70% de la población planetaria y a más del 55%
del PIB mundial. Creemos, que con sus trenes y planes de conectividad, será un aporte en la
profundización de las relaciones comerciales que servirán de plataforma, también, para el diálogo
político, la cooperación y el desarrollo.
Estoy completamente seguro de que Chile y China continuarán navegando en la misma dirección
porque  comparten  un  promisorio  futuro,  que  con  sus  grandes  diferencias  demográficas,
territoriales y productivas, continuarán siendo aliados en este nuevo escenario mundial, donde
necesitamos promover con mayor fuerza un sistema de comercio mundial justo entre las naciones,
que no cree muros ni barreras a las inversiones, sino que les exija participar a todos en la creación
de un mundo más igualitario, que le proporcione a las personas un futuro promisorio y
oportunidades reales de participar del desarrollo y de las riquezas que éste genera.
He querido mostrar en estas palabras la profundidad de los lazos que unen a Chile y la República
Popular China. Vemos en esta República hermana un actor trascendental en la construcción del
mundo que dejaremos a las próximas generaciones. No dejan de ser motivo de profunda alegría
las coincidencias que existen entre la sabiduría del pueblo chino y la idiosincrasia de un país al
final del mundo, en principios que rigen nuestra conducta internacional, como el respeto por el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derecho internacional, incluyendo los tratados libremente convenidos, la solución pacífica de las
controversias o la garantía de la integridad territorial de los Estados, entre tantos otros.
Por ello es que puedo decir con toda convicción que nuestros países están llamados a ser socios
para enfrentar los grandes desafíos que nos presenta el mundo.
No quiero dejar pasar la oportunidad, de manifestar nuestra alto grado de preocupación ante el
lanzamiento de 4 misiles efectuado por la República Popular Democrática de Corea del Norte, en
las cercanías de Tongchang-ri, Provincia de Pyongan y lamentar profundamente la tensión que
genera en la región del norte de Asia, que presenta un desafío a la comunidad internacional y
amenaza seriamente la seguridad y la paz, violando las resoluciones del Consejo de Seguridad de
ONU, que han prohibido a este país ejecutar ensayos nucleares y realizar lanzamientos en que se
utilice la tecnología de misiles balísticos, motivo por el cual el Gobierno Chileno ha instado a Corea
a regularizar su situación en el Tratado de no proliferación Nuclear y poner todas sus instalaciones
nucleares bajo la inspección de la Organización Internacional de Energía Atómica”.
En síntesis, el Presidente Espinoza, insistió en tres ideas base, en la construcción del cable de fibra
óptica, en la cooperación en materia de transportes, mediante trenes que unan las principales
ciudades chilenas y sobre intercambios en materia deportiva, como en el fútbol.
También, solicitó apoyo para la candidatura a la presidencia de la UIP, de la senadora mexicana,
Gabriela Cuevas, como candidata del Grulac.
Dando su término a su intervención, reiteró los mayores agradecimientos por la enorme
hospitalidad brindada, resaltando que estaba seguro que nuestros profundos lazos de amistad
continuarán desarrollándose dentro de un escenario crucial de la historia humana para lo cual son
necesarias grandes decisiones que vayan en la dirección de mejorar la calidad de vida de las
personas, sin destruir nuestro planeta”.
III. AGENDA.
Los temas de la agenda, básicamente se refirieron a las relaciones comerciales, agrícolas, de
cooperación y otros, como se expondrá a continuación:
El senador Girardi enfocó su exposición en el tema científico y tecnológico, que son los temas que
constituyen los principales desafíos para la humanidad en los próximos años, siendo la tecnología
un elemento esencial en una visión de futuro.
Desde el punto de vista de la economía, el senador García Huidobro, hizo presente la necesidad de
actualizar el TLC, agradeció la ayuda prestada en torno a los desastres naturales e incendios que
afectaron principalmente a la región del Maule.
Asimismo, en el tema económico propiamente tal, celebró la instalación del Banco de la
Construcción, instó por la implementación de los corredores bioceánicos y por potenciar los
intercambios  de  estudiantes  de  un  modo  más  amplio,  y  destacó  finalmente  la  pronta
implementación de una granja agrícola china en Chile.
También,  abogó  por  profundizar  la  cooperación  en  materias  de  energías  renovables,
infraestructura  y  destacó  el  ingreso  de  los  nectarines  en  China.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, el senador Matta, destacó la labor desarrollada por el Comité e instó a profundizar la
cooperación y el intercambio en materias agrícolas.
La señora QiunFangli, al usar de la palabra, tocó aspectos concernientes a la economía dentro del
contexto de la globalización y la liberalización del comercio, destacando la nueva Franja de la Ruta
de la Seda, recientemente anunciada, que se inserta dentro de los principales principios chinos,
como la cooperación, la paz, el aprendizaje y las ganancias compartidas.
En el turno del diputado señor León, se refirió los altos niveles de las relaciones, para lo cual alabó
las  gestiones  desarrolladas  por  ambos  embajadores,  señores  Jorge  Heine  y  Li  Barong,
respectivamente, que han ayudado enormemente al excelente momento actual.
Hizo presente su participación en todas las reuniones sostenidas hasta la fecha, y los logros
obtenidos en los múltiples aspectos que contempla la regulación del Comité de Diálogo, para lo
cual hizo una enumeración de los mismos.
Resaltó la concurrencia de dos delegaciones de parlamentarios a China, en forma casi simultánea,
los integrantes del Comité de Diálogo y otra delegación que concurrió a un seminario de alto nivel
destinado a parlamentarios latinoamericanos.
A modo de sugerencia, señaló como indispensable que a futuro se pudiera contar con traducción
simultánea.
También, se refirió al uso de la energía nuclear para usos pacíficos y lamentó la actitud de Corea
del Norte, frente al lanzamiento de 4 misiles balísticos en la cercanía de Tongchang-ri, Provincia de
Pyongan.
Finalmente, se refirió a la cooperación en el campo de la astronomía, y se refirió al Memorándum
sobre este tema y la inauguración de un centro de investigación astronómica.
A continuación, la parte china, se refirió a la situación de Hong Kong y a la elección de sus
autoridades.
A su vez, el diputado Jorge Rathgeb, hizo presente algunas consideraciones respecto a compartir
ciertos rasgos con la cultura e identidad china, señalando que probablemente el pueblo chino
habría llegado antes que los españoles a Chile, por ciertos rasgos físicos que se advierten en la
población chilena.
Asimismo, abogó por el pronto ingreso de cítricos chilenos como naranjas, limones, clementinas
chilenas a los mercados chinos.
A su vez, el diputado señor Alvarez Salamanca, destacó el alto nivel de las relaciones y los
resultados en materia comercial producto del TLC como también celebró los nuevos acuerdos
adoptados por ambos mandatarios, especialmente en torno al área agrícola, como la renovación
del plan quinquenal de trabajo 2013-2017, en materia de cooperación agrícola, transporte de
frutas chilenas a China, a través de terceros países, ya sea vía marítima o aérea y el protocolo
para el ingreso de paltas.
El embajador señor Heine, se refirió al Diálogo de Alto Nivel, como una iniciativa de libre comercio,
celebrada en Viña del Mar y a otros instrumentos internacionales, como el Acuerdo Transpacífico,
a la Asociación Estratégica Integral Regional, todos los cuales posibilitarían desarrollar de mejor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manera el intercambio comercial.
Recapitulando, los temas discutidos, la parte china, señaló que estudiarían la candidatura de la
senadora Gabriela Cuevas de México a la presidencia de la UIP.
Respecto del cable de fibra óptica que resultaba un proyecto difícil de concretar por su
envergadura, pero que sin embargo, se harían los estudios pertinentes, dada su alto nivel de
financiamiento, pero que se comprometían a iniciar los estudios previos.
En relación con el intercambio en materia deportiva, se demostraron interesado en llevarla a cabo
en materia de fútbol, destacando el nivel chileno.
Sobre los trenes de alta velocidad, respondieron que apoyarían su implementación en Chile, pues
cuentan con la experiencia y tecnología que lo permitirían.
Finalmente, el Presidente de la Cámara, agradeció en nombre de toda la delegación por la
acogida, importancia de los temas de la agenda, a la vez que reiteró su condena a los actos de
terrorismo.
Los instó a continuar con el trabajo desarrollado y los invitó a llevar a cabo la próxima reunión en
Chile.
V. AUDIENCIA CON EL PDTE DE LA APNC
Destacar que la delegación también fue recibida por el Presidente de la APNC, señor Zhang
Dejiang, quien alabó la excelente relación desarrollada a través de la larga trayectoria, destacando
los logros obtenidos con el Tratado de Libre Comercio y su proceso de modernización, como
también otros aspectos relativos al intercambio cultural, científico, tecnológico, en astronomía y
otros.
VI. OTRAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS EN BEIJING.
La delegación concurrió al Estadio Nacional, denominado “El Nido”, por su arquitectura, con
capacidad para 90.000 espectadores, donde se practican diversas disciplinas deportivas y también
el Centro de Natación, denominado el “Cubo Acuático”, que comprende grandes piscinas de
competición y donde los particulares pueden ingresar cancelado una entrada.
Durante la tarde, los parlamentarios concurrieron al Club de Fútbol, GUON, destacado plantel
donde recorrieron las instalaciones y sostuvieron una entrevista con su gerente general señor Li
Ming y otros altos dirigentes, donde se converso acerca de llevar a cabo un convenio mediante el
cual pudieran hacer prácticas futbolistas en Chile, asunto que coordinará nuestra Embajada, quien
ya ha tomado contacto con la Federación China de este deporte, efectuando algunos avances en
la materia.
Además de otra reunión en la Asociación de Fútbol China, donde se alabó a la selección chilena de
fútbol, a la vez que se hizo presente la importancia de los clubes amateurs y se reiteró la
invitación a visitar Chile para un intercambio de prácticas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VII. REUNIONES Y VISITAS EN LA PROVINCIA DE SICHUAN.
-En primer lugar, destacar que la delegación sostuvo un encuentro con el Vice Presidente del
Comité Permanente de la Asamblea Popular de Sichuan, oportunidad donde analizaron las
excelentes relaciones desarrolladas durante 47 años, los logros obtenidos en materia comercial y
los desafíos a futuro, a través de la Asociación Estratégica Integral y la incorporación de temas
como astronomía, relativos a la Antártica, energías renovables e intercambios educacionales y
culturales. Las discusiones se centraron en los aspectos de cooperación a desarrollar entre ambas
Naciones.
También destacaron el anuncio del Primer Mandatario Chino respecto de la Franja de la Ruta de la
Seda, que permitirá una mejor conectividad y otros importantes logros.
Conforme la agenda, la primera visita se realizó a la Ciudad Científica de Chengdu, ubicada en la
nueva zona de Tian Fu, donde se pudo apreciar un alto nivel en sus instalaciones y exhibiciones de
documentación y equipos.
A continuación, la delegación concurrió a conocer la Exposición de Planificación de Chengdu, para
posteriormente sostener reuniones con autoridades de la Provincia de Sichuan.
Al día siguiente, los diputados pudieron asistir al Dongfang Electric Corporation y conocer la Obra
Hidráulica Dujiangyan, ambos con un alto nivel de tecnología e implementación y con proyectos
de gran envergadura en desarrollo en diversos países y con interés en implementar en nuestro
país.
Por último, durante la tarde, la delegación concurrió al Centro de Cuidado y control de
enfermedades de los osos pandas, donde pudieron apreciar los cuidados para mantener dicha
especie, la cual presenta una disminución importante.
VIII. OTRA DOCUMENTACIÓN.
Se anexan minutas preparadas por la BCN y material entregado durante la visita por parte de la
Dongfang Electric CorporationLimited.
Anexo N° 1: Cooperación en ciencias y tecnologías entre Chile y China.
Anexo N° 2: El Biobío como caso ejemplar en la profundización de las relaciones con China.
Anexo N° 3: Situación Económica en Chile.
Anexo N° 4: Situación geopolítica de China en la era Trump.
Anexo N° 5: Visión panorámica de China.
Anexo N° 6: Cooperación agrícola entre Chile y China.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD, Dirección de Asuntos Internacionales Cámara de Diputados”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 260
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54270/1/1438_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  152 ................................................................................................................................ 
Adhesión  152 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  154 ................................................................................................... 
Petición de oficio  231 ........................................................................................................................ 
Homenajes  309 ............................................................................................................................... 
Homenaje  309 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  310 .............................................................................................................. 
Integración  310 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, además de desearle mucho éxito en su gestión, quiero saber a qué se debe la
modificación que se hizo respecto de los días en que habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución. En los últimos años, por acuerdo de los Comités, esos proyectos no se trataban en las
sesiones de los jueves. Hay que recordar el motivo por el cual los proyectos de acuerdo y de
resolución dejaron de ser tratados los jueves: no había quorum para su aprobación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, este proyecto ha sido objeto de una larga discusión.
Quiero felicitar el trabajo desarrollado durante el último período legislativo, porque, desde todo
punto  de  vista,  esta  iniciativa,  que  busca  regular  las  sociedades  anónimas  deportivas
profesionales en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación
de los hinchas en la propiedad de aquellas, surge de una necesidad, de acuerdo con la experiencia
que ha vivido en este ámbito nuestro país durante los últimos años. Y muy bien lo señaló en su
intervención el diputado Marcelo Schilling , quien formó parte de la Comisión de Deportes y
Recreación en el período anterior y participó en toda la discusión de este proyecto.
Lo que se pretende aquí es modernizar el actual modelo de regulación de las sociedades anónimas
deportivas. En esta tarea confluyeron diferentes actores, como dirigentes de clubes deportivos y
representantes del sindicato de futbolistas.
Con tal finalidad, se propone otorgar más facultades a la Superintendencia de Valores y Seguros
para que fiscalice el funcionamiento de todos los clubes deportivos, sin excepciones, a fin de
limitar las posibilidades de que se originen conflictos de intereses. También se establecen
mecanismos que permitirán que dichos clubes puedan gestionar y generar recursos por otras vías,
no consideradas en la actualidad.
Ciertamente, esta iniciativa responde a un anhelo muy sentido de quienes quieren ver progresar el
deporte nacional, incluido el fútbol, que desde que se crearon las sociedades anónimas deportivas
ha  perdido  bastante  de  su  capacidad  competitiva  a  nivel  de  clubes  en  el  concierto
latinoamericano, no obstante que tenemos una gran cantidad de muy buenos futbolistas jugando
en el extranjero. En dicho contexto, nos alegra lo que sucedió anoche en Río de Janeiro, pero lo
entendemos como una excepción.
En buena medida, esa situación se ha visto agravada por la carencia de herramientas y
mecanismos como los que busca establecer este proyecto de ley.
Destaco las disposiciones de la moción que facilitan la participación de la comunidad deportiva en
este ámbito, para lo cual se podrán crear comisiones u otras instancias ad hoc destinadas a
canalizar los intereses de los hinchas, que son quienes dan vida al fútbol y a otras disciplinas
deportivas.
Como ya se ha expresado, el proyecto consagra que las sociedades anónimas deportivas
profesionales,  sean  abiertas  o  cerradas,  estarán  siempre  sujetas  a  la  fiscalización  de  la
Superintendencia de Valores y Seguros, e incorpora una serie de otras modificaciones que eran
muy necesarias.
En ello destaco algo que se ha planteado con mucha fuerza: que esta iniciativa responde a una
necesidad que atraviesa a todo el fútbol nacional, porque si bien es cierto no todos los clubes
están organizados como sociedades anónimas, parece ser que los que aún no lo han hecho
caminan en esa dirección.
Desde ese punto de vista, considero que en la medida en que establezcamos más herramientas de
fiscalización y mecanismos de participación de quienes dan vida a los espectáculos deportivos,
estaremos avanzando en la línea correcta.
En consecuencia, anuncio que votaremos a favor el proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, cada una de las intervenciones de los colegas que me antecedieron en el uso de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la palabra han dado cuenta de la situación de indefensión en la que se encuentra gran parte de la
ciudadanía respecto de esta materia, debido a que la autodeterminación informativa que dice
relación con la protección de los datos personales no goza de la consagración de un derecho de
carácter constitucional, a pesar de que ha sido objeto de diversos proyectos desde 1999. De
hecho, la legislación chilena, como dicen los especialistas, provee de un esquema débil para la
protección efectiva de los datos personales.
En ello hay que hacer un poco de memoria. En 1999, cuando se legisló por primera vez esta
materia, otras naciones ya tenían avances sustantivos al respecto: Alemania en 1970, Francia en
1978, Inglaterra en 1984, España en 1992. Esos países contaban con legislación mucho más
efectiva en lo relativo a la protección de los datos personales, independientemente de que, por
cierto -el diputado Rosas también lo mencionó-, se trataba de otros tiempos: la tecnología no era
pan de cada día, sino que se ha ido perfeccionando cada día más y haciendo lo que señaló el
diputado Tomás Hirsch , esto es, posibilitar a las empresas la captación de una enorme cantidad
de datos en función de las características propias del quehacer cotidiano de una persona.
Reitero, la legislación chilena es débil en cuanto a la protección efectiva de los datos personales. Y
a pesar de las modificaciones legales realizadas a partir de 1999, no se ha llegado a la raíz del
problema.
La ley Nº 19.628, de 1999, si bien busca la protección de la vida privada, tiene deficiencias en su
texto, las cuales fueron expuestas en este mismo Parlamento. De ahí en adelante se le han
introducido una serie de modificaciones en esa línea, por ejemplo, evitar la vulneración que sufren
las personas debido al tráfico de sus datos personales por parte de las empresas en particular.
Una de ellas data de 2002, y se relaciona con la mala utilización de los datos personales por los
bancos para discriminar a sus clientes.
Por lo tanto, hoy Chile tiene en la práctica una ausencia de sanciones efectivas, una falta de
regulación del flujo transfronterizo de datos personales, y una serie de otras falencias que es
necesario corregir. Obviamente, este proyecto busca avanzar y perfeccionar lo que ya existe con
relación a este tema.
Los diputados Bianchi y Mirosevic señalaron que la OCDE y otros organismos internacionales han
instado a nuestro país a mejorar su sistema de protección de datos personales. En tal sentido,
creemos que si bien este proyecto no obedece del todo a ello, constituye un avance importante.
La idea matriz de la iniciativa en comento -eso se ha planteado aquí de manera reiteradaconsiste
en consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los datos personales.
Por último, la bancada del Partido Socialista, entiendo que de manera íntegra, votará a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, desde que llegué al Parlamento, mis intervenciones -se lo digo en particular a
los colegas que vienen asumiendo recién el cargohan dado cuenta de la serie de abusos que la
industria salmonera ha cometido en las regiones del sur de Chile. Una de las primeras denuncias
que hice en la Cámara de Diputados fue la muerte de los buzos. Murieron más de treinta buzos en
actividades extractivas en la Región de Los Lagos. ¡Más de treinta buzos! Y aún no sabemos
cuántos sufrieron daños severos por el mal de presión. Asimismo, denunciamos reiteradamente las
prácticas antisindicales, denunciamos los atropellos contra la mujer al interior de las industrias, y
últimamente -como dijo recién un diputadolos verdaderos vertederos que han dejado las
salmoneras en el sur de Chile, cuestión en la que coincidimos con el diputado Gabriel Ascencio .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero también debemos ser justos: el proyecto de ley no va direccionado a los salmoneros, como
algunos han pretendido establecer. Lo que busca es modificar el procedimiento de otorgación de
concesiones, que antes, en el ámbito de la relocalización, estaba supeditado solo a los salmones.
Lo que hace el proyecto es decir “hay otras actividades en el borde costero que son importantes y
que también necesitan relocalización”, entre ellas el cultivo de choritos y otras actividades de la
mitilicultura, faenas que generan una cantidad importantísima de empleos directos e indirectos,
como señaló el diputado Santana .
Entonces, no nos confundamos: el debate sobre los salmoneros es uno, y este proyecto de ley es
otro. El debate sobre los salmoneros debemos tenerlo en los próximos meses, cuando discutamos
las modificaciones que el gobierno ha propuesto a la ley de Pesca. Ahí podremos establecer ciertos
criterios para que los salmoneros de la región asuman sus responsabilidades. Porque es cierto lo
que se ha planteado: ellos quieren que los relocalicen, pero sin invertir ni un solo peso en la
limpieza de los fondos marinos transformados en basurales, como ha planteado con fuerza el
diputado Ascencio , por lo que vive en la isla de Chiloé.
Por ello, quiero ser justo en esa materia. Como dije, el proyecto pretende ampliar la figura de la
relocalización de concesiones a cultivos de acuicultura que no sean salmones.
Aquí hemos hecho avances. A veces nos cuesta hacer un poquito de memoria y recordar que
antes las salmoneras se nos estaban instalando en todos los lagos de Chile. A raíz de ello, en esta
Sala logramos aprobar indicaciones que les impidieron tener cultivos en los lagos, porque los
estaban llenando de centros de cultivo. Hoy tenemos la fortuna de decir que, gracias a que
legislamos, nunca más se podrán establecer ni en el lago Llanquihue ni en el lago Rupanco ni en
ningún lago del país más centros de cultivo. Solo pudieron quedarse los que ya tenían derechos
adquiridos, cosa que sabemos todos quienes estamos aquí.
Entonces, coincido con lo planteado por algunos colegas en el sentido de que debemos aprobar la
iniciativa en general; pero debe volver a las comisiones respectivas.
El proyecto establece permisos especiales para la colecta de semillas, aspiración muy sentida por
quienes se dedican a esa actividad en el sur de Chile: en Cochamó, en Calbuco, en Hualaihué, en
Chiloé. El proyecto de ley es una aspiración sentida, como también lo es el que agiliza los trámites
relacionados con la “ley Lafkenche”, que está en la Comisión de Pesca -aprovecho de enviar un
mensaje a los colegas de esa comisión-, dado que muchas concesiones quedan paralizadas
cuando hay una petición de Espacio Costero Marino para Pueblos Originarios (Ecmpo) por parte de
comunidades que legítimamente solicitan territorios. Ese también es un proyecto de ley orientado
a evitar que queden en tierra de nadie actividades tan importantes para el desarrollo de nuestras
regiones.
El diputado Santana planteaba cifras. Claro, son 12.000, más o menos, las personas ligadas a esta
actividad. Por lo tanto, el proyecto de ley va dirigido a ellas. Sería bastante injusto decir que esta
iniciativa pretende favorecer a los salmoneros. Yo he sido el más férreo denunciante de los abusos
de los salmoneros, y todos los que llevan años acá lo saben.
Pero no confundamos las cosas: los proyectos de ley que se discutirán van en la línea de aquello
en lo que tenemos que trabajar. Por eso, pedimos al gobierno, que ya anunció por la prensa que
nos va a presentar modificaciones a la ley de Pesca, que no lo haga de espalda a quienes por años
hemos participado en la construcción legítima de las leyes. Aquí todos sabemos cómo fue
construida la última ley de Pesca: con varios cuestionamientos y con algunos parlamentarios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incluso hoy formalizados por la justicia, producto de haber recibido recursos de las empresas
pesqueras.
Entonces, si el gobierno del Presidente Piñera quiere presentarnos una ley de Pesca que ha sido
modificada en el escritorio del subsecretario, con un grupo de asesores que además son los
mismos que vienen de hace años, sin importar el gobierno, creo que parte de muy mala forma.
Creo que en la discusión de esas modificaciones tendremos la oportunidad de plantear todos los
temas que todavía están pendientes.
Termino mi intervención señalando que, así como he denunciado férreamente los abusos de las
salmoneras -a veces me sorprende que muchos defiendan con tanta pasión el problema entre
Chile y Bolivia sobre la salida al mar y todo, pero que nunca se hayan preocupado de ver cómo se
han destruido nuestros propios mares al interior del país-, hago un llamado a que nos unamos, de
manera trasversal, para mejorar las leyes de acuicultura y proteger el medio ambiente, aspecto
central, cuyo descuido ha provocado que cientos y cientos de kilómetros de borde costero estén
prácticamente inutilizables debido a la actividad de las empresas salmoneras. Como Estado
tenemos la responsabilidad de hacer algo. No podemos dejarlo así; tenemos que hacerles
exigencias. Así como esas empresas tienen ganancias estratosféricas de millones y millones de
dólares cuando sube el precio del salmón a nivel internacional, también es justo que las
comunidades donde se han asentado tengan mecanismos para recuperar la vida en los sectores
donde antes hubo actividad extractiva de buzos mariscadores o actividades de pesca artesanal.
Señor Presidente, anticipo que voy a votar a favor la idea de legislar, pero coincido con que el
proyecto tiene que volver a la comisión técnica para ser revisado y mejorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NOTARÍA EN COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE
LOS LAGOS (N° 47)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, quiero valorar esta iniciativa. Me parece que es superpositivo que el mismo
sector político que hace un par de meses condenó la creación de nuevas notarías en el país, hoy
este pidiéndolo, porque, es efectivo que son necesarias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comparto con el diputado Hernández lo que dijo. En Purranque se requiere una notaría, como la
requiere Fresia , donde también la gente tiene que desplazarse largas distancias en la región o a
otras comunas para realizar trámites tan sencillos como la venta de un terreno o para satisfacer
cualquier necesidad básica que requiere la firma de un notario.
Por lo tanto, considero que este proyecto para dotar a Purranque de una notaría es importante. Es
una iniciativa que espero se concrete, porque la gente de Purranque no es solo la que vive a la
orilla de la carretera. Cuando el resto de los diputados viaja hacia el sur pueden ver que la comuna
está muy cerca de la carretera. Cuando hablamos de Purranque hablamos también de La Poza, de
Hueyusca, de Collihuinco y de tantos sectores aislados en donde la gente no tiene más posibilidad
para realizar sus trámites que desplazarse hasta Rio Negro, que es la comuna asiento de la notaría
más cercana. Podría nombrar todos las localidades que se verían tremendamente afectadas, como
San Pedro , Manquemapu , Los Cajones y tantos otros rincones a los que, probablemente, los
nuevos diputados aún no han logrado llegar.
Pero este es un problema real que es necesario solucionar a través de la creación de una nueva
notaría con asiento en Purranque, así como espero que el día de mañana todos los diputados que
somos del nuevo distrito 25 nos unamos para que este gobierno solucione el problema de tener
una nueva Sala de Corte de Apelaciones en Osorno, lo que también es una tremenda necesidad
porque la gente tiene que ir hasta Valdivia para realizar un trámite. Transversalmente, no ha
habido gobierno alguno que haya dado una solución a toda la gente que cuando tiene que apelar
por un tema judicial debe ir a otra región a realizar sus trámites.
Por lo tanto, espero que esta iniciativa que fue muy bien planteada por el diputado Javier
Hernández junto con un grupo de otros diputados, sea replicada en el futuro y nos unamos todos
los parlamentarios para luchar para que tener en la región de Los Lagos una nueva Corte de
Apelaciones, y que esa tenga asiento en Osorno porque no es algo que estemos pidiendo al azar,
sino que es una tremenda necesidad. Cuando hay un juicio la gente muchas veces pierde la
posibilidad de llegar a otras instancias judiciales porque no tiene los medios para ir a Valdivia a
contratar abogados de esa plaza.
Votaré a favor de este proyecto y pido a los colegas de mi bancada que votemos a favor de este
proyecto muy bien intencionado del diputado Javier Hernández .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, el proyecto fue aprobado en general en su primer trámite constitucional y
reglamentario por 103 votos, 1 en contra y 11 abstenciones.
De haberse discutido esta iniciativa hace algunos años, es probable que hubiese tenido una
oposición mucho más férrea de algunos sectores políticos de nuestro país.
Desde ese punto de vista, la labor que han desarrollado organizaciones como Mamá Cultiva y
Fundación Daya ha sido fundamental para cambiar la visión negativa de muchos actores políticos.
En la actualidad, son cada vez más aisladas las voces que sostienen que el proyecto es negativo
para el país.
Creo que la iniciativa será aprobada por una amplia mayoría, como lo demuestran las palabras del
diputado Bellolio , porque se considera que el proyecto va a terminar con situaciones injustas que
se daban en el país: la criminalización de cientos o miles de personas que ven en el cultivo de
cannabis una forma de aliviar el dolor y entregar una mejor calidad de vida a los seres queridos
que sufren diversas enfermedades.
Creo representar la opinión de la bancada del Partido Socialista, que votará a favor del proyecto, al
señalar que la aprobación de la iniciativa la transformará en una herramienta válida e idónea para
el cultivo y cosecha de cannabis sin riesgo de detención o incautación, que era el gran problema
que se generaba, ya que muchas veces la policía realizaba operativos que estigmatizaban a
muchas familias y personas que realizaban el cultivo con fines netamente terapéuticos.
Desde ese punto de vista, valido y a aplaudo nuevamente la gran labor que realizaron las
organizaciones que estuvieron detrás del proyecto. En mi calidad de Presidente de la Cámara de
Diputados en ese entonces, me correspondió recibir a representantes de la Fundación Daya, con
quienes adoptamos el compromiso, junto con usted, señora Presidenta, de poner el proyecto en
Tabla, con el objeto de discutirlo, como merece una sociedad democrática.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La iniciativa garantiza derechos, pues muchas madres no encuentran una alternativa eficaz en la
medicina tradicional, pero sí la podrán obtener mediante este mecanismo regulado, como se ha
dicho, a través de la receta médica que avalará el uso de este producto.
No vamos a seguir las voces de personeros vinculados con la industria farmacéutica, que
pretenden que el proyecto caiga en el más absoluto abandono.
(Aplausos)
Obviamente, hay otros intereses detrás de eso, que no daremos a conocer, pero que no podemos
ocultar, de quienes no ven en el proyecto una alternativa eficaz para el tratamiento de las
personas. No obstante, las pruebas científicas y médicas han demostrado que este mecanismo es
eficiente para combatir muchas enfermedades, sobre todo en los tratamientos oncológicos, pues
alivian el dolor de personas que han hecho todo lo posible para tener una mejor calidad de vida
cuando se les ha desarrollado la enfermedad.
Una vez más felicito la tremenda labor de las dirigentas, en particular de Ana María Gazmuri , de la
Fundación Daya, y de Paulina Bobadilla, de Mamá Cultiva, porque demostraron al país que esta
futura ley entregará mejor calidad de vida a muchas personas que esperan un tratamiento a
través de estos productos.
Debo recordar que ayer hubo algunas intervenciones en contra de la iniciativa, pero no hay que
tenerles miedo. Cuando se discutió el proyecto de ley de divorcio, muchos lo demonizaron y
dijeron que sería un caos para el país, que significaría la destrucción de la familia. Hoy se ha
demostrado que esa norma es una oportunidad para que la gente rehaga su vida y postule a los
beneficios que otorga el Estado, de los que antes estaban privados, ya que el vínculo se rompía
por la vía de las nulidades, las que, como todos sabemos, eran una mentira.
Espero que suceda lo mismo con este proyecto y que quienes se oponen a él se den cuenta de que
es positivo para el país y, sobre todo, significará un alivio para quienes padecen enfermedades y
para sus familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión. En el tiempo previo, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, valoro la presencia del ministro de Salud, señor Emilio Santelices , para buscar
una solución al problema que nos afecta.
Hace un par de semanas fuimos testigos de una interpelación al ministro de Salud, en la que
hubiésemos querido recibir respuestas mucho más concretas; pero el objetivo de esta sesión no es
polemizar con él, sino buscar soluciones en conjunto respecto del problema que existe en algunos
hospitales públicos.
Lo concreto es que el gobierno del Presidente Piñera cambió el protocolo de objeción, porque
disminuyó los requisitos a las instituciones privadas. La medida anunciada por el ministro de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Salud, señor Emilio Santelices , fue ratificada con su publicación en el Diario Oficial. Tras esos
cambios, el protocolo permitía que las instituciones privadas que se declarasen objetoras podrían
mantener sus convenios con el Estado y seguir recibiendo financiamiento público; o sea, la ley del
embudo.
Pero como era previsible, tras este nuevo cercenamiento a una ley ya acotada, que gracias al
Tribunal Constitucional además creó la inédita figura jurídica de la "objeción de conciencia para
instituciones", solo faltaba saber cuántos médicos del sistema público de salud se declararían
objetores, porque en el caso de los privados, incluso aquellos que no tenían problemas para recibir
recursos de todos los chilenos, era esperable que rechazarían la implementación de esta política
pública nacional.
Así las cosas, el Ministerio de Salud realizó un catastro -voy a ser sintético en estoque determinó
que de los 971 médicos obstetras, 306 se declararon objetores de conciencia, lo que representaba
el 31 por ciento del total.
Como si esas cifras resolvieran el problema, Chile se enteró con sorpresa el pasado 13 de abril de
que la totalidad de los 16 médicos obstetras que trabajan en el Servicio de Salud de la provincia
de Osorno, que me honro representar en la Cámara de Diputados, se declararon objetores de
conciencia en el marco de la ley de aborto terapéutico y determinaron rechazar la práctica de
abortos en caso de violación. Solo un obstetra objetó la primera causal; cinco, la segunda, y 16, la
última. Es decir, el ciento por ciento de los especialistas de dicha área rechazó el aborto en caso
de ataque sexual.
Lamentablemente, la misma postura de Osorno se replicó en el hospital provincial de Huasco, en
Atacama, donde los cuatro profesionales de ese recinto de salud se acogieron a la objeción de
conciencia, lo que quería decir que si una mujer de Vallenar solicitaba que se le aplicase la ley
tantas veces mencionada, debería ser trasladada hasta el hospital regional de Copiapó, a 147
kilómetros de distancia.
Otros casos similares son los de los hospitales de Puerto Natales y San Fernando , que tienen las
mismas características y condiciones.
Ante esta cruda realidad, el ministro de Salud sostuvo que todos los centros hospitalarios que
tengan convenio con el Estado y que estén acogidos a la objeción de conciencia, tendrían que dar
una solución a las pacientes que requieran de esta atención.
La subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Gloria Burgos , dijo que los flujos de resolución
para los casos donde todos los médicos son objetores ya están establecidos y, por lo tanto, la
institución que recibe a la paciente que requiera una interrupción voluntaria del embarazo tiene
que proveerle esa prestación, porque está garantizada por ley.
El problema para el caso de Osorno es que desde el hospital público no era posible derivar a la
paciente al sector privado, porque la Clínica Alemana de Osorno también podría ser objetora, y de
hecho lo es. Es decir, la única alternativa -al igual que en Atacamaque tienen nuestras mujeres
violentadas sexualmente -Osorno tiene los más altos índices de abuso sexuales que las lleven a
Puerto Montt, ubicado a 107 kilómetros de distancia.
Pareciera ser que algunos olvidan que el objetivo de la ley es despenalizar la realización de
abortos en tres causales para evitar abortos clandestinos, para salvar la vida de muchas mujeres y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
evitar que inescrupulosos, con o sin título, realizaran este tipo de procedimiento. Esta ley se hizo
para que las mujeres chilenas tuvieran, aunque fuera parcialmente, un derecho que las mujeres
del resto del mundo tienen desde hace mucho tiempo.
Esta ley no se hizo para establecer objeciones para los médicos, ni menos para objeciones del
propio Ministerio de Salud. Por lo tanto, este ministerio no debe conformarse con hablar de
derivaciones o de pago de servicios en establecimientos privados, como es su costumbre. El
ministro y el ministerio deben hacer todo lo que esté a su alcance para que se cumpla la ley; ni
más, ni menos.
Pero en medio de estas cifras de objeción, lo que más molesta e indigna son declaraciones como
las del subdirector médico del Servicio de Salud de Osorno, señor Jorge Castilla , concejal de
Osorno y supuestamente representante de las mujeres osorninas, quien sostuvo que lo importante
es “comprobar la concordancia -atención a la gravedad de sus palabras entre relato y el periodo
de gestación de la mujer que acusa el ultraje. Si concuerda, por el momento debe ser derivada
hasta el hospital de Puerto Montt”. El subdirector médico del Servicio de Salud de Osorno tiene la
arrogancia de decir que primero hay que verificar si es creíble o no la versión de la violación. O
sea, tenemos una ley y un mal protocolo; pero además hay que aceptar que algunos médicos
objetores, como el doctor Castilla, se atribuyan funciones más propias de la policía y de los
tribunales.
Lo más terrible es que esta actitud cuestionadora de parte de los facultativos se da en una
provincia que concentra, según las cifras del Ministerio Público, cerca de un tercio de las
denuncias por violación y abuso sexual en mi región. En efecto, a abril de este año, de 244 causas
por violación en mi región, 52 están radicadas en Osorno.
Por consiguiente, a la vejación sufrida a manos de los violadores, ahora las mujeres de Osorno
víctimas de estos delitos tendrían que sumar la actitud poco comprometida de aquellos que algún
día hicieron el juramento hipocrático.
Como si fuera poco todo esto, en el reportaje titulado “La ciudad de los objetores”, de la revista
Qué Pasa, frente a todas las críticas públicas que han recibido los facultativos de Osorno, el
ginecoobstetra señor Mario Gajardo , jefe del equipo de profesionales objetores, ante la consulta
de cómo ha sido lidiar con estos cuestionamientos, responde: “Nosotros hicimos oídos sordos
porque no nos afecta en nada”. En otras palabras, somos objetores y nos da lo mismo lo que
opinen las víctimas, las mujeres y la sociedad. En esta entrevista, el mismo profesional agrega
como argumento para validar la objeción en contra de la tercera causal y para considerar
innecesaria la contratación de profesionales no objetores, que “si una paciente se hace el
procedimiento en el hospital, va a pasar por pabellón, con gente conocida, y probablemente habrá
gente que se va a enterar de algo que es sumamente privado.
Aquí, en cambio, nadie se va a enterar: la paciente fue a Puerto Montt, se trató, volvió y listo.
Nadie supo. Nadie de nosotros sabe quién fue. No tenemos nombres, lo desconocemos...”. Eso
dicen sus médicos, señor ministro.
Ante este escenario de brutal falta de empatía de parte de los profesionales y de falta de solución
por parte de las autoridades, es un ejercicio casi natural preguntarse: ¿Cómo llegamos a este
punto en que tras años de resistencia a legislar sobre el aborto, siendo uno de los pocos países en
el mundo en esa situación, ahora vemos que se echa mano a argucias administrativas y mayorías
circunstanciales en el Tribunal Constitucional para frenar, trabar y desnaturalizar la aplicación de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la ley que despenaliza el aborto en tres causales?
De inmediato se nos viene a la memoria la respuesta que ya casi sabemos de memoria: en julio de
1988, el almirante Merino , convertido en parte del Poder Legislativo de facto, presentó una
moción para cambiar el Código Sanitario a solo meses de dejar ese gobierno, echando por tierra
todos los avances que se habían dado en esta materia durante el gobierno del Presidente Eduardo
Frei Montalva , en el que se aprobó un nuevo Código Sanitario que mantuvo la interrupción del
embarazo por razones terapéuticas.
Por su parte, el propio Presidente Salvador Allende , en su primer mensaje al país, en 1971,
manifestó la necesidad de avanzar a la “eventual legalización de la interrupción del embarazo [...]
y en términos más inmediatos una ampliación de los criterios para permitir el aborto terapéutico,
en caso del fracaso de los métodos anticonceptivos”.
Lo que al parecer el ministerio, los médicos objetores e incluso parte del Tribunal Constitucional
han olvidado es que el derecho a la salud es, valga la redundancia, un derecho que debe ser
garantizado a todas las personas sin ningún tipo de discriminación. Este derecho se encuentra
consagrado dentro del artículo 26 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que
supone la obligación de los Estados a desarrollar progresivamente los derechos consagrados en la
Carta de la OEA.
Además, el derecho a la salud se encuentra protegido en el artículo 10 del Protocolo Adicional a la
Convención, que consagra a la salud como un bien público que el Estado debe reconocer, proteger
y garantizar.
Este reconocimiento del derecho a la salud está contenido en varios instrumentos legales
internacionales. El artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos consagra el
derecho a la salud como un nivel de vida adecuada que asegure “la salud y el bienestar, y en
especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales
necesarios”.
El respeto al derecho a la salud exige que los Estados se abstengan de poner trabas a las medidas
adoptadas por la mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud.
Así, cuando un profesional de la salud ejerce el derecho a la objeción de conciencia, pese a que
cuenta con la legítima libertad de hacerlo, el ejercicio del mismo debe ser cuidadosamente
limitado, ya que puede terminar sirviendo como barrera para acceder a los servicios de salud
reproductiva, como pareciera ser en este caso.
La bancada del Partido Socialista y gran parte de los parlamentarios de la Nueva Mayoría hemos
actuado en concordancia con lo que creemos: proteger los derechos de las mujeres del país. Por
eso, recurrimos en su momento a la Contraloría General de la República para señalar que había
una equivocación en las modificaciones al protocolo. La Contraloría ha sido clara. El 9 de mayo
pasado conocimos el texto del organismo, que en siete páginas responde las dudas y da claridad
sobre lo que se podía o no hacer en esta materia.
En esta sesión no queremos polemizar con el ministro de Salud, sino que él nos dé luces de que
habrá una fórmula del gobierno para solucionar este impasse. No puede haber mujeres, como
ocurre en Osorno, Atacama y en otros lugares, que queden desprovistas de atención en salud.
¡Eso no puede ser porque es discriminatorio! Eso que dicen los médicos de que es mejor cuantos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
menos la vean es un atentado contra los derechos de la mujer.
Queremos que esta sesión sea una oportunidad no para polemizar con el ministro, sino para que
las mujeres del país sientan que tenemos un ministro que se retracta de su equivocación inicial y
busca mecanismos para solucionar el problema, y así poder garantizar en cada hospital de Chile
que las mujeres van a estar protegidas en salud y que, aunque haya médicos objetores, habrá
alguno que la atenderá y no será derivada a otra ciudad para que no la vean, como dicen algunos
médicos.
Queremos que el ministro condene las atrocidades dichas por el subdirector médico del Servicio
de Salud de Osorno. Se trata de declaraciones brutales que avergüenzan a una institución tan
prestigiosa como el Ministerio de Salud.
Para terminar mi intervención, deseo expresar que el Congreso Nacional tiene la responsabilidad
de legislar, y así lo ha hecho representando a la mayoría de la población y respetando el derecho a
disentir de la minoría. Sin embargo, no parece justo ni correcto que la voluntad mayoritaria,
expresada en este caso en la aprobación de la ley de aborto en tres causales, siga tratando de
violentarse por la vía administrativa o por mayorías circunstanciales en el Tribunal Constitucional.
Y, sobre todo, es profundamente injusto que se siga poniendo objeciones a la conciencia de las
mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, represento a la Región de Los Lagos, la cual concentra la mayor cantidad de
pescadores artesanales de nuestro país.
He sido testigo de cómo sus dirigentes, que también están hoy en las tribunas, han dado una
importante lucha por las materias que esta mañana se han abordado en esta discusión y que muy
bien resumió el diputado Mirosevic en su reciente intervención.
Ahora, no es efectivo cuando se dice que no se ha hecho nada en el Congreso Nacional respecto
de la pesca de arrastre. Se presentó un proyecto de ley que buscaba eliminar la pesca de arrastre
en Chile y fue rechazado por dos o tres votos. ¡Esa es la verdad! A veces es fácil decir discursos en
que no se reconoce la historia ni que se ha recorrido un camino, pero, insisto, en el Congreso ha
habido discusiones al respecto.
El problema fue que la propia ley de pesca, que tanto se ha mencionado en la discusión de hoy,
nos mostró lo que pasaba en el Congreso Nacional. Como bien dijo el diputado Daniel Núñez en su
primera intervención, la ley de pesca mostró que había muchos intereses dentro de esta Sala,
porque muchas industrias, como Corpesca, Asipes y otras, pauteaban a ciertos parlamentarios
respecto de cómo debían votar y actuar en la Comisión de Pesca y, posteriormente, en la Sala. Por
eso, esa ley se construyó -lo digo con firmezaen base a la corrupción. Por eso queremos tener una
nueva ley de pesca que beneficie a aquellos sectores que han estado postergados por largos años.
En relación con el proyecto en discusión, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con
el objeto de regular la captura de la jibia, efectivamente hay una historia anterior al 2015.
Este producto pesquero antes era considerado una plaga y hoy los pescadores artesanales quieren
que tenga una connotación en el mundo de la pesca artesanal en un ciento por ciento, y que no
ocurra lo que ha pasado con otras especies, que han sido sobreexplotadas en forma aberrante,
como el jurel, la merluza del sur y tantos otros productos.
Por eso, en primer lugar, valoro lo que se hizo en la Comisión de Pesca durante estos dos meses,
bajo la presidencia del colega Gabriel Ascencio , porque se logró destrabar un proyecto que no
había podido avanzar durante largo tiempo.
Ahora, el proyecto no deja conforme a todos, porque los pescadores artesanales quieren que esta
pesca sea ciento por ciento artesanal. Sin embargo, en regiones como la nuestra solo se otorgará
68 míseros cupos, que en nada se condicen con la realidad de una región tremendamente
pesquera, más aun cuando hablamos de una pesquería incipiente, como la de la jibia. Es imposible
pedir historia respecto de un recurso que no existía, pues se daba solo en algunas regiones del
centro-sur y del norte del país.
Nuestros pescadores artesanales de la Región de Los Lagos desean que haya un registro abierto,
que los cupos se entreguen mediante un sistema distinto a que plantea el Ejecutivo, de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
corrimiento de la lista de espera; es decir, quieren un sistema mucho más equitativo.
Junto con manifestar nuestro voto a favor de esta iniciativa, quiero decir a los colegas que se han
molestado por lo planteado en algunas intervenciones que debemos ser justos con lo que ha
pasado y con la historia. La historia nos está mostrando que en materia pesquera, como
seguramente en muchas otras, ha habido corrupción y la única forma de que avancemos como
país es eliminando cualquier atisbo de corrupción, para que nunca más se construyan leyes en
base al cohecho de algunas empresas y al financiamiento ilegal de la política, como ocurrió con la
ley de pesca.
Los ciudadanos también deben tener los ojos abiertos, porque en este período legislativo llegaron
al Congreso Nacional dos parlamentarios que aparecen en la lista de financiamiento ilegal, lo cual
no habla bien del país que queremos construir entre todos. Por eso, los ciudadanos también deben
tener un rol más fiscalizador respecto de la labor que se realiza dentro del Congreso Nacional,
porque es injusto que paguen todos por culpa de unos pocos. Efectivamente, esos pocos han
hecho un tremendo daño, no solo a los miles de pescadores artesanales de Chile, sino al país en
su conjunto, porque cuando una ley se construye basada en la corrupción, los únicos que pierden
son los ciudadanos del país.
Por eso, votaremos a favor la iniciativa, pero también pedimos al Ejecutivo que revise los
mecanismos que darán aplicabilidad a la regulación de la captura de la jibia, para que todos los
pescadores de Chile tengan los mismos derechos y, por cierto, los mismos beneficios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, durante toda mi vida he sido fanático de la actividad deportiva, en particular
del fútbol. Como el diputado Rathgeb , soy de aquellos parlamentarios que hasta el día de hoy
practican tal deporte; de hecho, soy parte de una liga de fútbol amateur. Por lo tanto, me siento
plenamente complacido con la discusión de este proyecto de ley, que originalmente establecía el
24 de febrero de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Son ciertos muchos de los diagnósticos que se han mencionado en este debate, en términos de
que falta bastante por realizar en el ámbito deportivo, pero sería muy injusto no hacer mención a
los avances importantes que se han logrado con el aporte del Parlamento, porque habitualmente
somos muy buenos para destacar solo los aspectos negativos.
En tal sentido, recuerdo con plena claridad cómo desde la propia Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara de Diputados, que en ese entonces presidía el colega Gabriel Ascencio ,
durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , fuimos capaces de poner en
discusión y llevar al Ejecutivo la creación de los fondos concursables equivalentes al 2 por ciento
del FNDR para el fomento de actividades deportivas, que han beneficiado a miles de instituciones
del deporte en general y de fútbol en particular, que antes no tenían las más mínima posibilidad
de acceder a recursos del Estado. No debemos olvidar que en ese entonces solo existían el
Fondeporte y algunos otros fondos que administraba el Ministerio del Deporte, a los que les era
difícil acceder a las instituciones deportivas.
Por eso, me siento muy complacido de tener la oportunidad de hacer un reconocimiento -quiero
hacerlo a través de esta intervención- a los miles de dirigentes del fútbol amateur de todo Chile,
porque ellos dan vida a una actividad muy relevante para la sociedad chilena.
Qué distinto sería el país si todos los fines de semana no se desarrollara una amplia gama de
actividades deportivas, con más de medio millón de chilenos que juegan fútbol, tanto en el ámbito
amateur como en el profesional y -por qué no decirlo- también en el fútbol rural, donde existe una
gran cantidad de instituciones deportivas que realizan una enorme actividad semana a semana.
Por eso no me gusta que se mencione solo lo negativo. El Parlamento ha hecho una gran
contribución al deporte nacional. En su momento, aprobamos los recursos para el programa
Chilestadios, como nos recordó el diputado René Manuel García , durante el primer gobierno del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente Piñera, que ha permitido la concreción de importantes iniciativas deportivas, como
canchas sintéticas en lugares en que antes los campeonatos solo se podían desarrollar hasta abril,
ya que después empezaban las lluvias y no había posibilidad de practicar deporte al aire libre.
Se ha ido avanzando. Falta mucho, sin lugar a dudas, como en el tema del seguro deportivo y en
muchas otras materias, pero debemos destacar que ha habido avances sustanciales y apoyos
importantes que nadie puede desconocer. Cito como ejemplo el gran trabajo que desarrolló el
entonces ministro Pablo Squella durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , quien, a
través de fondos del IND, logró apoyar cientos de proyectos de campos deportivos que se están
utilizando para el desarrollo de ligas de fútbol amateur en todo Chile.
Por lo tanto, el fútbol amateur deberá vestirse de fiesta cada 24 de febrero, y ojalá también
tengamos la posibilidad de concretar importantes iniciativas en otros ámbitos deportivos, como el
fútbol rural, que concentra más del 50 por ciento de las actividades deportivas de los fines de
semana en la Región de Los Lagos, que represento. Basta mirar las ligas campesinas de
Purranque, Fresia , Los Muermos y de otras comunas para constatar que son miles los deportistas
que desarrollan actividades deportivas, y no solo ellos, sino también sus núcleos familiares, que
encuentran en el fútbol la posibilidad de entretenerse, de realizar actividad física y de contribuir a
evitar enfermedades, ya que el deporte es un canal muy expedito para erradicarlas.
En consecuencia, la bancada del Partido Socialista votará a favor de este proyecto de ley, que
establece el el Día Nacional del Futbolista Amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑOR
HERNÁN LARRAÍN FERNÁNDEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 2)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo de tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Carmen Hertz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es,
la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como víctima de violaciones a los derechos humanos, me alegra el cambio de
postura que ha tenido la derecha en Chile respecto de los derechos humanos. Lo valoro
tremendamente. Creo que si esta derecha hubiese tenido la misma postura durante los años de
dictadura, nuestro país habría tenido menos víctimas que lamentar, porque se habrían podido
denunciar las graves atrocidades que se cometían en Chile, desde Arica a Magallanes . Sin
embargo, no tuvieron esa postura y muchas veces callaron, y con su silencio permitieron que las
atrocidades en Chile se siguieran perpetuando.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante, centraré mi intervención en las complejidades del Chile que estamos viviendo. Es
extraño nuestro país; es un Chile en donde los empresarios que se coluden terminan con condenas
de clases de ética por parte de la justicia. Paradojal, ya que en otros países la colusión tiene
sanciones gravísimas.
Asimismo, a diferencia de otros Estados en que las penas van de veintitrés a treinta años de
presidio por el delito de financiamiento ilegal de la política -sin considerar la situación actual de
España-, en nuestro país se llega a acuerdos extraños con la fiscalía, y así la clase política chilena
sale como por nada.
Ese es el país que tenemos: un país en el que, a pesar de las atrocidades que vemos, ustedes,
estimados colegas, invitan a fanáticos a las tribunas, los que vienen con carteles que dicen, por
ejemplo, “La libertad de los héroes del 73 es una deuda moral de los chilenos”. Ustedes los
invitaron: los parlamentarios de derecha y, quizá, el Ejecutivo.
Es extraño nuestro país, porque el Presidente de la República nombra como ministro, con todo el
respeto que le tengo al señor Larraín , a una persona que defendió en Chile a Colonia Dignidad,
enclave en donde se violaron los derechos humanos. Usted la defendió. Usted nos mostró
recortes; pero yo podría mostrarle videos en que usted aparece defendiendo a Colonia Dignidad.
Muchas veces, usted denunció los operativos que, en definitiva, buscaban desbaratar lo que
ocurría dentro de Colonia Dignidad.
Entonces, desde ese punto de vista, hoy estamos ante la presencia de un lavado de imagen
impresentable ante el país. Usted pretende mostrarnos una posición irrestricta de defensa de los
derechos humanos ante una negativa que ha tenido este gobierno al retirar el proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida habló sobre irresponsabilidad e improvisación. Discúlpeme, pero el
30 de enero se llegó a un acuerdo con las agrupaciones de derechos humanos. El gobierno de la
Presidenta Bachelet no podía presentar un proyecto de ley sin llegar a acuerdo con las
organizaciones, y fue el 30 de enero la fecha en que se llegó a ese acuerdo. Por eso se presentó el
proyecto en la fecha destinada, con un informe financiero que el diputado Fuenzalida ,
lamentablemente, desconoce, el que decía clara y categóricamente que se iba a financiar con
recursos del Ministerio del Trabajo y, de ser necesario, con recursos del Tesoro Público.
No podemos escatimar los recursos de todos los chilenos cuando se trata de reparar a las
víctimas.
No obstante, hay algo que no comparto con la diputada Hertz : que califique la reparación como
“aportes miserables”. Me parece que no son aportes miserables. Yo pude estudiar y estoy en esta
Sala gracias a una ley de reparación. De otra forma, mi madre no me hubiese podido educar. Por
eso estoy acá y por eso no hablo de aportes miserables.
Creo que cualquier aporte en reparación es bueno para las familias y las víctimas. Sin perjuicio de
lo anterior, hay que mejorarlo.
Se ha dicho una serie de cosas que no puedo dejar pasar, con el mayor respeto, como que esta
fue una decisión compleja y dura. Eso no era lo que usted pensaba durante la dictadura. Ustedes
negaron la existencia de las violaciones a los derechos humanos en Chile.
Por lo tanto, no puede venir a la Cámara a decir que es un defensor irrestricto de los derechos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
humanos.
Usted dice que todas las fuerzas políticas han apoyado este proceso. ¡Eso es falso! Claro,
probablemente muchas veces no tuvieron la valentía de votar en contra, pero seamos honestos:
¿cuántas veces hemos escuchado el fanatismo de diputados de la derecha que hablan de falsos
exonerados, de que eso de que los tiraban al mar eran mentiras?
¡Esa es la derecha que usted representa! La derecha que todavía va a los homenajes de Corbalán
cuando lanza un libro. Porque en eso no se ha avanzado en este país, lamentablemente. Es
probable que haya algunos sectores de la derecha que quieran avanzar en derechos humanos,
pero todavía tenemos mentes retrógradas allá, al frente, que defienden a los torturadores, a los
que nos dejaron sin nuestros familiares, sin nuestros seres queridos.
Señor ministro, en estos veinte segundos finales quiero decir que no estamos aquí para discutir
por que nos animen sentimientos de venganza, como alguien dijo por ahí. No. Nosotros, como
socialistas, no obstante que perdimos a familiares o a líderes como Carlos Lorca , hemos
contribuido para que Chile sea un país reconciliado. Pero pedimos al gobierno, a su gobierno, que
así como en el pasado se condonaron deudas millonarias a empresas, como ocurrió con Johnson
durante el primer gobierno del Presidente Piñera, no escatimemos recursos para estos otros fines.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, me gustaría decir al diputado Winter que cada vez que en nuestro partido ha
habido un vestigio de acto de corrupción cometido por alguno de sus militantes, se ha actuado en
concordancia con lo que la ciudadanía ha solicitado, por lo que esa persona ha dejado de ser
militante de nuestras filas. En consecuencia, no acepto su emplazamiento malicioso.
Sí quiero señalar que tenemos la moral para hablar acá de los temas de corrupción, de probidad y
de transparencia, porque los hemos denunciado desde hace varios años.
Aquí todos hablan; el diputado Alessandri recién hizo mención en su intervención que una de las
cosas que reconoce del gobierno de la Presidenta Bachelet es haber avanzado en esta materia. Yo
también lo valoro; pero lo que no dice el diputado Alessandri es que nada de lo dicho en las
discusiones que han copado la agenda pública en los últimos años guarda estricta relación con lo
que ocurrió con un señor que hoy no está con nosotros, que dejó de existir, pero que, de manera
involuntaria, dejó abierta la puerta para que Chile avance desde todo punto de vista en los temas
de transparencia. Me refiero a Hugo Bravo , quien destapó el caso Penta, lo que permitió revelar
todos los otros casos de corrupción y demostró que el Parlamento -lo tenemos que decir con
dolorestuvo cooptado durante largos años por los grandes intereses económicos de las mineras,
de las trasnacionales, de las pesqueras y de muchos otros que hicieron del financiamiento ilegal
de la política una forma de actuar y de corromper al país, como el mismo Ponce Lerou , que, como
muy bien señaló el diputado Winter , coimeaba y entregaba financiamiento irregular a los de allá y
a los de acá. Esa era la forma que tenía de operar y de corromper a todo el sistema para seguir
enriqueciéndose.
Entonces, hablemos con honestidad y con claridad: si hoy Chile tiene la posibilidad de estar
debatiendo estos temas -durante muchos años estuvimos ocupando los primeros lugares del
ranking internacional y latinoamericano por ser el país menos corrupto, pero la corrupción estaba
debajo de la alfombrafue por el caso Penta, que permitió que haya una agenda protransparencia,
una agenda de los avances de que habló el diputado Alessandri , que incluso ha permitido
modificar el sistema de financiamiento de la política.
A mi juicio, esos avances no son suficientes. Aquí un diputado habló hace un rato de que hay que
luchar por la prescripción de los delitos electorales. Yo le digo al diputado Bernales : “No solo
deben ser imprescriptibles los delitos electorales, sino que el Parlamento debiese luchar para que
la imprescriptibilidad de los delitos de fraude al fisco sea mucho más amplia, ya que los infractores
quedan libres absolutamente en este país después de los cinco años.”. Y si los pillan antes de los
cinco años, llegan a acuerdo con la Fiscalía, como está ocurriendo en todos los casos que hemos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conocido; hay varios nombres.
Hoy nos citan a una sesión especial cuyo objetivo es tratar de enlodar o de involucrar a la
Presidenta Bachelet , una mujer honesta, con el financiamiento irregular de la empresa OAS, que,
como dijeron el diputado Ascencio y otros más, la única vez que obtuvo contratos en Chile fue en
el gobierno del Presidente Piñera. No estoy diciendo que hayan sido contratos irregulares o
fraudulentos, pero fue en ese gobierno que obtuvo los contratos del puente de Chacao y del
hospital de Rancagua por montos millonarios. Además, en la construcción del hospital se produjo
una serie de irregularidades que determinaron la investigación por eventuales delitos de fraude al
fisco.
Entonces, seamos honestos y claros. La diputada Cid habló de que todos en Chile debemos ser
iguales ante la ley; pero no lo somos, diputada, discúlpeme. Aquí hemos sido testigos de un
montón de nombres -no queremos personificar, pero ustedes nos obligan a eso de personas que
están siendo investigadas por el financiamiento irregular de la política, pertenecientes al otro
sector político: Golborne , Longueira , Wagner . Su jefe de gabinete estaba en la bancada de
enfrente. Era el jefe de gabinete cuando estaba cometiendo todos los delitos por los cuales está
siendo investigado.
¡El senador Orpis recibió más de 300 millones de pesos de las empresas pesqueras en plena
discusión de la ley de pesca! ¿Son cosas que estamos inventando? No, son cosas que,
desgraciadamente, ocurrieron.
También está el caso de la diputada Isasi y de tantos otros que el país ha conocido, que,
lamentablemente, han logrado zafar de la justicia porque han llegado a acuerdos con la Fiscalía a
través de juicios abreviados, juicios que no sé si podría tener otro chileno. ¡El que roba una gallina
recibe cinco años y un día de condena y no tiene juicio abreviado!
El financiamiento irregular de la política ha tenido un escenario muy propicio para que sigan
ocurriendo situaciones lamentables.
¡Para qué hablar de los delitos de empresarios! Algunos se coluden, les roban a todos los chilenos.
Incluso más, en el caso de los remedios se coludieron para cobrarle más caro a la gente que más
los necesita. ¿Y qué hizo la justicia? ¡Los condenó a tomar clases de ética en algunos casos! Eso
solo ocurre en Chile, como lo dije el otro día.
Como decía muy bien el diputado Ascencio , si hay comisión investigadora por este tema,
¡bienvenida sea! El que nada hace, nada teme. Lo que está claro es que tuvimos una Presidenta
de la República que tiene prestigio a nivel internacional, que lo demostró cuando fue la encargada
de ONU Mujeres y que hoy es requerida en el ámbito de la salud en todos los escenarios de la
política internacional.
Ahora tratan de sacar una pequeña ventaja política porque algunos gobiernos, lamentablemente,
sucumbieron ante la corrupción, y ahora pretenden traer esa corrupción a Chile y eso no es así.
Tuvimos una Presidenta de la República de la cual nos sentimos orgullosos. Siempre vamos a
defender su legado, por más que algunos pretendan denostarla. No vamos a permitir jamás que a
la Presidenta Bachelet se la pretenda enlodar con el financiamiento irregular de una empresa que
actuó mal en otros países latinoamericanos. Ahora, si esa empresa actuó también en Chile,
dejemos que la justicia investigue, que cumpla su tarea, y si encuentra responsables, los condene,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como corresponde.
Hay una gran diferencia cuando nos queremos medir con los países de la OCDE respecto de la
corrupción y la política. Mientras en España los involucrados en el financiamiento irregular de la
política han sido condenados a más de trescientos años de cárcel, pero cárcel efectiva, no de
mentira, no esas condenas a usar tobilleras y cumplir arrestos domiciliarios, en Chile quienes se
hicieron millonarios y llegaron al Parlamento a defender los intereses de esos empresarios no han
sido condenados, excepto el senador Orpis . Dado que su caso es un escándalo impresentable,
puede terminar con una condena de cárcel. El resto va a lograr zafar porque en este país no se ha
combatido con fuerza la corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, como lo plantearon los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
incluido el Presidente de la comisión, este es un proyecto de ley importante para el país, para
combatir el millonario negocio, como aquí se ha dicho, de la pesca ilegal, pero también para
proteger la dignidad y el rol público de los funcionarios de Sernapesca.
Este proyecto -no van a faltar quienes una vez más se quieran vestir con ropa ajena- tiene una
discusión de larga data en la Cámara de Diputados. En la Comisión de Pesca partió bajo la
presidencia del entonces diputado Iván Fuentes ; luego continuó bajo mi presidencia, durante la
cual lo sacamos adelante después de una ardua discusión en dicha instancia.
Es un proyecto que, de una u otra manera, termina con algunas graves injusticias que todavía
existen en el país. Por ello, le pido al señor ministro que me preste atención que merezco, porque,
en definitiva, el hecho de poder exteriorizar nuestras opiniones aquí va justamente en la línea de
que los ministros y subsecretarios nos escuchen.
Quiero dar un ejemplo.
Antes de esta futura ley, si un pescador de Maullín era sorprendido con diez kilos de almejas en
veda, debía pagar una multa de 2.000.000 o 2.500.000 de pesos, y si no tenía la plata, terminaba
en la cárcel, como acá se ha dicho. La cárcel Alto Bonito de Puerto Montt es testigo de cómo
muchos de nuestros pescadores de Hualaihué, Chiloé , Maullín y Calbuco tuvieron que pagar con
cárcel porque fueron sorprendidos con esa mínima cantidad de recursos.
Cuando no existía esta ley en proyecto que ahora queremos aprobar, un industrial de la Región del
Biobío que era sorprendido con toneladas de pesca ilegal, terminaba pagando multas de cuatro
millones o cinco millones de pesos. Esa era la proporción. Sin embargo, obviamente hay una
distancia sideral entre ellos, porque ese empresario tiene la asesoría jurídica y todos los elementos
para defenderse de las multas. Por lo tanto, finalmente, terminaba reduciéndolas y pagando
prácticamente lo mismo que el pescador artesanal.
Por eso, quiero partir mi intervención destacando que este proyecto sufrió ciertos ataques al inicio,
porque muchos decían que era una fórmula para criminalizar a los pescadores artesanales. Sin
embargo, logramos hacer entender a nuestros dirigentes de la pesca artesanal que este proyecto
hace todo lo contrario, pues otorga más facultades, pero persigue la pesca ilegal.
El ministro habló del compromiso del Presidente Piñera en relación con el tema de la pesca ilegal y
de la pesca en general. Ojalá que ese compromiso del Presidente se vea traducido en grandes
modificaciones a la ley de pesca, que todos sabemos que fue construida en el Parlamento sobre la
base del cohecho y el soborno de ciertos empresarios de la pesca.
Quiero decirlo con todas sus letras, y disculpe la franqueza: como usted dijo, no solo realizan
pesca ilegal mafiosa aquellos que violan el sistema de la pesca legal. Desde mi punto de vista,
también son mafiosos, señor ministro, aquellos que corrompieron el sistema político; aquellos que
cometieron cohecho; aquellos que financiaron ilegalmente la política y que permitieron que
muchos de los que llegaron acá vinieran no a defender los intereses ciudadanos, sino los intereses
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de empresarios que hacen un daño tremendo al sistema de pesca en nuestro país.
Por eso, creemos que este proyecto, de una u otra manera, es un avance importante.
Me queda una duda.
Usted, señor ministro, hace un llamado a que hoy aprobemos este proyecto. Mi interpretación -me
gustaría que usted lo pudiera clarificar en algún momento- es que usted nos pide que votemos a
favor todas las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto. Sin embargo, estimados
colegas, creo que las modificaciones al proyecto son un retroceso; significan volver atrás, volver a
lo mismo, volver a la nula proporcionalidad en las condenas entre un pescador artesanal y los
grandes industriales que realizan pesca ilegal, y no contribuye en esencia a mejorar las
condiciones y la dignidad de la función pública de los funcionarios del Sernapesca.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a rechazar íntegramente las modificaciones del Senado
y a que sea una comisión mixta la que dirima qué es lo mejor para esta iniciativa.
Pata terminar mis palabras, deseo expresar al diputado Hernández que se equivoca cuando señala
que las anteriores administraciones no lograron nada en el tema de la pesca; se equivoca y falta a
la verdad de manera descarada. El gobierno de la Presidenta Bachelet avanzó en muchas materias
de pesca, en el tema de las caletas y en muchas otras materias vinculadas a potenciar el
desarrollo de los pescadores artesanales.
No fue el gobierno de la Presidenta Bachelet el que generó un proyecto de ley viciado, un proyecto
de ley corrupto, como el que tuvimos en 2012; no fue el gobierno de la Presidenta Bachelet el que
tuvo un ministro que hoy esta formalizado por la justicia producto de las conductas que allí
ocurrieron, y no fue el gobierno de la Presidenta Bachelet el que tiene parlamentarios acá, que
llegaron incluso ahora de la Octava Región -dos-, que vinieron con financiamiento ilegal de las
empresas pesqueras a defender -yo creo- esos intereses más que los de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE REPARACIÓN Y ASFALTADO DE
RUTAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a dos grandes dirigentes de Osorno que se
encuentran hoy en el Congreso Nacional. Me refiero al presidente y al secretario del comité de
Protección Medioambiental de Cancura, quienes hoy tendrán una importante intervención en la
Comisión de Obras Públicas.
Quiero iniciar mi intervención solicitando que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director
nacional de Vialidad, para tratar uno de los aspectos referidos por el diputado Javier Hernández , y
que tiene que ver con que no solo el camino referido tiene una problemática, sino que me refiero a
un problema integral que ocurre hoy en muchas carreteras, con peligro para la seguridad de las
personas, producto de verdaderos “cráteres” que en muchos lugares hay en las carreteras y que
ponen en peligro a los vehículos y sus ocupantes.
En esa línea solicito se informe al presidente de la junta de vecinos de Cascada de Lochaco,
quienes me pidieron formalmente el día sábado, cuando estuvimos en pleno contacto desde la
manifestación que desarrollaron ese día, que diera a conocer en la Cámara de Diputados esta
situación que aquí se ha detallado, en el sentido de que hay un tramo de camino que tiene más de
200 eventos, como los denomina Vialidad, pero que son hoyos de diversa magnitud, que han
provocado accidentes y daños a los vehículos, con costo directo para los propietarios de los
mismos, lo que también dificulta la movilización colectiva hacia una ruta que es muy interesante,
atractiva, pero también muy ocupada, porque forma parte del circuito Lago Llanquihue y de la ruta
entre lagos.
Por lo tanto, solicito que haya por parte de Vialidad un plan integral de apoyo sobre todo para
reparar, pero no simplemente tapando los hoyos, sino que se realice una reparación efectiva, de
asfalto, que mejore la calidad de los desplazamientos de la gente en estos sectores, quienes han
reclamado con justa razón.
Lo solicito también para la ruta de Osorno, entre lagos, que tiene una serie de problemáticas, y
esta semana hubo un nuevo accidente que provocó a Dios gracias solo daños materiales, sin
víctimas humanas, pero que el día de mañana puede provocar accidentes de cualquier tipo.
Asimismo, para la ruta Totoral-Fresia-Parga. Esta es una ruta que, sobre todo en el sector de
Colegual, tiene eventos que son un real peligro para los conductores, sobre todo para aquellos que
no conocen estos tramos.
Solicito lo mismo para la ruta Frutillar-Tegualda, en particular y especial atención al tramo que une
también a Paraguay Chico con la comuna de Purranque y Corte Alto, en particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
HOMENAJE A CONCEJAL DE PURRANQUE, SEÑOR MIGUEL TREIMÚN
MANSILLA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ESPINOZA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero rendir un sencillo y modesto homenaje a un gran hombre que dejó de existir la semana
pasada. Me refiero al concejal del Partido Radical de la comuna de Purranque, señor Miguel
Treimún , de 58 años, hombre trabajador, de esfuerzo y muy cercano a la gente.
Con él estuvimos en terreno muchas veces, organizando a las familias para la casa propia,
formando las primeras comunidades indígenas en la comuna de Purranque, trabajando para llegar
con el agua potable rural o con alguna solución de asfalto a una localidad.
El concejal Miguel Treimún dejó una huella muy importante en la comuna de Purranque. Por eso,
desde la Cámara de Diputados rindo este humilde y sencillo homenaje, felicitando además al
alcalde Héctor Barría por solicitar, durante su funeral, que el nuevo centro de diálisis de la comuna
de Purranque lleve el nombre de este gran concejal, ya que se lo merece. Vivió una compleja
enfermedad en los últimos años, pero fue reelegido durante cinco periodos consecutivos en ese
cargo.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, debemos reconocer en este proyecto la trascendencia que supone el abordar
una problemática que, como han señalado los colegas parlamentarios que me antecedieron en el
uso de la palabra, es una dificultad real que estamos viviendo en muchas comunas del país.
También felicito al Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
el colega Carlos Abel Jarpa , por el trabajo que realizó dicha comisión en el tratamiento de esta
iniciativa, que nos tomó varias sesiones, en las que pudimos dialogar, recibir antecedentes de las
autoridades y de los municipios más afectados por esta situación. De hecho, asistieron muchos
alcaldes, incluso estuvo el presidente del Consejo de Alcaldes de Comunas Rurales, además de
alcaldes de comunas como la de Puerto Varas, que represento con orgullo en el Parlamento. Ellos
vinieron a exponer esta problemática, que los afecta de manera muy importante, por lo que era
muy necesario que se abordara de una buena vez. Por todo eso, reitero que alabo que a través de
este proyecto de ley podamos debatir estos problemas.
Muy introductoriamente, quiero señalar que todos los que estamos en la Sala conocemos la
importancia que ha tenido en estos años, sobre todo en los gobiernos de los que fuimos parte, el
gran trabajo desarrollado por el Ministerio de Bienes Nacionales. Ha sido una oportunidad
tremenda para mejorar la calidad de vida de mucha gente que vivía de manera irregular, sin ser
propietaria de los terrenos que ocupaba por años.
A través de las herramientas que ofrece el ministerio, en el marco de la legalidad, esa gente pudo
llegar a ser propietaria de esos terrenos, y a la fecha incluso muchos ya han podido optar a otros
beneficios del Estado para mejor su calidad de vida, sobre todo en comunas rurales, donde esto
tiene un significado muy especial.
Es muy importante decirle al señor ministro, aprovechando que está en la Sala, que uno de los
grandes problemas que tenemos con los ministerios -y creo que él lo tiene más que claro después
de estos meses de gestión es la necesidad de otorgar más recursos a las secretarías regionales
ministeriales para que contraten más profesionales que puedan avanzar de manera mucho más
rápida y ágil en la atención de las necesidades de las que debe hacerse cargo la cartera
respectiva, en este caso, para sanear títulos de dominios.
Se necesitan más topógrafos y otros profesionales de ese tipo para que, a través de convenios
entre el Ministerio de Bienes Nacionales y los gobiernos regionales, se puedan establecer
mecanismos que permitan agilizar estos procesos, porque hay muchos vecinos que viven en zonas
más apartadas, en sectores de difícil acceso, a los cuales les resulta más complicado acercarse
constantemente a las oficinas del ministerio para informarse acerca del estado de sus solicitudes.
Las carpetas de algunos llevan años de tramitación, por lo cual esos vecinos siguen esperando
poder sanear sus títulos, no obstante que cumplen con todos los requisitos para obtener ese
beneficio. Así que espero que se haga algo al respecto.
Reitero mis felicitaciones por esta iniciativa, porque demuestra que se está dando trascendencia a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una situación que supone un problema grave para los propios municipios, en especial para los
alcaldes de turno, porque, como ya dijeron algunos colegas, hay inescrupulosos que han hecho de
esto un negocio tremendamente lucrativo.
En efecto, una hectárea de terreno que un particular puede comprar por 40 millones o 50 millones
de pesos, se traduce en ganancias de 700 u 800 por ciento por la venta de derechos a personas a
las que, en realidad, se les vende un problema, porque tendrán que esperar cinco años para
regularizar su propiedad, pero en el intertanto deberán soportar una situación insostenible e
inviable en relación con su acceso a servicios básicos, fundamentales y elementales para la
población que se genera, ya que en una parcela de media hectárea, en que la ley permite un
máximo de dos viviendas, se incorporan diez, doce o catorce, dependiendo de la cantidad de
metros cuadrados que se venden con esos derechos.
Abordar este problema es necesario para el país, como los nuevos requisitos que establece el
proyecto en discusión.
El señor ministro abordó este tema cuando asistió a la comisión, donde también recogió la opinión
de alcaldes que le expresaron sus mayores preocupaciones en esta materia.
Nos parece positivo que el proyecto esté en discusión en el Parlamento a meses de que el señor
ministro lo anunciara. Esperamos que esta misma agilidad se manifieste en el Senado, porque
iniciativas tan importantes como esta han pasado el trámite legislativo de la Cámara, pero
después duermen años en el Senado, sin llegar a un resultado concreto y efectivo para que este
trabajo se traduzca en una ley que permita resolver los problemas.
Valoro el proyecto, pues se trata de una iniciativa tremendamente importante para nuestro país,
para nuestros vecinos y, por cierto, para quienes dirigen las más de 345 comunas que tiene
nuestro país.
Por las razones expuestas, anuncio que nuestra bancada votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, me sumo a las palabras de varios colegas que han destacado la importancia de
discutir, votar y llevar a la práctica este proyecto de ley.
Valoro y rescato que muchos de los colegas que conocen la situación al interior de los municipios
señalen que el proyecto puede generar algunas complicaciones, lo que es importante dejar
establecido en la historia fidedigna de la ley.
Los fallos de la Corte Suprema han sido categóricos para sancionar a municipios que no han
reparado este tipo de eventos -como se les denomina ahoraque se producen en cada una de las
comunas del país cuando provocan un accidente que afecta la integridad física de un peatón o de
quienes se desplazan en un vehículo. ¡Y los fallos han sido categóricos y contundentes!
No obstante, la Contraloría General de la República, como aquí se ha planteado muy bien, no
permite que los municipios puedan invertir en la reparación de estos eventos, lo cual genera una
contradicción.
Quiero graficar la transcendencia de la iniciativa en que permitirá a los municipios invertir en
vialidad urbana. Pero es importante, como lo han dicho algunos diputados, dejar en claro que para
los municipios que tienen grandes cantidades de recursos esto no les significará nada, aunque le
entrega una facultad, lo que me parece muy bien; en cambio, será una complicación para los
municipios más pequeños, porque sobre ellos van a recaer todas las demandas de la ciudadanía
cuando se produzca un accidente a causa de esos eventos.
Por lo tanto, al desligar la responsabilidad de otros servicios, los alcaldes van a estar obligados,
solo ellos, a reparar esos baches. Hay que decirlo con todas sus letras: si no se puede realizar una
modificación en este proyecto, hay que buscar algún mecanismo, como se hizo en su momento
con los caminos no enrolados en los sectores rurales.
Todos recordamos lo que sucedía en los caminos no enrolados en sectores rurales, en los cuales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vialidad no podía meter ni una máquina porque la Contraloría se les venía encima.
¿Qué se estableció en ese caso? Se determinó por ley que, a través de convenios tripartitos entre
el gobierno regional, Vialidad y los municipios respectivos se podían financiar esos caminos no
enrolados. Así los municipios que no tenían recursos establecían alianzas con esos organismos,
que sí contaban con recursos.
Aquí pasa algo parecido.
Tendremos que buscar mecanismos para que, efectivamente, existan convenios tripartitos entre
los  gobiernos  regionales,  el  Serviu  y  los  municipios,  para  solucionar  “eventos”  cuyas
características exceden el presupuesto de las respectivas municipalidades. Así -repito-, a través de
financiamientos tripartitos o duales, los municipios con menor financiamiento pueden solucionar
estas problemáticas.
Considero que este proyecto supone un avance y un aporte. Es cierto que muchas veces los
alcaldes tienen las manos atadas para solucionar lo que ocurre en algunas poblaciones, donde
camiones de alto tonelaje u otro tipo de vehículos provocan este tipo de “eventos”, o surgen
debido a trabajos realizados de mala forma.
Por eso planteo esta alternativa. No podemos seguir permitiendo que la responsabilidad para el
desarrollo de este tipo de obras recaiga sobre otros servicios públicos. Abrir la puerta para que los
alcaldes las ejecuten cuando se trate de casos aislados, me parece una excelente idea.
Sin embargo, el día de mañana este mismo proyecto que hoy apoyamos puede convertirse en un
bumerán para los alcaldes, porque solo en ellos recaerá la responsabilidad sobre esta materia, la
que -repitono es exclusiva de ellos, pues todos sabemos que las poblaciones son entregadas por el
Serviu, y las fiscalizaciones, efectuadas por los departamentos de obras municipales.
Dejo planteado este punto para que cuando el día de mañana se generen los primeros
inconvenientes, busquemos -ojalá anteslas mejores soluciones.
Voy a votar a favor la iniciativa, poniendo eso sí estos elementos como antecedentes que podrían
generarse en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  amplía  el  procedimiento  de  relocalización  a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la
presente legislatura, en 21 de agosto de 2018 Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios respecto de este proyecto.
Antes de eso, quiero reconocer que fui uno de los parlamentarios que impidió el ingreso a la Sala
del subsecretario de Pesca -una diputada preguntó quién había impedido su ingreso-; pero lo hice
justamente porque hemos tenido una nula respuesta de la Subsecretaría de Pesca para los cientos
de problemas que hoy tiene la pesca artesanal en la Región de Los Lagos. Esto ha sido dicho por
los pescadores desde San Juan de la Costa hasta la provincia de Palena, quienes están sufriendo
los efectos devastadores de una empresa salmonera que sigue contaminando el medio ambiente,
y tienen serios problemas con la situación de la merluza y con la presencia del lobo marino.
De hecho, en este momento en que estamos sesionando en la Sala, hemos sido notificados por el
intendente de la Región de Los Lagos -según lo que publica un medio de prensa de la comuna de
Calbucode que en unas horas más será descargado el contenido del barco Seikongen en las aguas
de la comuna, con los efectos devastadores que ello puede traer sobre el medio ambiente de la
Región de Los Lagos, en particular de Calbuco, sobre toda su pequeña mitilicultura y sobre la
actividad de los recolectores de orilla que allí viven.
Ese es el motivo por el cual me opuse a la presencia del subsecretario en la Sala. Espero que haya
respeto por la pesca artesanal de la región.
En relación con este proyecto, me quiero quedar con algunos comentarios que ha realizado el
diputado Brito .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este proyecto tiene por objeto ampliar el instrumento de relocalización de concesiones de
acuicultura. Todos sabemos que los únicos que están autorizados por ley para relocalizarse son los
señores salmoneros, quienes, dicho sea de paso, cuando comiencen el proceso de relocalización
en las aguas del sur de Chile, van a dejar efectos devastadores en las zonas que ocuparon por
largos años. Y digo “efectos devastadores”, porque los impactos medioambientales que han
generado con su actividad han sido tremendamente dañinos en miles de kilómetros de litoral que
eran ocupados consuetudinariamente por familias que durante largos años hicieron de las
actividades del mar y de la recolección de orilla su método de vida, de alimentación para su
familia y de obtención de ingresos para el estudio de su hijos. Eso es lo que va a ocurrir cuando
empiece la relocalización de las empresas salmoneras que han tenido balsas-jaula en toda la
Región de Los Lagos.
En definitiva, lo que hace este proyecto es permitir que otro tipo de actividades, como la
mitilicultura, tengan la posibilidad de relocalizarse. Por lo tanto, la iniciativa pretende regular los
permisos de recolección de semillas y engorda en la Región de Los Lagos.
Creemos que es un paso importante; pero hay que ser cuidadosos con cada uno de los aspectos
que se pretende aprobar. Es un paso importante porque permitirá solucionar un problema que hoy
tienen miles de mitilicultores que se dedican a esta actividad en la región, cual es que, al haberles
sido otorgadas las concesiones sobre la base del uso de métodos tecnológicos que no eran los más
adecuados en su momento, cuando son fiscalizados son objeto de multas por las autoridades
fiscalizadoras, pues dichas concesiones les fueron otorgadas en zonas que, por errores de carácter
cartográfico, ocupan lugares aledaños o se superponen con otras concesiones. Desde ese punto
de vista, es valorable la iniciativa, pues va a permitir que esas concesiones se relocalicen.
No obstante ello, hay una serie de otros elementos -no los voy a repetir porque los mencionó el
diputado Britoque es necesario dejar establecidos claramente en el proyecto de ley.
Reitero: esta iniciativa va a ampliar la figura de la relocalización a las actividades de acuicultura
que no sean las relativas a los salmones y va a regular los nuevos permisos de colecta de semillas
y engorda en la región, lo que es una medida que destaco, valoro y encuentro positiva. Este
proyecto va a establecer permisos especiales para la colecta de semillas, por la vía de regular su
contenido, y también va a determinar una cantidad de años de vigencia de las concesiones. Antes
eran indefinidas, pero con el proyecto van a tener un límite que se fijará en veinticinco años.
Hubo intentos por parte de algunos diputados del oficialismo para cambiar el sentido original de la
iniciativa, mediante la presentación de algunas indicaciones con el objetivo de hacer transables las
concesiones de acuicultura. Es decir, algunos trataron de hacer lo mismo que se ha hecho con la
pesca artesanal: entregar cuotas de pesca, las que en algunos casos terminan por ser vendidas a
los propios industriales. Habríamos terminado igual que en ese caso, pero la indicación no
prosperó y fue rechazada, lo que valoro en gran medida.
En consecuencia, aprobaremos en términos generales el proyecto, pero rechazaremos algunos
artículos determinados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de los puentes en Chile y su mantención, a
raíz de la caída del puente Cancura , que dejó una persona fallecida y seis heridos en la
comuna de Osorno.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión y que deban ser votados
en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Renovación Nacional, intervendrá el diputado
Harry Jürgensen .
Antes de ofrecer la palabra, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la directora
general de Obras Públicas, señora Mariana Concha ?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en estos minutos señalaré algunas cosas que me parecen importantes.
En primer lugar, valoro la intervención del colega diputado Harry Jürgensen .
Lo dije el primer día cuando el ministro asistió a la comisión: durante el gobierno anterior, mi
gobierno, en esta misma Sala reclamé por lo que podía pasar en el puente Cancura . Están los
registros y la historia fidedigna de mis intervenciones en esta Sala.
Hoy es fácil hablar de las víctimas, de Germán Mancilla y de su familia. Su padre decía el otro día,
cuando fue a entablar querella al tribunal de Río Negro, de manera textual: “Ninguna autoridad de
este gobierno siquiera se ha acercado a mi familia”. Por eso, valoro que el colega, por lo menos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hoy, ponga atención sobre esta materia.
Señor ministro, el tema del colapso del puente Cancura -se lo dije a usted mismo en Puerto Montt-
tiene aristas que deben investigarse a fondo, y ojalá que la fiscalía vaya mucho más allá del
colapso ocurrido ese día y atienda el punto que señalaba el diputado Jürgensen , esto es, la
extracción de áridos, tema que ha sido una vergüenza en esa zona, y usted lo sabe muy bien.
La extracción de áridos de parte de la empresa Aridos Dowling y Schilling ha ocasionado efectos
devastadores sobre el lecho del río, en el lugar donde el puente colapsó.
Hoy, algunos van a pretender echarle la culpa a la empresa o al entonces seremi, como lo hizo el
diputado Harry Jürgensen . Sí, es efectivo que el seremi dijo eso, pero lo dijo cuando tenía un
informe de los propios técnicos de la región que decía que el puente no tenía daños estructurales,
y por eso se pidió un segundo informe a expertos de Santiago, y ellos determinaron que había que
hacer las reparaciones que se estaban realizando el día que colapsó el puente.
Por lo tanto, quiero dejar claro que el señor Contreras no solo fue un gran seremi de Obras
Públicas -no esconde nada detrás, como trató de decir un colega-, sino que actuó en función de los
informes que tenía en su poder en ese momento.
Ojalá  se  determinen  todas  las  responsabilidades  políticas,  las  cuales  también  evaden  las
autoridades de la región.
Señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, ustedes echaron a dos personas de
Santiago que no tenían idea de lo que pasaba con el puente Cancura , que no conocían Osorno ni
el puente Cancura , pero no dijeron nada de los que recibieron el oficio del 14 de junio, que
advertía al Ministerio de Obras Públicas que el puente podía colapsar y que había que realizar
obras de mitigación. Esas personas todavía están dirigiendo los destinos del MOP en la Región de
Los Lagos. ¡Aquí hubo cero responsabilidad política!
Es bueno que se transparenten las cosas en el Parlamento. Allí hubo responsabilidades. Hubo un
oficio que lo decía y ustedes han protegido al seremi de Obras Públicas y a quienes tenían ese
oficio que pudo haber evitado la muerte de Germán Mancilla y que otras personas terminaran
heridas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por diez minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, decía el gran escritor Julio Cortázar , en 1981, refiriéndose a las víctimas de
violaciones a los derechos humanos, que “cada nombre vale por cien, por mil casos parecidos, que
solo se diferencian por los grados de la crueldad (…) de esa monstruosa voluntad de
exterminación, que ya nada tiene que ver con la lucha abierta y sí, en cambio, con el
aprovechamiento de la fuerza bruta, del anonimato y de las peores tendencias humanas
convertidas en el placer de la tortura y de la vejación a seres indefensos. Si de algo siento
vergüenza -decía el escritor frente a este fratricidio que se cumple en el más profundo secreto,
para poder negarlo después cínicamente, es de que sus responsables y ejecutores (…) son los
mismos que antes y después de cumplir su sucio trabajo salen a la superficie y se sientan en los
mismos cafés, en los mismos cines donde se reúnen aquellos que hoy o mañana pueden ser sus
víctimas.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta es una discusión política y jurídica, pero también es sobre la vida sesgada brutalmente de
miles de chilenas y chilenos, de los cuales muy pocos han recibido algo de justicia, y es también
una discusión por la digna lucha que en los tribunales y en las calles han dado sus familiares por
más de 30 o 40 años, y que hoy ven legítimamente con preocupación y decepción que, pese a que
la justicia en general está al debe en esta materia, hoy no se hacen mayores problemas en igualar
a víctimas y victimarios a la hora de ejercer derechos, olvidando la propia trayectoria de los
tribunales chilenos y los diversos instrumentos internacionales que han sido incorporados a
nuestra legislación.
Antes e ir al fondo de la discusión, quiero referirme a algunas palabras que han vertido los
distinguidos abogados defensores de los jueces que han dejado libres a los criminales.
El señor Davor Harasic nos decía, al inicio de su primera intervención, que él no entendía por qué
no llega la reconciliación a Chile. Quiero decirle, distinguido abogado, que la reconciliación no llega
a Chile aún porque nuestros padres, nuestros abuelos, nuestros hermanos todavía buscan justicia
por el daño que por años han vivido y que, cuando han llegado a alcanzarla, cuando han llegado a
lograr justicia, los ministros que ustedes hoy defienden los dejan libres, otorgándoles beneficios
carcelarios que jamás debiesen recibir criminales de lesa humanidad. Por eso Chile no se ha
reconciliado, señor Harasic .
Me acusó usted recién en la Sala de que he puesto el corazón por sobre la razón, y puede tener
razón. Hace pocos meses, junto con mis hermanos, pude tocar los huesos de mi padre, acribillado
por la dictadura, gracias al Servicio Médico Legal, que nos pudo entregar los restos, y recién saber,
después de 45 años, que murió con 17 balazos y fracturado todo su cuerpo. Por eso a lo mejor
hablo desde el corazón, señor abogado, y por eso los rostros que están aquí, que son de quienes
fueron  violados,  hechos  desaparecer,  degollados,  lanzados  al  mar,  fusilados,  abusados
sexualmente, porque -a veces tenemos mala memoria hubo compatriotas que fueron abusados
sexualmente por animales, porque hasta animales usaron para violar a mujeres en los centros de
detención.
Entonces, concuerdo con Tucapel Jiménez cuando dice que no es aberración que hayamos
presentado la acusación constitucional; aberración es que ustedes estén defendiendo a los que
dejan libres a esos criminales, y por eso, cuando el diputado Desbordes , presidente de
Renovación Nacional, habla en esta Sala -lamentablemente, habló y se fue e invoca actitudes
republicanas, yo le digo al señor Desbordes , presidente de Renovación Nacional, que de
republicanos ustedes no tienen nada, porque ustedes defienden y siguen defendiendo a violadores
de los derechos humanos que, incluso, mataron a un Presidente de la República, como Eduardo
Frei Montalva , y a miles de chilenos.
Cuando Desbordes nos dice que debemos avergonzarnos de esta acusación constitucional, yo con
mucho respeto le digo que no nos avergonzamos, porque esta acusación constitucional es estar
luchando por un derecho, por decir “no a la impunidad”. Jamás nos va a dar vergüenza eso: luchar
por la verdad, luchar por la justicia, porque, si no lo hiciéramos, estaríamos dándoles la espalda a
nuestros seres queridos, que fueron brutalmente acribillados.
Por eso, señores abogados, cuando ustedes nos ofendieron con sus palabras, en particular Correa
Sutil y usted -por su intermedio, Presidenta-, no nos sentimos aludidos, porque sentimos que
tenemos el deber moral, como políticos y como socialistas, de seguir luchando por la justicia,
aunque pasen muchos años. Aunque pase la vida, vamos a seguir luchando y recorriendo las
calles para luchar por justicia, para luchar para que los criminales que nos dejaron sin padre desde
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pequeños se vayan a la cárcel, no para que los jueces de nuestra república los dejen libres.
Disculpen si a lo mejor mi discurso no ha ido al fondo de lo jurídico, porque en lo jurídico no voy a
redundar en lo que han dicho mis colegas, que esto transgrede los tratados internacionales y que
el mundo nos está mirando, porque esta sesión la está mirando el mundo. A aquellos diputados
nuestros que quieren votar en contra de la acusación les digo que el mundo los está observando,
no solo Chile, no solo nuestro país, no solo las agrupaciones de derechos humanos nos están
mirando hoy; nos está mirando el mundo, porque el mundo quiere que en nuestro país, a pesar de
los 45 años, sigamos luchando por justicia, porque ese es un bien que no se compra en la bolsa,
no está en el comercio, no se transan los derechos humanos, no se cambian por nada, y yo se los
digo con mucho respeto.
Los escuché con atención en gran parte de sus primeras intervenciones, y muchas veces ustedes
faltaron el respeto a las víctimas, y no solo a nosotros; también le faltaron el respeto al país,
porque esta no es una acusación burda, no es una acusación como ustedes la han tratado de
descalificar, porque aquí hubo y ha habido un intervencionismo grosero de este gobierno. No es
normal.
Ustedes hablan que este Parlamento quiere intervenir en otro poder del Estado. ¿Y de qué se trata
cuando el Presidente de la República se reúne con el presidente de la Corte Suprema?
¿Eso no es intervencionismo, acaso? Claramente es un intervencionismo, claramente estamos
hablando de que se pretende destruir un Estado democrático cuando se hace eso en función de
una acusación constitucional.
Aquí no vinimos a discutir el mérito de los ministros. Yo tengo mucho afecto por uno de ellos en
particular, el señor Dolmestch , pero aquí estamos discutiendo la actitud que tuvieron al dejar
libres, porque, como decía nuestra colega y gran compañera Carmen Hertz , aquí no estamos
hablando del piloto de LAN, señor Correa Sutil ; estamos hablando de quien dirigió una de las
peores atrocidades de la historia de este país, como fue la Caravana de la Muerte, de quien
conducía el avión para ir a violar los derechos humanos a los más diversos rincones. Hago un
llamado a mis colegas. Enfrente también hay colegas que tienen familiares que fueron violadores
de derechos humanos, y los miro a la cara y con respeto. Ustedes no son culpables, pero por lo
menos  inhabilítense,  porque  algunos  tienen  familiares,  que  fueron  procesados,  algunos
condenados y otros también condenados por colegios médicos porque participaron en torturas.
¡Inhabilítense! Si son honestos, inhabilítense, porque efectivamente hay familiares directos.
Repito: ustedes no son los culpables; nadie es culpable de las atrocidades que cometen otros, pero
sería ético que lo hicieran.
Termino mis palabras, señora Presidenta, en los minutos finales, para decir que aquí -discúlpenme
que lo diga con esa vehemencia los familiares de las víctimas están luchando por algo que es
justo. No se entiende que después de tantos años exista hoy el derecho de los victimarios de
volver a las calles cuando no han mostrado un ápice de arrepentimiento y no han colaborado en
nada con la justicia.
Los países que han vivido experiencias traumáticas o límites en materia de convivencia han
logrado superar sus crisis históricas asumiendo la verdad de lo ocurrido y haciendo el mayor
esfuerzo en materia de justicia. Tenemos ejemplos de encarcelamiento de criminales mayores de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ochenta años de edad en Alemania, en Argentina y en otros países. En caso contrario, como dijo
Cortázar, a quien aludí al inicio de mi intervención, volveremos a ver a los criminales pasearse por
las mismas calles que sus víctimas, llevarán a sus hijos o a sus nietos a los mismos colegios que
los nuestros, irán a los mismos parques, recorrerán los mismos lugares, libres como si nada
hubieran hecho, y cometieron atrocidades.
Quizás  al  término  de  esta  tremenda  jornada  que  hemos  tenido  hoy,  por  el  grotesco
intervencionismo del gobierno y por la traición que vamos a vivir de algunos de los nuestros
también, perdamos la votación, pero ganaremos aquellos que creemos que los derechos humanos
no se transan, que no están en la banca ni en la bolsa; ganaremos, señora Presidenta, los que
creemos que esta acusación constitucional es una lucha contra la impunidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, me gustaría que los diputados le demos seriedad al Parlamento, porque
cuando hay proyectos de resolución que pueden tener muy buena intencionalidad, es necesario
saber cómo funcionan hoy las cosas en vivienda.
Si esto hoy ya se está aplicando. Discúlpeme, estoy en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano
y Bienes Nacionales, aproximadamente desde 2008, y todas estas modificaciones, en el tema de
la discapacidad, se están aplicando hoy.
Por supuesto, el decreto supremo N° 49 estipula que hoy, cuando vamos a la inauguración de las
viviendas podemos ver que hay viviendas que son para familias más numerosas, cuando hay
grupos de más de cuatro a cinco personas. Pero también, cuando hay discapacidad, las exigencias
que tienen las empresas hoy, cuando hay una familia que postula y uno de sus miembros tiene
discapacidad, cuando hay una persona que usa silla de ruedas en ese hogar, las casas se deben
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entregar adecuadas para la discapacidad.
Entonces, disculpe diputado, cuando presentamos un proyecto de resolución de este tipo, es como
decir que aquí no se ha hecho nada para atrás, y en esta materia hemos avanzado notoriamente
en el tema de la vivienda y de la discapacidad.
Hoy, las familias chilenas están gozando de un programa que, además, como ratificó ayer el
ministro Monckeberg en la Comisión de Vivienda, nos debe enorgullecer a todos, porque somos el
único país que tiene un programa de la vivienda en el cual con 10 unidades de fomento, usted
saca una vivienda y no le queda debiendo un peso al Estado. Eso no sucede en ningún otro país.
Cuando me correspondió el honor de dirigir la Cámara que usted hoy preside, este tema fue
destacado en el mundo, que Chile tenía este programa que incorporaba a los discapacitados y a
familias numerosas, porque fueron políticas que se implementaron en nuestro gobierno, y también
el tema de los adultos mayores.
Invito a los colegas Jürgensen e Ilabaca a que se informen de que hoy cuando postula una familia
que tiene adultos mayores, la casa no es de dos pisos, y en una población ustedes pueden
encontrar cuatro a cinco casas diferentes. Para grupos numerosos, la casa más grande; para
discapacitados, las puertas principales y los baños son distintos.
Entonces, disculpe -no creo que haya mala intención- pero cuando presentamos un proyecto así
por lo menos debemos interiorizarnos de los programas que hoy existen. Porque cuando
aprobamos proyectos de resolución de este tipo, nosotros mismos estamos minimizando nuestra
labor en el Parlamento, nosotros mismos estamos diciendo que estos temas se nos ocurrieron
ahora y no se ha hecho nada para atrás. Nosotros mismos, los que estamos aquí, la gran mayoría
que llevamos años acá, hemos luchado por estas cosas, y no solamente en el tema de la vivienda,
porque en Chile también falta mucho por avanzar en los temas de discapacidad, sin lugar a dudas.
Este mismo Parlamento es un ejemplo en el país como servicio público, de cómo ha incorporado a
jóvenes que tienen algún grado de capacidades diferentes.
Hoy, cualquier construcción que se haga en el país requiere elementos que incorporen la
discapacidad. Entonces, repito, no se trata de polemizar con el diputado, pero hoy eso ya existe, y
si aprobamos un proyecto de resolución de este tipo, nosotros mismos, en definitiva, estamos
echando abajo lo que hemos avanzado como país.
Eso es lo que quería decir, sin ánimo de polemizar con el colega, y lo invito a que conozca los
programas de la vivienda, que sería súper importante para nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MANTENCIÓN Y REPARACIÓN DE RUTA CH-215, OSORNO-PUYEHU-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-ARGENTINA
El señor ESPINOZA.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para señalarle el malestar que están
viviendo todos los habitantes de la comuna de Puyehue, provincia de Osorno.
La ruta CH-215 se encuentra en pésimo estado, en malas condiciones, y si bien hace un par de
semanas fueron a colocar la primera piedra de las obras de reparación de esa carretera, en su
segunda etapa, que representa una inversión millonaria, las obras demorarán tres años y los
habitantes de la zona no pueden vivir por todo ese período en las condiciones violentas que hoy
tienen para su traslado cotidiano hacia sus lugares de trabajo o estudio, pues sus vehículos se
deterioran rápidamente y ponen en peligro su integridad física.
Por lo tanto, solicito al ministro de Obras Públicas que exija a la empresa encargada de esas obras
que mantengan adecuadamente esta carretera mientras realiza su trabajo, habida consideración
de que, además, constituye la segunda ruta internacional del país, después del paso Los
Libertadores.
He dicho.
El señor DIAZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, se enviarán los oficios que ha solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en sesión 77ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, quiero saludar con mucho aprecio y respeto a la ministra y a la subsecretaria,
quienes están presentes en la discusión de este proyecto.
He escuchado dos intervenciones en que se ha señalado que este proyecto enfrenta al gobierno y
a la oposición. El diputado Hernández dijo que era una señal política querer quitar la sal y el agua
al gobierno en este proyecto. Aquello fue ratificado por el diputado Ignacio Urrutia , tratando de
hacer de esta iniciativa legal una confrontación entre las dos coaliciones políticas -de gobierno y
de oposición presentes en la Sala, aparte del Frente Amplio, que también ha manifestado su
posición al respecto.
Quiero decir que ellos están absolutamente equivocados. Podemos aplaudir muchas iniciativas de
los señores Girardi y Letelier en los años que han sido parlamentarios, porque han hecho buenas
contribuciones al país en muchas materias; pero esos senadores no son los dueños de la verdad
absoluta, y con este proyecto se han equivocado rotundamente. No se trata de tener que estar de
rodillas apoyando un proyecto porque fue presentado por un diputado o un senador de un
determinado sector político, en circunstancias de que no se está de acuerdo.
Por eso, el diputado Ignacio Urrutia se equivoca en ese sentido. Esta es la casa de la democracia.
Aquí estamos 155 diputados y diputadas, que somos representantes no de las grandes empresas,
sino de los ciudadanos del país.
En consecuencia, tenemos el legítimo derecho a discrepar en un proyecto presentado por alguien
de la misma coalición, y en este proyecto discrepo absolutamente.
La primera pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿A quién beneficia esta iniciativa? Y la
respuesta es una sola y categórica: este es un proyecto hecho a la medida de grandes empresas
que se creen dueñas de todo el poder de las telecomunicaciones en este país.
El diputado Ignacio Urrutia señaló que le había encontrado razón al diputado Ascencio , que fue
uno de los que promovió la indicación que sacó a los usuarios de las penalizaciones que establecía
esta iniciativa. Él dijo que le había dado la razón al parlamentario respecto de la intervención que
tuvo en esta Sala en la primera sesión en que se discutió el proyecto y que, al escuchar a la
ministra, encontraba que el proyecto no perjudicaba en nada a los usuarios que representa en su
distrito.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero decirle que en ese punto también está profundamente equivocado, porque sí se va a
afectar a los usuarios. Los decodificadores que muchos llaman ilegales o piratas entraron al país y
pagaron impuestos. Por lo tanto, desde ese punto de vista, son legales. Hay una discusión jurídica
al respecto, pero está claro que no ingresaron al país haciéndolos pasar por otros productos, sino
como  decodificadores.  Incluso,  en  muchos  lugares  se  venden  emitiendo  las  facturas
correspondientes.
Entonces, cuando el diputado Ignacio Urrutia plantea que este proyecto no afectará a los usuarios,
le digo que sí los va a afectar, porque si en este país alguien compra algo ilegal, está cometiendo
un acto ilegal desde todo punto de vista. ¿Acaso ese usuario en el futuro será acusado de
receptación? Esa es la pregunta que debemos hacernos.
Efectivamente, en el proyecto no hay sanción para los usuarios; pero puede ocurrir que el día de
mañana un vecino sea abordado por la PDI en la entrada de su casa porque compró un
decodificador ilegal, porque será ilegal. En esta Sala algunos pretenden que los decodificadores
sean categorizados como algo ilegal.
En consecuencia, como señaló el diputado Bernales en su intervención, hasta dónde queremos
llegar en este país, en donde se debe pagar por todo. Hoy, una persona a la que le gusta el fútbol
sabe claramente que si quiere ver un partido de fútbol chileno, debe pagar, y el Canal del Fútbol
no es barato.
En muchos sectores rurales, la gente hace tremendos esfuerzos para tener la posibilidad de una
diversión.
Por eso, en este caso, no podemos permitir que se diga que todos estos constituyen
decodificadores de carácter ilegal, porque, en definitiva, esos canales están en el aire, están en el
radio respectivo y guardan relación con señales que son absolutamente abiertas. En este caso, no
hablamos de decodificadores que lleven al televisor del usuario señales de compañías como
DirectTV o VTR, sino de canales que efectivamente están en el aire.
Por eso, tengo serias aprensiones respecto del proyecto.
Creo que es un error argumentar que el proyecto protege el derecho de propiedad intelectual y el
derecho de autor.
Asimismo, me parece una equivocación circunscribir este debate al gobierno o a la oposición,
porque no es así. Este debate tiene que ver con otras cosas. Muchas veces aquí nos explicamos
cómo, a veces, cuando terminan las campañas políticas, vemos tremendos aportes...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como uno de los autores de este proyecto, quiero manifestar la enorme
satisfacción que me produce que hoy estemos concretando lo que es un anhelo muy sentido por
miles y miles de productores lecheros de nuestro país, en particular de la región que
representamos en el sur de Chile.
Agradezco también las palabras del colega Patricio Rosas, con quien desde la bancada también
impulsamos, junto a la diputada Emilia Nuyado , esta iniciativa, que va a beneficiar no solamente a
los grandes productores lecheros y a los medianos, sino también a miles de pequeños productores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lecheros que entregan diariamente este producto en Fresia, en Los Muermos, en Puerto Octay, en
Puyehue y en cada una de las comunas de la región que tengo el honor de representar en esta
Cámara.
No podré en estos minutos hacer un análisis mucho más profundo de la iniciativa, por lo que
solicito a la Mesa que se inserte en el boletín de sesiones un texto más íntegro de mi intervención
en esta Sala, el que haré llegar a la Secretaría.
No obstante, quiero expresar la satisfacción de haber trabajado en conjunto con parlamentarios de
todas las bancadas, y también de haber recibido el apoyo de la Comisión de Agricultura, que
siempre dio relevancia a la discusión de este proyecto de ley.
Cabe señalar que ha surgido una iniciativa en el Senado que comenzó su tramitación mucho
tiempo después de la que impulsamos en esta Cámara con el diputado Javier Hernández .
Lo que se busca con este proyecto es generar las condiciones para que el consumidor, cuando
vaya al supermercado y quiera comprar leche, sepa el tipo de leche que va a comprar. Esta
iniciativa va a beneficiar de manera muy importante a todos nuestros productores lecheros
nacionales, que fueron parte, además, de las múltiples reuniones que sostuvimos con diversos
actores de la producción lechera del sur de nuestro país.
Por eso, me siento orgulloso, porque hoy se está dando luz verde a una iniciativa que nace desde
las bases mismas de los gremios lecheros y de los productores locales, quienes nos pidieron desde
hace mucho tiempo poder concretarla, sobre todo ante la competencia tan insana que muchas
veces tienen que vivir en el día a día con productos importados, que se venden a precios muy
bajos y que les hacen muy difícil el desarrollo de su actividad.
Como bancada del Partido Socialista, obviamente, vamos a votar a favor este proyecto, porque es
muy importante para Chile y, en particular, para las regiones del sur de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate. Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, para quienes somos parlamentarios de la zona sur de Chile, no existe ninguna
duda respecto de la importancia de la industria láctea en la economía y en el trabajo de muchas
personas, especialmente en la Región de Los Lagos, la cual represento en esta Corporación.
Tal como señala el informe de la Comisión de Agricultura, y de acuerdo a información de Odepa,
Chile tiene más de 6.000 productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de
Los Ríos y de Los Lagos, dispuestos en un millón de hectáreas de praderas. Sin embargo, en los
últimos años la entrega de leche por parte de las empresas productoras a las procesadoras ha
disminuido de forma importante. Hasta febrero de 2018, a nivel país, la recepción de leche había
disminuido en más de cinco millones y medio de litros, 1,5 por ciento menor respecto de igual
período de 2017.
A nivel regional, el estudio indica que en las regiones del Biobío y de Los Lagos la recepción ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disminuido en 38,1 por ciento y 2,6 por ciento, respectivamente, mientras que en la Región
Metropolitana aumentó en 37,4 por ciento, en La Araucanía 4,8 por ciento y en Los Ríos 2,4 por
ciento.
Las causas son varias, entre ellas, por cierto, el precio que los grandes poderes compradores
pagan a los pequeños productores; pero también hay un efecto derivado de la importación de
leche, especialmente de aquella que se deshidrata en origen para luego ser reconstituida en
nuestro país.
Este ha sido, para la opinión pública, uno de los elementos centrales de un debate que no es
nuevo, sobre qué se debe entender por leche y qué no. Y aunque la discusión en algunos medios
regionales y nacionales se ha centrado en la figura legal de las empresas, esto es si son
sociedades anónimas o cooperativas, y la relación que existe de ello con el pago de impuestos,
este debate fue recientemente desechado por la Fiscalía Nacional y el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia.
A quienes somos autores de los proyectos refundidos que hoy se discuten, nos parece que lo
importante está en la información con que cuentan los compradores para consumir leche o
productos  lácteos.  De  hecho,  autoridades  sanitarias  de  diversas  regiones  han  realizado
fiscalizaciones y aplicado sanciones a diversos supermercados por ofertar como lácteos o leche
productos que no lo son. Lo anterior, basado en lo ya establecido en el código sanitario de los
alimentos, que define claramente qué es leche y que no lo es.
Este, en todo caso, no es un debate que se esté dando solo en Chile. Ya existen normas al
respecto en diversos países. Recientemente, España y Perú también han avanzado en esta
materia, abordando de manera especial la denominación de origen y diversas restricciones al
etiquetado de la leche reconstituida.
Se trata, en definitiva, de perfeccionar, actualizar y modernizar el etiquetado de la leche y los
productos lácteos, de forma tal que la información esté disponible de manera visible en los
envases para que los consumidores sepan con exactitud el origen y la composición de lo que están
comprando. Así, también, la leche nacional, una de las mejores del mundo, llegará al nivel que
realmente tiene.
El proyecto, del cual soy uno de sus autores, establece como elementos centrales la denominación
y naturaleza de la leche; la tecnología o tratamiento térmico primario utilizados para eliminar
agentes patógenos en la leche, tales como la pasteurización, tratamiento a ultraalta temperatura
(UHT) o esterilización; los componentes naturales de la leche que hayan sido reemplazados, total o
parcialmente, y/o aquellos que hubiesen sido adicionados, conforme al artículo 107, letra h), del
Reglamento Sanitario de los Alimentos; el porcentaje de leche natural que contiene la leche, según
las definiciones de leche y productos lácteos contenidas en la presente ley en proyecto y en el
Reglamento Sanitario de los Alimentos; el país o los países de ordeño, en letra legible, con la
bandera del respectivo país, así como el nombre y domicilio del fabricante o importador.
Esta iniciativa también contempla que deberá indicarse cuando la leche que se utilice no sea de
vaca o cuando se empleen combinaciones o mezclas de leches; que deberá indicarse el uso de
leche reconstituida, indicando su porcentaje final en el producto, y que las empresas deberán
contar con un registro del origen y cantidad de leche reconstituida procesada y comercializada, así
como también de la cantidad de producto lácteo utilizado para su producción.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como puede apreciarse, se trata de medidas concretas y específicas que, a nuestro juicio, mejoran
notoriamente las condiciones de transparencia y las posibilidades de los consumidores de tomar
mejores decisiones. Esta diferenciación, además, permitirá que la leche nacional sea valorada por
las plantas y que su precio llegue a un mayor valor.
Confiamos en que las pocas empresas que concentran la mayor parte del mercado comprendan el
sentido de estas normas, que solo buscan mejorar las reglas del juego y no afectarlas,
entendiendo que la competencia debe darse por la calidad real de sus productos y no solo en el
nivel del marketing y la publicidad. Pero, también, consideren que cada vez más a las personas les
importa que las condiciones ambientales y laborales asociadas a la industria láctea sean las
mejores, de manera que, más allá de la industrialización y tecnificación de esta actividad, esta
siga siendo parte de la identidad cultural y la vocación productiva de una zona del país.
Obviamente, voto a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a la diputada Cristina Girardi y a todos los que
presentaron esta iniciativa legislativa, que busca modificar la Ley General de Educación con el
objetivo de que se prohíba a los establecimientos educacionales condicionar la permanencia de los
alumnos al consumo de cierto tipo de medicamentos, que a todas luces, como lo ha planteado la
mayoría de los colegas que han intervenido, más que contribuir, más que ayudar en los temas
conductuales del alumno, provocan efectos absolutamente adversos en él.
Como se señaló en la comisión y se ha mencionado en la Sala, este no es un problema que esté
circunscrito a un lugar específico, sino que se da en todo el país, y muchas veces se acentúa el
diagnóstico de esos niños según el criterio que utilice quien dirige el establecimiento educacional
respectivo, el cual en varios casos no es el más adecuado.
Quiero aprovechar la discusión de este proyecto para dar a conocer lo que está ocurriendo en la
región a la que pertenece el distrito que represento, específicamente en un establecimiento
particular subvencionado de la comuna de Puerto Octay: el colegio San Vicente de Paul , cuyo
nivel de calidad educacional era muy bueno hasta que hace poco se produjo un cambio en su
dirección.
En los últimos dos meses, en mi calidad de parlamentario, me ha correspondido brindar asesoría
jurídica por lo menos a doce madres de niños que estudian en ese colegio, las que han acusado al
establecimiento de hostigar a sus hijos sobre la base de argumentar mala conducta en la sala de
clases, al punto de haber derivado sus casos a los tribunales de familia, lo que resulta realmente
increíble.
Esa forma de proceder nos parece un despropósito, porque la mayoría de estas mujeres de Puerto
Octay, que viven en Playa Raquel, son vulnerables y humildes. Se trata de madres solteras que
educan a sus hijos con enorme esfuerzo, muchas veces con el apoyo de las abuelas.
Muchas de ellas se han negado a medicar a sus hijos con Ritalin y otros fármacos, razón por la que
han sido objeto de hostigamiento permanente y sistemático, a fin de que se cansen y cambien a
sus hijos de establecimiento, tal como lo señalaron ayer en conferencia de prensa efectuada en
Osorno.
Resulta curioso que aquellos estudiantes que supuestamente eran pésimos alumnos desde el
punto de vista conductual hayan tenido un comportamiento ejemplar al cambiarse a otro
establecimiento. Eso demuestra que lo que está ocurriendo es absolutamente insostenible, ya que
en ese establecimiento, como en muchos otros, la dirección ha carecido del mínimo de criterio y
se ha dejado llevar por los análisis y los informes efectuados por las inspectoras, las psicólogas y
otros profesionales que atienden a los menores y que trabajan en ese mismo colegio.
Los alumnos que tienen problemas de conducta deben ser tratados al interior del propio
establecimiento en que estudian, y no hacer sufrir a esas madres de Puerto Octay al llevar los
casos de sus hijos ante el tribunal de familia, en el que tienen que luchar para evitar que sean
enviados al Sename.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En relación con lo que estoy señalando, quiero dar a conocer el caso de una madre que no quiso
que su hijo de siete años de edad fuera medicado con Ritalin, lo que trajo como consecuencia que
comenzara a ser perseguido sistemáticamente. Ella era citada todos los días a la inspectoría del
colegio, hasta que se cansó y cambió a su niño de establecimiento educacional. Pero resulta que
esa joven madre soltera, de nombre Francesca , quien tiene también un bebé de un mes, fue
notificada de que el caso de su hijo había sido enviado al tribunal de familia de Osorno porque el
colegio tenía aprensiones acerca del niño. Sin embargo, el efecto de aquello no solo lo sufrió su
hijo, puesto que también fue enviado al tribunal de familia el caso de su hija, de un mes de vida.
¿Qué pasó? La madre no pudo seguir amamantando a su bebé, pues debido al estrés que le causó
la situación quedó sin leche. Cuando su caso fue analizado en el tribunal de familia, como todos
los otros que hemos defendido, fue desestimado de inmediato. Sin embargo, han tenido que ser
representadas por abogados proporcionados por nuestra oficina parlamentaria, pues de lo
contrario hubiesen tenido que llegar solas a defender sus casos ante los tribunales de familia.
Entonces, aprovecho la discusión de esta iniciativa para denunciar en esta Sala que el descriterio
se apropia de algunas direcciones de establecimientos educacionales respecto de cómo tratar a
estos niños. En este caso, el descriterio de la directora del colegio San Vicente de Paul , de Puerto
Octay, es inaudito, situación que denuncio ante todo el país. Casos como el que han vivido esas
trece madres de Puerto Octay no pueden repetirse y afectar a otras madres en el país, porque por
muy humildes que sean, todas se han preocupado de educar a sus hijos con enorme esfuerzo,
todas se han preocupado de darles lo mejor dentro de las enormes necesidades que tienen como
madres.
El caso de otra de ellas fue el siguiente: se fue a trabajar a Hualaihué, que está aproximadamente
a doscientos kilómetros de Puerto Octay, porque era su única fuente de trabajo. Por eso, le
entregó la custodia de su hija a su madre, es decir, a la abuela de la niña. Ese caso también fue
llevado al tribunal de familia, porque supuestamente no era una madre que estaba atendiendo
adecuadamente a su hija.
Encuentro que estas situaciones no pueden ocurrir. Por eso, valoro y aplaudo esta iniciativa, cuya
autora es la diputada Cristina Girardi , porque va a contribuir a que no sea una condición para la
permanencia de un estudiante en un colegio el que tenga que tomar o no un medicamento que, a
todas luces, ya se ha comprobado que en muchos alumnos no provoca los efectos que
supuestamente debiese provocar, sino efectos absolutamente adversos.
Por las razones señaladas, estoy seguro de que la bancada del Partido Socialista va a votar a favor
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE BANCADA INDÍGENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DESARROLLO DE AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA SOBRE DERECHOS Y
LIBERTADES FUNDAMENTALES DE PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 188)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, esta es una iniciativa que, entre otras, ha llevado adelante nuestra colega
diputada Emilia Nuyado .
Cabe considerar que es de enorme relevancia generar las condiciones para la creación de una
bancada indígena en la Cámara de Diputados, toda vez que hay una serie de temáticas que
guardan estricta relación con las demandas de nuestros pueblos originarios, muchas de ellas que
hasta hoy se encuentran en tramitación, en proceso, en desarrollo.
Desde ese punto de vista, la colega parlamentaria desde su llegada ha sacado la voz por esta
materia, en función de una relevancia trascendental que, además, demuestra las cifras del último
Censo que dan cuenta de la importancia que tienen nuestros pueblos originarios en nuestro país.
Hay pueblos originarios respecto de los cuales existen enormes discusiones que probablemente se
generarán en el futuro legislativo, por ejemplo, en relación con la ley Lafkenche, pues obviamente
debemos salvaguardar los avances que ahí se alcanzaron. Asimismo, están las demandas que los
pueblos originarios tienen en materias como agua potable, conectividad, desarrollo de nuestros
pueblos originarios y de lo que hoy el gobierno está proponiendo dentro de las modificaciones
legales como justamente permitir, entre otras cosas, que las tierras indígenas puedan ser
arrendadas o vendidas, a lo cual esta bancada se opone.
Por lo tanto, consideramos que es bastante importante que exista en la Cámara de Diputados una
bancada de los pueblos originarios, una bancada indígena en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los
partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, se rindió en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre
de 2018.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención contradiciendo, con mucho respeto, las palabras
vertidas por el diputado Jaime Bellolio , que afirmó que este es un proyecto ochentero.
Yo quiero comentarle que en los 80 todos los chilenos podíamos ver por televisión abierta los
partidos  de  fútbol  de  la  liga  nacional,  desde  Arica  hasta  Temuco,  donde  había  clubes
profesionales.
El proyecto no habla de expropiaciones, como se ha querido plantear, sino de incentivar que el fin
de semana la televisión abierta pueda trasmitir un partido de fútbol profesional, que puede ser de
clubes de cualquier región del país y no solo de los grandes: Colo-Colo, Universidad de Chile o
Universidad Católica.
El diputado Bellolio , a quien respeto mucho, planteó que este proyecto va a perjudicar a los
clubes, pero la trasmisión de los partidos de fútbol por televisión valorizará a sus jugadores y
permitirá que los grandes compradores de jugadores vean a las figuras que están en la primera A
y primera B, que no necesariamente todos conocemos. Por lo tanto, los clubes no se verán
perjudicados en lo absoluto, porque tendrán esa posibilidad.
Valoro esta iniciativa, porque hay algunas visiones demasiado centralistas. Recién la Mesa saludó
con mucho cariño -me sumo al saludo a un grupo de alumnos del Liceo José Toribio Medina , un
importante establecimiento educacional de la comuna de Río Negro, invitado por un colega, y me
atrevo a señalar que en comunas pequeñas de nuestro país, como Río Negro, Purranque , Fresia -
zona que represento-, solo el 24 por ciento de sus habitantes tiene la posibilidad de pagar
televisión por cable y, por consiguiente, ver los partidos del fútbol profesional. ¡Solo el 24 por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciento! Es triste que este deporte se haya mercantilizado tanto que, cuando un solo canal podía
trasmitir los goles en las noticias el fin de semana, los habitantes de las comunas de las regiones
extremas no tenían la posibilidad de verlos, porque no llegaba esa señal de televisión.
Valoro este proyecto, porque es importante. Se ha planteado por qué no aplicar esta medida en
otros deportes. No hay ningún problema, pero hay un dato estadístico claro: más del 90 por ciento
de los habitantes de nuestro país, de los más de 17 millones de chilenos, tiene una vinculación
muy estrecha con esta actividad deportiva.
Debemos recordar que en Argentina se abrió la televisación del fútbol, con subsidios del Estado, a
todos los partidos y a todos los canales de televisión, pero aquí no estamos pidiendo aquello, aquí
no se está expropiando un derecho. Los canales de televisión -el Canal del Fútbol, entre otros han
tenido un negocio tremendamente lucrativo con el fútbol. Aquí no se les está expropiando su
negocio. El proyecto dice que el fin de semana un canal de televisión abierta puede trasmitir un
partido, por ejemplo, desde el Estadio Regional de Chinquihue o del antiguo estadio valdiviano -
que es hermoso, pero que tiene muchos años y habría que hacerlo de nuevo-, al que concurrimos
con mi amigo el diputado Marcos Ilabaca el pasado fin de semana para ver un clásico, en que
Valdivia ganó a Puerto Montt.
Entonces, ¿por qué no trasmitir partidos, como señaló el diputado Pablo Prieto , como el que se
jugó en la primera B entre Coquimbo y San Marcos de Arica a estadio lleno, o el que se jugó el año
pasado en el estadio Germán Becker , una de las mejores plazas del campeonato de la primera B,
que llevó al Clud Deportes Temuco a ascender a la primera A?
Entonces, desde ese punto de vista, no tratemos de confundir conceptos y hablar de expropiación
de derechos, porque se dice que todos los chilenos van a tener acceso libre a los partidos. No se
trata de monopolizar y que todas las semanas solo se pueda ver a la Universidad Católica, a la
Universidad de Chile o al Colo-Colo, los equipos más populares, sino de descentralizar una
actividad deportiva que actualmente se desarrolla en gran parte de las regiones, desde la Región
de Arica y Parinacota hasta la Región de Los Lagos, donde hay fútbol profesional.
Valoro la iniciativa, porque la considero importante. El proyecto asegura la trasmisión de partidos
oficiales del torneo nacional de fútbol de primera división por la televisión de libre recepción,
garantizando el acceso de los medios de comunicación a los estadios para acceder a las fuentes
de información.
El colega Jaime Bellolio señaló que las redes sociales son instantáneas. Es cierto; pero en Chile,
colega Bellolio , en nuestras regiones, todavía hay mucha gente que vive en sectores rurales y que
aún no tiene acceso a la información inmediata.
Vamos avanzando como país, no hay ninguna duda. ¿Lo hacemos más rápidamente que otros
países de Latinoamérica? Sin ninguna duda. Pero no todo es Twitter. No veo que los campesinos
del distrito que con tanto orgullo represento usen Twitter. No lo usan. Tal vez alguien tiene
Facebook u otras redes sociales, pero Twitter no se usa. Twitter tiene una utilización bastante
restringida.
No miremos con malos ojos este proyecto ni tratemos de ver cosas que no tiene, sino que veamos
lo positivo.
El fútbol es el deporte más masivo del país. Sería importante que existiera la posibilidad de que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cada fin de semana la televisión abierta, de libre recepción, de todos los chilenos, transmitiera
algún partido de fútbol. Estoy seguro de que eso fortalecería este deporte e incentivaría a muchos
jóvenes que hoy están en divisiones inferiores y que obtienen grandes resultados.
Las selecciones sub-17 están desarrollando en todo Chile un campeonato fabuloso, con miras al
campeonato nacional. Aprovecho estos minutos para enviar un saludo muy grande y felicitar a la
selección sub-17 de Frutillar, que el pasado fin de semana venció a la de Ancud, y a la de Los
Muermos, que venció a la de Castro. Son cuatro selecciones en que existen muchos deportistas
jóvenes cuyo sueño, además de estudiar, es llegar a ser jugadores profesionales. Qué más lindo
que jugadores de la cantera de nuestros clubes tengan la posibilidad de llegar al fútbol
profesional. Qué más bonito que aquello.
Recuerdo lo que me dijo hace pocos días el exdirector del IND en mi región, Luciano Belmar ,
cuando  conversamos  sobre  la  situación  de  un  joven  de  Deportes  Puerto  Montt  que,
lamentablemente, hoy está lesionado. Se trata de un joven de Nueva Braunau, que fue pelotero,
es decir, de aquellos jóvenes que se ubican detrás de los arcos en los estadios para agilizar el
juego. Él decía que su sueño era meter alguna vez un gol en el estadio regional de Chinquihue, y
ya ha hecho tres en este campeonato, siendo un jovencito de la cantera, de 17 años.
¿Por qué digo esto? Porque, en definitiva, la televisación de partidos incentivará a muchos más
jóvenes de Chile a hacer deporte y los alejará de las drogas y de los vicios que todavía tenemos en
este país y con fuerza en muchas de nuestras comunas.
Por lo tanto -repito-, este es un proyecto positivo para el país. No es un proyecto populista; es un
proyecto que se enmarca en un derecho consagrado en la Constitución, que dice que todos
debemos ser iguales. ¿Por qué no tener acceso al fútbol, que es un deporte tan masivo?
¿Por qué no tener acceso a los goles? ¿Por qué debemos entregar su transmisión solo a un canal
los fines de semana? Esa es otra materia, pero se trata de una situación que ha sido restrictiva.
Este es un proyecto que valoro tremendamente y estoy seguro de que gran parte de mi bancada
lo votará de manera favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, me sumo a este importante proyecto de resolución, ya que tanto para
Purranque como para las comunas vecinas es una iniciativa que permitirá que los ciudadanos no
se tengan que desplazar demasiado para llegar a una planta de revisión técnica.
Muchos plantean que Purranque, Puerto Octay o Río Negro están cerca de Osorno, pero existen
otras cientos de localidades rurales en las que desplazarse y llegar a una revisión técnica es un
gran problema. Por ello, sería importante que la comuna de Purranque pueda contar con esta
planta, pues permitirá un desplazamiento más fluido desde Puerto Octay a Purranque y desde Río
Negro a Purranque para efectuar las revisiones técnicas correspondientes.
El propio alcalde de Purranque, señor Héctor Barría , me ha hecho saber que está agradecido de
que se haya presentado este proyecto de resolución, de manera que hago un llamado a mi
bancada y al resto de las bancadas para que apoyemos este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10739-07)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho
y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos
de Cohecho que Indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solo quiero señalar, como lo han planteado nuestros colegas, que este proyecto
es tremendamente importante para nuestro país, pues permite avanzar en uno de los principales
flagelos que hoy tenemos: la corrupción.
No se trata de un flagelo nuevo en Chile, porque la corrupción en nuestro país viene de los
tiempos de la dictadura militar; por más que algunos han querido ocultarlo durante muchos años,
es así. La familia del exgeneral hoy es parte de profundos cuestionamientos éticos, morales y
también legales, producto de la fortuna que hoy posee, y la justicia está pretendiendo aplicar las
sanciones que correspondan. No es un tema menor.
Hoy no podemos desconocer que, con este proyecto de ley, nuestro país va a ser distinto, por lo
menos, en los temas relacionados con la corrupción, porque los delitos de cohecho y de soborno
van a tener una sanción, a lo menos, ejemplificadora.
Quiero felicitar en esta Sala la personalidad del diputado Juan Antonio Coloma , porque él ocupó
los diez minutos de su partido, en circunstancias de que fue jefe de gabinete del señor Wagner . Si
hubiera existido este proyecto de ley en su momento, el señor Wagner , que recibió millonarios
recursos -más de 40 millones de pesos-, hubiera estado preso.
Reitero: felicito al diputado Coloma , porque debe tener mucha personalidad para hacer uso de la
palabra en la discusión de este proyecto de ley, como ayer ocurrió también en el Senado. ¡Hay
que tener mucha personalidad!
En estos breves minutos, al igual que señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra,
quiero plantear que los delitos de cuello y corbata en Chile han tenido durante largos años -en el
último tiempo se ha demostrado a partir del caso Penta- condenas irrisorias.
¿Cuántos casos más tenemos, como el de los señores Wagner , Longueira , Orpis y Novoa?
Recibieron millonarios recursos en la ley de pesca y en otras leyes. Eso le hace mal a las
democracias en el mundo; es un cáncer que, de una u otra forma, hay que exterminar. Con este
proyecto no solucionamos los problemas de fondo, pero avanzamos profundamente.
La corrupción no está radicada en un solo partido o color político. Donde haya corrupción hay que
perseguirla, y también cuando la haya en nuestro sector tenemos que condenarla, porque no tiene
apellido ni colores. Pero, repito, hay que tener mucha personalidad para hablar de estos temas
cuando ha habido problemas, como todos los que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Flores. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero aportar algunos antecedentes, varios de ellos mencionados por muchos
colegas que han intervenido y por los cuales también han manifestado su preocupación, pues
dicen relación con reducciones presupuestarias o, simplemente, con el desinterés en algunas
materias que, desde nuestro punto vista, son de enorme importancia.
Uno de ellos tiene que ver con nuestra preocupación por las inversiones en ciencia y tecnología.
Creemos que nuestro país definitivamente tiene que avanzar en la línea de incorporar mucho
mayor presupuesto, como señaló el diputado Vlado Mirosevic, en una materia que es fundamental
para sacar adelante temáticas medioambientales y de desarrollo, las que parten precisamente
desde la educación, desde el aula. Creemos que allí existe una falencia importante.
También cabe mencionar los escasos recursos que se incorporan al Programa de Educación
Intercultural Bilingüe, que es una política que ha ido tomando mucha fuerza en cada una de las
regiones del país, en particular en aquellas que tienen una raigambre de cercanía con nuestros
pueblos originarios.
También quiero señalar mi preocupación por lo que aquí se ha manifestado en el ámbito de la
educación preescolar. El término, de manera arbitraria, de un programa de metas presidenciales
que había en esta materia por parte de la Junji creemos que constituye una preocupación muy
importante, porque en él había una línea secuencial dirigida a potenciar la educación preescolar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aquí ha habido una ruptura. El programa parte en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, y
hoy se rompe con este presupuesto.
Esto genera una enorme preocupación, dados los avances logrados y la incorporación que hubo en
los últimos cuatro años de más de 70.000 plazas de niños y niñas que pudieron ingresar a la
educación preescolar.
Termino mi intervención asumiendo mi compromiso de votar a favor aquellas indicaciones que
buscan reivindicaciones para nuestras manipuladoras de alimentos. Como Presidente de esta
Corporación en su momento y como integrante de la Comisión de Educación de esta Cámara
durante el período anterior, me correspondió trabajar esta importante materia de la mano con
nuestra bancada, encabezada por el diputado Manuel Monsalve. Creemos que no se ha dado la
relevancia necesaria a seguir avanzando en las demandas de nuestras manipuladoras de
alimentos, sobre todo en temas tan importantes como las gratificaciones y el bono de zonas
extremas.
Por su intermedio, señor Presidente, con el mayor de los respetos pedimos al ministro de Hacienda
que, así como hemos avanzado enormemente en educación con una reforma que incorporó a los
profesores y a los asistentes de la educación, avancemos en considerar a nuestras manipuladoras
de alimentos, quienes son muy importantes dentro del sistema educativo.
Por eso, vamos a apoyar esas indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, quiero sumarme a las intervenciones de muchos colegas parlamentarios que
han dado una lucha importante en diferentes comisiones para mejorar algunas partidas.
Esta partida crece 2,6 por ciento en el ámbito de obras públicas; sin embargo, no se ha hecho lo
suficiente en una materia de enorme sensibilidad no solo para el centro de nuestro país, sino para
la zona sur. Me refiero al agua potable rural.
Existen comunidades en la provincia de Osorno, en la de Llanquihue y en la isla grande de Chiloé,
que representa mi gran amigo el diputado Ascencio, que sufren por no contar con este vital
elemento.
El agua potable rural es un tema de enorme sensibilidad. Creemos que hay que hacer un mayor
esfuerzo en esa área.
En ese contexto, me sumo a las palabras del diputado Núñez, quien ha planteado que todavía no
se despacha un reglamento sobre esta materia.
También es importante asignar mayores recursos en relación con caminos rurales y asfaltos
rurales. Durante el gobierno anterior tuvimos un avance importante y sustancial en esa materia.
En nuestra región se asfaltaron más de 600 kilómetros de caminos rurales por año, cifra que es
necesario comparar con los 380 kilómetros anuales asfaltados durante el primer gobierno del
Presidente Piñera.
Hay que seguir potenciando esa área, sin descuidar los caminos ya asfaltados que están en
pésimas condiciones.
Tenemos una ruta de más de 300 kilómetros entre Osorno y la comuna de Los Muermos, la
denominada ruta Camino Real, que está en pésimas condiciones. Necesita conservación y
representa muchos problemas para las personas que transitan por esos lugares. En la misma
situación se encuentran muchos otros caminos, por ejemplo, el de Tegualda a Fresia y el de
Frutillar a Tegualda.
Debemos seguir avanzando en fortalecer nuestras comunidades rurales. En eso hay plena
coincidencia.
En materia de puentes, conocimos la tragedia del puente Cancura. Allí hay un compromiso del
gobierno respecto de asignar recursos para la nueva ley sobre extracción de áridos. Se trata de
una necesidad tremendamente importante, dado que los abusos cometidos en esa área en
nuestra región han sido los causantes, desde mi punto de vista, del colapso de puentes.
Eso, como digo, debe ser regulado. Eso también va a requerir mayor cantidad de recursos, que no
están contemplados en el presupuesto del próximo año, a pesar de lo que manifestó el ministro de
Obras públicas en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, a la cual fue invitado y en la
que se trató el tema.
Comparto la necesidad de mejorar la ruta 215. No estoy de acuerdo ni convencido en un ciento
por ciento respecto de que hay que concesionar el camino, pero sí de que hay que mejorar la ruta
rápidamente, dado que conduce al segundo paso fronterizo más importante de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esos son los principales elementos que puedo dar a conocer en relación con esta cartera, a la que
obviamente vamos a aprobar su presupuesto cuando corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta, quiero referirme a un aspecto que ya algunos colegas mencionaron durante la
discusión que hubo en el Senado en relación con el presupuesto para 2019.
Se trata de la indicación aprobada en el Senado, que crea una glosa nueva asociada a la
asignación 036, subtítulo 33, ítem 03 de la partida 09 Ministerio de Educación, que establece
recursos  del  Fondo  Solidario  de  Crédito  Universitario  para  las  universidades  del  CRUCh,
específicamente del G-9, que son las que reciben recursos por tal concepto a través del programa
30.
Señora Presidenta, los recursos del Fondo Solidario de Crédito Universitario para universidades
estatales están asignados en el programa 29. Por ende, para que las universidades estatales
puedan acceder al mismo beneficio tendría que reincorporarse una nueva glosa a dicho programa,
del mismo tenor que la aprobada en el programa 30.
Tengo entendido que ya se habría solicitado votación separada sobre el particular, pero es bueno
recalcar la preocupación sobre esta materia.
Con esto espero reflejar el sentir de todas las universidades estatales de nuestro país, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
particular de la Universidad de Los Lagos, de la región del mismo nombre.
Se debe tener presente que el artículo 75 de la ley N° 18.591 establece que los excedentes del
Fondo Solidario de Crédito Universitario solo podrán ser invertidos en instrumentos emitidos por el
Servicio de Tesorerías, por el Banco Central de Chile o en instrumentos de renta fija que señala
esta norma.
La nueva glosa aprobada en el Senado, que es motivo de nuestra preocupación, establece lo
siguiente: “No regirá la limitación establecida en el artículo 75 de la ley 18.591 sobre Normas
Complementarias de Administración Financiera, de Incidencia Presupuestaria y de Personal,
siempre que estos fondos sean reinvertidos en infraestructura, títulos de valor en moneda
nacional, becas internas o créditos especiales para estudiantes que pierdan sus beneficios
estudiantiles regulares. Lo anterior con tope máximo de 30% sobre el monto de los excedentes
acumulados.”.
Dado que los recursos del Fondo Solidario de Crédito Universitario para las universidades estatales
están asignados en el programa 29, respecto del cual no existe una glosa asociada, y que los
recursos del Fondo Solidario de Crédito Universitario para las universidades del G9 están
asignados en el programa 30, el cual sí tiene una glosa asociada, estimamos que solo se estaría
beneficiando con recursos a las universidades en el programa 30 y no en el programa 29.
En síntesis, la glosa aprobada por el Senado en el ámbito de la educación universitaria solo
permitiría -espero haya sido un error y no exista premeditación en esta materiaa las universidades
del G9 reconvertir esos recursos en infraestructura, títulos de valor en moneda nacional, becas
internas o créditos especiales, quedando excluidas todas las universidades estatales.
Tengo entendido que se ha solicitado votación separada de esa glosa, por lo cual sería importante
rechazar lo aprobado por el Senado para rectificar el grosero error que se ha cometido, el cual
puede significar enormes dificultades para todas nuestras universidades estatales, que, como la
Universidad de Los Lagos, juegan un rol tremendamente importante en nuestra sociedad.
Solo quiero recordar que la Universidad de Los Lagos, que dirige muy bien el rector Óscar Garrido
y su equipo directivo, hoy tiene a más del 70 por ciento de sus alumnos con gratuidad. Me
atrevería a señalar que, de todas las universidades de Chile, desde Arica a Magallanes, la
Universidad de Los Lagos es la que cuenta con la mayor cantidad de alumnos beneficiados con la
gratuidad, y eso, obviamente, tiene un mérito muy importante.
Ese es el motivo de mi preocupación por el error que se ha cometido en esa glosa, el cual espero
sea enmendado, votando en contra lo aprobado por el Senado, a fin de que en comisión mixta se
dirima esta discrepancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
ANDRÉS CHADWICK PIÑERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 428)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en
relación con materias vinculadas al ejerció de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Emilia Nuyado podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenece la diputada designada para formular las interrogantes será la última en formular sus
precisiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. La
diputada Emilia Nuyado ha sido designada por los solicitantes para formular las pre-
guntas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera .
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
En primer lugar, quiero saludar a todos quienes nos acompañan en las tribunas en esta
interpelación y solicitarles silencio durante la misma, dado que no se pueden realizar
manifestaciones desde las tribunas. Hay que escuchar lo que tienen que plantear tanto la
diputada interpeladora como el ministro.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hemos sido testigos de una interpelación histórica en la Cámara de Diputados,
producto del vil asesinato de Camilo Catrillanca , ocurrido en La Araucanía el pasado 14 de
noviembre,  crimen  que,  desde  todo  punto  de  vista,  ha  sido  repudiado  nacional  e
internacionalmente; crimen que nos debe avergonzar como nación, pues agentes del Estado
vapulearon de manera siniestra a un joven dirigente campesino, al que pretendieron enlodar
desde el primer minuto de ocurrida la tragedia.
Felicito a la compañera Nuyado , a quien le correspondió esta responsabilidad, y aprovecho de
saludar a todos quienes la han acompañado desde nuestro querido sur de Chile y han viajado
miles de kilómetros para ser parte de este día -repitohistórico.
Pido disculpas a la compañera Nuyado y al pueblo mapuche por aquel parlamentario que, de mala
manera, hoy se burló de la intervención inicial de Emilia, cuando habló en mapudungún, y emitió
palabras burlescas que no se condicen con el ánimo de diálogo que hubo en la Sala.
Señor ministro, como diputado socialista que ha trabajado por largos años muy de la mano con
nuestras comunidades indígenas en la Región de Los Lagos, en donde he conocido a dirigentes y
familias que trabajan día a día la tierra con tesón y ahínco, cuyas principales armas son un
gualato, la pala o un chuzo para trabajar la tierra, le he escuchado a usted, con mucha atención,
sus intervenciones. En estos breves minutos expresaré algunos elementos que considero que
usted no ha sido capaz de responder o ha pretendido invisibilizar.
Primero, quiero que vayamos a lo que ocurrió ese 14 de noviembre, señor ministro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Cómo reaccionó el gobierno? Desde mi punto de vista -se lo digo con respeto-, mintiendo, y lo
hizo de manera vil, pues, a través de su intendente, involucró a Camilo en un acto delictual en el
que jamás participó. ¿Quiere hacernos creer, señor ministro, que el intendente Mayol se mandó
solo? ¿Habló al país sin consulta a La Moneda? Todos quienes estamos acá sabemos, y el país
también sabe, que el intendente Mayol recibió instrucciones desde La Moneda, específicamente de
su ministerio, para hablar, y esa responsabilidad política jamás ha sido asumida.
Seamos justos, señor ministro: ustedes pidieron la renuncia del intendente solo cuando los hechos
indicaban que iba a ser objeto de una acusación constitucional. A pesar de ello, salió de su cargo
entre palabras solo de elogios del Presidente hacia abajo, jamás asumiendo que sus declaraciones
hirieron no solo el alma de la familia de Camilo Catrillanca , sino el alma del pueblo mapuche.
Señor ministro, durante gran parte de su intervención, usted habló de que el gobierno ha asumido
responsabilidades políticas; pero hablemos con la verdad: todas estas han sido posteriores a que
los  hechos  ocurrieron.  En  ninguna  de  sus  intervenciones  usted  ha  hablado  de  las
responsabilidades políticas de un gobierno, que debe asumir esas responsabilidades desde el
momento en que se decide, de forma errónea, crear el famoso “comando Jungla ”. Digamos las
cosas por su nombre, señor ministro: usted, tres veces durante su intervención, señaló que han
actuado con responsabilidad y prudencia, pero la intervención del Presidente Piñera al presentar al
“comando Jungla ” no solo fue errónea, sino imprudente. Fue, como han dicho mis colegas, una
clara señal de militarización de La Araucanía, haciendo, a la vez, desde mi punto de vista, un
implícito llamado para que Carabineros sintiera que podía actuar por sobre la ley. Es difícil hacer
un llamado a la paz de La Araucanía cuando la foto es clara y elocuente: el Presidente de Chile con
un contingente militarizado a sus espaldas.
Señor ministro, con el mayor de los respetos, siento que en sus palabras hay una grave
contradicción para enfrentar los problemas de La Araucanía. No es compatible la estrategia de la
implementación del “comando Jungla ” con el diálogo que usted reiteradamente nos ha planteado
en la Sala. Hay muchas cosas sobre las que no tiene claridad ni el pueblo chileno ni el pueblo
mapuche, que tienen que ver con la postura internacional que va a tener este gobierno, que ya
nos ha demostrado que no ha sido la más correcta. ¿El gobierno garantizará que no va a renunciar
al Convenio 169 de la OIT? ¿Se garantizará que se respetará y aplicará plenamente? ¿Hablaremos
de que la Conadi tendrá más recursos para los derechos de agua de nuestros pueblos originarios?
¿Se mantendrán y aumentarán los presupuestos para construcción de caminos en territorios
indígenas? Son tantas las cosas que quedan sobre la mesa.
Señor ministro, yo no soy mapuche, pero durante estos años los he conocido a fondo. Sé de sus
esfuerzos. Pero en la Sala no se dijo nada sobre el hecho de que la violencia no es solo la que
ustedes tratan de mostrar. También ejercen violencia aquellos empresarios forestales que, para
renovar su maquinaria agrícola, provocan autoatentados dantescos, para generar la sensación de
violencia en el Biobío, en Los Lagos, en Los Ríos y en La Araucanía. No ha habido ni una sola
palabra en esta interpelación. Porque conozco como son nuestros pueblos originarios, puedo dar fe
de que tenemos que avanzar más, que este tema no lo resuelve un solo gobierno, sino el país
trabajando todos en conjunto; pero hagámoslo en serio.
Creo que esta interpelación es un paso hacia ese camino. Esperamos que todo esto no quede en
meros discursos y que trabajemos efectivamente por construir un país mejor desde La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Aplausos y manifestaciones en tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
FELICITACIONES A SELECCIÓN SENIOR DE ASOCIACIÓN DE FÚTBOL
CARELMAPU, COMUNA DE MAULLÍN, POR TRIUNFO EN TORNEO AMATEUR
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Asociación de Fútbol de Carelmapu, que
preside el señor Benito Gómez Oyarzo ; a su delegada, señora Jessica Almonacid González , quien
es un verdadero motor como mujer en el desarrollo del deporte en la región y, por cierto, al
entrenador de la selección senior de Carelmapu, señor José Arcadio Ojeda , pues Carelmapu por
primera vez en su historia es el flamante campeón del fútbol senior, que representará a la Región
de Los Lagos en el nacional de fútbol que se desarrollará en Temuco, a partir del 19 de enero
próximo.
Felicitarlos a ellos; al vicecampeón Purranque , que también cuenta con una gran selección, y a
todos los equipos que participaron dignificando el deporte amateur. Más de mil ochocientas
personas acompañaron en la final que se llevó a cabo en la cancha del estadio municipal de la
comuna de Maullín.
Solicito que se envíe una copia de mi intervención a los dirigentes de la Asociación de Carelmapu y
de la Asociación de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hace algunos minutos intervino el colega diputado Rocafull , quien hizo mención
a un tema que me parece relevante por lo menos plantearlo en esta discusión, el cual guarda
relación con las trabajadoras de la fundación Integra.
Creo que es necesario que tengamos una plena concientización respecto de esta materia, porque
hemos sido testigos de lo que ocurre con las trabajadoras de Integra.
El gobierno del Presidente Piñera plantea, en todos los discursos, que los niños están primero,
plantea con fuerza el discurso de que la infancia juega un rol fundamental en las prioridades del
gobierno, pero en los hechos nos demuestra otra cosa.
(Hablan varios diputados a la vez)
Las trabajadoras de Integra viven una situación compleja, la cual, al parecer, no queda resuelta
con el proyecto modificado por el Senado. Ellas se han movilizado en todo Chile y han sufrido una
represión que considero insostenible. Por ejemplo, el mismo día en que la Primera Dama visitó la
ciudad de Osorno, ellas quisieron acercarse para entregarle sus petitorios, como es posible hacerlo
con una autoridad en toda democracia, pero fueron vilmente golpeadas. Y eso ha ocurrido en
muchas ciudades del país.
Entonces, si bien este tema no es el aspecto central de lo que estamos debatiendo, creo que, por
lo menos, es fundamental dejar establecido este punto y nuestra preocupación al respecto. Como
diputados del Partido Socialista, hemos estado conversando con muchas dirigentas y coincidimos
plenamente con ellas en cuanto a que ese discurso que señala que los niños están primero no se
traduce en particular con las profesionales, técnicas y administrativas de la fundación Integra, que
todos los días atienden a miles y miles de niños y niñas a lo largo del país, en condiciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bastantes diferentes a las de otras trabajadoras que sí han logrado, gracias a luchas también
importantes, reivindicaciones mayores.
Asimismo, quiero plantear mi preocupación por lo que acaba de hacer en la Sala el diputado Carlos
Ignacio  Kuschel  ,  que  es  de  la  zona  que  represento.  Recién,  él  solicitó  reserva  de
constitucionalidad respecto de un aspecto que significa un avance tremendamente importante en
la lucha que han efectuado nuestros asistentes de la educación a lo largo de muchos años. Me
refiero a lograr un estatuto de los asistentes de la educación, lo cual ha sido un mérito y logro
inmenso de ellos, que ha significado una lucha incansable desde Arica a Magallanes .
Al parecer, el diputado Kuschel , lamentablemente, no solo no participó en esa lucha, sino que la
obvió o solo la utilizó, porque durante su campaña, antes de volver al Parlamento, visitó muchos
establecimientos educacionales, en los que prometió el oro y el moro. Y lo que viene a hacer el
diputado Kuschel , con la reserva de constitucionalidad que planteó, es poner una traba a una
tremenda reivindicación que lograron los asistentes de la educación: el establecimiento de una
disposición para que pudieran tener dos meses de vacaciones, como todos los demás trabajadores
de la educación. Nos parece que lo que ha hecho es grave y de un cinismo extremo.
Con qué moral se puede después visitar a los asistentes de la educación si aquí pretendemos
utilizar esta famosa tercera “cámara” del Tribunal Constitucional para echar abajo los avances que
democráticamente se han establecido en el Parlamento. Lamento su actitud, porque ese cinismo
es una de las cosas que le hacen mal a la actividad política.
En tercer lugar, quiero refirme muy brevemente al reajuste que se proponía para las altas
remuneraciones del sector público.
Ayer voté en la misma línea de los parlamentarios de mi bancada y de oposición, que
concordamos en no aumentar las altas remuneraciones del Estado. Sin embargo, seamos justos,
porque todos los dardos le han llegado siempre al Parlamento. Seamos justos en señalar que el
año pasado y el antepasado se aplicó el reajuste al Parlamento, y no fue por presiones de los
parlamentarios, bajo punto de vista alguno, sino del Poder Judicial. Algunos no lo quieren abordar
en sus intervenciones, pero no tengo temor a decir que ha sido el Poder Judicial el que muchas
veces ha puesto este punto como un elemento central de discusión, y así ocurrió incluso en el
gobierno pasado.
Por último, quiero plantear que el tema de la credibilidad, de la que aquí tanto se ha hablado, no
solo tiene que ver con los sueldos, sino también con muchas otras materias; tiene que ver con la
forma en que se hace la pega, con cómo se gastan los recursos y con que se gasten bien. A lo
mejor pueden ser muchos los recursos, pero lo importante es que se utilicen justamente en la
labor parlamentaria, para representar bien a la gente.
La credibilidad tiene que ver con que los parlamentarios que aquí dan muchos discursos respecto
de los sueldos hagan la pega en terreno, con la gente, viendo sus necesidades, siendo la voz de
ellos en el Parlamento.
También de eso se trata una buena labor parlamentaria, y no solo que todo se centre en la
discusión respecto de si el sueldo es mayor o menor, se trata de que seamos capaces de
demostrar a la gente que invierte bien su voto cuando elige a uno de nosotros. En definitiva, eso
tiene un valor mucho mayor que otro tipo de situaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta, quiero sumarme al planteamiento de varios colegas que me han antecedido en
el uso de la palabra. Creo que esta es una discusión muy importante. Por ello, agradezco que
estén presentes las autoridades que hoy nos acompañan en la Cámara.
Esta es una discusión que nos debe preocupar a todos, sobre todo si entendemos que los
conceptos de sustentabilidad, de armonía con la naturaleza, de protección medioambiental,
etcétera, son temáticas que aparecen cada vez que tenemos una campaña de carácter político, al
igual que otros conceptos, como el de descentralización y tantos otros. Son parte permanente de
los discursos de la política, pero en la práctica tenemos plena claridad de que nos falta avanzar
mucho como país. Con eso no quiero decir que la responsabilidad sea exclusiva de este gobierno.
En absoluto. Lo que quiero plantear es que es un problema transversal que atraviesa el gobierno
de turno, pero que deber tener, desde todo punto de vista, políticas mucho más firmes y
contundentes para avanzar en aspectos fundamentales y dar a nuestra gente una mejor calidad
de vida.
Planteo esto, ministro de Salud y ministra del Medio Ambiente, por lo que vive Osorno, una ciudad
de cerca de 180.000 habitantes que no solo presenta el problema del cambio de calefactores,
como aquí se ha querido decir; además, hay miles de familias que viven en condiciones de
desgracia, como las que habitan en el sector de Curaco, el que se ha ido transformando en una
zona de sacrificio, pues allí se ha instalado todo lo habido y por haber. Ese lugar se ubica camino a
la costa, y los vecinos, desde las 6 de la mañana, viven en condiciones inhumanas por los malos
olores.
Según lo que consigna el medio informativo Paislobo , en una edición de octubre de 2018, la
empresa Ecoprial tiene vinculaciones directas con el financiamiento irregular de la política. ¡Qué
paradójico! Veintitrés facturas ideológicamente falsas para campañas políticas en Osorno.
La basura es un problema que tiene a varios alcaldes con problemas bastante graves con la
justicia, cuestión que también se da de manera transversal.
Entonces, hay que buscar soluciones no solo respecto de los temas que estoy planteando, sino
también en relación con los áridos. Ese es otro problema medioambiental. Hace poco se cayó el
puente Cancura , comuna de Osorno, en que murió una persona.
No digo que haya sido usted, señor ministro, pero el titular de Obras Públicas se comprometió a
enviar durante este año un proyecto de ley relativo a la extracción de áridos, pero aún no le
hemos visto ni las narices. Ese es un tema de enorme relevancia, porque los daños que provoca la
extracción de áridos al medio ambiente y al ecosistema son tremendos, son violentos y, por ello,
hay que buscar mecanismos legislativos para detener este tipo de actividades, que están
provocando tragedias como la que vivimos hace unos meses en Cancura.
¡Para qué hablar de Puerto Montt, la capital regional! Allí están los sectores de La Goleta,
Chinquihue Alto , Panitao , Salto Chico, Salto Grande. Más de mil familias, al igual que en el sector
de Curaco, en Osorno, tratan de evitar que La Goleta se convierta en una zona de sacrificio.
Numerosos puertomontinos compraron con esfuerzo una vivienda en ese sector para vivir
adecuadamente.
En todo Chile tenemos problemas medioambientales. El llamado que hago es a trabajar juntos
para buscar mecanismos de mayor fiscalización.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
RESTRICCIONES DE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET
CON CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11785-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de
menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo Diputados
informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones son los señores Miguel Mellado y Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la presente legislatura, en 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como han dicho gran parte de los colegas parlamentarios que han intervenido
en esta Sala en relación con esta iniciativa de ley, hoy internet ofrece múltiples oportunidades no
solamente para los niños y jóvenes, sino también para la sociedad en general, porque permite
aprender, comunicarse y divertirse.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, lo que ocurre en la relación entre internet y los menores, y los riesgos asociados, es
un debate que tiene características que traspasan nuestras fronteras.
Este ha sido un problema largamente debatido en otras naciones, y en la mayoría de los casos se
definen una serie de riesgos que son fundamentales cuando se habla de internet, los menores y
los adolescentes: el contenido inapropiado del cual se ha hablado en la Sala; el ciberacoso, la
comunicación o el intercambio de fotografías, audios y videos de marcado carácter sexual; el
grooming, del cual hacían mención algunos colegas, y la revelación de datos o información.
Este proyecto es un intento por poner ciertos resguardos en nuestra legislación sobre la materia.
Sin embargo, no podemos obviar que los expertos que asistieron a la comisión señalaron una serie
de complicaciones en la puesta en marcha o aplicabilidad de restricciones o sistemas de control en
esta materia.
Sin lugar a dudas, vamos a concurrir con nuestros votos a la aprobación del proyecto, pero la idea
central es que no se traduzca o no se convierta en letra muerta. Esta iniciativa -lo conversábamos
con algunos colegas tiene que ir de la mano de algo que es fundamental: educación en cuanto al
uso de internet, la que tiene que impartirse tanto en el hogar como en la escuela. Hemos llegado a
la clara convicción de que la educación que se ofrece en los hogares o en la escuela, a diario, es
fundamental para que los menores no hagan mal uso de los dispositivos con acceso a la red de
internet.
Repito que vamos a aprobar este proyecto, pese a que tiene una serie de dificultades -no hablaría
de carencias que están marcadas por los mismos hechos que aquí han relatado algunos colegas:
por el principio de neutralidad de red, porque no se pueden restringir de manera arbitraria los
accesos a diversos dispositivos. En definitiva, tiene complicaciones operativas.
Esperamos que el proyecto de ley que vamos a aprobar contribuya a mejorar una situación que, a
todas luces, tiene un diagnóstico claro, en que todos coincidimos: existe una complicación grave,
porque hay muchos menores que están utilizando las redes, a los cuales llega información violenta
y pornografía infantil, y también -lo que es peor hay muchos mayores de edad que utilizan esa
tecnología para vincularse con los menores que tienen libre acceso a la redes.
Por lo tanto, el proyecto se enmarca dentro de una iniciativa muy loable, desde el punto de vista
de la dificultad que hoy vive nuestra sociedad, pero tengo mis serias aprensiones respecto de
cuáles serán los mecanismos con los que, de manera objetiva y real, se implementarán los
sistemas de control en una materia que hoy es universal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DETERMINAR RESPONSABLES DE INCENDIOS
FORESTALES PRODUCIDOS EN LOCALIDAD DE COSTA RÍO BLANCO Y OTRAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 318
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LOCALIDADES DE COMUNA DE RÍO NEGRO, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
El señor ESPINOZA.-
Por último, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile y al ministro del Interior y
Seguridad Pública, porque en la localidad de Costa Río Blanco de la comuna de Río Negro, Región
de los Lagos, ha tenido muchas dificultades durante el último tiempo producto de atentados que
nunca han sido clarificados por la justicia.
Por ejemplo, el 1 de enero del 2018 hubo un atentado de incendio en maquinaria agrícola y nunca
se supo quienes fueron los responsables. Se comenzó a decir que eran grupos extremistas que
estarían llegando a la Región de la Araucanía, pero paradojalmente nunca se supo; también, en
San Juan de la Costa ha ocurrido lo mismo.
Pero en las últimas semanas los dirigentes han estado muy alarmados porque la llegada personas
que cometen actos delictuales, provocando incendios en los lugares cercanos a Costa Río Blanco,
en donde vive gente honrada, trabajadora de grandes comunidades de pueblos originarios que
siempre han trabajado dando la cara para pedir los compromisos que el Estado tiene que cumplir
con ellos, pero nunca ha sido mediante un acto de violencia.
Sin embargo, han habido incendios forestales que han puesto en entredicho a los propios
dirigentes, ya que la acción policial que han pedido algunos diputados de la derecha para que se
lleve a cabo en la zona, ha caído sobre los dirigentes honestos y todos los días los van a persuadir
como si fueran ellos los responsables de lo que está ocurriendo.
Por lo tanto, quiero solicitar a las autoridades policiales, al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que, ojalá y a la brevedad posible, se agilicen todas las acciones tendientes a encontrar a
los responsables de estos incendios forestales que están poniendo en seria alarma a la población.
No solamente lo digo por la localidad de Costa Río Blanco, sino que también por todas las
comunidades de los pueblos originarios.
Lo digo con fuerza, nuestros pueblos del sur de Chile es gente tranquila, es gente honesta, es
gente trabajadora y no participa en las tomas, muy por el contrario, trabajan por el bienestar de
sus vecinos con mucha hidalguía y honradez.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto,
Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras
Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta
Fundamental en el sentido de garantizar el derecho al agua para el
consumo humano. Boletín N°11699-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet;
Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y
Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de garantizar el
derecho al agua para el consumo humano. Boletín N°11699-07
La escasez del agua representa sin duda uno de los mayores desafíos para la humanidad, desafío
del cual nuestro país no esta exento, incluso ya hay zonas de nuestra tierra que se están viendo
afectados por la escasez de agua, incluso para el consumo humano. Lo cual ha generado
preocupación en este Congreso Nacional, al punto de que entendiendo la problemática que
significara en el futuro la escasez hídrica, ya el año 2011, el Diputado René Alinco, con el respaldo
de los diputados Tucapel Jimenez, Fidel Espinoza, Rodrigo Gonzalez, Carlos Abel Jarpa, y los ex
Diputados Alfonso de Urresti, Marcos Espinoza, Luis Lemus, Joaquín Tuma, y la ex Diputada
Adriana Muñoz, un proyecto de Reforma Constitucional que establecía el dominio público de las
aguas y garantizaba el consumo humano (Boletín 7589-07).
En el mismo sentido, la Diputada Cristina Girardi, junto a los diputados Guillermo Ceroni, Fuad
Chain, Hugo Gutierrez, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Adriana Muñoz, Sergio Ojeda, René Saffirio,
Alejandra  Sepulveda  y  Victor  Torres,  presentaron  el  año  2012  el  proyecto  de  Reforma
Constitucional que consagra el derecho al agua como derecho humano (Boletin N°8678-07).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por su parte, los Senadores Guido Girardi, Adriana Muñoz, Antonio Horvath, Alfonso de Urresti y
Pedro Araya, presentaron el año 2014, un proyecto de Reforma Constitucional que busca asegurar
a todas las personas, el derecho al agua y a su acceso en cantidad y calidad suficientes, para
satisfacer las necesidades individuales y colectivas (Boletin 9321-12), y en una linea similar, los
Senadores Carlos Bianchi y Alejandro Guillier presentaron el año 2016 un proyecto de ley que
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para consagrar como un derecho humano el acceso
al agua y regular la suspensión de su suministro. (Boletin 11535-09).
La situación hidrica de nuestro país es preocupante, ya que si bien es un privilegiado en relación a
los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una de las mayores reservas de este en la zona
austral, este verdadero patrimonio, está distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido
a las condiciones físicas y climáticas de nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país
los conflictos por el acceso y propiedad del agua han confrontado a las comunidades locales con
las empresas mineras.
Muchas son las localidades que se estan viendo afectadas en la actualidad por la falta de acceso al
agua, tanto para el consumo humano como para la pequeña agricultura. Casos emblematicos
como los de la localidad de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la V región, donde además existen una
serie de denuncias por parte de la comunidad por robo de agua de parte de politicos y
empresarios, nos obligan a pensar en la necesidad de recuperar el agua para la nación,
asegurando y garantizando su disponibilidad para el consumo humano.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del "mercado del agua", donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso corno el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por "no uso" de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Corno señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
LISO a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en
su artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que, nuestro país ya se ve enfrentado al desafío que impone su
crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una alta demanda
de agua para el consumo de la población y la industria. Como sabemos, el agua disponible es
escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan rango
constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA EL
CONSUMO HUMANO
Artículo Primero. - Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Articulo Segundo. - Agregase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
"El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho al agua para consumo humano."
Diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Ascencio , Eguiguren ,
Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber , que Modifica la ley N°17.995,
que Concede personalidad jurídica a los servicios de asistencia jurídica que
se indican en las regiones que se señalan, para otorgar a los postulantes
en práctica el derecho a percibir las costas personales que fijen los
tribunales. Boletín N°11740-07
CONSIDERACIONES PREVIAS:
El denominado "requisito de práctica profesional" a que, por ley, se encuentran sujetos los
postulantes al título de abogado, a decir verdad, no es una exigencia propia de nuestros tiempos.
Este requisito, en estricto rigor, nació en el mes de diciembre del año 1934, con la dictación de la
ley Nº 5.520, que, entre otras cosas, permitió que los distintos consejos provinciales del Colegio de
Abogados pudieran crear y mantener "consultorios jurídicos gratuitos para pobres", consultorios
cuya existencia se prolongó hasta el año 1981, año en que se dictó la ley Nº 17.995, cuyo artículo
1º, literalmente, mandó transformarlos en tres nuevas instituciones, denominadas "Corporaciones
de Asistencia Judicial".
Sin embargo, la ley Nº 5.520, además de posibilitar la creación y posterior mantención de los
consultorios antes dichos, impuso dos nuevos requisitos para postular al título de abogado,
distintos de los que enumeraba, hasta aquel momento, el artículo 402 de la ley sobre Organización
y Atribuciones de los Tribunales, de 1875.
Tales requisitos, los nuevos, se reducían, en pocas palabras a contar con antecedentes de buena
conducta y a prestar servicios en alguno de los consultorios antes mencionados, servicios que los
postulantes habrían de prestar durante el tiempo y en la forma que determinare el reglamento del
Colegio de Abogados.
Así las cosas, en el mes de abril de 1935, el gobierno de la época, dictó el Decreto Nº 1.450, que
fijó el texto definitivo del Reglamento del Colegio de Abogados, que dispuso, en su artículo 34, que
los postulantes habrían de prestar servicios en los consultorios jurídicos para pobres por el término
de cuatro meses, mas no de seis, como es hoy en día.
No obstante, con el paso de los años la normativa legal que regía esta materia se tuvo que
adecuar a los nuevos tiempos, cuestión no menor, ya que el número de personas que gozaban del
privilegio de pobreza y que, por tanto, eran asistidas por estos consultorios aumentó a tal punto
que en el año 1944 la ley Nº 7.855 amplió a seis meses el tiempo que los postulantes debían servir
en los consultorios jurídicos gratuitos para pobres. Sin embargo, a pesar de ello, la ley Nº 7.855
mantuvo intacto uno de los pocos beneficios que los aspirantes al título de abogado mantenían
hasta aquella época, cual es, que podían percibir, para sí, los montos que, a título de costas
personales, los tribunales les fijaren.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, el artículo 37 del Decreto Nº 1.450, al que ya nos hemos referido, establecía una regla
que perdura hasta nuestros días, cual es, que los postulantes, durante la realización de su práctica
profesional, han de prestar sus servicios gratuitamente, no pudiendo recibir ninguna remuneración
por ellos, sin embargo, además de consagrar dicha regla, consagraba una excepción, en favor de
los postulantes, de poder recibir las costas personales del juicio en que hubieren intervenido,
excepción que no perdura hasta nuestros días. De hecho, en la actualidad, los postulantes no
gozan de beneficio alguno que les permita cumplir de buena manera con el requisito a que se
encuentran sujetos por expresa disposición del Nº 5º del artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales.
Lo anterior, ha sido calificado por muchos como una especie de esclavitud moderna, en donde los
recién egresados de alguna facultad de derecho se ven impedidos de obtener su título profesional
mientras no cumplan con el denominado requisito de práctica profesional, cuestión que se agrava
aún más, si se piensa que ni siquiera tienen derecho a asignación alguna por conceptos de
colación y transporte.
En efecto, la Contraloría General de la República en incontables ocasiones ha señalado que los
postulantes al título de abogado no cuentan con ninguno de los beneficios referidos en el inciso 3º
del artículo 8º del Código del Trabajo, disposición que reconoce a todo practicante el derecho a
colación y transporte, o, al menos, a una asignación compensatoria de dichos beneficios.
Así, valga decir, la idea central de este proyecto de ley es que a los postulantes al título de
abogado se les restituya un derecho que tuvieron desde el año 1935, hasta el año 1981, año en
que se les arrebató la posibilidad de seguir percibiendo las costas personales de aquellos
procedimientos judiciales en que hubieren intervenido durante el período de realización de su
práctica profesional.
En consecuencia, son estas consideraciones las que justifican la presentación de este proyecto de
ley, que incorpora un nuevo inciso (final) al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de
asistencia jurídica, de 8 de mayo de 1981, en la forma que a continuación se indica:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de asistencia jurídica,
del 8 de mayo de 1981, el siguiente inciso final:
"Durante la realización de su práctica profesional, los postulantes tendrán derecho, a lo menos, a
percibir, para sí, las costas personales que los tribunales les fijaren."
Diputadas señoras Hernando  , Carvajal  y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Ascencio , Eguiguren , Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Considerando
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alejandro; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen
y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini, que Modifica la
ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones
comunitarias, para radicar únicamente en el dirigente social la
responsabilidad en lo que respecta a la rendición de cuenta de los
proyectos adjudicados a dichas entidades. Boletín N°11847-06
Fundamentos
Se desprende de texto legal con claridad que las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias de carácter territorial son representativas de las personas que residen en una misma
unidad vecinal, y su principal objetivo es contribuir al desarrollo de la comunidad, defender los
intereses, velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las
Municipalidades.
Nuestra carta fundamental, también se preocupa de reconocer y amparar a los grupos intermedios
a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad garantizandoles la adecuada autonomía
para cumplir sus fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional, nuestro sistema
jurídico se preocupa de amparar y cautelar los intereses de todos los grupos intermedios
existentes en nuestra sociedad, siendo así, el poder postular a los proyectos que establece el
Estado en beneficios de la comunidad es sin lugar a duda, unas de las formas en que se
materializa este derechos que tiene consagración constitucional.
La participación de las organizaciones comunitarias en proyectos que benefician a su territorio,
revisten especial importancia para la sociedad, sobre todo cuando se trata del accionar del
dirigente, el cual es reflejo de su abnegada labor diaria en el desempeño de sus funciones. Trabajo
que en determinadas ocasiones se ve ensuciado por un grupo minoritario de dirigentes sociales
inescrupulosos que se aprovechan de los beneficios entregados por el Estado, afectando la
sobrevivencia de una junta vecinal y sus posibilidad para postular a nuevos fondos sociales.
Por ello, consideramos que no es prudente que la irresponsabilidad de muchos dirigentes que no
son diligentes en actos propios de su cargo, como lo es la rendición de cuentas al termino de la
adjudicación de un proyecto, afecte a la totalidad de la comunidad generando la imposibilidad a su
agrupación social para postular a los beneficios que establece el Estado.
Por  estos  motivos  creemos  fundamental  adjudicar  la  responsabilidad  por  estos  actos  al
representante judicial y extrajudicial de la junta vecinal o demás organización comunitaria,
sancionando su actuar negligente en la rendición de cuentas, haciendo que esta irresponsabilidad
no afecte a ninguna institución social y comunitaria, si no que solo al responsable y encargado de
la unidad vecinal, imponiendo además la sanción de inhabilitarlo de participar en cualquier otra
organización vecinal o comunitaria.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a sancionar a todo aquel dirigente social que en el marco de sus
atribuciones como representante legal de una junta vecinal u organización comunitaria, no cumpla
con sus obligaciones propias del cargo - especialmente - la de rendir los proyectos adjudicados,
siendo el único responsables de estos actos. Dejando fuera de toda responsabilidad a las
organizaciones sociales que representan e inhabilitándolo de toda participación en cualquier otra
agrupación social.
Proyecto de ley
Articulo único.- introducese la siguiente modificación a la ley 19.418 que establece normas sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias:
1. Modificase el Art. 27, agregando un nuevo inciso tercero antes del inciso final del siguiendo
modo:
"tratándose de la rendición del proyecto adjudicado, será únicamente responsable el o los
firmantes del proyecto, sin que esta responsabilidad se extienda a la junta de vecinos o demás
organización comunitaria para los efectos de postular a nuevos proyectos, junto con ello aplíquese
la inhabilidad al responsable para participar en toda agrupación social.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jürgensen y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado, y de los
diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca, Monsalve;
Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el reconocimiento de los pueblos indígenas,
su cultura y tradiciones, y garantizar su participación y representación
política” Boletín N°11939-07
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, “El Estado reconoce que los
indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio
nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales
propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce, en la norma referida, en cuanto “etnias” a los siguientes pueblos: Mapuche,
Aimara, Rapa Nui, Atacameño, Diaguita, Quechua y las comunidades Kaweshkar o Alacalufe y
Yámana o Yagán.
“El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como
su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
B.- Hitos de la Política Indígena en Chile
Acuerdo de Nueva Imperial (1989). La entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1.Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2.Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
3.Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de
Etnodesarrollo y
El período de 1990-1994, se caracteriza por promover una Política de restitución de derechos y
creación de institucionalidad, en este sentido crea en 1990 la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas CEPI. Asimismo el 1993 crea la Ley y Derechos Indígenas en la cual se reconoce la
existencia de las “etnias” indígenas en territorio nacional[1]. Como un avance institucional
relevante crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. En este sentido, las
medidas se orientan al reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad
cultural e identidad, a la participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a
la salud y a la educación intercultural.
Entre 1994-2000, se desarrolla una política de diálogo y participación con los pueblos indígenas e
impulsa la implementación de Ley Indígena N°19.253. En este período, se realiza el Congreso
Nacional de los Pueblos Indígenas y los Diálogos Comunales, en los que participan cerca de 4 mil
representantes y se canalizan más de 2.995 demandas en materia de políticas públicas, asimismo
se implementa el Día Nacional de los Pueblos Originarios el 24 de junio de cada año.
El período 2000-2005, se inicia creando un Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas, del cual se
desprende un Plan de las 16 medidas. Este trabajo termina con el anuncio, a través de la “Carta a
los Pueblos Indígenas”, de diversas medidas de las cuales destaca la creación de la Comisión de
Verdad Histórica y Nuevo Trato, la que recomienda y propone mecanismos para la plena
participación, reconocimiento y goce de los derechos de los pueblos indígenas, como fundamento
de una política de nuevo trato.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se realiza por parte de organizaciones Mapuche el Debate Nacional de los Pueblos Indígenas y el
Congreso Nacional Indígena de Quepe. En el mismo año, se desarrolla la Consulta Nacional
Indígena Urbana. En el año 2007 se aprueba la reforma constitucional que establece como
Territorios Especiales las Islas de Pascua y Juan Fernández y durante el 2008 se promulga la Ley
N°20.249, que crea el Espacios Costero Marinos de los Pueblos Originarios “Ley Lafkenche” y
como un acontecimiento importante, en el mismo año, se aprueba y se ratifica en el Congreso
Nacional el Convenio 169 de la OIT.
Durante el primer Gobierno de Sebastián Piñera se realizan las Consultas para dotar de un
procedimiento común para la implementación del Derecho de Consulta del Convenio 169 de la
OIT, publicándose los Decretos N° 66 del Ministerio de Desarrollo Social y N°40 del Ministerio de
Medio Ambiente.
El año 2014 se destaca como hito relevante, el proceso de Consulta de los Pueblos Indígenas para
la creación de una nueva institucionalidad a través de un proyecto de ley destinado a la creación
de un Ministerio de Pueblos indígenas y un Consejo de Pueblos Indígenas, los cuales actualmente
se encuentran en discusión en el Congreso de la Nación.
En el 2016, y como parte del Programa de Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se expresa
lo siguiente “Tenemos por delante el desafío impostergable de reconocer constitucionalmente a
los Pueblos Indígenas en el marco de la discusión de una Nueva Constitución para Chile, y debatir
ahí́ un nuevo modo de convivencia como sociedad pluricultural. Esta idea alude a la existencia en
un territorio con diversas culturas. Lo fundamental es que estas culturas se relacionan, vale decir
no solo comparten un espacio común, sino que desarrollan un intercambio y una influencia
mutua”.
“Los Pueblos Indígenas y la sociedad en general serán actores fundamentales en este debate.
Debemos analizar en conjunto la mejor forma de participación de los Pueblos Indígenas en su
propio destino y en los del país.”
“Garantizaremos la participación plena de los Pueblos Indígenas en todo el proceso de debate y
decisión sobre una Nueva Constitución, teniendo presente la idea de un Estado pluricultural que
garantice sus derechos colectivos”.
Dichos procesos como indicaremos se realizaron entre agosto de 2016 y octubre de 2017.
En la primera cuenta pública del Presidente Sebastián Piñera del 1° de junio de 2018, se vuelve a
señalar como compromiso el “Reconocimiento Constitucional para los Pueblos Indígenas” sin
señalar aún la profundidad y la extensión de dichos derechos a consagrar.
C.-  El  reconocimiento  constitucional  de  los  Pueblos  Indígenas  en  las  constituciones
Latinoamericanas
Con  sus  diferencias,  los  países  de  América  Latina  mayoritariamente  han  reconocido
constitucionalmente  su  diversidad  cultural,  siguiendo  distintos  modelos  para  ello;  teniendo
Constituciones políticas que reconocen todos o algunos de los siguientes puntos: 1) A los pueblos
indígenas como tales; 2) La diversidad cultural; 3) La libre determinación de los pueblos; 4)
Derechos de participación política; 5) Derechos de tierras, territorios y recursos naturales; 6)
Lenguas indígenas; 7) Educación intercultural bilingüe; 8) Derecho Consuetudinario Indígena.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Constitución del Estado Plurinacional de Bolivia del año 2009, Colombia (1991), Ecuador (2008),
México (2001) y Nicaragua (1986), son las más avanzadas en la materia, ya que reconocen todos
los puntos recién señalados. En las Constituciones de Argentina (1994), Brasil (1988), Costa Rica
(1999), El Salvador (1992), Guatemala (1992), Honduras (1982), Paraguay (1992), Perú (1993) y
Venezuela (1999), se reconoce constitucionalmente (con sus diferencias) la diversidad cultural,
integrando uno o más de los puntos precitados.
D.- Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos”[2].
A su vez, estos artículos reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de
decisiones, lo que pone de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de
participación en la Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer
libremente el control de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho
fundamental, los indígenas no pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos
como individuales. Entre los artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
humanos.”
Artículo 4.
“Los pueblos indígenas, en ejercicio de su derecho a la libre determinación, tienen derecho a la
autonomía o al autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus asuntos internos y locales, así
como a disponer de medios para financiar sus funciones autónomas”.
Artículo 5
“Los pueblos indígenas tienen derecho a conservar y reforzar sus propias instituciones políticas,
jurídicas, económicas, sociales y culturales, manteniendo a la vez su derecho a participar
plenamente, si lo desean, en la vida política, económica, social y cultural del Estado.”
Artículo 18.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a participar en la adopción de decisiones en las cuestiones
que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos de conformidad con sus
propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción
de decisiones.”
Artículo 23.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y a elaborar prioridades y estrategias para el
ejercicio de su derecho al desarrollo. En particular, los pueblos indígenas tienen derecho a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
participar activamente en la elaboración y determinación de los programas de salud, vivienda y
demás programas económicos y sociales que les conciernan y, en lo posible, a administrar esos
programas mediante sus propias instituciones.”
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Artículo 46 Número 1. Nada de lo contenido en la presente Declaración se interpretará en el
sentido de que confiere a un Estado, pueblo, grupo o persona derecho alguno a participar en una
actividad o realizar un acto contrario a la Carta de las Naciones Unidas, ni se entenderá en el
sentido de que autoriza o alienta acción alguna encaminada a quebrantar o menoscabar, total o
parcialmente, la integridad territorial o la unidad política de Estados soberanos e independientes.
2
E.-Otros instrumentos que dan forma al derecho a la participación
1.El artículo 25 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, establece el derecho de los
ciudadanos a: 1) participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de
representantes libremente elegidos; 2) votar y ser elegidos en elecciones periódicas y auténticas;
y 3) tener acceso a las funciones públicas.
2.El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, contiene disposiciones
que afirman el derecho a participar en la vida económica, social y cultural del Estado.
3.Los artículos 7 y 8 de la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación
contra la Mujer, dejan claro que la mujer tiene derecho a participar en la vida política de un Estado
en igualdad de condiciones con el hombre.
4.La Convención sobre los Derechos del Niño, reconoce los derechos de los niños, niñas y
adolescentes a: expresar su opinión libremente en los asuntos que les afectan, teniéndose ésta
debidamente en cuenta en función de la edad y madurez del niño (artículo 12); buscar, recibir y
difundir información e ideas de todotipo, sin que esta menoscabar los derechos de otros (artículo
13); la libertad de pensamiento y de conciencia (artículo 14); y la libertad de asociación y libertad
de celebrar reuniones pacíficas (art. 15).Adicionalmente, La Convención también reconoce el
derecho de los niños, niñas y adolescentes indígenas a tener su propia vida cultural, practicar su
propia religión y emplear su propio idioma (art. 30).
5.El artículo 5 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación Racial, obliga a los Estados a prohibir y eliminar la discriminación racial en todas
sus formas, en particular en el ejercicio de los derechos políticos y en la dirección de los asuntos
públicos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.Declaración Americana de Pueblos Indígenas, que fue recién aprobada con fecha 15 de junio de
2016, en la Sesión N° 46 de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos (OEA),
en cuyo contenido se reconocen un conjunto importante de derechos de los pueblos indígenas.
F.- Convenio 169 de la OIT
Es necesario que cualquier proceso de reforma constitucional o constituyente cumpla con las
obligaciones contraídas por el Estado de Chile con la ratificación del Convenio 169 de la OIT. Al
respecto, éste establece el derecho de los pueblos indígenas a la Consulta Previa y a la
Participación (art. 6 y 7).
El Convenio establece que los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una
acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de los pueblos indígenas y
tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y mecanismos apropiados para dichos
efectos (artículo 33).
La consulta y la participación constituyen la piedra angular del Convenio; ello exige que los
pueblos indígenas sean consultados de buena fe en relación con los temas que los afectan.
También exige que estos pueblos puedan participar de manera informada, previa y libre en los
procesos de desarrollo y de formulación de políticas que los afectan.
Los principios de consulta y participación en el Convenio no se relacionan únicamente con
proyectos de desarrollo específicos, sino con cuestiones más amplias de gobernanza, y la
participación de los pueblos indígenas y tribales en la vida pública.
El Artículo 6 del Convenio establece el deber de consulta “mediante procedimientos apropiados y
en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente” y agrega además el deber
de los gobiernos de “establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados puedan
participar libremente, por lo menos en la misma medida que otros sectores de la población, y a
todos  los  niveles  en  la  adopción  de  decisiones  en  instituciones  electivas  y  organismos
administrativos y de otra índole responsables de políticas y programas que les conciernan.”
Por otra parte, su artículo 7 establece que “Los pueblos interesados deberán tener el derecho de
decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que éste
afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o
utilizan de alguna manera, y de controlar, en la medida de lo posible, su propio desarrollo
económico, social y cultural. Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación,
aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y regional susceptibles
de afectarles directamente.”
Finalmente, el Artículo 34 señala que “La naturaleza y el alcance de las medidas que se adopten
para dar efecto al presente Convenio deberán determinarse con flexibilidad, teniendo en cuenta
las condiciones propias de cada país”.
G.- Informes del ex Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas.
El ex relator James Anaya (desde el año 2016 la relatora es Victoria Tauli-Corpuz) no sólo ha
elaborado sendos informes sobre la Participación y Consulta prevista en el Convenio 169,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estableciendo sus estándares y características sino también, producto de una visita a Chile en
abril del 2009, emitió un Informe precisamente sobre la consulta en relación al reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas en Chile[3]. Entre otras cosas, el informe señala:
1.Que  una  reforma  constitucional  representa  una  oportunidad  histórica  en  Chile  para  la
incorporación de las normas internacionales relativas a los pueblos indígenas, así como para un
marco estable para la convivencia y para el reconocimiento, la participación y el desarrollo
humano de estos pueblos en el marco del Estado chileno.
2.La consulta debe ser en dos niveles, una por el gobierno con su idea de legislar sobre el tema, y
luego consultas por el Poder Legislativo cuando las cámaras entren a debatir el contenido de la
reforma.
H.- Proceso Constituyente a nivel nacional.
Como hemos señalado en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se impulsó un Proceso
Participativo y de Consulta Constituyente Indígena respecto de los Pueblos Indígenas; proceso
diferenciado y específico que buscó garantizar un espacio de expresión de las temáticas que
históricamente han planteado los pueblos y que además es coherente con el cumplimiento de los
compromisos contraídos por Chile con la ratificación del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, así como también, la Ley 19.253. en el marco del procedimiento
establecido en el Decreto Supremo N°66 de 2014 del Ministerio de Desarrollo Social.
A través de este proceso, que se desarrolló entre los años 2016 y 2017, se recogió la visión de los
Pueblos Indígenas, los desafíos históricos e impostergables, teniendo presente experiencias
históricas relevantes tales como el Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, del
año 2001 e instrumentos internacionales como la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de los Pueblos Indígenas, del año 2007, entre otras.
Durante el año 2016 con el objetivo de garantizar la participación de los nueve pueblos indígenas,
se realizó un proceso participativo constituyente indígena basado en el artículo 7° del Convenio N°
169 de la Organización Internacional del Trabajo, cuya finalidad fue recabar los principales
derechos que los pueblos indígenas anhelan sean recogidos en la nueva constitución, respetando
su identidad cultural y social, prácticas, principios, valores, costumbres, tradiciones e instituciones
propias de los pueblos.
Para efectos de generar participación desde el inicio a los Pueblos Indígenas se constituyó un
Consejo Consultivo y Seguimiento, organismo independiente del Gobierno, cuya función principal
fue velar porque el proceso se sometiera a los estándares internacionales de derechos humanos y
entregara garantías de transparencia e imparcialidad, y cuyos integrantes fueron la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos (ACNUDH), Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y los Consejeros Indígenas ante CONADI, Wilson Reyes
Araya (pueblo Atacameño), Emilia Nuyado Ancapichún (pueblo Mapuche), Marcial Colin Lincolao
(pueblo Mapuche), Zenón Alarcón Rodríguez (pueblo Aymara) y la participación especial de Rafael
Tuki (pueblo Rapa Nui).
Finalizado el proceso participativo y de consulta en todo el país, se elaboró un “Informe de
Sistematización Nacional" realizado por la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de
Chile, y que contiene los planteamientos de los pueblos Indígenas del país para incluir en la nueva
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constitución.
Principales Contenidos del proceso.
El informe final releva nuevamente algunos temas importantes transversalmente expresados por
las  organizaciones  y  grupos  participantes,  que  deben  expresarse  en  un  proyecto  de
reconocimiento:
•RECONOCIMIENTO  CONSTITUCIONAL  Y  AL  ESTADO  PLURINACIONAL:  Se  fundamenta  en  la
aplicación de los instrumentos internacionales, al reconocimiento de la diversidad cultural y a la
preexistencia de los Pueblos Indígenas.
•DERECHO A LA AUTONOMÍA Y LIBRE DETERMINACIÓN: Las cuales se siguen de la aplicación de los
instrumentos  internacionales  suscritos  por  Chile  relacionados  con  los  pueblos  indígenas
(Declaración  Universal  y  Convenio  169;  también  debe  tenerse  en  cuenta  la  Declaración
Americana) ligados a un territorio determinado, y con la finalidad de profundizar la democracia,
fortaleciendo las capacidades de los pueblos indígenas para establecer sus necesidades y
prioridades en base a sus propios modelos de desarrollo y a su derecho consuetudinario.
•DERECHOS POLITICOS: Se sitúan en dos esferas, la del derecho a tener representantes
permanentes en ambas cámaras, y así también en el Poder Judicial. También se considera la
representación  a  nivel  regional,  provincial  y  comunal,  mediante  cuotas  o  reservas  de
representantes. Complementariamente plantean la creación de un partido político indígena para
que los represente. Una segunda esfera, es la representación propia a través de Parlamentos
Indígenas y o de Derechos Políticos en territorios determinados.
•DERECHOS CULTURALES Y LINGUISTICOS: Estos derechos dicen relación con la recuperación,
promoción y administración del patrimonio material e inmaterial, de los elementos de su
Identidad, cosmovisión y creencias. El reconocimiento de un país multilingüe o plurilingüe, donde
no solo hay una lengua oficial.
•DERECHO A LA TIERRA, EL TERRITORIO Y LOS RECURSOS NATURALES: El fundamento es el
territorio como un lugar determinado pos usos y costumbres, donde se ejercen sus derechos
colectivos en base a mecanismos de administración propios, donde la Consulta es el Derecho
fundamental.
Este proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, la Ley Indígena 19.263 de 1993, y en los compromisos adquiridos por
el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha; teniendo como marco
de referencia los temas Consultados a los Pueblos Indígenas, muchos de los cuales contaron con
acuerdos totales con el Gobierno de Chile y
que fueron parte del proceso formal de Consulta Indígena Constituyente realizado el año 2017 y
que culmino en octubre de 2017, en su etapa final de Diálogo Nacional con los Pueblos Indígenas
en Santiago de Chile, inaugurado en las instalaciones de Naciones Unidas y FAO.
I. Representación política
De todos los antecedentes tenidos a la vista fluye la necesidad, la conveniencia y la obligación de
promover la representación indígena en las instituciones políticas de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer lugar, en el proceso participativo constituyente referido más arriba, aparece esta
demanda como una de las conquistas pendientes identificadas por las personas indígenas en dicho
proceso.
Además, el ya viejo conflicto que mantiene el Estado con los pueblos indígenas y principalmente
con el pueblo mapuche, no ha explorado mecanismos institucionales de procesamiento y solo ha
sido abordado a través de mecanismos propios de políticas públicas y de política criminal. Ello ha
demostrado ser una vía para generar respuestas violentas tanto de la demanda social y política
indígena, como del Estado mismo. Las muertes de Jaime Mendoza Collío, Alex Lemún, Matías
Catrileo, así como el matrimonio Luchsinger Mackay son la desoladora evidencia de los costos de
no haber tenido hasta ahora la imagimación ni la voluntad política de promover cambios
institucionales  profundos  que  permitan  el  procesamiento  político  de  un  conflicto  que  es
indiscutidamente político.
Dicha situación además mantiene a Chile bajo el escrutinio internacional por violaciones a
derechos humanos en democracia y podría sostenerse que constituye el principal problema
sociopolítico del país, con alcances nacionales e internacionales.
Entonces,  cuando  actores  nacionales  de  diversas  pertenencias  políticas  han  reconocido
explícitamente que el conflicto entre el Estado y los pueblos indígenas es político, cuando además
todos los relatores internacionales sobre pueblos indígenas (Rodolfo Stavenhagen, James Anaya y
Victoria Tauli-Corpuz) lo han sostenido, cuando además el relator de Naciones Unidas sobre
terrorismo (Ben Emmerson) lo ha afirmado; no parece razonable que después de casi treinta años
de recuperada la democracia no haya habido una fórmula política para procesar el conflicto.
Por otro lado, si a estas alturas resulta evidente que los pueblos indígenas tienen derecho al
territorio y a la autodeterminación, pero al mismo tiempo es evidente que ello no supone el
derecho -asociado históricamente al concepto de derecho internacional de autodeterminación de
los pueblos- de los pueblos indígenas de constituir estados separados, sino a niveles de autonomía
dentro de democracias republicanas (como claramente lo establece el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo y como lo reconoció explícitamente nuestro Tribunal
Constitucional a propósito del debate sobre el concepto “pueblos” en el Convenio) no resulta
coherente que una democracia no permita la participación política efectiva de estos pueblos en
sus instituciones. Ello manifiesta un mensaje político mucho más tendiente a la separación que a
la unidad dentro de la diversidad, nacional, cultural, política que claramente habita en el territorio
de la República. Una diversidad que además tiene un estatuto jurídico internacional específico.
Por ello no resulta extraño que en diversas democracias del mundo ya se hayan explorado
prácticado, en algunos casos hace más de un siglo y medio, mecanismos de participación política
de los pueblos indígenas.
Así en Nueva Zelandia, por ejemplo, existen escaños reservados desde mediados del siglo XIX,
habiendo evolucionado el día de hoy a siete escaños reservados para el pueblo maorí;
Adicionalmente, la participación política del pueblo maorí en el ámbito de los escaños no indígenas
es amplia y documentada. Tanto Venezuela como Colombia reconocen en su institicionalidad
política escaños reservados para los pueblos indígenas. En el caso del Pueblo Sami, tanto en
Noruega, como en Suecia y Finlandia se reconocen a los Parlamentos Sami de cada uno de esos
países como órganos políticos con atribuciones y autonomías reconocidas. El Perú determina
administrativamente  participación  política  especial  en  elecciones  locales  para  los  pueblos
indígenas. Estados Unidos y Canadá, si bien no reconocen participación en sus respectivos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
órganos legislativos ni de gobierno a los pueblos originarios, reconocen niveles de autonomía
enormes  en  materias  como  administración  territorial,  administración  de  justicia,  facultades
legislativas propias dentro de determinadas zonas etc.
Los antecedentes del caso chileno, así como la observación de la normativa internacional aplicable
como la observacion de las experiencias comparadas, muestran que además de ser un mecanismo
idóneo para el procesamiento de conflictos propios de sociedades diversas y cada día más
complejas, la representación política indígena responde al estatuto especial que los instrumentos
internacionales han dado a los pueblos indígenas. Adicionalmente, todos estos casos, muestran
que la calidad de la democracia mejora con mayores y mejores niveles de participación política.
Hay varias preguntas que el asunto de la representación política indígena plantea y para ello baste
observar las distintas formas que los derechos políticos de las primeras naciones adoptan en los
diversos países, así como la falta de detalle y la flexibilidad con los instrumentos internacionales
expresan estos derechos.
¿Qué nivel participación deberían tener los pueblos indígenas? ¿Uno acorde con su participación
demográfica en el país? Esta es una cuestión relevante en países en los que la participación
demográfica de los pueblos indígenas es pequeña, como ocurre en Colombia o Venezuela. Ambos
Estados tienen escaños reservados para sus pueblos indígenas, aunque con menor porcentaje a la
proporción indígena en la población general. En éste ambito, Chile tal como lo sabemos después
del Censo 2012/2017 tiene más del 10% de población indígena y no pareciera razonable una
participación inferior a esa en los órganos de deliberación política.
¿Se debe promover una participación separada para promover la autonomía? ¿O en cambio se
debe promover una participación republicana que promueva relaciones de colaboración con entre
los pueblos indígenas y la sociedad? Ello se traduce en la formación de parlamentos autónomos y
separados (parlamentos Sami en Suecia, Noruega y Finlandia; ciertas autonomías administrativas
y legislativas en Canadá y Estados Unidos) o en la participación en las instituciones propias del
Estado (Nueva Zelandia, Perú, Venezuela, Colombia). Por supuesto se debe tener en cuenta que,
en todos los casos observados, sobre todo a nivel local, suelen existir sistemas de participación
indígena autónomo y por ello se puede afirmar que la mayoría de las democracias suelen mezclar
ambos principios.
No debemos olvidar, que las posturas más conservadoras que reflexionan negativamente sobre la
implementación de los derechos de los Pueblos Indígenas en Chile, olvida intencionalmente a
nuestro juicio, que estos derechos no pueden vulnerar la integridad territorial ni la unidad del
Estado y deben implementarse según la realidad de cada Estado, como se expresa claramente en
los principales instrumentos internacionales sobre derechos de los Pueblos Indígenas; como el
artículo 46 N°1 de la Declaración de la ONU o el artículo Artículo 34 del Convenio 169 de la OIT.
El presente proyecto de reforma constitucional se hace cargo de estas preguntas y opta por fijar
constitucionalmente la participación indígena por medio de escaños reservados a nivel del
Congreso Nacional, los consejos regionales y los concejos municipales, reenviando a la ley la
determinación específica de varias de las cuestiones planteadas más arriba.
Estos asuntos, es decir, los de participación política indígena a nivel parlamentario, regional y
local, no son una novedad en el debate chileno, por eso, este proyecto ha tomado en seria
consideración  las  ideas  contenidas  en  los  proyectos  de  reforma  constitucional  anteriores
promovidas en esta misma cámara sin que se haya avanzado en su aprobación (boletines 8438-07
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y 2360-07)
J.- Aplicación de la Ley ANTITERRORISTA para uso político contra el movimiento Mapuche
La Ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, es un cuerpo normativo
creado durante la Dictadura que históricamente ha sido utilizado para castigar a ciertos y
determinados grupos o sectores disidentes de nuestra sociedad.
Anteriormente se persiguió con esta normativa a grupos como el Frente Patriótico Manuel
Rodríguez o el MIR, y hoy se ocupa para castigar preferentemente a nuestros pueblos originarios,
particularmente  al  pueblo  mapuche,  resultando  ser,  en  este  último  caso,  altamente
discriminatoria. Las demandas de reivindicaciones territoriales por parte del pueblo mapuche no
debieran en caso alguno, ser consideradas como conductas terroristas. Los hechos ilícitos que
revistieran carácter de delito, debieran ser juzgados de acuerdo a la ley común dispuesta en el
Código Penal, y no en otras normas especiales.
Cabe señalar que el número de sentencias condenatorias por delitos terroristas es mínimo, en
consideración a las solicitudes de prisión preventiva a que se han accedido por parte de los
diversos Juzgados de Garantía del país, particularmente en la región de la Araucanía.
La presente iniciativa tiene por objeto dar un tratamiento distinto a un tema tan álgido y delicado
como  el  terrorismo  en  nuestra  Constitución.  Afirmamos  la  opción  de  que  nuestra  Carta
Fundamental no debiera pronunciarse al respecto, dejando a la ley común su desarrollo.
Entendemos, asimismo, que este es un tema que traspasa los límites de esta iniciativa, sin
embargo, la limitación de una garantía fundamental tan importante como lo es la libertad
ambulatoria, nos exhorta al menos a hacernos cargo en este punto de la prisión preventiva, por las
graves repercusiones que ha tenido al mantener en prisión a dirigentes indígenas que luego
resultan inocentes o víctimas de montajes de pruebas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
El presente proyecto modifica normas constitucionales con el fin de: reconocer a la República de
Chile como plurinacional y multicultural; reconocer la existencia de los pueblos indígenas como
habitantes originarios del territorio chileno y anteriores a la formación del Estado; reconocer los
emblemas y símbolos de los diversos pueblos indígenas que habitan el territorio chileno; reconocer
el derecho a la autodeterminación y representación política; reconocer a los miembros de los
pueblos indígenas como actores políticos y sujetos de derechos colectivos; modificar el concepto
de soberanía nacional para declarar que la soberanía reside en la nación chilena y en las naciones
indígenas que habitan el país ; reconocer y proteger el patrimonio material e inmaterial, los
derechos lingüísticos y culturales indígenas, las manifestaciones religiosas y de la cosmovisión
indígenas; fijar constitucionalmente las bases de la participación y representación política especial
de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional, gobiernos regionales y Municipalidades y
concejos municipales; y fijar constitucionalmente el derecho indígena a consulta y la participación
en los mismos términos que el Convenio 169 de la OIT.
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones a los Artículos 1,
2, 3, 4, 5, 19, 47, 48, 49, 50, 51, 65, 113 y 119 de la Constitución Política de la República.
Por todo lo anterior, sometemos a la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. - Modifíquese la Constitución Política de la República en los términos siguientes:
1. Modifíquese el artículo 1°, introduciendo unos nuevos incisos 4° y 5°, pasado el actual inciso 4°
a ser 6°
Nuevo inciso 4° “El Estado de Chile reconoce la pre-existencia de los pueblos indígenas que
habitan su territorio, la plurinacionalidad y multiculturalidad de la República, así como sus
derechos individuales y colectivos, tales como, el derecho de los pueblos indígenas a conservar,
fortalecer y desarrollar su historia, identidad, cultura, idiomas, instituciones y tradiciones propias.
Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho y la preservación de su diversidad
cultural. Los pueblos indígenas son los descendientes de las sociedades pre-coloniales, que
habitan este territorio desde antes de la formación del Estado chileno, que conservan sus propias
manifestaciones culturales y sus instituciones sociales y políticas”
Nuevo Inciso 5° “El Estado reconoce, respeta y garantiza el derecho a la libre determinación de los
pueblos indígenas, en concordancia y armonía con los instrumentos internacionales de derechos
humanos.”
2. Modifíquese el artículo 2°, introduciendo un Párrafo 2° en el siguiente tenor:
“El Estado reconoce los emblemas y símbolos de los pueblos indígenas.”
3. Modifíquese el artículo 3° de la Constitución, introduciendo un nuevo inciso 3°:
“Sin perjuicio del inciso anterior, conforme a los instrumentos internacionales vigentes, los pueblos
indígenas tienen derecho al territorio, a la tierra, las aguas, el mar y a los recursos naturales que
estos albergan en el suelo y sub-suelo. La ley establecerá los criterios necesarios para el
establecimiento y demarcación de los territorios indígenas; con la excepción de la Isla de Pascua
pues el territorio del Pueblo Rapa Nui ya se encuentra demarcado naturalmente, determinará los
órganos y mecanismos a través de los cuales éstos se gestionarán, así como las modalidades y
formas a través de las cuales los pueblos indígenas que allí habitan harán pleno ejercicio y goce
de los derechos que tendrán vigencia al interior de estos territorios.”
4.- Reemplácese el artículo 4° de la CPE por el siguiente:
“Chile es una comunidad de naciones, compuesta por la nación chilena y las naciones originarias,
que se organizan en un Estado plurinacional, democrático y participativo.”
5. Reemplácese, en el inciso primero del artículo 5°, las siguientes expresiones:
Luego de la palabra “esencialmente”, la expresión “la nación” por “el pueblo”. En el mismo inciso
primero del artículo 5 reemplácese, luego de las expresiones “se realiza por”, la palabra “el
pueblo” por “este”.
6. Modifíquese el artículo 19 numerando 10° Derecho a la Educación, agregando el siguiente inciso
6° y 7° pasando a ser el actual inciso 6° el inciso 8°
Nuevo inciso 6°: “El Estado reconoce los sistemas de educación de los pueblos indígenas, y a su
vez, reconoce y protege los derechos educativos y lingüísticos de los Pueblos Indígenas, así como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su patrimonio cultural, material e inmaterial. Es deber del Estado fomentar el desarrollo los
conocimientos tradicionales y las prácticas culturales de los Pueblos Indígenas, en la medida que
sean compatibles con la autonomía de sus miembros y sus derechos fundamentales.”
Nuevo inciso 7°: “El Estado reconoce los idiomas de los Pueblos Indígenas como idiomas oficiales
en los territorios donde ellos habitan. El Estado y los pueblos indígenas en conjunto, adoptarán
medidas eficaces para el desarrollo, preservación y difusión de dichos idiomas.”
7. Modifíquese el artículo 47, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, uno o más distritos electorales para la elección de
diputados indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la forma de
elección. Los distritos indígenas podrán traslaparse territorialmente con los distritos no indígenas”
8. Modifíquese el artículo 48, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido diputado indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
9. Modifíquese el artículo 49, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor, pasando a ser el
actual inciso segundo, tercero:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, una o más circunscripciones electorales para la
elección de senadores indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la
forma de elección. Las circunscripciones indígenas podrán estar constituidas, por una parte, por
una o más regiones y podrán traslaparse territorialmente con las circunscripciones no indígenas”
10. Modifíquese el artículo 50, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido senador indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
11. Modifíquese el artículo 51, agregando un séptimo inciso con el siguiente tenor, pasando los
actuales séptimo y octavo, a ser octavo y noveno respectivamente:
“En el caso de vacancia de un diputado o senador indígena, el reemplazo se producirá con el o la
candidata que habría ganado la elección de no haber competido el diputado o diputada cuyo cargo
ha quedado vacante.”
12. Modifíquese el artículo 113, agregándose un nuevo inciso tercero del siguiente tenor, pasando
el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“El consejo regional estará además integrado por consejeros regionales indígenas. La ley orgánica
constitucional fijará, las regiones en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
13. Modifíquese el artículo 119, agregándose un nuevo inciso segundo del siguiente tenor,
pasando el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“El concejo estará además integrado por concejales indígenas. Una ley orgánica constitucional
fijará, las regiones y comunas en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
requisitos de la elección.”
14. Modifíquese el artículo 65 de la CPE, agregando el siguiente inciso 2°, pasando a ser el actual
inciso segundo a ser tercero y a sí sucesivamente:
“Los Pueblos Indígenas tienen el derecho a ser consultados, mediante procedimientos apropiados
y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente. Una ley determinará la
forma y los procedimientos que se utilizarán para el desarrollo del derecho a la consulta indígena.”
”
Diputada señora Nuyado, y de los diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca,
Monsalve; Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[1] Inciso 2° del artículo 1° de la Ley N° 19.253: El Estado reconoce como principales etnias
indígenas de Chile a: la Mapuche Aimara Rapa Nui o Pascuenses la de las comunidades
Atacameñas Quechuas Collas y Diaguita del norte del país las comunidades Kaweshkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora su existencia por ser
parte esencial de las raíces de la Nación chilena así como su integridad y desarrollo de acuerdo
a sus costumbres y valores.
[2] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
[3] Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales de los indígenas. PRINCIPIOS INTERNACIONALES APLICABLES A LA
CONSULTA EN RELACIÓN CON LA REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE DERECHOS DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS EN CHILE. 24 de abril de 2009
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado,
Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de los recursos genéticos
provenientes de animales y vegetales endémicos del territorio nacional”
Boletín N°11957-07
La contribución que hoy pueden realizar países como el nuestro, rico en flora y fauna silvestre, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rico además en conocimientos propios de nuestros pueblos originarios, toma mayor relevancia en
la industria farmacéutica, cosmética, en la agroindustria y en la biotecnología. Sin ir más lejos,
existen estudios que señalan el impacto económico, social, cultural y político que tuvieron
productos como el algodón, la papa, el azúcar y el té, en la sociedad global, en los que se
demuestra, que estas plantas provenientes de países tan diversos como Pakistán, la polinesia,
Perú, y China, cambiaron las estructuras de la economía, y de la sociedad en todo el mundo.
Por otra parte, la ciencia y la tecnología han jugado un papel fundamental en la transformación y
uso de las riquezas biológicas en actividades comerciales, en la ingeniería genética y la
biotecnología, permitiendo transformaciones y usos más eficientes. En este sentido es importante
saber que más del 80% de las patentes en el mundo, concedida o en trámite, respecto de
invenciones biotecnológicas se encuentran bajo el control de empresas de Estados Unidos, Europa
o Japón.
En cuanto a la Biopiratería, no hay una definición clara o universalmente aceptada, ni existe
instrumento jurídico internacional que utilice tal concepto. Sin embargo, diversos autores han
intentado darle un contenido sustancial que
permita definir de mejor forma su alcance, así el Rural Advancement Foundation Internacional
(RAFI) en los años 90, señalo que la biopiratería era "el uso de leyes de propiedad intelectual
(patentes y derechos de obtentor) para tener el control monopólico sobre recursos genéticos que
se basan en el conocimiento y la innovación de agricultores y pueblos indígenas".
Por su parte, Joseph Vogel ha sostenido que más que biopiratería hay que referirse a "biofraude"
pues lo central en el fenómeno es que los interesados no pagan por una renta económica derivada
de la información genética y los conocimientos tradicionales que aprovechan libremente”.
La organización RAF1, hoy en el Action Group on Erosion, Technology and Concentration (ETC
Group),  y  Genetic  Resources  Action  International  (GRAIN)  define  la  biopiratería  como  “la
apropiación del conocimiento y los recursos genéticos de comunidades indígenas y de agricultores
por individuos e instituciones que buscan control exclusivo (a través de patentes o propiedad
intelectual) sobre dichos conocimientos y recursos.
La fuerza del concepto radica en su contenido político de reivindicación de una causa donde
claramente grandes intereses comerciales transnacionales aprovechan la tecnología que ellos
mismos generan para obtener nuevos productos sin reconocer el origen de los mismo, ni
establecer mecanismos efectivos para compartir de manera justa los beneficios.
Este problema muchas veces intenta relativizarse, señalando que no es un fenómeno recurrente ni
de implicancias económicas importantes. Sin embargo, en los últimos años se han documentado
una multiplicidad de casos en el extranjero, y también en Chile. Un ejemplo concreto es el caso del
hongo rapamune típico de la isla de Pascua, de este hongo se extrae una droga llamada
rapamicina, considerada como el inmunosupresor de mayor éxito en el mundo. Es decir, que es la
mejor droga para evitar y prevenir el rechazo de órganos en pacientes trasplantados. Sin
embargo, el rapamune está patentado (número de patentes 5,100,899*PED y 5,212,155*PED) por
la empresa farmacéutica estadounidense Wyeth Pharms Inc. Estas patentes fueron registradas el
15 de septiembre de 1999, y su vigencia ha sido prolongada. Este como otros casos, solo buscan
privatizar de manera directa o indirecta recursos y conocimientos provenientes de nuestra
diversidad biológica y conocimientos ancestrales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el caso de nuestro país, ningún gobierno ha asumido una postura proactiva, hoy cualquier
empresa o investigador extranjero puede venir a Chile, obtener y sacar del país cualquier material
genético, el que posteriormente estudiado puede generar una patente. Es así, como actualmente
en la oficina de patentes de Estados Unidos, existirían derechos de propiedad intelectual en a lo
menos 11 compuestos o procesos derivados de 9 especies chilenas, tales como el streptomyces
higroscopicus, hongo propio de isla de pascua de donde deriva la rapamicyina; el tomate silvestre,
el boldo, el quillay, avellano, quínoa, entre otras.
Por otra parte, en la experiencia comparada, podemos ver que se ha constituido el denominado
Régimen Andino de Acceso a los Recursos Genéticos. Este régimen involucra a cinco países, que
tienen en común el tener una alta diversidad biológica. Se trata de Venezuela, Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia, quienes al amparo de la Comunidad Andina han sido capaces de concordar un
sistema común de acceso a sus recursos genéticos.
Al respecto, consideramos que nuestro país, debe hacer suyo el patrimonio genético propio de
nuestra nación, y que es común a todos los chilenos, y que se encuentra radicado en sus especies
vegetales y animales, además del genoma de sus habitantes, y no pueden ni deben ser
patentados  ante  terceros  estados  y  menos  por  transnacionales,  y  cualquier  tipo  de
aprovechamiento que se realice de esta riqueza genética nacional debe ser en el marco dado por
la Convención sobre Diversidad Biológica. Así, lo han hecho países como Brasil, Costa Rica,
Filipinas, India, Perú, entre otros, quienes de una u otra forma han regulado el acceso a los
recursos genéticos y los conocimientos asociados a estos.
Es por todo lo anterior, que esta moción tiene por objeto principal el prevenir el uso ilegal de
recursos genéticos, estableciendo el principio de que las propiedades bioquímicas y genéticas de
los recursos biológicos silvestres o domesticados, el conocimiento asociado, son públicos, por lo
que corresponde al Estado autorizar la exploración, la investigación, la bioprospección, el uso y el
aprovechamiento de los mismos.
Por ello vengo en presentar el siguiente proyecto:
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA DOMINIO PÚBLICO DE RECURSOS GENÉTICO
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese al artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República: los
siguientes incisos 12 y 13, de esta forma:
"El Estado de Chile, tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los
recursos genéticos, de sus propiedades bioquímicas, y de sus derivados, en relación a animales y
vegetales de carácter endémico que se encuentren en su territorio.
Una ley Orgánica Constitucional, regulara el acceso a estos recursos, velando por salvaguardar los
intereses de la nación, y por la participación justa y equitativa de los beneficios de los recursos
genéticos.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras
Nuyado, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Espinoza,
García; González, don Rodrigo; Jarpa, Leiva, Paulsen y Teillier, y de las
diputadas señoras Hertz y Marzán, que “Modifica la ley N°19.537, Sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para impedir que se establezca la prohibición de
tenencia de mascotas en los reglamentos de copropiedad” Boletín
N°11962-14
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, por primera vez
define que se considera tenencia responsable, estableciendo lo siguiente:
Artículo 2 N° 7) Tenencia responsable de mascotas o animales de compañía: conjunto de
obligaciones que contrae una persona cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía, y que consiste, entre otras, en registrarlo ante la autoridad competente cuando
corresponda, proporcionarle alimento, albergue y buen trato, brindarle los cuidados veterinarios
indispensables para su bienestar y no someterlo a sufrimientos a lo largo de su vida.
La tenencia responsable comprende también el respeto a las normas de salud y seguridad pública
que sean aplicables, así como a las reglas sobre responsabilidad a que están sujetas las personas
que incurran en infracción de ellas, y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para
evitar que la mascota o animal de compañía cause daños a la persona o propiedad de otro.
Dicha normativa, de igual forma, señala obligaciones y derechos de los responsables de mascotas
o animales de compañía todo ello con miras a lograr el adecuado trato a los animales de compañía
conforme a lo que la dignidad humana exige, a la par que asegurar que se produzca una adecuada
relación de estos animales y sus dueños con el entorno social.
Se estima que alrededor de un 75% de los animales que son callejeros en su minuto tuvieron un
hogar o incluso lo tienen actualmente. Así, esos animales fueron abandonados por sus dueños o
simplemente se les mantiene fuera de sus hogares, situación producida por la falta de una cultura
de tenencia responsable y que puede verse fomentada por no contarse con las herramientas
suficientes que permitan el adecuado cuidado por parte de las familias de las mascotas dentro de
sus hogares. Al respecto, no debe perderse de vista que según Adimark del año 2014 señala que
un 65,3% de los hogares chilenos tenían una mascota, lo cual ha ido incrementándose con el paso
de los años.
2. Sin embargo, conocido por la opinión pública, han sido varios casos donde las administraciones
de edificios a través de la prohibición de tenencia de mascotas en los reglamentos de
copropiedad, han solicitado hacer abandono a las mascotas de sus hogares.
3. Estas prohibiciones han afectado directamente el derecho de propiedad, que se encuentra
protegido incluso a nivel constitucional, razón por la cual no podría ser limitado por estos
reglamentos. Asimismo, entendemos que su afectación no puede incluir la prohibición de tenencia
de mascotas, ya que ello, implicaría por parte de la misma comunidad una afectación grave,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
infundada y arbitraria del derecho de propiedad de los tenedores de mascotas. En consecuencia,
la única afectación que podría contemplarse en relación a la tenencia de animales, solo podría
versar en materias como el tránsito de las mascotas o animales de compañía por aquellos
espacios que son comunes, mas no con la tenencia de estos animales en las unidades de dicha
comunidad.
4. Dicha problemática fue conocida recientemente por la Corte de Apelaciones de Santiago que en
fallo de fecha 06 de junio del presente año, en la causa Rol IC (policía local) 1414-2017, fijó ciertos
lineamientos que interpretan, la prohibición de la tenencia en reglamentos de copropiedad a la luz
de la nueva normativa más conocida como ley Cholito, ley 21.020, de manera tal que consideró
que el reglamento de copropiedad al contener esta prohibición de tenencia de mascotas es
contrario a la ley, toda vez, que se coloca a los dueños de dichas mascotas en la situación de tener
que infringir el ordenamiento jurídico.
Igualmente señala dicha resolución que el reglamento de copropiedad no puede abarcar la
prohibición del dominio de otros bienes, como lo es un animal de compañía, salvo que
encontrándose dentro de un departamento afecte el derecho legítimo de terceros o su presencia
sobrepase los límites del artículo 32 de la ley de copropiedad inmobiliaria.
5. Es por ello que entendemos que los reglamentos de copropiedad no pueden limitar la tenencia
de mascotas, si no únicamente regular el tránsito de éstas en los espacios comunes de la
copropiedad, pero no así limitar la propiedad privada con prohibiciones de esta naturaleza. So
riesgo de coaccionar a los propietarios a no cumplir con el ordenamiento jurídico vigente en la ley
21.020, tal como se constató por la Corte de Apelaciones en la resolución mencionada
anteriormente.
II.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad que a través de los reglamentos de copropiedad se limite el derecho de
propiedad de cada copropietario con la prohibición de tenencia de mascotas en sus respectivas
propiedades, salvo aquellas disposiciones que digan relación con el tránsito de dichas especies en
los espacios comunes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para modificar la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, para agregar un inciso
final nuevo al artículo 28, que establezca lo siguiente:
“Con todo, dicho reglamento no podrá establecer como prohibición la tenencia de mascotas,
entendiéndolas en los términos de la ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía”.
Diputados señores Naranjo , Espinoza , García ; González, don Rodrigo ; Jarpa, Leiva, Paulsen  y
Teillier, y de las diputadas señoras Hertz y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Carvajal,
Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña Catalina, y
Vallejo, y del diputado señor Espinoza, que Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir el voto a
distancia de parlamentarios durante el ejercicio de los permisos asociados
a la maternidad y paternidad. Boletín N°11995-07
Idea matriz del proyecto
La presente moción tiene por objeto permitir a diputadas y senadoras participar de las votaciones
en una y otra Cámara, aún cuando no se encuentren presentes físicamente en el hemiciclo, en los
casos excepcionales que se indican.
Antecedentes Generales
Quienes participamos del quehacer legislativo sabemos lo extenuante que resultan algunas
jornadas y lo difícil que resulta compatibilizar la vida parlamentaria con una adecuada vida
familiar.
Con los horarios vigentes resulta casi imposible que un o una parlamentaria pueda compartir con
su familia un día martes o miércoles de semana legislativa.
Esta situación se torna aún más delicada en el caso de aquellas diputadas o senadoras que se
encuentran ejerciendo su derecho a descanso por maternidad.
Cabe recordar que el artículo 195 del Código del Trabajo [1] dispone que las trabajadoras tendrán
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él.
Por su parte, el artículo 197 bis [2] establece que las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal, durante el cual recibirán
un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se
refiere el inciso primero del artículo 195.
Asimismo, también se permite a la trabajadora reincorporarse a sus labores una vez terminado el
permiso postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
extenderá a dieciocho semanas.
Si bien nada impide a diputadas y senadoras hacer uso de tales derechos, en la práctica bien
sabemos que difícilmente se ausentarán del trabajo legislativo durante al menos tres meses.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una de las múltiples causas que originan la baja participación de las mujeres en la actividad
política dice relación justamente con dificultades como las mencionadas, sin perjuicio del horario
en que se desarrollan muchas de las reuniones, los que son incompatibles con la vida familiar.
Por ello, resulta urgente y necesario adoptar medidas que faciliten la participación de las mujeres
en el Congreso Nacional.
Derecho comparado
1.- Reglamento del Congreso de los Diputados (España)
“Artículo 82
1. La votación podrá ser:
1º. Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2º. Ordinaria.
3º. Pública por llamamiento.
4º. Secreta.
2. En los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el
desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere
suficientemente justificado, la Mesa de la Cámara podrá autorizar en escrito motivado que los
Diputados emitan su voto por procedimiento telemático con comprobación personal, en las
sesiones plenarias en aquellas votaciones que, por no ser susceptibles de fragmentación o
modificación, sea previsible el modo y el momento en que se llevarán a cabo.
A tal efecto, el Diputado cursará la oportuna solicitud mediante escrito dirigido a la Mesa de la
Cámara, quien le comunicará su decisión, precisando, en su caso, las votaciones y el periodo de
tiempo en el que podrá emitir el voto mediante dicho procedimiento. El voto emitido por este
procedimiento deberá ser verificado personalmente mediante el sistema que, a tal efecto,
establezca la Mesa y obrará en poder de la Presidencia de la Cámara con carácter previo al inicio
de la votación correspondiente.”
2.- Procedimiento telemático con comprobación personal para la emisión de voto, Parlamento de
Cantabria (desarrolla artículo 88.2 del Reglamento).
“Artículo 1. Solicitud de voto telemático.
1. El Diputado o Diputada que prevea su ausencia en una o varias sesiones plenarias y, al amparo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de lo dispuesto por el artículo 88 del Reglamento del Parlamento de Cantabria, desee estar
autorizado por la Mesa del Parlamento de Cantabria para participar en las votaciones, deberá
presentar ante la Mesa, al menos dos días antes de la celebración de la sesión plenaria
correspondiente, la solicitud de emisión de voto telemático, en la que deberá exponer o justificar
las razones que le impiden el ejercicio de la función parlamentaria.
2.  A  la  solicitud  acompañará  la  documentación  acreditativa  del  supuesto,  entre  los
reglamentariamente previstos, que la ampara. El Diputado o Diputada solicitante deberá indicar, si
es posible, la duración de la situación que permite la autorización del voto telemático.”
3.- Reglamento del Parlamento de Andalucía.
Artículo 85
“5. El diputado o diputada que por razón de paternidad o maternidad con ocasión de embarazo,
nacimiento o adopción no pueda cumplir con su deber de asistir a los debates y votaciones del
Pleno podrá delegar el voto en otro miembro de la Cámara.
La delegación de voto deberá realizarse mediante escrito dirigido por el diputado o diputada
afectado a la Mesa del Parlamento, en el cual deberá constar el nombre del miembro de la Cámara
que recibe la delegación, así como los debates y las votaciones donde habrá de ejercerse o, en su
caso, el periodo de duración de aquella.
6. También cabrá delegación de voto en los supuestos de enfermedad o incapacidad prolongada
del diputado o diputada. La Mesa del Parlamento establecerá los criterios generales para delimitar
los supuestos que determinen dicha delegación.
La solicitud de delegación de voto se tramitará ante la Mesa siguiendo el procedimiento previsto
en el apartado quinto. En estos supuestos la delegación será acordada por el Pleno de la Cámara
previo dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que se pronunciará sobre las
circunstancias que concurren en cada caso.
7. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores para la delegación de voto, en los
supuestos de paternidad o maternidad y de enfermedad o incapacidad prolongada se podrán
habilitar para el diputado o diputada formas de voto por procedimientos telemáticos.”
4.- Reglamento de las Cortes, Comunidad Valenciana.
“Artículo 81
La votación podrá ser:
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.º Ordinaria.
3.º Pública por llamamiento.
4.º Secreta.
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las votaciones, Les
Corts podrán habilitar sistemas de videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para
garantizar el ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas que,
como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en proceso de larga
enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
el siguiente inciso tercero:
“Asimismo, en aquellos casos en que senadoras y diputadas se encuentren ejerciendo el derecho a
descanso por maternidad señalado en los artículos 195 inciso primero [3] y 197 bis [4] del Código
del Trabajo, podrán votar de forma telemática en las sesiones de Sala, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento de cada Cámara. También podrá votar de dicha forma el diputado o
senador que se encuentre ejerciendo el derecho que le confiere el inciso segundo del artículo 195
del citado Código.” [5]
Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña
Catalina, y Vallejo, y del diputado señor Espinoza
[1] Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis
semanas antes del parto y doce semanas después de él. El padre tendrá derecho a un permiso
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo el que podrá utilizar a su elección desde
el momento del parto y en este caso será de forma continua excluyendo el descanso semanal
o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción y se contará a partir de la
notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620. Este derecho es irrenunciable. Si la
madre muriera en el parto o durante el período de permiso posterior a éste dicho permiso o el
resto de él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al padre o a quien le fuere
otorgada la custodia del menor quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de este
Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 198. El padre que sea privado
por sentencia judicial del cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y subsidio
establecidos en el inciso anterior. Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
embarazadas y puérperas. Asimismo no obstante cualquier estipulación en contrario deberán
conservárseles sus empleos o puestos durante dichos períodos incluido el período establecido
en el artículo 197 bis. Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Con todo la trabajadora podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal por la mitad de su jornada
en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a dieciocho semanas. En este caso
percibirá el cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso
anterior y a lo menos el cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos en el contrato
de trabajo sin perjuicio de las demás remuneraciones de carácter variable a que tenga
derecho. Las trabajadoras exentas del límite de jornada de trabajo de conformidad a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 22 podrán ejercer el derecho establecido en el
inciso anterior en los términos de dicho precepto y conforme a lo acordado con su empleador.
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo tercero y octavo la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada con a lo menos treinta
días de anticipación al término del período postnatal con copia a la Inspección del Trabajo. De
no efectuar esta comunicación la trabajadora deberá ejercer su permiso postnatal parental de
acuerdo a lo establecido en el inciso primero. El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que aquella las
desempeña estas últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que la trabajadora
cumplía antes de su permiso prenatal. La negativa del empleador a la reincorporación parcial
deberá ser fundamentada e informada a la trabajadora dentro de los tres días de recibida la
comunicación de ésta mediante carta certificada con copia a la Inspección del Trabajo en el
mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha negativa ante la referida entidad dentro
de tres días hábiles contados desde que tome conocimiento de la comunicación de su
empleador. La Inspección del Trabajo resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa del empleador. En caso de que la
trabajadora opte por reincorporarse a sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo el empleador deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del
permiso postnatal parental. Con todo cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el
cuidado personal del menor por sentencia judicial le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo. Si ambos padres son trabajadores cualquiera de
ellos a elección de la madre podrá gozar del permiso postnatal parental a partir de la séptima
semana del mismo por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido
en este artículo calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo
dispuesto en el inciso quinto. En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada a lo menos con diez días
de anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado permiso con copia a la Inspección
del Trabajo. Copia de dicha comunicación deberá ser remitida dentro del mismo plazo al
empleador de la trabajadora. A su vez el empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan antes del inicio del permiso postnatal parental que
aquél utilice. El subsidio derivado del permiso postnatal parental se financiará con cargo al
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley
Nº150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 1982. El empleador que impida el uso del
permiso postnatal parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva con el objeto de
dificultar o hacer imposible el uso del permiso establecido en los incisos precedentes será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades tributarias mensuales. Cualquier
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
infracción a lo dispuesto en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del Trabajo
entidad que también podrá proceder de oficio a este respecto. Artículo 195.- Las trabajadoras
tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él.
[2] Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de
doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual recibirán un subsidio cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
[3] El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un
hijo el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto y en este caso será de
forma continua excluyendo el descanso semanal o distribuirlo dentro del primer mes desde la
fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso
de adopción y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado
personal o acoja la adopción del menor en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº
19.620. Este derecho es irrenunciable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Bernales,
Brito, Espinoza; Hernández; Núñez, don Daniel; Rocafull; Santana, don
Alejandro; Silber y Tohá ”Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los
titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies
exóticas” Boletín N°12050-21
ANTECEDENTES
Como es sabido, nuestra Constitución Política, fijó diversos principios, los cuales deben ser
asumidos por el Estado. Uno de ellos es el que se establece en el artículo 8° de la Constitución, el
cual señala “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.”, por lo
tanto es responsabilidad del Estado velar por el resguardo de nuestro patrimonio natural,
entendido esto último, como el cuidado de la calidad de sus aguas y de las especies que viven en
ella.
Toda actividad productiva genera externalidades negativas las cuales deben ser abordadas y la
acuicultura intensiva de especies exóticas no es ajena a esto. Está actividad hace uso de un
recurso natural, siendo en el caso de la acuicultura de salmonídeos, el agua.
Según publicaciones internacionales, en la actualidad existe una mayor conciencia de los efectos
negativos de altas descargas de exceso de alimento y heces, nutrientes y productos químicos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
terapéuticos en el ambiente marino que ha llevado a un mayor escrutinio de la industria de la
acuicultura. A este modo de cultivo le han atribuido varios impactos ambientales, entre los que se
incluyen: alteración de ambientes bentónicos debajo de las balsas jaulas (heces y alimento no
consumido), como también la posible amplificación y propagación de enfermedades y parásitos a
las poblaciones de peces silvestres.
En atención a lo recientemente indicado, el Estado en el tiempo ha dictado diversas normas, las
cuales tienden a que los efectos sobre este recurso natural, como de otros organismos presente
en él, se vea afectados lo menos posible.
En función de lo anterior, la Ley General de Pesca y Acuicultura, señala en el artículo 1 B que “el
objetivo de la ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos, mediante
la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y la
salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos.”
Por otra parte y en materia de acuicultura de salmones, la Ley General de Pesca y Acuicultura en
su artículo 74, inciso final, establece que “La mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten.”
Sumado a lo anterior, el artículo 87 obliga a “reglamentar las medidas de protección del medio
ambiente para que los establecimientos que exploten concesiones o autorizaciones de acuicultura
operen en niveles compatibles con las capacidades de carga de los cuerpos de agua lacustres,
fluviales y marítimos, que asegure la vida acuática y la prevención del surgimiento de condiciones
anaeróbicas en las áreas de impacto de la acuicultura.”
En materia reglamentaria, el Reglamento Ambiental para la Acuicultura (RAMA) hace referencia a
la área de sedimentación de una concesión de acuicultura, definiéndola como “el sustrato ubicado
directamente bajo los módulos de cultivo….”, y en otro artículo de dicho reglamento se señala
“que se supera la capacidad de un cuerpo de agua cuando el área de sedimentación o la columna
de agua, según corresponda, presente condiciones anaeróbicas.”
Si bien es cierto en el Reglamento Ambiental para la Acuicultura se establece que todo centro de
cultivo deberá “adoptar medidas para impedir el vertimiento de residuos y desechos sólidos y
líquidos, que tengan como causa la actividad, incluidas las mortalidades, compuestos sanguíneos,
sustancias químicas, lodos y en general materiales y sustancias de cualquier origen, que puedan
afectar el fondo marino”, no hace una referencia explícita a la remoción de los lodos.
Por lo anteriormente expuesto, el diputado que suscribe viene en presentar el presente proyecto
de ley,
Proyecto de Ley
Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura en la forma que se indica a continuación:
Artículo 1: Incorpórese el artículo 74 bis, nuevo:
“Artículo 74 bis.- Los titulares de concesiones, o quien tenga un derecho sobre dicha concesión de
acuicultura cuyo objeto sea el cultivo de especies exóticas, deberán remover el material
sedimentado que se acumula en el sustrato de su concesión. Dicha remoción se realizará durante
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el período de descanso que establece el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.”
Artículo 2: Agréguese en el artículo 118 ter el literal h)
“h) No dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 74 bis, referido a la remoción de los
sedimentos.”
Artículo 3: Modifíquese el inciso segundo del artículo 118 ter en el sentido de reemplazar la frase
“En el caso de las letras b), c) y e) anteriores, por la frase “En el caso de las letras b), c), e) y h)
anteriores….”
Diputados señores Ascencio, Bernales, Brito, Espinoza; Hernández; Núñez, don Daniel ; Rocafull;
Santana, don Alejandro; Silber y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don José
Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel,
que “Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de
aguas en faenas mineras “. Boletín N° 12196-08
Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de aguas en faenas mineras
Boletín N°12196-08
La actividad extractiva minera es una actividad productiva gran importancia para nuestro país
puesto que genera grandes dividendos a quienes la desarrollan, creando además, progreso en la
zona donde esta actividad surge. Así, fomenta el empleo, el comercio y la creación de nuevas
zonas urbanas. Sin embargo, como contrapartida, la actividad minera produce residuos y materias
que no son utilizables para la minería, elementos que al entrar en contacto con el entorno, alteran
gravemente estos espacios produciéndose contaminación, que si es prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental.
Dentro de los recursos que más utiliza la minería están los recursos hídricos, así lo demuestra un
estudio de proyección de demanda de agua fresca en la minería del cobre desde el 2013 al 2020
realizado por la Comisión Chilena del Cobre la cual estima “que la demanda esperada al 2021 de
agua fresca por parte de la minería del cobre alcanzaría los 18 m3/seg, en el caso de que los
proyectos de desalinización e impulsión de agua de mar asociados a los nuevos proyectos se
realicen. Dicha demanda representa un aumento de 38% respecto a 2013 que alcanzaría a 13
m3/seg en base a la capacidad máxima de producción. Este aumento se debe principalmente al
mayor mineral procesado en la concentradora por la tendencia decreciente en las leyes del
mineral a extraer. Por su parte, el abastecimiento estimado de nuevos proyectos con agua de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
origen marino es de 5,4 m3/seg de agua de mar, los cuales significarían una disminución del
23,9% del total de agua fresca demandado si no se utilizara dicho recurso”.
La cita anterior da cuenta de que la actividad minera demanda una gran cantidad de recursos
hídricos razón por la cual es necesario contar con regulación adecuada que busque establecer un
adecuado cuidado a estas reservas hídricas por parte de las empresas mineras, así como
sanciones adecuadas y atingentes a la realidad de las empresas mineras, las cuales poseen un
patrimonio y un contexto distinto a los usuarios comunes. No olvidemos, que la actividad minera
es un área que origina grandes divisas para nuestro país. Según datos de la SOFOFA del año 2012
la actividad minera representa el 12,4% del PIB total.
Si tomamos en cuenta todo lo anteriormente señalado y además consideramos que el agua es un
producto básico para el desarrollo sustentable de la vida y de la biodiversidad de la flora y fauna
local, el debido cuidado de las aguas debe ser una obligación consagrada de forma expresa en la
legislación y con mayor recelo en el caso de aquellos que en virtud de su derecho de explotación
minera adquieren derechos aledaños sobre el uso de las aguas, obligando a los concesionarios a
tomar todas las medidas necesarias que impidan producir un daño tanto a las personas como al
medio ambiente así como la obligación de mitigar el daño producido por las tareas propias de la
extracción minera .
Fundamentos:
1.-La Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 numeral 24 consagra como
derecho fundamental el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales, en ese marco la Constitución establece que sólo la ley puede consagrar
limitaciones al dominio las que derivan de la función social del dominio, la cual comprende cuanto
exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad
públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
2.-Considerando el artículo anterior comentado, la constitución establece que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en
éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y
las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
En base a lo anterior el Estado establece para permitir la explotación de los recursos mineros un
sistema de concesiones hechas a privados estableciendo derechos y deberes al dueño de la
concesión entre ellas está la de desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público
que justifica su otorgamiento. Estas concesiones estarán reguladas por una ley respectiva que
consagrara derechos y obligaciones así como causales de término y caducidad de la concesión.
3.-La ley 18.907 titulada "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS” la que
regula las concesiones mineras, en su artículo 11 letra a se otorga al concesionario el derecho
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exclusivo de explorar y explotar libremente las minas sobre las cuales recae su concesión y a
realizar todas las acciones que conduzcan a esos objetivos, salvo la observancia de los
reglamentos de policía y seguridad y lo dispuesto en los artículos 7° y 8°.
Además en sus artículos 17 y 18 la ley establece un régimen de duración y extinción de las
concesiones mineras las cuales señalan que las concesiones de exploración no tendrán una
duración mayor a 4 años contados desde el momento de su concesión y la de explotación tendrá
una duración indefinida. Además establece que las concesiones mineras caducan, extinguiéndose
el dominio de los titulares sobre ellas por las siguientes causales:
a) por resolución judicial que declare terreno franco, si no hubiere postores en el remate público
del procedimiento judicial originado por el no pago de la patente, y
b) por no requerir el concesionario la inscripción de su concesión en el plazo que señale el Código
de Minería.
La concesión de exploración caduca, además, por infracción a lo dispuesto en el artículo 13.
Las concesiones mineras se extinguen, también, por renuncia de su titular, conforme a la ley.
A su vez el artículo 13 establece que fuera de los casos de los derechos concedidos a exclusividad
que otorga la ley en su artículo 10, el concesionario no puede establecer su explotación.
6.- Que la situación de la contaminación de aguas es un hecho de preocupación nacional
existiendo múltiples acciones ciudadanas, en donde se demanda por parte de la población un
control sobre el estado de contaminación de las aguas.
5.- El código de aguas homologa el derecho de aguas del minero con el derecho de
aprovechamiento de aguas contenido en el código de aguas. Sin embargo no establece reglas
especiales que regulen el uso de las aguas por parte del minero.
7.- Durante 2018 La Fundación Chile dio a conocer un libro titulado “Radiografía del Agua: Brecha
y Riesgo Hídrico en Chile” que midió 25 cuencas hidrográficas de las 101 existentes en el país que
contaban con datos suficientes y comparables para realizar el trabajo. Los nueve cursos de agua
sobreexplotados son los siguientes: Río Elqui (43%); Costeras entre Aconcagua y Maipo (44%); Río
Quilimarí (52%); Río Copiapó (62%); Río Limarí (87%); Río Petorca (87%); Río San José (87%); Río
La Ligua (129%) y Río Los Choros (824%).
8.- El problema del Salar de Atacama, según el informe realizado por la consultora internacional
Amphos 21 respecto a la hidrogeología del Salar de Atacama, por encargo del Comité de Minería
No Metálica de Corfo, concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del salar sobrepasan las
entradas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Según sostiene el informe "en régimen natural, las entradas son similares a las salidas, 6.810 litros
por segundo frente a un intervalo entre 6.575 y 6.975 l/s, respectivamente. Sin embargo, en un
sistema influenciado por extracciones antrópicas y para el periodo comprendido entre los años
2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas en la cuenca del Salar de Atacama. De esta
forma, las salidas alcanzan un caudal promedio anual de entre 8.442 l/s y 8.842 l/s". [1]
El informe entrega datos respecto a cuántos derechos de agua están entregados en la cuenca del
Salar de Atacama. "La suma del caudal otorgado mediante derechos de agua subterránea en la
cuenca asciende a 3.227 l/s, según la base de datos de la Región de Antofagasta, descargada de
la página web de la DGA el mes de agosto de 2017". [2]
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: SQM posee 450 l/s, 22 l/s corresponden a
Rockwood Lithium (Albemarle); 200 l/s tiene Minera Zaldívar y 1.375 l/s de Minera Escondida. Esto
significa que el principal uso del agua subterránea en la cuenca es para uso minero y la gran
minería, metálica y no metálica.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso primero del Artículo 110° de la ley 18.248 por el siguiente:
Artículo 110.- El titular de concesión minera tiene, por el solo ministerio de la ley, el derecho de
aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su concesión, en la medida en que tales
aguas no se encuentren en cuencas sobreexplotadas y mientras sean necesarias para los trabajos
de exploración, de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión
de que se trate. Estos derechos son inseparables de la concesión minera y se extinguirán con ésta.
La calidad de cuenca sobreexplotada se determinara por el reglamento respectivo.
Diputadas señoras Hernando y Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel
[1]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
[2]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Fernández y de los
diputados señores Alessandri, Brito, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo;
Jiménez, Silber y Soto, don Leonardo, que Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo a la función de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile en el procedimiento penal. Boletín N°12238-25
Idea matriz
La presente iniciativa tiene por objeto determinar con claridad el rol que corresponde a cada
policía en el procedimiento penal, estableciendo que a la Policía de Investigaciones será auxiliar
del ministerio público en las tareas de investigación y que Carabineros desempeñará ese rol sólo
de manera subsidiaria.
Antecedentes Generales
Con fecha 9 de junio de 1995 se dio cuenta en la Sala de la Cámara de Diputados del proyecto de
ley que establece un nuevo Código Procesal Penal, dando inicio a la tramitación del más
importante proyecto de la reforma procesal penal impulsada por el Gobierno del ex Presidente Frei
Ruiz Tagle.
Al determinar el rol que correspondía a cada policía dicha iniciativa, a nuestro entender,
correctamente, determinó que correspondía a la Policía de Investigaciones desempeñar el rol de
policía eminentemente investigativo, a Carabineros de Chile la función de prevención, salvo en
aquellos lugares en que no exista Policía de Investigaciones, donde también podrá desempeñar
tareas de investigación.
Así, los dos primeros incisos del artículo 99 del proyecto de Código Procesal Penal que el Ejecutivo
de la época envió al Congreso Nacional disponían lo siguiente:
“Artículo 99. Función de la policía en el procedimiento penal. Los agentes de la Policía de
Investigaciones de Chile serán auxiliares del ministerio público para llevar a cabo las diligencias de
la instrucción y deberán, por iniciativa propia o por orden del ministerio público, investigar los
hechos punibles de acción pública y aquellos que dependen de instancia privada cuando
corresponda, individualizar a los sospechosos y reunir los antecedentes útiles que habrán de servir
de base a la acusación o para determinar el sobreseimiento. Asimismo, les corresponderá ejecutar
las medidas de coerción que el ministerio público decrete.
La misma función deberá ser cumplida por Carabineros de Chile en los lugares en que no exista
Policía de Investigaciones y, aun existiendo, cuando el fiscal a cargo del caso así lo resuelva.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados aprobó esa propuesta casi en idénticos términos. Sin embargo, durante
su discusión en el Senado, ésta fue modificada, permitiendo al fiscal optar por una u otra policía a l
hora de determinar cuál de ellas realizará la función investigativa.
Al respecto cabe tener presente que es la propia ley orgánica constitucional de Carabineros la que
dispone en el inciso tercero del artículo 3 que “Es misión esencial de la Institución desarrollar
actividades tendientes a fortalecer su rol de policía preventiva.”
Por su parte, la ley orgánica de la Policía de Investigaciones en su artículo 4° establece que “La
misión fundamental de la Policía de Investigaciones de Chile es investigar los delitos de
conformidad a las instrucciones que al efecto dicte el Ministerio Público, sin perjuicio de las
actuaciones que en virtud de la ley le corresponde realizar sin mediar instrucciones particulares de
los fiscales.”
El propio Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado de aquella
época, el ex senador señor Sergio Diez, sostuvo lo siguiente: “¿Qué dice el texto que se propone?
Si el Ministerio Público no decide, corresponderá investigar a la policía no uniformada, si la hay,
porque ésa será la norma general en el futuro. Si así se quiere, esta tarea corresponderá a
Investigaciones, y si ésta no existe en el lugar o no se determina algo distinto, el asunto quedará
en manos de Carabineros.
(……) Es necesario dejar absolutamente en claro en esta discusión que donde haya Policía de
Investigaciones, ella es la que debe actuar, salvo si el fiscal decide otra cosa.”
A nuestro entender resulta necesario propender hacia una mejor definición y especialización de
ambas policías, radicando en una la función de investigar y en otra, Carabineros de Chile, la labor
preventiva, pudiendo realizar esta última funciones investigativas solo en aquellos lugares donde
no exista policía civil.
Esta definición al parecer es compartida por el actual General Director de Carabineros de Chile,
General Hermes Soto, quien ha declarado que hay que “…reutilizar personal de eso (labores de
inteligencia) para la función principal, que es prevención. El Presidente, al igual que yo, cree que
nosotros tenemos que dedicarnos mayoritariamente a lo preventivo y particularmente en algunos
aspectos a lo investigativo.” añadiendo a continuación que “estoy de acuerdo con que sea la PDI
la que desarrolle la investigación en el país. Pero creo sinceramente, y se lo he dicho al director
nacional de la PDI y al ministro del Interior, que ellos no son suficientes y no tienen las condiciones
para hacerse cargo de todas las investigaciones del país.”…”Si se hace gradual podrían hacerlo,
pero en este momento si cerramos nuestras unidades investigativas completas y sacamos el SIP
de las unidades de todo el país creo que la PDI no está en condiciones de asumir todas esas
responsabilidades. Nosotros tenemos dotación en todo el país y ellos hay muchas unidades en que
no existen cuarteles de la PDI, por lo tanto, se verían sobrepasados.”
Más aún, en el llamado “Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública”, publicado en julio de este
año, que responde a una propuesta efectuada por una Comisión integrada por representantes de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diversos sectores políticos, se señala que “Actualmente, en Chile los servicios policiales se
configuran a partir de un sistema dual, en el que se ha evidenciado la existencia de duplicidad de
medios y funciones que dificultan la respuesta del Estado ante el fenómeno delictual. Por ello,
resulta necesario revisar los roles de ambas policías de acuerdo a las necesidades presentes y
futuras, a efecto de establecer una distribución racional de sus funciones. En efecto, parte del
problema actual de la seguridad pública en Chile es que Carabineros, que es la institución que ha
tenido históricamente un rol preponderante en la prevención, posee una diversidad de roles y
funciones que van en desmedro de su tarea principal.”
Tal definición, según nuestro parecer, debe quedar plasmada en un cuerpo legal, para garantizar
su  estabilidad  y  continuidad  en  el  tiempo,  de  modo  de  asegurar  su  implementación  y
permanencia.
La presente moción pretende reponer el espíritu original del mensaje enviado por el Ejecutivo el
año 1995, el que fue modificado por el Senado de la época, incorporando la facultad del fiscal de
recurrir a Carabineros solo en caso de delitos de baja complejidad.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyese el inciso segundo del artículo 79 del Código Procesal Penal por el
siguiente:
“La misma función deberá ser cumplida por Carabineros de Chile en los lugares en que no exista
Policía de Investigaciones y, aun existiendo, cuando el fiscal a cargo del caso así lo resuelva,
siempre que se trate de delitos cuya pena asignada sea inferior a presidio menor en su grado
máximo.”
Diputada señora Fernández y de los diputados señores Alessandri, Brito, Espinoza; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jiménez, Silber y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
etapas del desarrollo.
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Espinoza,
Flores, don Iván, Kast, Paulsen, Sabag, y Teillier, y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.898, que Establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, en lo que respecta a la forma de calcular el avalúo fiscal
requerido para aplicar dicho procedimiento" Boletín N°12347-14
I.CONSIDERANDO
1.Los procesos de regularización de viviendas y edificaciones en Chile, han ido avanzando en
función de las diversas necesidades propias que suscitan de los procesos de construcción,
pasando de una legislación rígida e inalterable a normas permisivas y facilitadoras en lo que se
refiere a la regulación de construcciones.
2.En el mismo sentido, lo que se ha pretendido es que viviendas de autoconstrucción establecer
estándares mínimos de seguridad a aquellas personas que han diseñado sus viviendas sin plano
alguno, resultando ser una ayuda para los sectores habitacionales más necesitados de nuestro
país.
3.Asimismo, este proyecto junto con ser un esfuerzo de avance en esta materia busca solucionar
un problema recurrente en zonas extremas y rezagadas, a saber: cuando se calcula el avalúo
fiscal para regularizar la vivienda, se toma en cuenta la superficie total del terreno resultando ser
excesivamente mayor que las viviendas autoconstruidas. Por lo tanto, se pretende calcular el
avalúo solo por lo que se construye, es decir, por las viviendas.
4.Por lo anterior, en función del espíritu de la Ley 20.898, al permitir una justa valorización fiscal
de las viviendas, se logrará establecer como herramienta real de regularización para aquellos que
por razones económicas hasta el día de hoy no pueden acceder a tal proceso por considerar la
superficie total del terreno, pero sí podrían hacerlo si se considera solo el avalúo de la vivienda.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.898 QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN
I.CONSIDERANDO
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el numeral 3 del artículo primero de la ley 20.898, la frase
“considerando solo el avalúo de la vivienda” luego de la palabra “fomento” quedando en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Tener un avalúo fiscal de hasta 1.000 unidades de fomento, considerando solo el avalúo de la
vivienda. El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos
Internos.”
Diputados señores Calisto , Espinoza , Flores, don Iván , Kast, Paulsen , Sabag, y Teillier , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alessandri ,
Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo y Olivera , que Modifica la ley N°18.101, que
Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos. Boletín N°12361-07
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo establecer la responsabilidad emanada de las
obligaciones contraídas por el uso de servicios residenciales suscritas por los arrendatarios de los
inmuebles, quienes en definitiva son los beneficiados. Precisamente nos referimos a las cuentas de
agua, luz, gas, cable, internet, entre otros, los cuales son entregados de manera continua en el
inmueble arrendado.
Así las cosas, proponemos establecer que dicha obligación siempre recaiga en el arrendatario, no
pudiendo las empresas prestadoras de tales servicios perseguir el pago con respecto de terceras
personas y menos cortar el suministro al inmueble otorgado en arriendo cuando la persona
obligada ya no habita en el.
B) Fundamentos.
Durante los últimos años, se ha intentado resguardar los intereses de los arrendadores y de dar
una solución oportuna a las diferentes problemáticas que se generan producto de los contratos de
arriendo.
De esta manera el cambio mas sustancial en la ley que regula el arrendamiento de predios
urbanos fue en el año 2003, en ella se incorporaron una serie de nuevas indicaciones que
otorgaron mas opciones a los arrendadores de lograr que sus intereses no sean vulnerados por
arrendatarios inescrupulosos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Adicionalmente, se ha regulado el procedimiento en el cual se ventilan las diferencias que se
suscitan con ocasión de un contrato de arriendo de predios urbanos, en el cual no nos
detendremos en el presente proyecto de ley, pero teniendo muy en claro que es del todo
necesario una nueva ley que agilice tales procedimientos. Recordemos que en este punto, en el
debate legislativo previo, se tuvo como objetivo que el procedimiento solo durara un par de
semanas, lo que dista mucho de la realidad actual en donde los juicios de alzamiento pueden
extenderse fácilmente hasta por seis meses.
Luego, es importante señalar que a propósito del avance económico del país, mas personas han
destinado sus ahorros a comprar inmuebles, muchas veces departamentos o casas habitacionales,
trasformando aquellas rentas en su único ingreso mensual.
Sumado a lo anterior, es importante señalar que gracias al aumento de la posibilidad de crédito,
esta práctica se ha ampliado a muchas familias de clase media. Estas personas de clase media
han invertido en bienes inmuebles urbanos, diversificando en esta forma de inversión sus ingresos
destinados a la jubilación.
Teniendo presente que en muchos casos la renta proveniente de los arriendos termina siendo el
único ingreso mensual de un gran número de personas y que además se transforma en un
instrumento financiero muy usado para mejorar las malas pensiones en nuestro país, es que es del
todo necesario preguntarse ¿Cuáles son las causas que más han perjudicado a los arrendadores? y
¿qué hechos causaron mas detrimento a sus intereses patrimoniales?
El primero de ellos, es el que anteriormente señalábamos y que dice relación con el tiempo
excesivo de duración del procedimiento en donde se discuten las controversias suscitadas a
propósito del arriendo. Este punto excede de la idea matriz del presente proyecto de ley.
Unido a lo anterior, existe un hecho que es clave y que hasta el día de hoy no tiene solución
alguna; las cuentas adeudadas por los arrendadores, en la actualidad, gravan al inmueble mismo,
y con ello, al dueño, sin que estos hayan siquiera utilizado alguno de aquellos servicios. Hoy es el
dueño del inmueble quien tiene que hacerse cargo de las deudas impagas de los inquilinos
deudores.
Este factor es muy importante y es necesario considerarlo desde la perspectiva que venimos
describiendo. Pongamos por ejemplo una persona jubilada que durante toda su vida ahorró y tuvo
un dividendo que terminó de pagar al mismo tiempo en que se jubilaba.
Como su pensión en bajísima, un alto porcentaje de lo que recibe mensualmente hoy como
ingreso proviene de la renta de aquel inmueble.
Imaginemos que esta persona lamentablemente le arrienda su inmueble a un arrendatario
inescrupuloso que no pagó nunca el arriendo y que tampoco pagó las cuentas básicas. Con el
procedimiento actual es posible que se haya demorado mas de cinco meses en poder expulsarlo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del departamento o casa que arrienda.
Así las cosas, durante 5 meses este jubilado no recibió la principal fuente de sus ingresos como
jubilado. Luego de lograr que al arrendador lo expulsaran de su domicilio, se da cuenta que las
cuentas básicas no fueron pagadas, y las compañías le cortan todos los suministros.
En este caso, el dueño y jubilado de nuestro ejemplo tiene un doble gravamen, una doble carga
que soportar. La primera de ellas es que dejó de recibir por cinco meses la renta del arriendo que
significaba su principal ingreso mensual, y además, en segundo lugar, para poder volver a
arrendar su inmueble tiene que hacerse cargo de todas las deudas que dejó el arrendatario
anterior, ya que de modo contrario, las empresas de servicios no reanudarían los servicios ya que
dichas cuentas están asociadas al inmueble y no a la persona que se benefició de ellas.
El ejemplo nos grafica de buena manera lo injusto que puede llegar a convertirse una situación
que es del todo imprevisible para cualquier persona que arrienda un inmueble.
Finalmente, es correcto mencionar que utilizaremos la nomenclatura “Servicios Residenciales
Continuos” para referirnos a todos los ejemplos que anteriormente hemos señalado. Este concepto
tiene la característica de ser flexible en su definición, lo cual nos permitirá en el futuro no tener
que adecuar esta norma a medida que vayan surgiendo nuevos servicios que se entreguen en los
inmuebles en arriendo, como pueden ser servicios de cableoperadores e internet, por mencionar
algunos.
Creemos prudente y ajustado a derecho radicar la responsabilidad sobre las deudas de los
servicios básicos en quienes realmente hacen uso de ellos. Hacer responsable a un tercero por
servicios que fueron prestados al arrendatario impone un deber excesivo e injusto al arrendador,
quien en ningún momento se vio beneficiado por tales servicios y que al día de hoy es quien
termina, por obligación, asumiendo deberes que no le corresponden, perjudicando con ello su
patrimonio.
Así las cosas, y por los argumentos descritos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el nuevo artículo 24 bis a la ley Nº 18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos
ARTÍCULO 26 BIS: De los servicios residenciales continuos que fueron prestados dentro del período
de arrendamiento responderá siempre el arrendatario, de tal forma, el saldo adeudado sólo podrá
perseguirse sobre su patrimonio y en ningún caso podrá gravar al inmueble, a su dueño o a
futuros arrendatarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados señores Bianchi , Alessandri  , Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Castillo y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don Leonardo, y
Walker, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica la ley N°19.884,
orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para eliminar el rol del Servicio Electoral en el inicio de la
investigación de delitos que indica y aumentar el plazo de prescripción”
Boletín N°12422-06
Antecedentes generales
El 14 de abril del año 2016 se publicó la ley la ley N°20.900 sobre fortalecimiento y transparencia
de la democracia. Dicho cuerpo legal, entre otras materias, establece una nueva normativa en
materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los partidos políticos,
consagra normas para el desarrollo de las campañas electorales con resguardo de la equidad
entre los candidatos y partidos, y con respeto a los espacios públicos.
También incorporó nuevas figuras penales en la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control
del gasto electoral.
En su artículo 30 sanciona al que “…otorgue u obtenga aportes para candidaturas o partidos
políticos, de aquellos regulados por esta ley y por la ley Nº18.603, cuyo monto excediere en un
cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en el conjunto de los
aportes permitidos, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa
equivalente al triple de lo otorgado u obtenido.
Tratándose de aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que
dispone el artículo 27, se impondrá la pena señalada en el inciso anterior, sin importar el monto
del aporte, aplicándose lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del Código Procesal Penal.
No obstante, excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay
habitualidad y cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio
Electoral podrá no presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la
sanción administrativa que corresponda.
El ofrecimiento o la solicitud de los aportes sancionados por los incisos anteriores serán castigados
con multa equivalente al doble de lo ofrecido o solicitado.
El que utilice los aportes o fondos obtenidos del Fisco, en virtud de lo que prescribe la ley
Nº18.603 en una finalidad distinta a la cual están destinados, será castigado con presidio menor
en su grado medio.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por su parte, el artículo 31 dispone que “El administrador electoral, el administrador general
electoral o el administrador general de fondos de un partido político que, a sabiendas, en sus
rendiciones de cuentas al Servicio Electoral proporcione antecedentes falsos o certifique hechos
falsos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”
I)Exigencia previa de denuncia o querella del Servicio Electoral para la investigación de delitos
Lamentablemente, en el artículo 32 se estableció la exigencia de denuncia o querella del Servicio
Electoral para investigar los delitos descritos en los artículos 30 y 31.
Es así como el referido artículo establece que “Las investigaciones de los delitos descritos en los
artículos 30 y 31 sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral, sin
perjuicio del derecho de toda persona de denunciar dichas infracciones ante el mencionado
Servicio.
Los juzgados de garantía y los tribunales del juicio oral en lo penal deberán remitir al Consejo
Directivo del Servicio Electoral las sentencias firmes y ejecutoriadas que condenen a personas por
los delitos previstos en la letra b) del artículo 34 de esta ley, en un plazo de cinco días hábiles
desde que se encuentren en dicho estado.”
Cabe recordar que la ciudadanía ha sido testigo de la polémica suscitada en el pasado entre el
Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público respecto de la inacción de la primera
institución a la hora de ejercer acciones penales en delitos tributarios. “….Esto a propósito de la
decisión adoptada en abril de 2017 de no querellarse en un conjunto de casos en los que se
investigaban infracciones que podrían haber sido constitutivas de delitos tributarios en el contexto
de procesos por delitos contra la probidad y financiamiento irregular de la política. Se ha reabierto
así un debate que ya tiene varios años en nuestro país acerca de la conveniencia de mantener sus
facultades legales en la materia, como también sobre la necesidad de regular en forma más
precisa la manera en que ella es ejercida dentro del marco legal actual.
En sus extremos, el debate ha estado marcado por dos posiciones en juego. Por una parte, el
Director del SII ha hecho una defensa de las facultades actuales contenidas en el artículo 162 del
Código Tributario, según el cual la acción penal sólo podría iniciarse previa denuncia o querella.
Sus argumentos centrales han estado vinculados al impacto que el cambio de este régimen podría
tener en la recaudación de impuestos y en las funciones del SII. En el otro extremo, el Ministerio
Público ha defendido la postura que es a ellos a quien se le ha otorgado a nivel constitucional el
monopolio de la acción penal y, por lo tanto, quienes deberían tener el poder para decidir sobre la
persecución penal de delitos tributarios al igual que otras figuras delictivas. Se sostiene que esta
solución resguardaría de mejor manera el principio de igualdad.”[1]
Como se señala en el referido documento, esta última posición se refleja en la moción que
modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por
delitos tributarios, boletín 9954-05.
La Comisión de Hacienda en mayo de 2015 rechazó la idea de legislar, remitiendo el proyecto a la
Sala. Así estuvo paralizada dos años, sin que registrara movimiento alguno. Cuando me
correspondió desempeñar el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados ordené se pusiera
esa iniciativa en tabla, siendo aprobada en general el 31 de mayo de 2017.[2]
Hoy vemos que nuevamente se está generando una polémica similar, ahora con el Servicio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Electoral como protagonista.
En el mensaje original presentado por S.E. la Presidenta de la República sobre esta materia se
proponía que “Las investigaciones de los delitos descritos en este artículo solo podrán ser
iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral. Con todo, la querella podrá también ser
presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Consejo Directivo del
Servicio. En el caso señalado en el inciso anterior, la intervención será obligatoria.”.
Durante la discusión de la iniciativa el profesor Zapata sostuvo que “…. cualquiera sea el órgano
encargado de conocer de esta sanción, debe resolverse si la acción será ejercida por el Servicio
Electoral o bien, podrá ser ejercida por la ciudadanía. Ambas alternativas presentan ventajas y
desventajas. Si solo se concede la acción al Servicio Electoral se evitarían las acciones frívolas,
que solo persigan generar escándalos. Por su parte, al permitir a los ciudadanos ejercer la acción
se impediría que los partidos se concierten para evitar ser juzgados.”
Sin embargo, el mismo profesor señaló que “.. es partidario de contemplar la pérdida del escaño
como sanción, porque es el principal disuasivo a quienes piensen en infringir la ley de gasto
electoral.”
La norma aprobada por el Congreso Nacional refleja una suerte de desconfianza en el Ministerio
Público y en nuestros tribunales de justicia. Quienes mejores que ellos están preparados para
determinar si concurre o no un determinado tipo penal.
Fiscales y jueces tienen formación jurídica suficiente para discernir entre una acusación temeraria
o irresponsable de una denuncia veraz. Quienes integran el Servicio Electoral no tienen,
necesariamente, similar formación.
A nuestro entender, no existe necesidad de establecer un filtro previo para iniciar una
investigación penal en los delitos antes señalados, a riesgo de correr el riesgo al que aludió el
profesor Zapata. Es preferible hacer frente a acusaciones frívolas o maliciosas que correr el riesgo
de la impunidad.
II)Plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral.
En mayo de 2016 los diputados Andrade y Monsalve presentaron un proyecto de ley con el fin de
ampliar el plazo de prescripción de los delitos contemplados en la referida ley, boletín 10642-06.
Desgraciadamente, no ha tenido movimiento hasta el día de hoy. Por tal razón, nos permitimos
reproducir parte de sus fundamentos y propuestas.
Como se señala en dicha moción “De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 del Código Penal,
respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos,
la acción penal prescribe en quince años; respecto de los demás crímenes, en diez años; respecto
de los simples delitos, en cinco años y respecto de la faltas, en seis meses.
Vale decir, la regla general en materia de prescripción de simples delitos es de cinco años.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos razonable el plazo de prescripción fijado para las
faltas o infracciones a que se refiere la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral
(prescriben en el plazo de un año contado desde la fecha de la elección). Sin embargo, a nuestro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entender, nada justifica el fijar una regla de prescripción especial, más breve, para los delitos
consagrados en la ley antes mencionada.”
“…..El artículo 41 de dicha ley, incorporado por la ley N°20.900 antes mencionada, dispone que
dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, parlamentaria o municipal, los
Administradores Generales Electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y
Financiamiento Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político.
Asimismo, y conjuntamente, deberán presentar una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales de la totalidad de los candidatos inscritos en representación del partido político
correspondiente, que hubieren sido enviados por los Administradores Electorales.
La cuenta general de ingresos y gastos electorales deberá, además, precisar el origen de la
totalidad de los ingresos y el destino de todos los gastos del partido político y candidatos
respectivos, de conformidad con las anotaciones consignadas, cualquiera sea la fecha de
contratación o pago efectivo de dichos gastos, y aun cuando se encuentren pendientes de pago.
Vale decir, perfectamente puede ocurrir que recién a partir de la presentación de la cuenta
general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral se devele la comisión de un
eventual delito.
Además cabe hacer presente que, como señalara la Subsecretaria General de la Presidencia
durante la discusión de la norma en el Senado, “muchos de los casos que hoy se conocen respecto
del financiamiento de las campañas fueron descubiertos después de un año del acto electoral por
medio de las declaraciones de impuestos ante el Servicio de Impuestos Internos. Sugirió que
puede contarse desde otro plazo y no necesariamente desde la elección.”
Por su parte, el Ministro de esa misma cartera, señaló, acertadamente, lo siguiente: “:::la
complejidad propia de los delitos electorales, y la gran cantidad de candidatos que participan de
una elección, requiere la ampliación del plazo de prescripción de la acción penal.”
Además de lo recién señalado, cabe considerar la situación especial que puede generarse a partir
de la no presentación de la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio
Electoral. En tal caso, debe fijarse un momento preciso a partir del cual se compute el plazo de
prescripción.
Por las razones aquí señaladas venimos en proponer lo siguiente:
a)Eliminar exigencia de denuncia o querella del Servicio Electoral para investigar los delitos antes
señalados, y
b)Aumentar el plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, de dos a cinco años;
c)Fijar como momento para iniciar el cómputo de la prescripción desde que se hubiere presentado
la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral.
d)Establecer que el plazo de prescripción comenzará a correr al vencimiento del plazo para
presentar la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, en el evento que ella no se
hubiera presentado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 318
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
e)Eliminar la facultad del Servicio Electoral de no presentar denuncia o querella cuando se trate de
aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que dispone el
artículo 27.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica el D.F.L. N°3, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, del año
2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, de la siguiente forma:
1.-  Eliminase  en  el  inciso  segundo  del  artículo  30  la  siguiente  oración:  “No  obstante,
excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay habitualidad y
cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio Electoral podrá no
presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la sanción administrativa
que corresponda.”
2.- Eliminase el inciso primero del artículo 32.
3.- Modificase el artículo 60 de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “dos” por “cinco”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “desde que se hubiere cometido el delito” por la
siguiente: “desde que se hubiere presentado la cuenta general de ingresos y gastos electorales
ante el Servicio Electoral”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“De no presentarse la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, el plazo de prescripción
comenzará a correr al vencimiento del plazo para presentar la referida cuenta.”
Diputados señores Espinoza, Cruz-Coke, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] ¿Quién debe iniciar la acción penal en materia tributaria? Mauricio Duce Ricardo Escobar.
Centro de Estudios Públicos. Debates de Política Pública. N°23. Julio de 2017.
[2] Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se remite el proyecto de ley con las indicaciones
presentadas en Sala a la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento (Oficio N°
13.345) para que en un plazo de dos semanas emita el segundo informe reglamentario y luego
lo remita a la Comisión de Hacienda (Oficio N° 13.346) para que ésta emita su segundo informe
en el plazo de una semana. Con fecha 14.06.2017 se dio cuenta en la Sala del informe emitido
por la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE COOPERACIÓN CON LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (N° 43)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de los diputados Tucapel Jiménez, Pedro Velásquez, Fidel Espinoza,
René Saffirio, Jaime Bellolio, Miguel Crispi, Hugo Gutiérrez, Diego Schalper y Carmen Hertz, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé pronto cumplimiento al compromiso
de presentación del proyecto de ley de Cooperación con la Corte Penal Internacional al Congreso
Nacional, de acuerdo con las obligaciones contraídas al ratificar el Estatuto de Roma, lo que se
traduce en el deber de crear en el derecho interno procedimientos aplicables a todas las formas
de cooperación que contempla esa parte del Estatuto y de cooperar plenamente con la Corte en la
investigación y enjuiciamiento de los crímenes de su competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (N° 45)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45, de diputados Nicolás Noman , Juan Fuenzalida , José Miguel Castro ,
Rolando Rentería , Fidel Espinoza , Pablo Prieto , Álvaro Carter , René Alinco , Gabriel Ascencio  y
Aracely Leuquén, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el ministro de Obras
Públicas y demás instituciones competentes, realice el análisis de factibilidad de remitir al
Congreso un proyecto de ley a objeto de crear la Subsecretaría de Recursos Hídricos, como
organismo rector de nuestro país en esta materia, con competencias para dirigir, ordenar y
coordinar las políticas públicas que en materia hídrica impartirá el Poder Ejecutivo y con ello hacer
frente a los desafíos y problemáticas que depara para nuestro país esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 122, de los diputados Florcita Alarcón  , Fidel Espinoza  , Daniella
Cicardini , Raúl Leiva  , José Pérez  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Gastón Saavedra  , Emilia
Nuyado y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales adopte las medidas necesarias a fin de:
1. Garantizar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo de
conformidad con la ley N° 21.030;
2. Establecer en forma clara que los establecimientos privados que invoquen objeción de
conciencia no pueden celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N°
36, de 1980, del Ministerio de Salud, en materia de ginecología y obstetricia;
3. Que se establezca que la objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada
previamente por escrito, indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el
procedimiento de interrupción del embarazo;
4. Que instruya al ministro de Salud a objeto de que garantice que los protocolos para la
manifestación de objeción de conciencia, a los que se refiere el artículo 119 ter, se ajusten a
derecho, a fin de asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
embarazo de manera segura, como expresión del respeto de sus derechos fundamentales
consagrados en los instrumentos internacionales ratificados por Chile.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los puntos 2, 3 y 4 de la parte dispositiva del proyecto de resolución que se
acaba de leer no guardan relación con lo que ocurrió en la sesión ni con la citación.
Por lo tanto, por la misma razón que usted esgrimió para no votar el proyecto de resolución N°
120, pido que si este proyecto se va a votar, solo se vote el punto 1.
Por otra parte, le digo al diputado Jackson que no tengo problema; no necesito que me amenace.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto en la Sala. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En relación con la solicitud del diputado Bellolio , los considerandos hacen referencia a la citación.
No obstante, la sensación de la Secretaría es que el número 1, efectivamente, hace referencia al
objeto de la sesión en forma específica. Los otros, si bien rozan el tema de la objeción de
conciencia, no son materias específicas de la citación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el proyecto de resolución N° 122.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Barrera Moreno, Boris ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Marzán Pinto, Carolina ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Vidal Rojas, Pablo ;
Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ;
Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel
Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín León, Joaquín ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz
González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero
Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Celis Montt, Andrés ; Flores García, Iván ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, la decisión ya fue tomada.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, déjeme terminar la intervención.
En segundo lugar, cuando uno analiza el proyecto de resolución N° 121, este hace referencia al
protocolo. Aquello que es mencionado dice relación con la objeción de conciencia institucional y no
con la objeción que aquí se intenta establecer.
Por lo tanto, si no se vota el proyecto de resolución N° 120, debe ocurrir lo mismo con el proyecto
de resolución N° 121.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 121.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, en su parte resolutiva, el proyecto de resolución N° 121 señala:
Por consiguiente, las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades
establecidas en la Constitución Política, solicitan a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Salud cumplir con lo establecido en la ley N° 21.030, que regula la despenalización de
la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, y lo ratificado por el dictamen N° 11781-
18 de la Contraloría General de la República del 09 de mayo de 2018.
En consecuencia, atendido lo expuesto, la autoridad administrativa deberá adoptar todas las
medidas necesarias a fin de reemplazar la resolución exenta N° 432, de 2018, por una que se
ajuste a derecho y asegure la atención de las mujeres que requieran la interrupción voluntaria del
embarazo en las tres causales contempladas en la ley, y además contrate todos los médicos y
personal necesarios para dar cumplimiento al mandato legal.
Firman las diputadas Cariola, Cicardini, Cid, Marzán, Parra, Santibañez y los diputados Castro, Juan
Luis, Espinoza, Gutiérrez y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA 16ª ZONA DE CARABINEROS DE CHILE
CON COMPETENCIA EN LA FUTURA REGIÓN DE ÑUBLE (N° 83)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 83, de la diputada Loreto Carvajal  , el diputado Leonardo Soto  , la
diputada Alejandra Sepúlveda , los diputados Iván Flores y Fidel Espinoza , las diputadas Carolina
Marzán y Karol Cariola , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República la creación e implementación, a la brevedad, de la
16ª Zona de Carabineros, de clase B, en la futura Región del Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Alejandra Sepúlveda ,
Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Cosme Mellado , Ricardo Celis , Tucapel Jiménez , Raúl Leiva , Jenny
Álvarez y René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Que se le solicite el fiel cumplimiento al Ejecutivo, en especial al ministro de Desarrollo Social don
Alfredo Moreno Charme y al ministro secretario general de la Presidencia, de las obligaciones
vigentes del Estado de Chile en materia de Consulta Indígena, señalándole que no se aceptarán
proyectos de ley cuyos objetivos sean la modificación de la Ley Indígena o ley N° 19.253, de 1993,
o la ley N° 20.249, de 2008, sobre espacio costero marino de los pueblos originarios, sin que se
hayan  realizado  los  correspondientes  procesos  de  consulta  indígena  en  el  marco  de  la
implementación del Convenio 169 de la OIT vigente en Chile desde el año 2009.
Asimismo, todo nuevo plan o programa referido a pueblos indígenas debe hacerse con pleno
respeto al Convenio 169 y recordarle que cualquier mecanismo administrativo o interpretativo que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intente eludir o vulnerar el derecho a consulta de los pueblos indígenas podrá ser objeto de
denuncia ante los organismos internacionales competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2019 DE
GLOSA QUE ESTABLEZCA BONO PARA TRANSPORTE A DIRIGENTES
SOCIALES (N° 187)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 187.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 187, de los diputados Jenny Álvarez , Alejandro Santana , Fidel Espinoza
, Daniella Cicardini  , Loreto Carvajal , José Miguel Castro  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Francisco Undurraga Y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar la entrega de un
bono para transporte a todos los dirigentes sociales que se desempeñen dentro del marco de
funciones propias de la labor dirigencial, a través de la incorporación de una glosa en la Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
REALIZACIÓN DE PLAN EXTRAORDINARIO DE REVISIÓN Y REPOSICIÓN DE
PUENTES VIALES Y FERROVIARIOS (N° 195)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 195, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195, firmado por los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  ,
Jenny Álvarez , René Manuel García  , Javier Hernández  , Marcos Ilabaca  , Leopoldo Pérez  , Félix
González , René Alinco e Iván Norambuena , en cuya parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
ministeriales correspondientes para que actualicen la información existente sobre el estado de
conservación de puentes carreteros y ferroviarios en todo el territorio nacional, incluyendo su
fecha de construcción, vida útil estimada al momento de su inauguración, trabajos de mantención
y reparación realizados, el impacto de estos en la estimación de la vida útil de los viaductos y la
existencia de proyectos de reposición cuando sea necesario, y que todos estos antecedentes se
pongan a disposición de la opinión pública.
2. Pedir del mismo modo al Presidente de la República información acerca de la posible concesión
de los puentes al sector privado y, en caso de ser efectivo, poner en conocimiento del Congreso
Nacional en forma anticipada y oportuna las condiciones establecidas en los eventuales contratos.
3. Requerir a las municipalidades información acerca del estado de los puentes en el ámbito de su
territorio, con el fin de contrastar la percepción local con los antecedentes técnicos de la autoridad
nacional.
4. Solicitar al Ministerio de Hacienda que entregue los recursos necesarios para la realización de
estos estudios y, en caso de ser necesario, para la ejecución de un plan extraordinario de
reposición de puentes en un plazo razonable, atendiendo su impacto en la conectividad del
conjunto del país.
5. Proponer a los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y de Obras Públicas que inicien
una labor de revisión de las normas legales vigentes sobre esta materia y estudien las
adecuaciones  necesarias  en  conjunto  con  las  organizaciones  profesionales  y  técnicas  con
experiencia en el tema para proponer cambios legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
INSTRUCCIONES A MINISTROS DE ESTADO PARA QUE AJUSTES
PRESUPUESTARIOS NO AFECTEN PLANES O PROGRAMAS SOCIALES Y
SOLICITUD DE REVISIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DE SERVICIO DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR Y DE FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES
LABORALES DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (N° 380)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar, con preferencia y sin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discusión, el proyecto de resolución Nº 380.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 380, de los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  , Víctor
Torres , Manuel Monsalve , Frank Sauerbaum , Gustavo Sanhueza , Loreto Carvajal , Jorge Rathgeb
, Joanna Pérez y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
l.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Estado
correspondientes para que los ajustes presupuestarios resueltos por el Ejecutivo no afecten planes
o programas sociales, especialmente cuando se trata de niños y trabajadoras que se encuentran
en  condiciones  de  trabajo  perjudiciales  para  su  salud,  como  ocurre  en  el  caso  de  las
manipuladoras de alimentos; se disponga la anulación de las bases de licitación adoptadas por
Junaeb y se reponga la obligación de las manipuladoras de alimentos de preparar un máximo de
70 raciones por cada servicio;
2.- Pedir al ministro de Educación y al director nacional de Junaeb que revisen las bases de
licitación del servicio de alimentación escolar, a fin de evitar abusos y prevenir por la vía de la
fiscalización que se afecte el bienestar de las manipuladoras de alimentos, y
3.- Plantear, asimismo, al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del Trabajo
que extremen las medidas tendientes a fiscalizar las condiciones de trabajo de este sector, a fin
de dar respuesta a las denuncias formuladas por sus propios dirigentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 253.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 253, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Sebastián Keitel  ,
Fidel Espinoza  , Emilia Nuyado  , Renato Garín  y Ximena Ossandón  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio Secretaría
General de Gobierno que presente a esta honorable Cámara un proyecto de ley que modifique la
ley N° 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del mismo ministerio, estableciendo la
máxima responsabilidad en la ejecución de planes y políticas fomenten la participación ciudadana.
II) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa antes solicitada, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
III) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, considere en su proyecto de Ley a la
Subsecretaria de Participación Ciudadana como la entidad del gobierno responsable de coordinar y
asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación ciudadana en la gestión
pública de todos los ministerios y servicios para asegurar el adecuado cumplimiento del plan y la
política nacional de participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados Diego Ibáñez  , Félix González  , Víctor Torres  ,
Gastón Saavedra  , Claudia Mix  , Fidel Espinoza  , Carolina Marzán  , Amaro Labra  y Ricardo Celis  ,
que en su parte dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas
tendientes a avanzar en la solución al conflicto socioambiental de las diversas zonas de sacrificio
del país:
1.Se dicten nuevas normas de calidad de aire, agua y suelo, y actualicen las normas existentes,
homologándolas a los estándares propuestos por la Organización Mundial de la Salud, poniendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especial énfasis en normar metales pesados e hidrocarburos. Vinculado a esto, que se revisen y
fortalezcan los planes de descontaminación, de modo que puedan incluir medidas que apunten a
controlar los niveles de los nuevos contaminantes normados, estableciendo metas claras y
fiscalizables por parte de la ciudadanía.
2.Se elaboren a través de la Onemi planes de acción ante emergencias ambientales, tal como
existen  para  desastres  naturales  como  terremotos  y  maremotos,  construidos  junto  a  las
comunidades de zonas potencialmente afectadas. Junto a esto, que se disponga de los recursos
que sean necesarios para lograr su óptima ejecución.
3.Se asignen más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de Medio
Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental en el próximo presupuesto de la nación, para que
puedan disponer de mayor personal para la elaboración y dictación de normas, fiscalización y
evaluación de proyectos.
4.Se revisen y actualicen los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio, de
manera que se congele el crecimiento de la industria peligrosa, contaminante y molesta en
aquellas zonas. Junto a ello, que se incorporen áreas de amortiguación entre parques industriales
y áreas urbanas y se revise la coherencia entre los límites de uso de cada instrumento de
planificación territorial.
5.Se firme el tratado de Escazú, pues es una herramienta que apunta a fortalecer nuestra
democracia y la participación de los actores sociales en la toma de decisiones medioambientales.
6.Se decrete el cierre, en el más breve plazo, de las cinco termoeléctricas más antiguas en
funcionamiento, las cuales son las más contaminantes, y luego se aplique un cierre o reconversión
progresivo de las termoeléctricas restantes a más tardar para el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
REMISIÓN A CÁMARA DE DIPUTADOS DE GRABACIONES EN PODER DE
SEÑOR FRANCISCO ARMANET SOBRE COMPRA DE ACCIONES DE EMPRESA
LAN AIRLINES A HBK EN JUNIO DE 2006 (N° 312)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 312.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 318
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, el proyecto no va sobre tabla, sino que en el orden. Por lo tanto, si hay
diputados inscritos, se puede discutir.
Proyecto de resolución N° 312, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Camila Vallejo  , Raúl
Soto , Pablo Vidal  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Daniel Núñez  y Hugo Gutiérrez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga públicas y remita a esta
Corporación las grabaciones que obrarían en poder del señor Francisco Armanet sobre la compra
de acciones de la empresa LAN Airlines a HBK, en junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 318
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
CONSIDERACIONES SOBRE PROGRAMA DE GESTIÓN TERRITORIALPARA
ZONAS REZAGADAS (Oficios).
El señor MULET (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Tohá , hasta por dos minutos.
El señor TOHÁ.-
Señor Presidente, como sabemos, nuestro país se caracteriza por una inmensa desigualdad, la que
se acentúa si se consideran las inequidades territoriales.
El Estado de Chile ha impulsado diversas políticas para generar condiciones de desarrollo
socioeconómico en dichos territorios con resultados poco satisfactorios o desconocidos.
Como una forma de abordar las inequidades territoriales se crea el Programa de Zonas Rezagadas,
que constituye una propuesta de política de intervención enfocada en el desarrollo productivo, el
incremento del ingreso autónomo en la familia, la transferencia de competencias y la generación
de capital social y humano.
De esta forma el programa parte en mayo del 2014 en Combarbalá y hoy se extiende a Choapa,
Limarí , secano Maule Sur , valle del Itata, provincia de Arauco, costa Araucanía y provincia del
Ranco.
El enfoque de este programa se ha caracterizado por cambiar el paradigma de intervención desde
la oferta pública a las demandas territoriales a partir de ejercicios participativos de planificación.
Además, históricamente los esfuerzos se centraron en dar apoyo a las personas, pasando por esta
experiencia de tener un enfoque territorial.
Mediante la implementación de este programa se ha logrado ordenar y orientar la inversión, que
se dialogue en el territorio y medir los resultados de esta inversión.
De esta forma, se ha invertido recursos y esfuerzos en territorios que han anhelado el apoyo del
Estado por tanto tiempo.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al subsecretario de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 318
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desarrollo Regional y Administrativo a fin de transmitirles estas consideraciones y petición.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Marcos
Ilabaca , Pedro Velásquez , Fidel Espinoza y Fernando Meza , como también de las demás señoras
diputadas y señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MUERTE DE VECINA DE COMUNA DE PUERTO MONTT,
AFECTADA POR VIRUS HANTA (Oficios)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la seremi de Salud de la Región de Los Lagos, al director
del Departamento de Salud de la Municipalidad de Puerto Montt y al director del Hospital del
Tórax, con el objeto de que me entreguen todos los antecedentes que guardan relación con la
muerte, probablemente debido al contagio de virus hanta, de la señorita Carla Lissette Paredes
Gallardo, que en paz descanse, quien trabajaba como secretaria en Inmunomédica, en Puerto
Montt, a quien, además, despidieron de una manera bastante grosera, por el hecho de negarse a
limpiar la oficina a la que se iban a trasladar, porque se encontraba llena de fecas de ratones y de
palomas -esta nueva oficina se encontraba en el Centro Médico de Reloncaví-, con fecha 17 de
marzo.
Pasaron unas semanas de ocurrido el hecho en que ella no quiso limpiar las dependencias debido
a las fecas que había en el lugar. Luego, se comenzó a sentir muy mal y en reiteradas ocasiones
asistió a la posta de salud rural Las Quemas, ya que se encontraba resfriada y con fuertes dolores
en su cuerpo y en su cabeza. En ese recinto solo le recetaron paracetamol y le indicaron que
tomara mucho líquido.
El 29 de marzo acudió nuevamente a la posta y la vacunaron contra el virus H1N1. Entre el 17 y el
21 de abril asistió dos o tres veces a la posta de Las Quemas, que depende de la Municipalidad de
Puerto Montt, puesto que no se mejoraba y además estaba con mucha fiebre, lugar en que se le
indicó nuevamente que siguiera tomando paracetamol y mucha agua.
El 26 de abril fue nuevamente a esa posta, pues seguía con los mismos síntomas. La atendió el
doctor De la Parra, quien le indicó que no se preocupara, ya que era un simple resfriado, y que
continuara con los mismos remedios y tomando líquido.
El 28 de abril volvió a la posta y le recetaron lo mismo.
El 29 de abril se decidió llevar a la señorita Carla Paredes a la clínica de Puerto Montt, puesto que
no podía tragar, y los síntomas cada vez eran más fuertes. Desde esta clínica la enviaron ese
mismo día al hospital base, donde la dejaron en observación en la UCI y le hicieron una serie de
exámenes. En la madrugada del 30 de abril fue traslada al Hospital del Tórax, en Santiago, lugar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el que estuvo cinco días hasta que finalmente falleció el 5 de febrero.
Para realizar todas las acciones legales que vamos a seguir en este caso necesitamos que la
Seremi de Salud nos entregue las fichas clínicas que correspondan.
Tenemos el informe de la epicrisis del Hospital de Puerto Montt. Aún no tenemos respuesta a la
solicitud de la epicrisis del Hospital del Tórax, en Santiago.
Por ello, pido que se oficie al director del Hospital del Torax, de Santiago, para que nos haga llegar
la epicrisis de la paciente.
En relación con la ficha clínica de la posta de salud rural Las Quemas, según ellos solo pueden
responder a través de la fiscalía. Nosotros la estamos pidiendo a través de la Cámara de
Diputados, pues somos un órgano fiscalizador; por lo tanto, necesitamos la ficha clínica de la posta
de Las Quemas, en el que se dé cuenta de las atenciones que recibió la persona señalada. La ficha
no puede ser solicitada a través de fiscalía, toda vez que aún no hay una querella ni una
investigación en curso.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Departamento de Salud Municipal de Puerto Montt
para que nos haga llegar la referida ficha clínica, y para que la familia de la joven pueda ejercer su
derecho constitucional de iniciar las acciones legales que correspondan.
Asimismo, pido que se oficie a la Seremi de Salud de la Región de Los Lagos, que es el órgano que
investigó, para que nos haga llegar los informes que indican dónde se habría contagiado de hanta
la joven. Se han enviado solicitudes al respecto y no se ha tenido respuesta.
Reitero, necesitamos tener respuesta de la Seremi de Salud de la Décima Región, de la posta de
Las Quemas, a través del director del Departamento de Salud de la Municipalidad de Puerto Montt,
y del director del Hospital del Tórax
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde y a los miembros del concejo de Puerto
Montt, a la gobernadora de la provincia de Llanquihue y al director del Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MINA DELIA II, COMUNA DE CHILE CHICO, Y SOBRE
RESOLUCIÓN DE CORTE SUPREMA QUE ORDENA RETOMAR BÚSQUEDA DE
MINEROS ATRAPADOS EN ELLA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director del Sernageomin, a la intendenta de la Undécima
Región, al ministro de Minería, y que se envíe copia de mi intervención al Presidente de la
República, don Sebastián Piñera, para dar cuenta de que esta semana ha ocurrido una situación
bastante delicada en relación con los mineros atrapados al interior de la mina Delia II, de
propiedad de la empresa minera Cerro Bayo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Corte Suprema acogió el recurso de protección interpuesto por el abogado Francisco Paredes
Adams en favor de los mineros atrapados al interior de la mina Delia II, en Chile Chico, declarando
que fue ilegal y arbitraria la paralización de la búsqueda.
Este es un tema de enorme gravedad. Por esa razón, requiero todos los informes del Ministerio de
Minería, de la intendencia de la Undécima Región y de Sernageomin sobre esta materia, a fin de
saber quiénes son los propietarios de la mina, a quiénes se la adjudicaron, cuáles fueron los
requisitos exigidos para otorgarles los permisos, en qué año estos fueron otorgados para la
materialización del trabajo en esa mina, cuándo esta mina debió haberse cerrado, etcétera.
También requiero todos los antecedentes que guardan relación con la tragedia que ocurrió el 9 de
julio de 2017. Si bien el Sernageomin señaló en un momento que habían agotado todas las
posibilidades geocientíficas para buscar a las víctimas, estamos ante una situación de extrema
gravedad, dada la resolución emitida por la Corte Suprema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
RENOVACIÓN DE CARRO POLICIAL DE RETÉN AYACARA, CHAITÉN ,
PROVINCIA DE PALENA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, quiero plantear un problema que tiene que ver con el distrito
que usted muy bien representa, relativo a la comuna de Chaitén.
El concejal José Simón Barrientos , a quien usted también conoce, me pidió que oficiara al ministro
del Interior y Seguridad Pública y al general director de Carabineros de Chile con el objeto de
darles a conocer la compleja situación que hoy viven los carabineros de la localidad de Aycara
–ello, también a petición de los vecinos y dirigentes sociales-, que dice relación con el pésimo
estado en que se encuentra el carro policial de la tenencia de dicha localidad.
Según testimonios de dirigentes sociales; de las autoridades de la zona, como el mismo concejal
Barrientos , las condiciones en que se encuentra dicho vehículo son absolutamente inapropiadas
para el desarrollo de las funciones de seguridad pública que deben cumplir los efectivos de dicha
tenencia.
Así como la institución ha efectuado esfuerzos muy importantes para dotar de carros policiales a
ciudades, sectores generalmente urbanos de nuestro país, creemos que las zonas aisladas, como
dicha localidad de la comuna de Chaitén, en la provincia de Palena, merecen que se haga una
revisión sobre el estado en que se encuentran los vehículos policiales.
Por último, el señalado concejal me manifestó que la situación descrita ya se hizo insostenible.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
REVOCACIÓN DE MEDIDA DE SUSPENSIÓN DE DONACIONES DE SANGRE EN
PROVINCIA DE OSORNO POR CASOS DE FIEBRE Q (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta, a inicios de noviembre del año pasado, el Ministerio de Salud adoptó la
decisión de suspender la donación de sangre en los recintos asistenciales de la provincia de
Osorno, como una medida preventiva ante la aparición de varias decenas de casos de la
denominada fiebre Q.
Tras cuatro meses de aplicación de esta medida, la Federación Nacional de Trabajadores de la
Salud (Fenats), la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud
(Fenpruss), el Colegio Médico y el propio concejo municipal de Osorno han manifestado su
preocupación y su oposición a esta medida, especialmente por los efectos y potenciales riesgos
que provoca ante la demanda permanente de sangre para los pacientes que se atienden en la
zona.
Además, la decisión ha significado que muchos pacientes dejen de recibir sus tratamientos, pues
si bien para los procedimientos que requieren transfusión se pueden utilizar derivados sanguíneos,
como plaquetas o glóbulos rojos, dependen del envío de estos desde Santiago , con los costos que
conlleva ese proceso. Además, la suspensión originará la necesidad de volver a motivar a los
habitantes de la provincia a ser donantes.
Especialistas han señalado que aunque en una primera instancia podía entenderse el sentido de
esta medida, ha pasado un tiempo más que suficiente para que se establezcan y adopten los
protocolos preventivos necesarios, lo que haría innecesaria la vigencia de esta suspensión.
No es posible que las potenciales necesidades médicas de los más de 234.000 habitantes de la
provincia de Osorno dependan de la sangre que se les pueda enviar desde Puerto Montt o desde
Santiago . O sea, como si no fuera suficiente lo que sucede en general en la zona, la salud de los
habitantes de la provincia también depende del centralismo regional y nacional.
Se ha informado que tras esta decisión se analizaron las muestras que hay en el banco de sangre
del hospital de Osorno, las que fueron analizadas en el Instituto de Salud Pública, lo que arrojó
como resultado que el ciento por ciento de los analizados diera negativo en fiebre Q.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, estudios extranjeros hablan de que la probabilidad de infectarse de fiebre Q por vía
de transfusión de sangre es de 0,3 personas por cada 10.000 donantes, lo que equivale a tener un
caso por cada diez años en Osorno. Además, debe considerarse que se trata de una enfermedad
que responde bien a los antibióticos y que en la última semana ningún enfermo ha requerido
hospitalización por padecer este tipo de fiebre.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Salud para que indique las razones de la
prolongada duración de esta medida sanitaria y el plazo estimado para derogarla, considerando
que ni en la Región de Los Ríos ni en la provincia de Llanquihue, en donde también hubo casos de
fiebre Q, se adoptó una restricción similar.
Asimismo, solicito que el Instituto de Salud Pública nos remita los resultados de los análisis de
sangre efectuados en el hospital base de Osorno para verificar la presencia de fiebre Q.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
DESIGNACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL EN ESCUELA PARTICULAR
SUBVENCIONADA DE COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero oficiar al ministro de Educación, al alcalde y al honorable
concejo de Puerto Varas; a las autoridades de la provincia de Llanquihue, en particular al
intendente, y a la seremi de Educación de Los Lagos, por la grave situación que hoy afecta a 450
padres y apoderados, y, por tanto, a los estudiantes, de una escuela particular subvencionada en
la comuna de Puerto Varas, que prácticamente ha dejado en la más absoluta indefensión a sus
alumnos.
He recibido informes categóricos de los apoderados, que dan cuenta de las condiciones en que
esos alumnos están regresando a clases: en forma absolutamente parcelada, producto de los
graves daños en infraestructura que ha tenido el establecimiento ante la no adecuada reparación
del inmueble por parte del sostenedor durante los años anteriores. Ello ha hecho que esa escuela
hoy esté viviendo una situación de crisis.
Por  ende,  consideramos  apropiado  que  las  autoridades  de  gobierno  inicien  las  acciones
correspondientes para designar un administrador provisional en dicho establecimiento educacional
que permita garantizar la continuidad de los estudios de esos alumnos.
Si bien el alcalde de Puerto Varas ha tenido la disposición para distribuir a los alumnos en cuestión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
durante el año en los diferentes establecimientos de la comuna, creemos que esa no será la
solución definitiva, toda vez que el sector Mirador , de Puerto Varas, se encuentra alejado del resto
de la ciudad, en la salida hacia la localidad de Alerce. Por tanto, si bien esos padres, apoderados y
alumnos de la escuela este año se desplazarán hacia otros establecimientos para salvar el año
escolar, ello no garantiza ser una solución definitiva en el futuro.
Entonces, ya tenemos una ley, que es la que crea el administrador provisional, y en este caso es
absolutamente aplicable, por cuanto aquí se dan elementos establecidos en dicho cuerpo legal
que dan cuenta de que es necesario que la Superintendencia de Educación se haga parte en esta
materia.
Por tanto, pido oficiar también al superintendente de Educación sobre el particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DE CAMARINES DE
CLUBES DEPORTIVOS FÉNIX Y LA ISLA DE FRESIA (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al alcalde de la comuna de Fresia, con el fin de que nos
haga llegar copia del proyecto original de financiamiento para la construcción de camarines para
los clubes deportivos de Fresia Fénix y La Isla.
Consideramos que dicho proyecto sufrió modificaciones en el camino y queremos saber cuándo
fueron solicitadas y quiénes las autorizaron.
Como dije, la idea es analizar el monto del financiamiento, las características originales del
proyecto y quién autorizó las modificaciones que perjudicaron a las organizaciones deportivas,
pues no fue posible construir los metros cuadrados estipulados para los camarines.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE CENTRO INTEGRAL DE RESIDUOS EN
COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Finalmente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, a la directora nacional del Sernatur, a
la ministra del Medio Ambiente, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, al director
nacional de la Conadi, a la gobernadora de la provincia de Llanquihue y al intendente de la Región
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Los Lagos, con el objeto de que nos informen sobre la grave situación que afecta a los vecinos
de varios sectores poblacionales de la comuna de Puerto Montt, como La Goleta, Panitao Alto ,
Panitao Bajo , Salto Chico, Salto Grande, El Empalme, entre otros.
El viernes de la semana pasada me reuní con más de un centenar de vecinos que están
preocupados por la eventual instalación de un Centro Integral de Residuos, de la empresa Resiter ,
quien compró 161 hectáreas en ese sector y quieren instalar un vertedero, lo que provocaría
graves problemas a la calidad de vida de la población, que ya ha sufrido una serie de otras
adversidades con otras empresas industriales que se han instalado y que han ocasionado daño
ambiental en las localidades.
La presidenta de la comunidad indígena Trayenco Mapu , señora Patricia Aburto , fue quien
organizó esta reunión, muy exitosa, por lo demás, por lo que queremos hacer ver a las autoridades
de los organismos a los cuales estoy oficiando que junto con la comunidad vamos a luchar
incansablemente para que este proyecto no altere la calidad de vida de la población. No estamos
en contra del desarrollo, del progreso, pero queremos que las autoridades de los ministerios y
organismos nombrados tengan la plena convicción de que la comunidad está organizada, de que
hay más de 25 organizaciones que nos vamos a oponer a cualquier tipo de proyecto que busque
alterar la calidad de vida de la gente que por muchos años alberga en ese lugar y quienes han
llegado en los últimos años en busca de una mejor calidad de vida que no les otorga la capital
regional.
He dicho.
El señor MONSALVE (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL EN LOCALIDAD
DE CAU-CAU, COMUNA DE FRESIA (OFICIOS)
El señor MONSALVE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el lunes pasado me reuní en la localidad de Cau-Cau, comuna de Fresia, con los
concejales de la misma comuna, Miguel Cárdenas y Marcos Alvarado en una reunión organizada
por la concejala socialista Yoanna Ovando .
Dicha localidad ha tenido durante muchos años graves problemas de agua potable rural. Al
término del gobierno de la Presidenta Bachelet logramos recursos por 23 millones de pesos para la
realización de los estudios que permitan dotar de agua potable a esta comunidad de más de 25
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
familias, pequeños productores agrícolas, ya que es un elemento fundamental para su diario
quehacer.
Dentro del análisis que se realizó y la planificación que estructuramos con ellos, en función de dar
mucha agilidad a este estudio, que se realizará en las próximas semanas, nos encontramos con
que la sede social que fue construida en el sector de Cau-Cau, comuna de Fresia, no cuenta con
agua potable, en circunstancias de que hay una posta al lado que cuenta con dicho servicio,
aunque de manera bastante precaria, porque no hay facultad para entregar agua a muchas más
organizaciones.
Ahora bien, nos hemos dado cuenta de que el proyecto de la construcción de la sede es nuevo, por
lo que debió contar con un proyecto de agua para obtener el financiamiento del Fondo Regional de
Iniciativa Local, FRIL, a través del gobierno regional.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Fresia, con el objeto de que nos
haga llegar todos los informes del proyecto, copia del proyecto original y cuándo se realizó la
recepción de obra, porque para mí es inconcebible que se haya recepcionado una sede que no
cuenta con agua potable para el desarrollo de las actividades propias de una organización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ACCIDENTE DE MINEROS EN YACIMIENTO DELIA II,
CHILE CHICO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor  Presidente,  en  junio  de  2017  nuestro  país  se  vio  impactado  por  una  situación
tremendamente grave y compleja: dos mineros quedaron atrapados en un yacimiento de la Región
de Aysén. Un mes después de iniciada la búsqueda de ambos mineros, los señores Jorge Sánchez
Martínez y Enrique Ojeda González , el subdirector nacional de Geología, de Sernageomin, don
Omar Cortés , señaló a los medios de comunicación lo siguiente: “El yacimiento se encuentra
completamente inundado y no existen alternativas de cavidades con aire u oxígeno, en donde
hubieran posibilidades de sobrevivencia.”.
Este hecho que causó mucho resquemor y dolor en la ciudadanía, por cuanto se trataba de dos
personas jóvenes que trabajaban en el referido yacimiento, a fin de cuentas captó la atención de
la opinión pública solo por algunas semanas. Posteriormente, cuando comenzamos a señalar que
detrás de las compras de terrenos y autorizaciones de funcionamiento de la mina habrían
situaciones anómalas, los medios de comunicación nacionales simplemente dejaron de informar.
En su momento señalé, y hoy lo reitero: hay que esclarecer, saber a ciencia cierta qué ocurrió con
ese yacimiento minero, porque las autorizaciones iniciales para su funcionamiento se hicieron a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inicios del primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera , y los terrenos aledaños a aquel eran
de propiedad de Bancard, un holding que agrupa a las sociedades que son propiedad del Primer
Mandatario
Lo anterior no significa que exista una situación política ligada a un solo sector político: nuestro
gobierno debió haber cerrado la mina en cuestión en 2015, lo que nunca hizo.
En consecuencia, en esta materia hay una serie de hechos que deben ser investigados.
Hace un par de semanas, la Corte Suprema ordenó a la Compañía Minera Cerro Bayo, a la
Intendencia de Aysén y a Sernageomin reiniciar la búsqueda de los cuerpos de los mineros
atrapados en faena en el citado yacimiento, en Chile Chico.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Intendencia de Aysén Lagos y a Sernageomin,
respectivamente, para que me informen cuáles son las labores de búsqueda efectuadas por
ambas instituciones para recuperar los cuerpos de Jorge Sánchez Martínez y Enrique Ojeda
González , en cumplimiento del fallo de la Corte Suprema de Justicia emitido hace un par de
semanas. Si no han hecho nada, que me indiquen qué acciones llevarán a cabo y en qué fecha,
repito, en cumplimiento del fallo de la Corte Suprema.
Entendemos que las familias de los mineros atrapados asumen que ellos fallecieron. Sin embargo,
el fallo de la Corte Suprema señala que deben agotarse los medios disponibles para rescatar los
cuerpos de ambos mineros.
Por otra parte, quiero que Sernageomin me informe por qué razón no se efectuaron las labores de
fiscalización del mantenimiento de los cielos al interior de la mina, que se supone que fue una de
las causas del accidente ocurrido allí.
Asimismo, que me señale por qué razón ese yacimiento no se cerró en 2015, en circunstancias de
que la autorización para su funcionamiento era por cuatro años. ¿Se renovó dicha autorización? De
ser así, ¿quién dio la autorización? ¿En qué fecha la empresa hizo la petición de dicha prórroga? En
fin, quiero saber quiénes son los responsables del eventual otorgamiento de un nuevo permiso de
funcionamiento del yacimiento, porque tengo serias dudas de que eso haya ocurrido.
Por otra parte, el geólogo Felipe Matthews , asesor del Sernageomin, señala en forma explícita en
su  informe  que  la  causa  del  accidente  fue  una  conjunción  de  factores  motivados
fundamentalmente por un no control de techos en las labores altas de explotación, nivel 206. Por
tanto, de nuevo, pregunto a Sernageomin cuáles fueron las medidas de fiscalización previas al
accidente que podrían haber evitado la tragedia. En la misma línea, pido a dicho servicio que me
haga llegar copia de los informes de fiscalización sobre las materias planteadas por el citado
geólogo.
Por último, solicito enviar copia de mi intervención al ministro de Minería, al Presidente de la
República, a la intendenta de Aysén y al gobernador de la provincia en que ocurrió el accidente.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención en los
términos señalados por usted, con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
MEDIDAS PARA EVITAR CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN COMUNAS
DE FRESIA Y LOS MUERMOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Por otro lado, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles para analizar
las fiscalizaciones que se han realizado a la empresa Crell que en los últimos seis meses ha
afectado, con cortes de energía eléctrica, a más de cuatro mil familias de la comuna de Fresia y de
Los Muermos, principalmente.
Queremos saber cuáles son los mecanismos de fiscalización que se han adoptado, cuáles son las
medidas sancionatorias que se han generado respecto a esta empresa.
No obstante, también debo señalar que valoro el que hayamos tenidos una reunión con esta
empresa en el sector de Las Cruces, en Fresia, la semana pasada, en donde se ha diseñado una
estrategia de una mesa de trabajo para tratar de abordar las problemáticas para que, de aquí
hacia el futuro, estos cortes de luz reiterados, repito, en la comuna de Fresia y que han afectado la
calidad de vida de la gente, no se vuelvan a repetir.
Solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Fresia y al ministro de Energía para dar
cuenta de la situación que ha afectado, de manera reiterada, el diario quehacer de los habitantes
de las comunas que he mencionado.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano y de este presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ENVÍO DE CARTERA DE PROYECTOS CON RECOMENDACIÓN TÉCNICA Y
SOCIAL DE MUNICIPIOS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el resto del tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los 30 alcaldes de la Región de Los Lagos con el objeto de
que nos hagan llegar –ojalá con prontitud- la cartera de proyectos con RS para postular al Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, periodo 2018-2020, y la cartera de proyectos que tienen también
recomendación técnica favorable para sus postulaciones a los fondos de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
APOYO A DECISIÖN DE PARALIZACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
ESTADIO EWALDO KLEIN EN COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Asimismo, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Puerto Varas en relación a lo que
ha significado los lamentables hechos relacionados con la construcción del estadio Ewaldo Klein .
No solo brindar el apoyo al municipio por las acciones que está adoptando, sino también instar
para que en la nueva licitación, que probablemente se tenga que realizar para la construcción del
estadio Ewaldo Klein de Puerto Varas, se puedan materializar estas a empresas que realmente
brinden garantías de que van a ejecutar las obras de buena manera y no lo que hoy ha ocurrido
donde tenemos una empresa que estuvo treinta días en la obra y la dejó botada, en la más
absoluta indefensión para los trabajadores y buscando subterfugios de todo tipo para no concretar
dichas obras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
REVISIÓN DEL DESPIDO DEL SEÑOR FERNANDO GUERRERO , DE RÍO NEGRO
(Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo lugar, solicito oficiar a la Superintendencia de Seguridad Social, con el objeto de que
se revise la situación del trabajador rionegrino Fernando Guerrero , RUT 9.803.918-K, de 54 años,
quien sufrió un accidente laboral en febrero de 2016.
Lamentablemente, la empresa Socovesa lo despidió aunque el trabajador había presentado
licencia médica. La superintendencia emitió un certificado que determinaba que sus lesiones eran
atribuibles a un accidente de carácter laboral. La Mutual del Trabajador de la Cámara Chilena de la
Construcción apeló a dicha medida, ante lo cual la superintendencia revirtió de manera paradojal
lo dicho en el primer certificado, lo que mantiene a ese trabajador en la más absoluta indefensión.
Por lo tanto, solicito una nueva, inmediata y urgente revisión del caso del trabajador Fernando
Guerrero , quien se encuentra afectado por esta triste situación.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
ESTUDIO SOBRE DESABASTECIMIENTO DE AGUA EN COMUNAS DE OSORNO,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el Semanario Local, un importante medio informativo de la provincia de Osorno
y de la región, así como múltiples dirigentes han comunicado la situación que afecta, una vez más
y de manera lamentable, a más de dos mil familias de las comunas de San Pablo, San Juan de la
Costa, Río Negro, Purranque y Puyehue, provincia de Osorno, por la resolución de la Contraloría
General de la República que impide el abastecimiento de agua potable por medio de camiones
aljibes a dicha zona.
Queremos que la Contraloría realice un estudio que permita terminar de una vez por todas con
esta discriminación violenta en contra de esas comunidades. A la región se le deja fuera del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abastecimiento de agua porque las cifras estadísticas pluviométricas determinan que ha llovido;
pero, lamentablemente, a esta altura del año no ha habido recuperación de las napas
subterráneas, por lo que las comunidades se encuentran sin agua, pero esta no puede ser
distribuida por los camiones aljibes que han sido contratados para tales efectos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior, al intendente de la Región de Los Lagos, al
gobernador de la provincia de Osorno y, en particular, al contralor general de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
SALUDOS A COMUNA DE PURRANQUE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE
107º AÑOS DESDE SU FUNDACIÓN (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Al Comité del Partido de la Democracia Cristiana le quedan 35 segundos.
Por lo tanto, otorgaremos la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solo para enviar un saludo a la comuna de Purranque, a su señor alcalde, señor
Héctor Barría y al honorable concejo, pues hoy esa ciudad está cumpliendo 107 años de vida y,
como tal, desde esta Cámara envío un afectuoso saludo y felicitar la enorme gestión municipal
que se ha desarrollado en pos del progreso y de todos los habitantes rurales y urbanos de esta
importante comuna de la provincia de Osorno, la cual desde todo punto de visto ha visto tanto en
el campo como en la ciudad en lo que dice relación con conectividad, asfalto, telefonía rural; ha
habido un progreso inminente y que está a la vista de toda la comunidad.
En el desarrollo urbano tanto en el tema habitacional como la construcción de proyectos
emblemáticos, como la Plaza de Armas, han sellado una gestión que ha sido la continuidad exitosa
de un gran alcalde socialista que tuvo la comuna, como fue el entonces alcalde César Negrón ,
quien hoy se encuentra con un delicado estado de salud y junto a su familia.
Quiero enviar copia de mi intervención al exalcalde de la comuna de Purranque que jugó un rol
tremendamente importante en el desarrollo de la provincia de Osorno.
El gran problema que tiene la comuna -y me lo ha pedido el alcalde que lo reitere, ayer intervine
sobre esta materia- es el gran problema del agua potable rural.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El dictamen de Contraloría determina que en estos períodos del año no se pueda llegar con agua
potable rural a sus habitantes del campo, por lo que esperamos que la Contraloría pueda
solucionar este problema la próxima semana.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE DENUNCIA DE MALTRATO FÍSICO EN
JARDÍN INFANTIL PAUL HARRIS Y SOBRE ACCIONES ADOPTADAS POR LA
MUNICIPALIDAD Y EL DAEM DE LA COMUNA DE PUERTO OCTAY, REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la seremi de Educación de la Región de Los Lagos; al ministro
de Educación y al superintendente de Educación, producto de una grave denuncia que he recibido
el día de ayer de un grupo de padres y apoderadas de la sala cuna y jardín infantil Paul Harris , de
la comuna de Puerto Octay.
Estas apoderadas, por cierto muy compungidas por la situación que las aqueja, han expresado que
lamentablemente, desde el ámbito local, de las autoridades locales de la comuna de Puerto Octay,
llámese alcaldesa de la comuna y directora del DAEM, no han tenido respuesta en absoluto a la
grave denuncia que ellos realizaron el año pasado, cuando supieron y se enteraron del maltrato
físico que sufrieron sus hijos que estudiaban en dicho establecimiento. Fueron maltratos físicos de
diversa índole, que hoy tienen a los niños con tratamiento psicológico por parte de especialistas en
la materia.
El año pasado, cuando las apoderadas denunciaron este hecho, claramente de manera flagrante lo
que ocurrió fue que hubo un ocultamiento de estos hechos, que no fueron derivados al Ministerio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Público como correspondía, y como lo señalan los protocolos de educación.
De hecho, la alcaldesa, en entrevista con las apoderadas, señaló que el único mecanismo que ella
podía utilizar en esta materia era instalar cámaras de vigilancia en el jardín infantil, cuestión que
me parece impresentable, producto de que aquí había una denuncia clara y formal respecto de
algunas profesionales que eventualmente estaban provocando estos maltratos a los menores.
En estos casos a que he hecho referencia -dos en particular en 2017-, simplemente hicieron caso
omiso de realizar acciones tendientes a proteger a los menores y, por cierto, respetar la dignidad
de los mismos. Reitero que desde el DAEM y la alcaldía no se hizo prácticamente nada.
No obstante ello, este año una nueva denuncia ha llegado al poder de la señora alcaldesa, pero
esta vez la afectada es una madre que trabaja en el DAEM de la comuna de Puerto Octay, cuyos
hijos sufrieron los mismos maltratos que fueron denunciados el año pasado y donde no hubo
investigación de ningún tipo.
En este caso, al tratarse de una persona que trabaja en la misma dependencia, sí se optó por
enviar los antecedentes al Ministerio Público.
Entonces, lo que solicito a través de estos oficios es que se nos señale lo siguiente. En primer
lugar, el número de denuncias que se han recibido en el último año en el jardín infantil y sala cuna
Paul Harris de la comuna de Puerto Octay. En segundo lugar, las acciones que ha realizado el
municipio para proteger a las víctimas, desde 2016 en adelante y, en tercer lugar, se detalle
cuáles son las acciones que dicha municipalidad y el DAEM han realizado en esta materia para
proteger a los menores.
Nosotros consideramos que esta es una situación insostenible por cuanto obviamente un jardín
infantil y sala cuna de estas características debe velar por dar un estricto cumplimiento a la labor
educativa que los niños obtienen.
No es posible que la alcaldesa busque en las cámaras de vigilancia una solución a esta
problemática, porque si hay violencia en un jardín, esta puede ocurrir hasta en un baño, como los
propios apoderados han señalado.
Asimismo, solicito se envíe copia íntegra de mi intervención a la señora alcaldesa de la comuna de
Puerto Octay y a cada uno de los miembros del honorable concejo de dicha comuna, esperando a
la vez que la Superintendencia de Educación, en la Región de Los Lagos, realice una exhaustiva
investigación sobre los hechos aquí denunciados y que a través de la Cámara de Diputados el día
de hoy doy a conocer para que se realicen, repito, las investigaciones correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CAUTELAR A LA POBLACIÓN ANTE ALERTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AMARILLA POR ACTIVIDAD DE VOLCÁN OSORNO (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Presidente de la República y al ministro del Interior
para que adopten todas medidas que vayan en la línea de la protección de la gente de nuestra
región en lo que dice relación con la alerta amarilla por el volcán Osorno , declarada en las últimas
horas.
Nos preocupa sobremanera la situación de las más de 500 familias que habitan la localidad de
Cascadas, en la comuna de Puerto Octay.
Queremos en definitiva que el gobierno adopte todas aquellas acciones tendientes a buscar los
mecanismos de prevención y de seguridad para los habitantes de nuestra Región de Los Lagos y,
en particular, para aquellos que viven en zonas aledañas a dicho volcán, que ha tenido en los
últimos meses una manifiesta actividad que ha provocado algún tipo de desazón y preocupación
en toda la comunidad de la Región de Los Lagos y, en particular, de la comuna de Puerto Octay y
de Puerto Varas.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR SOBREDOTACIÓN DE
PERSONAL EN DAEM DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Educación con el objeto de que nos entregue un
informe detallado sobre una información que llegó a mi poder que da cuenta que el DAEM de la
comuna de Puerto Montt tiene una sobredotación de personal de más de 46 por ciento, lo cual
atenta, desde nuestro punto de vista, contra la calidad de la educación de los diferentes
establecimientos públicos de Puerto Montt.
Queremos saber cuáles son las acciones que ha tomado el Ministerio de Educación para evitar que
esta sobredotación se siga desarrollando y cuáles han sido las acciones que se le han solicitado a
la Municipalidad de Puerto Montt con el objeto de terminar con esta situación de contratación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desmesurada personal, producida desde el 2015 en adelante, que está provocando graves
problemas en la educación puertomontina.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE LEGRADOS UTERINOS REALIZADOS EN ÚLTIMOS
CUATRO AÑOS HOSPITAL BASE DE OSORNO Y EN CLÍNICA ALEMANA DE
OSORNO (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud y al superintendente de Salud a fin de
que nos informen la cantidad de legrados uterinos que se han realizado en los últimos cuatro años
en los servicios de ginecología del Hospital Base de Osorno. Esto en relación con la polémica que
se ha generado con la objeción de conciencia, que genera una discriminación arbitraria a las
mujeres de la provincia de Osorno ante la decisión que han adoptado de manera absolutamente
desproporcionada los médicos, quienes, desde mi punto de vista, se han coludido para no aplicar
la interrupción del embarazo en la tercera causal de violación.
Por lo tanto, pido información al Ministerio de Salud sobre la cantidad de legrados realizados por el
Servicio de obstetricia y ginecología del Hospital de Osorno en los últimos cuatro años, y que la
Superintendencia de Salud solicite la misma información respecto de la cantidad de legrados
uterinos en mujeres en edad fértil en los últimos cuatro años para…
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señor diputado, le cedo parte de mi tiempo asignado para que pueda seguir interviniendo.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, señor Presidente.
Reitero, ello con el objeto de que la Superintendencia solicite la información de la cantidad de
legrados uterinos realizados en la Clínica Alemana de Osorno en los últimos cuatro años. Dicho sea
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de paso, muchos de los médicos objetores de conciencia prestan servicios en ambas instituciones.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INSTALACIÓN DE SERVICIO DE REGISTRO CIVIL DE PUERTO VARAS EN
NUEVAS DEPENDENCIAS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza , hasta por un minuto más tres minutos que le cedió la
bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco los minutos que me aportó el diputado Álvarez-
Salamanca en nombre de su bancada.
En primer lugar, quiero solicitar que se envíe un oficio al ministro de Justicia para que analice la
situación compleja que está viviendo la gente en Puerto Varas en relación con el Servicio de
Registro Civil.
Los funcionarios del Servicio de Registro Civil, y sobre todo sus usuarios, están viviendo una
situación muy compleja toda vez que las dependencias se han hecho absolutamente estrechas. No
hay ninguna posibilidad de que las personas que tienen discapacidad accedan al segundo piso,
donde hoy día está el Registro Civil, lo que obviamente atenta contra la propia ley que en este
Parlamento hemos aprobado, que es la ley que otorga facilidades en los servicios públicos a las
personas que tienen capacidades diferentes.
Es necesario y prioritario que el Ministerio de Justicia busque los mecanismos que permitan que
ese espacio público sea reestructurado en otro lugar de la comuna de Puerto Varas, que tenga
todas las características de comodidad para los funcionarios y usuarios de dicho servicio.
Señor Presidente, pido se remita copia de mi intervención a la gobernadora de la provincia de
Llanquihue, al seremi de Justicia de la Región de Los Lagos y al intendente regional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
AGRADECIMIENTO A MINISTRO DE MINERÍA POR INFORME DE RESPUESTA
SOBRE FISCALIZACIONES REALIZADAS A MINA DELIA II, COMUNA DE CHILE
CHICO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, el pasado 8 de mayo se recibió en esta Corporación una respuesta del ministro
de Minería, señor Baldo Prokurica , a un oficio que le hiciéramos llegar el 10 de abril y mediante el
cual, en mi calidad de diputado, solicité antecedentes acerca de las fiscalizaciones realizadas a la
mina Delia II, de la empresa minera Cerro Bayo , comuna de Chile Chico, con anterioridad al
accidente ocurrido el 9 de junio de 2017, que terminó con la trágica muerte de los mineros Jorge
Sánchez Martínez , de 25 años de edad, y Enrique Ojeda González , de 34 años de edad, quienes
se encontraban trabajando en el nivel 55 de la mina, es decir, a unos 200 metros de profundidad.
Agradezco la contestación, de 198 páginas, que nos hiciera llegar el ministro, porque es una
respuesta muy completa. Ojalá otros ministros siguieran ese ejemplo.
El informe se inicia señalando acerca de las acciones de fiscalización realizadas tras el fallo de la
Corte Suprema del 7 de marzo de este año, que ordenó seguir con la búsqueda de los dos
mineros, al estimar que no se habían agotado los medios disponibles para rescatarlos con vida o
hallar sus cuerpos en el colapso.
El informe destaca que en el período comprendido entre mayo de 2011 y marzo de 2017 diversos
funcionarios del Sernageomin realizaron un total de 23 inspecciones de seguridad minera a las
instalaciones de Cerro Bayo, 14 de las cuales incluyeron inspecciones a Mina Delia , adjuntando las
Actas de Inspección. Al respecto, se dice algo relevante: “Que, sin perjuicio de las fiscalizaciones
efectuadas, debe señalarse que nuestros fiscalizadores no advirtieron que la empresa había
extendido los laboreos y extracción de mineral más allá del perímetro autorizado, acercando la
explotación bajo la Laguna Verde, dejando un pilar rocoso entre el piso de dicha laguna y el techo
del caserón 206 (sector que finalmente colapso) de un menor espesor a lo recomendado en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estudio geomecánico que la propia empresa incluyó en el proyecto que sometió a aprobación por
Sernageomin”.
El informe cita a continuación la resolución exenta N°644, del 22 de marzo de 2011, del
Sernageomin, que estableció lo siguiente: “La estabilidad geomecánica de la mina Delia deberá
ser revisada, según nuevos parámetros que se obtengan de los avances mineros y de acuerdo al
mayor conocimiento de la calidad de la roca. El estudio geotécnico recomienda implementar
cámaras o caserones que posicionen un "crown pillar" (losa) cada 45 metros de altura”. A este
respecto –señala el informe-, “los inspectores incumplieron lo indicado en el "Procedimiento de
Fiscalización en Seguridad Minera", específicamente la actividad 1.3, "Revisión de antecedentes
de la faena a inspeccionar, en la que el punto c) señala que: Se deberá Revisar las Resoluciones
atingentes a la instalación a inspeccionar”.
Y como si lo anterior fuera poco, según lo establecido en el proyecto, la vida útil de la mina se
estimaba en cinco años, desde 2011 a 2015, y el cierre estaba programado para 2016, es decir, un
año antes de que ocurriera el fatal derrumbe. A pesar de lo anterior, la empresa informó
anualmente a la Unidad de Estadísticas del Departamento de Seguridad y Fiscalización de la
Subdirección Nacional de Minería del Sernageomin los tonelajes extraídos en la Mina Delia , sin
distinguir la producción alcanzada de las secciones 1 y 2, extendiendo así su vida útil hasta el
2017. Y, contra lo establecido en la resolución exenta N° 644, la empresa extrajo más mineral,
según la información estadística de producción proporcionada por la propia minera Cerro Bayo el
22 de junio de 2017, pasando de las 413.000 toneladas de mineral autorizadas a 774.072
toneladas, o sea, 361.000 toneladas extra, lo que equivale a 87,4 por ciento más.
Lo anterior refleja que Cerro Bayo incumplió los artículos 22 y 23 del Reglamento de Seguridad
Minera, “al no presentar un proyecto de ampliación para su vida útil, superficie y tonelaje a
extraer de la mina” y al “no haber adoptado las medidas necesarias para garantizar la vida e
integridad de los trabajadores propios y de terceros, como de los equipos, maquinarias e
instalaciones”.
El informe agrega: “Respecto de por qué no se cerró la faena en circunstancias de que el proyecto
no tenía vida útil, cabe señalar que no se efectuó el hallazgo de este incumplimiento por parte del
personal  de  fiscalización  de  nuestro  Servicio  ni  se  requirió,  conforme  al  procedimiento
sancionatorio que para tal efecto procede, una sanción para la empresa que no contaba con
permiso vigente para operar”.
“En suma -prosigue el informe-, el ejecutar la explotación cercana a la Laguna Verde, no realizar y
actualizar los estudios geomecánicos, el no considerar los efectos de un aumento en la
pluviometría ni el debilitamiento del macizo rocoso ante el tajamiento del dique, todo ello generó
el escenario que derivó en el colapso y posterior inundación de la mina, con las lamentables
consecuencias que afectaron la vida de dos trabajadores”.
Se sabe que el Sernageomin instruyó, en octubre de 2017, un sumario para determinar la
responsabilidad funcionaria en los hechos, cuyo resultado aún está pendiente de conocer.
A lo largo de sus extensas páginas, este informe de minería busca responder cada una de las
interrogantes que hicimos en esta Sala. Pero, en síntesis, seguimos lamentando un trágico hecho
que costó la vida de dos compatriotas, el que se pudo haber evitado.
Este es un tema muy grave que aunque muchos no lo quisieran, sigue abierto. Y seguirá así,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque continuaremos fiscalizando los actos administrativos, atentos a los pronunciamientos
judiciales y, sobre todo, porque nos parece que los familiares de los mineros muertos merecen
justicia y una respuesta. Incluso, debiéramos evaluar la pertinencia de aprobar una comisión
investigadora al respecto.
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro de Minería, para agradecer su completa respuesta, y al
director del Sernageomin para que nos informe el resultado del sumario administrativo iniciado en
octubre pasado.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
FELICITACIONES A FISCALÍA Y A CARABINEROS DE CHILE DE PUERTO VARAS
POR DILIGENTE ESCLARECIMIENTO DE CRIMEN COMETIDO EN COMUNA DE
FRESIA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 4 minutos y 50 segundos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, le pido que me agregue los minutos que, gentilmente, nos aportó la bancada del
diputado Velásquez, a quien le agradecemos su generosidad.
Solicito que se oficie al director general de Carabineros, al fiscal nacional y al fiscal regional de Los
Lagos, para enviarles mi agradecimiento. Pocas veces este Parlamento hace gestos de este tipo
para agradecer las gestiones de nuestras entidades públicas. En esta ocasión, quiero agradecer la
gestión de la fiscalía regional de Puerto de Varas, en las personas de su fiscal jefe y del fiscal a
cargo de la investigación del horrendo crimen que ocurrió el pasado 19 de abril en la localidad de
Pichi Maule, comuna de Fresia, donde una joven mujer fue maniatada y abusada sexualmente por
un individuo de 39 años, quien había cumplido una condena por violación en la comuna de Maullín.
El sujeto, luego de haber cometido esos horrendos actos, procedió a prenderle fuego a la casa. La
víctima, milagrosamente, logró deshacerse de las amarras y salvar su vida.
Felicito, entonces, la labor de las autoridades que nombré, porque en poco tiempo, gracias a las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pruebas que recogieron del sitio del suceso, lograron dar con el paradero del criminal, quien hoy
se encuentra en prisión.
Solicito, entonces, que se le entregue copia de mi intervención al director general de Carabineros,
al general de zona de Carabineros de la Región de los Lagos y al fiscal regional y nacional, para
agradecerles la diligencia y la oportunidad con que actuaron. Ello les devolvió la tranquilidad a los
habitantes de nuestra querida comuna de Fresia, quienes vivieron una situación que los hizo sentir
en la más absoluta inseguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
FISCALIZACIÓN SANITARIA Y DE SEGURIDAD EN ESCUELA ARTURO
ALESSANDRI PALMA , COMUNA DE FRUTILLAR (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, quiero dar cuenta de una compleja situación que viven los habitantes de la
comuna de Frutillar. Tal vez sean duros los conceptos que voy a utilizar, pero creo que son parte
de la realidad y no puedo callarlos.
Vergüenza es lo que debiesen sentir las autoridades que actualmente encabezan dicha comuna,
en particular el señor alcalde Claus Lindemann , por la forma en que han tratado al movimiento
que se ha levantado en esa comuna, conformado por apoderados, alumnos, asistentes de la
educación y profesores de la escuela Arturo Alessandri Palma .
Dichas personas se han movilizado por una razón muy especial: el proyecto de reposición del
establecimiento, que en la administración municipal anterior fue presentado a las instancias
gubernamentales, tenía 16 observaciones a fines de 2016; hoy tiene 23, porque la nueva
administración municipal no subsanó ninguna de ellas. Me atrevo a decir que más del 90 por
ciento de dichas observaciones eran subsanables en un par de semanas, pero simplemente no lo
hicieron.
Además de eso, han enviado a la seremi de Educación y a otras autoridades de la región para que
les digan a los padres y apoderados que el gobierno anterior no cumplió con los temas
educacionales. Sin embargo, todos sabemos que eso es una mentira, por cuanto el gobierno de la
Presidenta Bachelet cumplió efectivamente con un gran programa que hoy tiene a muchos
establecimientos  educaciones  con  reposición  y  a  más  de  350  mil  jóvenes  estudiando
gratuitamente en las universidades.
Señor Presidente, los apoderados y los alumnos claman por su dignidad y están siendo apoyados
por los profesores.
Hay una equivocación del alcalde, porque en vez de apoyar la movilización se ha dedicado a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
amedrentar a los profesores, anunciándoles sumarios por adherir al movimiento. Me opongo a
aquello. Un alcalde no puede amenazar con sumarios a profesores que están luchando por la
dignidad de sus alumnos, para que no tengan que comer en mesas contaminadas con fecas de
ratón, para que los niños cuenten con espacios adecuados. El establecimiento, que tiene más de
90 años, no puede seguir así. Por eso, desde esta Cámara de Diputados, aplaudo la labor de
alumnos, profesores, padres y apoderados y asistentes de la educación en esta lucha, que es de
todos.
Solicito que se oficie al ministerio de Salud para que la autoridad sanitaria constate si el
establecimiento está en condiciones de seguir funcionando; a la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles, para que se informen del peligro que corre la integridad de los niños, tal como lo
han planteado el consejo de profesores, los representantes de los asistentes de la educación, y el
centro general de padres y apoderados, en una carta que le enviaron esta semana al
superintendente de Electricidad y Combustible de la Región de Los Lagos, donde manifiestan que
temen por la seguridad de sus hijos.
Solicito que se oficie a la superintendente de Educación para que verifique en qué condiciones
están los niños y por qué motivo nació esta movilización, que no es política ni capricho, como
algunos pretenden hacer creer.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al señor alcalde de Frutillar que Usted no puede
faltarles el respeto a los padres y apoderados de la escuela, enviando a la encargada de Vivienda
de su comuna a hablar temas de educación; eso es una falta de respeto.
Felicito la labor de las señoras Carmen Andrade , presidenta; Sara Gómez , vicepresidenta; Sandra
LLanquilef , tesorera; Mireya Toledo , parte de la directiva, quienes oficiaron esta semana a la
Superintendencia de Educación para que se activen los mecanismos de fiscalización, porque ellos
están deseosos de que los organismos del Estado velen por la integridad, el cuidado, la seguridad
y la educación de los niñas y niños de esa comuna.
Señor Presidente, es urgente que el municipio se concentre en sacar las observaciones. Después
será motivo de todas las autoridades luchar para conseguir los recursos y así reparar este
establecimiento, pero no podemos dejar que esto continúe de la forma en que se han desarrollado
los hechos.
Reitero, solicito se oficie a las autoridades señaladas y copia de mi intervención al ministro…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
APROBACIÓN DE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL EN LOCALIDAD DE
ENSENADA, COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al señor subsecretario de Desarrollo Regional, para darle a
conocer la situación que afecta a 70 familias del sector de Ensenada. Sus dirigentes, los vecinos
de dicho sector, necesitan la aprobación de su proyecto de Agua Potable Rural (APR), que ya
cuenta con la recomendación técnica favorable en la Subsecretaría de Desarrollo Regional. El
sector se ubica en el cruce Navarro , en el kilómetro 38, ensenada interior. Cabe recordar todo lo
que vivieron las familias de ese lugar, producto de la erupción del volcán Calbuco , hace un par de
años.
Por lo tanto, solicito al señor subsecretario que dé el visto bueno para que las familias de
Ensenada puedan concretar la iniciativa, tan importante para ellas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
NEGLIGENCIA EN COLAPSO DEL PUENTE CANCURA E INFORMACIÓN SOBRE
EL ESTADO EN QUE SE ENCUENTRAN LOS DEMÁS PUENTES DE LA REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Presidente de la República, señor Sebastián Pinera ; al ministro
de Obras Públicas de este gobierno, al intendente de la Región de Los Lagos, al gobernador de la
provincia de Osorno y al director nacional de Vialidad.
Como aquí se ha dicho, el 23 de junio fue un día tremendamente lamentable para todo nuestro
país y para nuestra región, ya que falleció Germán Mansilla , un joven trabajador de 24 años,
debido al colapso del puente Cancura , ubicado a 22 kilómetros de Osorno.
Señor Presidente, desde mi punto de vista, esto no fue un accidente, sino una clara y marcada
negligencia, porque esta tragedia se pudo haber evitado.
Desde hace mucho más de un año y medio, organizaciones del sector lideradas por el señor Rafael
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alvarado y el señor Diego Casas , presidente y secretario, respectivamente, del Comité de
Protección Medioambiental de Cancura; junto a otras organizaciones, como el APR de Cancura, el
Deportivo Cancura, el Club de Adulto Mayor de Cancura, el centro juvenil de la localidad, las juntas
de vecinos de Cancura y de Puerto Octay venían señalando que aquí había un grave problema que
era necesario evitar, que era la sobreexplotación de áridos que estaba provocando serios daños en
las bases del puente Cancura .
Lamentablemente, ocurrió esta tragedia que le costó la vida a un trabajador joven y dejó a otros
seis muchachos heridos de diversa consideración.
Señor Presidente, quiero que el Presidente de la República tome conciencia de la grave
negligencia que ocurrió, por cuanto la directora de Obras Hidráulicas de la región, señora Bárbara
Astudillo , señaló nueve días antes de la tragedia, a través del oficio N° 001012, que una empresa
que estaba reparando ese puente había comprimido el flujo del río Rahue a prácticamente la
tercera parte de su cauce normal, lo que hacía necesario e imprescindible la realización de obras
de mitigación para evitar una tragedia. No obstante, en nueve días no se hizo absolutamente
nada.
Además, se ha ocultado información sobre esta tragedia que se pudo evitar, por lo que aprovecho
la ocasión para agradecer a los medios de comunicación que no han titubeado en decir toda la
verdad, como la Radio Acogida, de Los Muermos, de Frutillar y de Puerto Octay; la Voz de la Costa,
el Diario Austral de Osorno, las radios Mega de Osorno, Reloncaví de Puerto Montt y Nuevo
Amanecer.
Por eso solicito mediante este oficio que el ministro también nos informe sobre las medidas que
adoptará respecto de otros puentes que están en problemas en la región, como el Franke, el
Quilacahuín, el Llanquihue y el viejo puente de San Pedro.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CAMINO QUE UNIRÁ COMUNAS DE
LLANQUIHUE Y FRUTILLAR POR RUTA COLEGUAL-SAN JUAN (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Asimismo, pido que se oficie el ministro de Obras Públicas, al seremi de la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respecto de lo siguiente. Estuvimos reunidos con el alcalde de Llanquihue el sábado, porque se
necesita visualizar lo que está pasando en el camino que se está construyendo, que todavía no se
entrega, y que tiene su vencimiento en agosto, conseguido con el exministro Undurraga su apoyo
para una obra de 8 kilómetros que va a unir las comunas de Llanquihue con Frutillar, por el camino
Colegual .
Hoy visualizamos que ese camino está quedando en mal estado en su construcción, y la gente del
sector merece la dignidad correspondiente, y por eso su presidente de la junta de vecinos me ha
pedido intervenir en la Sala con el propósito de decir que se haga una fiscalización efectiva por
parte de los organismos pertinentes sobre este camino Colegual-San Juan , que hoy se está
construyendo y que ya está teniendo baches.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EL COLAPSADO DEL PUENTE CANCURA Y LAS
MEDIDAS DESTINADAS A HABERLO EVITADO (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero que se oficie al señor intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry
Jürgensen , con el objeto de que nos entregue la siguiente información relacionad al tema del
puente Cancura y su colapso, ocurrido el 23 de junio del presente año, donde murió una persona y
otras seis quedaron gravemente heridas.
Quiero que el señor intendente me responda por oficio cuándo fue recepcionado y por quién el
oficio efectuado por la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de Los Lagos, con fecha 14 de
junio de 2018, es decir, nueve días antes de la tragedia; y que es un oficio que pudo haber
evitado, desde mi punto de vista, la tragedia, porque en él se daba cuenta de la gravedad de las
obras  que  se  estaban  ejecutando  en  el  puente,  y  que  estaban  provocando  alteraciones
sustanciales al lecho del río Rahue, lo que terminó provocando el colapso del puente.
¿Qué se hizo? Quiero que el intendente me responda qué acciones realizaron los organismos y las
autoridades  que  recibieron  este  oficio  de  la  DOH.  Asimismo,  quiero  saber  qué  acciones
emprendieron y con qué fecha dicho oficio, recibido en la Región de Los Lagos, fue enviado a las
autoridades del nivel central del Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
SALUDO A COMUNIDAD INDÍGENA MARICÁN, DE PUERTO OCTAY (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Por último, pido que se envíe un fraternal saludo a la comunidad indígena Maricán , de la comuna
de Puerto Octay, que hoy lamenta el sensible fallecimiento de una de sus socias fundadoras, la
señora Silvia Velásquez , esposa del querido y gran presidente de dicha comunidad indígena.
La comunidad Maricán se ubica camino a la localidad de Cascadas y fue la que logró la primera
ruca en la provincia de Osorno para el desarrollo de las actividades propias de los pueblos
originarios y que ha sido un ejemplo de trabajo y de lucha en las causas de nuestros pueblos
originarios.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE LA EMPRESA CONSTRUCTORA TITANIUM
CHILE S.A. Y LOS TRABAJOS QUE HA REALIZADO (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar algunos oficios.
Quiero solicitar se oficie al gobierno regional de Los Lagos, al Ministerio de Obras Públicas, a nivel
nacional, y al Ministerio de Salud.
Hemos sido testigos de la situación que están viviendo hoy 27 trabajadores de la comuna de Río
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Negro, que están asesorados por nuestra oficina parlamentaria de Puerto Varas y de Osorno,
quienes están hoy asesorándolos en todo lo que dice relación con sus demandas laborales
producto de que la empresa que estaba construyendo el hospital de Río Negro; proyecto que nos
costó un mundo trabajarlo y conseguir los recursos en el gobierno de la expresidenta Michelle
Bachelet , pero que se cumplió el compromiso, dejó botada la obra a los pocos meses de haberla
iniciado.
Se trata de la empresa Titanium Chile S.A.; empresa que desconocemos, por lo menos en
particular su experiencia, y que no solamente habría dejado esta obra de Río Negro en el más
absoluto abandono de las mismas y de sus respectivos trabajadores, sino que también habría
realizado lo mismo en meses anteriores en la isla grande de Chiloé, en obras vinculadas al
Ministerio de Salud, en particular en la construcción de centros de salud.
Señor Presidente, quiero que estos organismos que he mencionado, como el gobierno regional, el
Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Salud, nos señalen cuántas obras adjudicó la
empresa Titanium Chile S.A., desde el 2012 a la fecha, cuántas obras fueron las licitadas, qué
problemas existió en la ejecución de cada uno de ellas, y cuáles terminaron su ejecución
propiamente tal, y cuáles quedaron en el camino, como es el caso que estoy denunciado.
Quiero conocer por parte de estos organismos quiénes son los representantes legales de la
empresa y sus abogados que han litigado en las causas donde los respectivos ministerios han
tenido que llevar a tribunales estas materias.
Lo anterior, porque se está provocando un daño tremendamente grande a toda la comunidad, con
una postergación de obras de este tipo, cuando quedan botadas por empresas que muchas veces
ofrecen muchísimo en las licitaciones, y no terminan teniendo las espaldas suficientes para poder
hacer frente a obras, como en el caso de Río Negro, superiores a los 5.500 millones de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ENVÍO DE TODAS LAS ACTAS DE LAS REUNIONES PREVIAS RELACIONADAS
CON EL PROYECTO MIRADOR DE PUERTO VARAS II (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito al señor intendente, Harry Jürgensen , que nos haga entrega de las
copias de las actas de todas las reuniones previas que se realizaron respecto del proyecto Mirador
de Puerto Varas II, que fue rechazado dos semanas atrás.
¿Por qué quiero recibir toda la información? Porque tenemos plena claridad que el 80 por ciento de
los servicios públicos que votaron negativamente por este proyecto, que va a poner en serio
riesgo la continuidad del desarrollo inmobiliario de Puerto Varas para familias vulnerables y de
clase media, eran organismos que tenían una opinión favorable a este proyecto en los meses
anteriores, pero, de un día para otro, y de la noche a la mañana, entre gallos y medianoche, se
dieron una vuelta carnero tremenda, y los nueve organismos que fueron parte del Coeva votaron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en contra de esta iniciativa.
Obviamente porque, desde mi punto de vista, hubo un lobby feroz que se realizó desde el
Ministerio de Vivienda.
Queremos que nos hagan llegar copia de todas las actas previas relacionadas con el proyecto
Mirador de Puerto Varas II por parte de la Coeva y de los organismos integrantes de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
SOLUCIÓN A ANEGAMIENTO DE HOGARES DE VECINOS DEL SECTOR LOS
ALPES, COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Por otra parte, señor Presidente, pido que se oficie a la Gobernación de Llanquihue, a la
Municipalidad de Puerto Varas y a su honorable concejo municipal, por cuanto ayer fuimos testigos
-anduvimos en terreno- de la situación en que se encuentra la gente que está siendo afectada por
las graves inundaciones del sector Los Alpes de Puerto Varas.
Creo que ya es hora de que el Estado, el gobierno en particular, tome cartas en el asunto, pues
hay doce familias del sector de Los Alpes de Puerto Varas, que todos los años en que hay lluvias
sufren situaciones de indignidad gigantesca, producto de que sus casas se anegan con más de un
metro de agua.
Hay que dar soluciones definitivas, no soluciones parche. No sacamos nada con seguir entregando
tarjetas gift card o adoptando otras medidas de ese tipo para recuperar los muebles, porque al
año siguiente ocurrirá lo mismo. Se requieren soluciones de Estado.
Por lo tanto, solicito que el municipio y la gobernación se coordinen para generar una mesa de
trabajo que busque una solución definitiva. Aunque sean doce familias, merecen ser tratados con
dignidad.
Ayer vimos a adultos mayores que estaban en el segundo piso de sus casas sin poder bajar al
primero, lo que considero una situación realmente insostenible, una situación que no podemos
tolerar, por el bien y la dignidad de nuestros adultos mayores y de los niños que están pasando
por ese problema tan complejo, producto de las fuertes lluvias que han caído en la Región de Los
Lagos.
Pido que copia de mi intervención se remita al ministro del Interior y Seguridad Pública y al
subsecretario del Interior, que cuentan con fondos de emergencia para ir en ayuda de estas
familias damnificadas de la comuna de Puerto Varas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
CUESTIONAMIENTO A INTENDENTE DE REGIÓN DE LOS LAGOS POR
EVENTUAL CONFLICTO DE INTERESES (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al señor Presidente de la República, con copia al ministro del
Interior y Seguridad Pública, porque consideramos que en democracia es posible que las
autoridades políticas tengan el legítimo interés de ser candidatos a futuros gobernadores
regionales, a senadores, a diputados, etcétera, pero eso no puede poner en entredicho la primera
labor de una autoridad designada en un cargo de confianza por el Presidente de la República.
En particular, lo planteo por lo ocurrido la semana recién pasada en la Región de Los Lagos, que
recibió la visita de un senador de la República, el señor Chahuán , de Renovación Nacional, quien
dejó notificada a toda la ciudadanía de la Región de Los Lagos de que el actual intendente de la
Región de Los Lagos será la carta senatorial futura de esa colectividad.
Si bien, repito, tiene el legítimo derecho de hacerlo, consideramos que eso, a cuatro meses, de
haber iniciado el gobierno sus funciones, pone en entredicho absolutamente la imparcialidad que
debe tener toda autoridad en el ejercicio de su cargo.
Porque nos ha notificado el señor Chahuán , en la Región de Los Lagos, de que todos los actos que
en el futuro realice el actual intendente de la región, el señor Harry Jürgensen , van a ser en
función de sus intereses electorales y no de los intereses de la ciudadanía.
Eso, desde mi punto de vista, constituye un hecho de extrema gravedad, toda vez que la
confianza que le dio el Presidente de la República tenía por finalidad representar los intereses de
todos los ciudadanos, que le dieron además un buen respaldo al Presidente en las elecciones
recién pasadas, esto es, hace un año.
Pido que copia íntegra de mi intervención se remita al Presidente de la República, Sebastián Piñera
, y al ministro del Interior, Andrés Chadwick , porque considero que este tipo de actos son los que
dañan la actividad y la función pública, y ponen, sin duda, en serio riesgo la imparcialidad en el
ejercicio de las funciones de una entidad tan importante como es en este caso la máxima
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
autoridad de la región, el intendente regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
HOMENAJE A RADIO LA VOZ DE LA COSTA, DE OSORNO, POR CONMEMORAR
EL 50° ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (de pie).-
Señor Presidente, no cabe duda que la radiodifusión tiene en nuestro país un lugar que no es
capaz de ser desplazado o reemplazado por la prensa, la televisión o internet, pese a sus
innegables avances.
Un ejemplo de la adhesión ciudadana a la radio se encuentra en La Voz de la Costa, en Osorno,
conocida como “la amiga del Sur” que este viernes, 10 de agosto, cumple 50 años desde su
fundación. A pesar de emitir su señal solo en amplitud modulada sus auditores, especialmente
adultos mayores, gente del campo y comunidades indígenas, le guardan una fidelidad a toda
prueba. Esto porque La Voz de la Costa está íntimamente ligada a la de Osorno y su diócesis
creada en 1955 y que gracias a los misioneros holandeses como Winfredo C. van den Berg,
sacerdote capuchino e hijo ilustre de Osorno fallecido en julio de 2013, fundador de la emisora. Se
establecieron en localidades como Quilacahuín y San Juan de la Costa en una población con
pobreza aguda, altos índices de analfabetismo, desnutrición, mortalidad infantil, morbilidad y
cesantía.
Su esfuerzo estuvo centrado en contribuir a la promoción social y cultural, superando el
aislamiento de las localidades, el difícil acceso y la baja densidad vial con caminos que en ese
entonces eran intransitables en invierno.
Para integrar a esa población aislada y dispersa a los beneficios de esos centros urbanos, los
capuchinos se inspiraron en la experiencia de la radio Sutatenza , de Colombia, que fue pionera en
el sistema de educación a distancia a través de las ondas radiales. Así surgió la fundación Radio-
Escuela para el Desarrollo Rural (Feder) y con ella la radio La Voz de la Costa, como la emisora
madre, con la misión de alimentar a las escuelas radiofónicas para el desarrollo cultural y social de
la población campesina. Así La Voz de la Costa inició su labor haciendo llegar la señal de radio a
quienes ni siquiera podían adquirir un receptor, ya fuera por condiciones económicas o por carecer
de electricidad.
Por ello, a los interesados en los cursos de alfabetización, las escuelas radiofónicas para el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desarrollo cultural y social de la población campesina le otorgaban las herramientas para aquello.
De esta manera, las escuelas de radiodifusión Santa Clara implementaron un sistema de
educación a distancia, problemas curriculares estructurados, control de los escuchas, acompañado
de material visual de apoyo con mecanismos de evaluación y certificación oficial de los estudios
mediante una escuela de adultos que validaba el avance de los protagonistas.
De la programación de La Voz de la Costa, entonces, seis horas eran de clases con un sistema
apoyado por monitores que recorrían las comunidades reforzando los contenidos.
Hasta 1972, señor Presidente, se alfabetizaron a más de 3.500 campesinos, unos 200 obtuvieron
su licencia laboral o básica y decenas de otros avanzaron a niveles superiores de educación.
Desde sus inicios La Voz de la Costa también mostró otro de sus rasgos característicos hasta hoy,
siendo una emisora opositora y contestataria cuando había que hacerlo. Así fue en los tiempos del
ex-Presidente Frei Montalva , de Allende y del régimen militar, periodo durante el que muchas
veces fue silenciada y censurada. Durante la dictadura, La Voz de la Costa emitió las noticias y
programas de Radio Chilena, una de las principales emisoras opositoras.
Así de radio-escuela derivó a una radio popular y participativa, mostrando la realidad desde la
visión de los auditores, acompañando y capacitando a las organizaciones para producir su propia
información y programas de radio lo que permitió el surgimiento de muchos líderes sociales. La
promoción y defensa de los derechos de esos sectores les causó ataques y atentados como la
voladura de su antena de transmisión en los 80. El amparo a las organizaciones de campesinos, a
las comunidades indígenas, a los cesantes, a las víctimas de violación de los derechos humanos,
ofreciéndoles la posibilidad de acceder a un micrófono para expresar las demandas, convirtió a la
radio La Voz de la Costa en la voz de los sin voz.
Por eso he querido rendir este homenaje a la radio en su aniversario que desde el 90.0 del dial AM
y ahora desde sus nuevas dependencias seguirá acompañando a los auditores de la provincia de
Osorno, especialmente a través de sus mensajes y radioservicios.
Solicito que se envíe, en mi nombre, una nota de saludo y de sincera felicitación, por el trabajo
que realizan, a su director, padre Adrián de Vet y a su subdirector, Juan Carlos Limarí Ugalde , así
como a todos sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROBLEMAS DE CALEFACCIÓN EN ESCUELA ALBERTO HURTADO DE PUERTO
OCTAY (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie a la municipalidad de Puerto Octay, a la
gobernación de Osorno, al intendente de La Región de Los Lagos y a la ministra de Educación
acerca de la situación que voy a informar.
La escuela Alberto Hurtado de Puerto Octay si bien es pequeña, alberga a una gran cantidad de
alumnos, que hoy están sufriendo una situación insostenible como es la falta de calefacción. No es
concebible que tanto a los estudiantes como a los profesores y a los asistentes de la educación,
con las bajas temperaturas registradas, no se les entreguen los recursos del DAEM para
calefaccionar el establecimiento.
Actualmente, en Osorno, un metro de leña certificada cuesta entre 40 y 50 mil pesos.
Los padres y apoderados de la escuela me han señalado que quieren otorgarles solo 300.000
pesos para calefaccionar su escuela, pero ese dinero no alcanza ni siquiera para una semana. Este
problema lo sufren muchos otros establecimientos educacionales y no se soluciona con bingos,
como sugirió el exministro Varela .
Por eso, solicito que se oficie a las autoridades de Educación, la ministra y el seremi, a fin de que
den cuenta de cuál es la situación real de los establecimientos educacionales de la Región de Los
Lagos, específicamente aquellos que problemas de calefacción y que indiquen los mecanismos
que este gobierno va a implementar para resolver este problema que afecta a miles de alumnos
de la Región de Los Lagos.
El problema de fondo es que el municipio de Puerto Octay, que es muy pequeño, ha pagado
millonarias indemnizaciones por despidos injustificados de sus trabajadores, al momento de
producirse el cambio de gobierno municipal.
Al respecto pido que se oficie a la municipalidad de Puerto Octay, con copia a los demás
organismos señalados, para que nos informe cuáles son los montos indemnizatorios que han
pagado en estos dos años de gestión municipal por despidos no justificados de trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
INVESTIGACIÓN SOBRE CONTRATOS PARALELOS DE JEFA DE GABINETE DE
INTENDENTE REGIONAL (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otro lado, quiero que se estudie la situación de una persona, respecto de la cual no tengo
reparo alguno en cuanto a su profesionalismo. Me refiero a la jefa de gabinete del intendente de la
Región de Los Lagos, la señora Patricia Sanzana , quien, según los antecedentes que obran en mi
poder,  habría  tenido  contratos  paralelos  con  la  municipalidad  de  Puerto  Octay,  mientras
desempeñaba el cargo de jefa de gabinete, contando con el privilegio de tener la asignación critica
que se suma a su millonario salario en la intendencia regional.
Solicito una investigación a la Contraloría General de la República sobre la materia, respecto de si
se ajusta a derecho.
Mientras las escuelas tienen problemas de calefacción es inconcebible que esa municipalidad le
haya pagado a esa profesional, una cantidad estimada en 1.300.000 pesos mensuales, por una
función que no sabemos cómo se cumplió y qué características tenía.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
MEDIDAS DE GENDARMERÍA DE CHILE POR DENUNCIA DE ACOSO Y
VULNERACIÓN DE DERECHOS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en la Región de Copiapó, en marzo de 2015, un grupo de oficiales de
Gendarmería de Chile comenzaron a tener malos tratos con la teniente Linda Cerpa Mena con
burlas, ridiculizaciones, descalificaciones de todo tipo. Posteriormente, esta joven funcionaria de
Gendarmería recibe un sobre anónimo con conversaciones de whatsapp de siete oficiales de esa
unidad, de un chat denominado Club de Tobi, en donde descalificaban a esta teniente de manera
brutal desde el punto de vista sexual. Lo más grave de esas denuncias es que también iban
incorporados videos de pornografía infantil.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde entonces comenzó una odisea para la teniente que tuvo que soportar, por denunciar estos
hechos a la Dirección Regional de Gendarmería de Chile, una serie de acosos de todo tipo por
parte de funcionarios de este organismo que ha generado que esta funcionaria se encuentre en
Valdivia trabajando. Sernam constató en un informe que fue objeto de acoso y vulneración de sus
derechos como mujer y como profesional.
Por lo tanto, pido que se oficie a la directora nacional de Gendarmería de Chile para que señale
cuál fue el tratamiento institucional que tuvo el caso de la teniente Linda Cerpa Mena , explicando
cuál ha sido el curso dado por la Institución a sus denuncias, medidas efectivas adoptadas y
fundamentos jurídicos de las mismas.
Respecto de ello que dé cuenta la directora Nacional de Gendarmería, señora Claudia Bendeck ,
sobre la nula respuesta entregada por su parte a los requerimientos efectuados por la oficial Cerpa
, con fecha 31 de mayo de 2018.
Que sean entregados también por la Dirección Nacional las razones por las cuales se denuncia a la
víctima del sumario investigado al Ministerio Público sin mediar el mismo celo profesional respecto
de los oficiales agresores.
Que se informe también respecto de las medidas sancionatorias adoptadas sobre los oficiales
involucrados por tenencia y distribución de pornografía infantil y acoso sexual y laboral ordenado
por resolución exenta Nº 938, Nº 9, de 2015.
Que se informe cuál es la situación, también de la institución respecto de las obstrucciones a la
justicia efectuadas durante la investigación por parte de la fiscalía de Copiapó en las causas RUC
1501150799, que investiga delitos de pornografía infantil, y otra causa que investiga delito de
robo en lugar habitado.
Entregaré  más  antecedentes,  solicitando  también  al  Ministerio  Público  para  que  entregue
información sobre este caso que ha estado oculto en Gendarmería de Chile y que es de una
extrema gravedad, donde ella sido agredida…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
RESPETO A ROL FISCALIZADOR DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, por otro lado, quiero oficiar a los ministros de Agricultura y del Interior por dos
razones bastante particulares: primero, queremos que se nos respete nuestro rol fiscalizador.
Nosotros tenemos un rol fiscalizador que se encuentra establecido en la Constitución. Cuando un
ministro de Estado, un subsecretario, un intendente o un gobernador no contesta los oficios de
fiscalización desde la Cámara de Diputados, la falta de respeto no es hacia el diputado que hace la
solicitud, sino al Parlamento en su integridad.
Por ello, como considero que el ministro de Agricultura es un caballero de la política, espero que él
sepa que, desde abril a la fecha, este parlamentario ha solicitado a lo menos 11 oficios de
fiscalización a la Cartera que él dirige, respecto de lo cual ha habido un 0 por ciento de respuesta.
Y eso nos parece una falta de respeto. Si sumamos el hecho de que la Comisión de Recursos
Hídricos ya ofició al ministro de Obras Públicas por lo mismo, demuestra que es una tónica de este
gobierno no responder los oficios de fiscalización parlamentaria.
Asimismo, solicito oficiar nuevamente al ministro del Interior respecto de lo mismo. De 18 oficios
de fiscalización para el intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry Jürgensen , la
intendencia ha respondido un oficio durante sus seis meses de gestión. El descriterio, la falta de
respeto o la negligencia inexcusable no pueden ser parte de un gobierno que respeta al
Parlamento.
Espero que se envíe copia íntegra de mi intervención al señor Presidente de la República, porque
considero que él debe conocer lo que está ocurriendo con su gobierno.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
MEDIDAS GUBERNAMENTALES PERJUDICIALES PARA EL DESARROLLO DE LA
COMUNA DE PUERTO VARAS, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta, en la misma línea de lo que ha planteado el diputado Marcos Ilabaca .
El gobierno del Presidente Piñera obtuvo un 62 por ciento de respaldo en la comuna de Puerto
Varas, en la Región de Los Lagos. Es decir, seis de cada diez habitantes puertovarinos y
puertovarinas votaron por este gobierno, y en estos seis meses Puerto Varas ha recibido puros
portazos por parte del gobierno.
Primero, la Comisión de Evaluación Ambiental ha determinado que no se pueden construir más
viviendas sociales ni viviendas para la clase media en la comuna de Puerto Varas, con lo cual van
a afectar gravemente a miles de familias, que tienen el sueño y el derecho de optar a la casa
propia. Sin duda, eso significa un retroceso inmenso, porque les están diciendo a los puertovarinos
que deben irse a vivir a otra comuna, porque no se van construir viviendas sociales. Y todos los
comités de viviendas de Puerto Varas van a ver postergados sus sueños por largos años.
Pero, por lo mismo que planteaba el diputado Ilabaca , no podemos permitir que este gobierno
aplace por cuatro años más un proyecto como el del hospital de Puerto Varas que venía con una
carta Gantt definida para ser construido a partir de 2019-2020 y cuya ejecución hubiese terminado
en 2022.
El gobierno del Presidente Piñera ha notificado a los puertovarinos que ese hospital no se va a
construir en su gobierno y eso nos parece una vergüenza y una deslealtad tremenda para con la
gente que le dio un tremendo respaldo en la comuna lacustre, en la comuna de la ciudad de las
rosas, en la comuna del turismo.
Esta semana, el gobierno ha dicho que Puerto Varas será sede de la Apec-Chile. La ciudad de las
rosas acogerá un encuentro internacional a partir del 17 de agosto de 2019 con altos
representantes, y además se realizará la semana de la seguridad alimentaria, tal como han dicho
todos los noticieros.
Yo les pregunto, sin desmerecer la importancia de un evento internacional de estas características
que seguramente va a concitar la atención de la prensa nacional e internacional por tres o cuatro
días, qué significa eso para los puertovarinos, qué significa para los puertovarinos ese encuentro si
sus derechos sociales están siendo vapuleados por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera al
negarles la posibilidad de contar con un hospital. Porque fue el primer gobierno del Presidente
Piñera el que negó este hospital para Puerto Varas, cuando el ministro Mañalich dijo que estaba
muy cerca de Puerto Montt.
Por lo tanto, pido oficiar en este sentido al Presidente de la República que quizás ni siquiera
conoce las medidas que sus ministros están implementando.
Pido que copia de mi intervención sea enviada al Presidente Piñera , al ministro del Interior, señor
Chadwick , y al ministro de Salud, señor Santelices .
Considero vergonzoso lo que están haciendo con una comuna pujante, como es Puerto Varas, pero
donde vive gente humilde.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con copia de su intervención a quienes así usted
lo indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
DECLARACIÓN DE ÁREA MARÍTIMA PROTEGIDA DE MÚLTIPLE USO DE
BORDE COSTERO DE REGIÓN DE ÑUBLE (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente en relación con el borde costero
de la nueva Región de Ñuble, que se extiende por aproximadamente 61 kilómetros, a fin de que
analice la posibilidad de declarar área marina protegida de múltiples usos a todo el borde costero
de dicha región, puesto que hay muchas solicitudes de proyectos de salmoneras, que sabemos
que son altamente contaminantes. Pienso que esa zona debe ser declarada área marina protegida
de múltiples usos, para evitar la depredación y el mal uso del borde costero, y así poder
direccionarlo a un uso extensivo que pueda tener mayor sustentabilidad medioambiental.
Pido que se envíe copia de mi intervención al honorable concejo de las comunas de Cobquecura,
Trehuaco y Coelemu .
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS CONSIDERADOS, NÚMERO DE PERSONAS
BENEFICIADAS Y MONTOS ADJUDICADOS POR CONCEPTO DE INCENTIVOS
DE INVERSIÓN PARA EL FORTALECIMIENTO PRODUCTIVO EN LA REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el lunes 3 de septiembre fui partícipe de una espectacular ceremonia en la
comuna de Puerto Octay.
Por ello, quiero solicitar que se envíe copia de mi intervención al director nacional del Indap y
exdiputado, señor Carlos Recondo , por lo que ayer se realizó en dicha comuna.
En esa oportunidad, se hizo entrega del incentivo de inversión para el fortalecimiento productivo,
Prodesal . Es decir, 104 familias de esa comuna, pequeños agricultores de diferentes sectores,
recibieron más de 75 millones de pesos, en el caso de Puerto Octay, para la construcción de
galpones y cercos y la compra de maquinaria agrícola y de animales. Encuentro que ese proyecto
es espectacular, porque el Prodesal fue un programa que creamos como gobierno de la
Concertación, en primer lugar, y después lo seguimos proyectando durante el gobierno de la
Nueva Mayoría, para ayudar al pequeño agricultor que no había calificado dentro de los
beneficiarios del Indap. Por lo tanto, ha sido un programa tremendamente exitoso en todas las
regiones donde hay una alta ruralidad.
En Puerto Octay, 104 familias tuvieron la alegría de recibir sus recursos, que fueron aprobados en
el presupuesto del año pasado y que beneficiaron –repito- a diferentes áreas del rubro de la
pequeña agricultura.
Por ello, solicito que se envíe copia de mi intervención al director nacional de Indap y al ministro
de Agricultura, a fin de que nos den a conocer los criterios por los cuales fueron seleccionadas
cada una de las familias de la Región de Los Lagos y no solo de las de la comuna de Puerto Octay.
Estoy muy feliz por estas últimas.
El actual director regional de Indap ha señalado que el promedio de familias beneficiadas en la
comuna de Puerto Octay ayer llegó a un 42 por ciento de beneficiarios del Prodesal. Es decir, de
todos los beneficiarios Prodesal de Puerto Octay, el 42 por ciento fueron beneficiarios de este
programa de entrega de incentivo de inversión. La encuentro una cifra fabulosa. El director me
dijo que era un promedio para toda la región, lo cual, de ser así, es realmente fabuloso. Pero para
corroborar eso debo tener el listado de los beneficiarios, comuna por comuna, de las 30 comunas
de la Región de Los Lagos.
Me gustaría conocer las cifras del total de beneficiarios de Prodesal y cuántos obtuvieron en cada
comuna de la región, en forma pormenorizada, incentivos de inversión para el fortalecimiento
productivo. Creo necesario conocer esas cifras, porque nunca antes se había obtenido el 42 por
ciento en comuna alguna de la Región de Los Lagos, en las cuales he trabajado muy
cercanamente con los pequeños agricultores. Si en las 30 comunas hay un promedio similar a ese,
la encuentro simplemente una medida fabulosa.
Por  lo  tanto,  quiero  que  me  entreguen  toda  la  información,  desglosada  beneficiario  por
beneficiario, comuna por comuna y montos adjudicados a cada beneficiario de la entrega del
incentivo de inversión para el fortalecimiento productivo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INTERPOSICIÓN DE ACCIONES LEGALES POR IRREGULARIDADES EN OBRAS
DE EJECUCIÓN DE ESTADIO DE NUEVA BRAUNAU, COMUNA DE PUERTO
VARAS, Y DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
POR FALTA DE FISCALIZACIÓN (Oficios)
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, a fines del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet logramos obtener,
gracias al apoyo del ministro Pablo Squella , los recursos para la construcción de una cancha de
pasto sintético en la localidad de Nueva Braunau, comuna de Puerto Varas. Para ello, también
contamos con el apoyo de su alcalde, quien aportó importantes recursos para realizar algunas
obras previas fundamentales para presentar esta iniciativa. El proyecto fue ejecutado y entregado
a la comunidad. Sin embargo, a tres o cuatro meses de su funcionamiento, la cancha presenta una
serie de irregularidades que, de una u otra manera, afectarán su perdurabilidad en el tiempo.
Algunos especialistas han señalado que en las condiciones en que fue construida, que debiese
tener una duración superior a 15 o 20 años, no va a durar ni 3 años. La cancha, según un informe
que solicitamos a algunos especialistas, presenta graves y groseros problemas de planimetría y
desniveles, los cuales se encuentran en todas sus direcciones. Las manchas negras que se pueden
apreciar en el campo deportivo de Nueva Braunau no se generan por un exceso de caucho, sino
por los hoyos que tiene la cancha en toda su dimensión. Explicaciones para esto pueden ser
muchas, como falta de compactación, micronivelado y las bases pedían polvo de roca como
terminación sello en toda la base. Luego de levantar la carpeta, los especialistas se dieron cuenta
de que ese material no se veía en ninguna parte, lo cual nos hace pensar que nunca se aplicó. Un
punto muy importante de este micronivelado, según las bases, es que toleraba entre 3 y 4
milímetros. En este momento la cancha presenta desniveles sobre 5 centímetros y se puede
comprobar con mucha facilidad. Asimismo, las bases pedían claramente un determinado material,
que es uno de los mejores productos del mercado, ya que elimina el drenaje vertical de las
canchas, transformando el drenaje prácticamente en un techo que funciona bajo la cancha. Esto
simplemente se reemplazó por un shock pad drenante, de origen chino, que fue instalado sin
mangas plásticas para cumplir la misma función. En este punto el Instituto Nacional del Deporte,
IND, debió haber respondido bajo qué parámetro aceptó el cambio de producto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto del pasto sintético, las bases establecían pasto sintético de 280 micrones, que es el
espesor del producto, lo que lo hace más fuerte y robusto para resistir el desgaste. Además, el
espesor determina el precio de importación del proveedor, ya que mientras más pesado es el
pasto sintético más caro es el producto. En este caso se instaló un producto chino llamado Grass ,
modelo natural, de 180 micrones, que es el modelo más básico de dicha marca. Las bases pedían
productos de 16.000 puntadas, pero hay una serie de otros elementos. Por cierto, haré llegar
todos esos antecedentes como corresponde al alcalde.
En conclusión, la entidad encargada de fiscalizar el proyecto, en este caso el IND, en su última
etapa jamás debió haber recepcionado la obra en esas condiciones, ya que la cancha tiene graves
problemas estructurales y los cierres perimetrales quedaron en pésimas condiciones.
Dada la gravedad de este hecho y las consecuencias que puede tener para una comunidad que
toda la vida soñó con tener un campo deportivo de esas características, solicito que se envíe un
oficio a la ministra del Deporte, al director del Instituto Nacional del Deporte, al alcalde de Puerto
Varas y a su concejo municipal para que tomen conocimiento de esta grave situación y presenten
las acciones legales respecto de la empresa correspondiente, por haber violentado gravemente las
bases, y se adopten las medidas al interior del IND, porque hubo una persona que debió haber
fiscalizado lo que estaba ocurriendo e instalando. Hoy, mejorar ese campo deportivo tendrá un
costo superior a 70 u 80 millones de pesos, según lo establece el informe, por cuanto se deberán
realizar prácticamente todas las obras civiles nuevamente. Obviamente, eso significará una
situación tremendamente compleja, pero que habrá que realizar.
Por eso, solicito a la ministra del Deporte que disponga la solución del problema, aportando por
parte de su Cartera los recursos para reparar ese campo deportivo, a meses de haberlo entregado,
en vez de que tengamos unas instalaciones que al cabo de tres años estará absolutamente
destruido y en malas condiciones. Hoy, el campo deportivo de Nueva Braunau es un peligro para
los deportistas, por lo tanto es una situación que no podemos tolerar ni aceptar de empresas que
muchas veces ganan licitaciones de mala forma, presentando ofertas que no se condicen con la
calidad de los trabajas que entregan definitivamente.
El caso de Nueva Braunau es vergonzoso y lamentable. Esperamos –repito- que el municipio de
Puerto Varas, a través de su alcalde, quien además aportó los camarines para dicho campo
deportivo, los cuales serán entregados prontamente, realice las acciones legales que corresponda
contra la empresa y también el IND busque las responsabilidades internas por esa situación.
He dicho.
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REPOSICIÓN DE SERVICIO DE TELEFONÍA CELULAR EN LOCALIDAD DE
YERBAS BUENAS, COMUNA DE LOS MUERMOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Transportes de la Región de Los Lagos y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de dar cuenta de lo siguiente:
He recibido por parte del presidente de la Junta de Vecinos de la localidad de Yerbas Buenas, de la
comuna de Los Muermos –localidad que tiene un emplazamiento que limita con la comuna de
Fresia con Los Muermos-, la información de que la telefonía celular no está funcionando desde
hace bastantes semanas, lo que provoca graves problemas de conectividad a la población del
sector de Yerbas Buenas.
Por lo tanto, solicito expresamente que el Ministerio pueda oficiar a la empresa encargada de
brindar los servicios de telefonía celular en la localidad de Yerbas Buenas, a fin de que se realicen
todas las acciones tendientes a superar esos inconvenientes que está viviendo hoy la población de
dicha localidad.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
SALUDO A TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE DIARIO EL HERALDO
AUSTRAL, DE PUERTO VARAS, POR CONMEMORAR EL 67° ANIVERSARIO DE
SU FUNDACIÓN (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la directora ejecutiva del diario El Heraldo Austral, diario de
la cuenca del lago Llanquihue, que la semana recién pasada cumplió nada menos que 67 años de
vida profesional en el periodismo de nuestra región.
Este diario se fundó el 9 de septiembre de 1951. Tiene cinco ediciones semanales, 1.200
ejemplares por edición y cubre gran parte de las comunas de la cuenca del lago Llanquihue.
Es un diario caracterizado por su pluralismo, profesionalismo, objetividad y que está presente en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
noticia cotidiana, en el día a día, convirtiéndose en un referente de la opinión pública a nivel
regional.
Por lo tanto, quiero hacer llegar, a través de esta intervención, mis cordiales saludos a la señora
directora ejecutiva Paola Álvarez y a todo su equipo profesional del diario El Heraldo Austral, de
Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE
REMODELACIÓN DE LICEO LAS AMÉRICAS, COMUNA DE PUYEHUE (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Por otra parte, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social; a la seremi de Desarrollo Social
de la Región de Los Lagos, y una copia de mi intervención a la seremi de Educación de la Región
de Los Lagos, por lo siguiente.
Nosotros logramos en el gobierno de la presidenta Bachelet la aprobación del proyecto de
remodelación del Liceo Las Américas, en la comuna de Puyehue.
Resulta que, estando ya en la etapa final de su construcción, han aparecido algunas voces, de
parte de la alcaldesa de la comuna, alcaldesa de la Unión Demócrata Independiente, quien ha
señalado que este fue un proyecto que se puso en marcha luego de una extraña tramitación. Es
decir, puso en duda el profesionalismo de quienes laboran en el Ministerio de Desarrollo Social y
que tienen que dar cumplimiento a las evaluaciones de los proyectos.
Este proyecto en su etapa final, según los antecedentes que tenemos, estaría falto de algún tipo
de equipamiento, como redes sanitarias, eléctricas y nuevos talleres, que carecerían de algunos
implementos, como los aros del basquetbol y la cocina. Pero estamos plenamente claros y
convencidos de que este fue un proyecto que fue aprobado con este tipo de elementos y
exigencias.
Por lo tanto, queremos saber cuáles fueron los elementos que hoy día están gatillando que se esté
generando esta situación.
Quisiera que la seremi de Desarrollo Social de la Región de Los Lagos nos responda cuáles fueron
los elementos con los cuales este proyecto fue aprobado en 2014-2015, cuando se obtuvo su RS
definitivo.
Confío en el profesionalismo de cada uno de quienes evalúan proyectos en esa cartera. Por lo
tanto, encuentro una falta de respeto a esos profesionales las palabras de la señora alcaldesa,
quien ha señalado la extrañeza de su parte por la aprobación de este proyecto que, según ella,
carecía de estos elementos que he mencionado.
Solicito una pronta respuesta de dicho Ministerio a este requerimiento, como también al gobierno
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regional de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE BIODIGESTIÓN PARA EVITAR FUTUROS
VERTIMIENTOS DE SALMONES MUERTOS POR EMPRESAS SALMONERAS
(Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al superintendente de Medio Ambiente, pues el escándalo
que tenemos en Osorno por el vertimiento de salmón el día de hoy hace necesario que la
Superintendencia de Medio Ambiente, de una vez por todas, permita que en Chile opere el único
mecanismo que lograría evitar que casos como ese sigan ocurriendo.
El escándalo consiste en que se fueron a botar todos los desechos de salmones a Curaco, en
Osorno, provocando un grave problema medioambiental a sus habitantes. Por lo tanto, es
necesario y fundamental que la Superintendencia de Medio Ambiente permita que en Chile opere
el único mecanismo que va a permitir superar este tema, cual es la biodigestión, que permite
tratar ese tipo de productos orgánicos. Actualmente eso no se hace, porque, según algunos, a los
salmoneros hay que protegerlos.
Pido que se oficie al superintendente de Medio Ambiente, a fin de que el país avance en esta
materia.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
FISCALIZACIÓN SANITARIA Y A MOVIMIENTOS FINANCIEROS DE EMPRESA
WENCO SUR, COMUNA DE PUYEHUE (Oficio)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por siete minutos y veintiún segundos, al Partido
Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, quiero solicitar el envío de algunos oficios.
En primer lugar, solicito que se oficie a la Municipalidad de Puyehue, al Servicio de Impuestos
Internos y a la autoridad sanitaria, producto de que en la comuna de Puyehue funciona una
fábrica, una empresa, Wenco Sur , pero que funciona con el nombre de H y B S.A., que factura,
aproximadamente, cien millones de pesos al mes y no tiene ni un derecho municipal para
funcionar. Es decir, ha estado trabajando de manera ilegal, durante largos años y queremos que
sean fiscalizados todos sus movimientos financieros por parte del Servicio de Impuestos Internos.
Por una razón muy sencilla.
En este país cuando un humilde poblador quiere sacar un quiosco le piden 10.000 requisitos. Y
esta empresa que gana millones de pesos lamentablemente está burlándose de la ciudadanía, de
las autoridades de Puyehue y, en particular, de nuestra región.
Además, solicito se oficie a la autoridad sanitaria de Osorno, porque esta empresa no funciona con
ninguna norma sanitaria y hay plagas de ratones que exponen a sus trabajadores a condiciones
realmente infrahumanas.
Esta es una fábrica que confecciona cajas plásticas para flores. Su nuevo gerente, el señor Fernan
Barrios Alessandri , es una persona que ha pretendido continuar ocultando esta situación, lo cual
me parece de extrema gravedad. Aquí hay claros indicios de ilegalidad.
La municipalidad de Puyehue también tiene que fiscalizar esta situación que me parece
absolutamente inaceptable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
DENUNCIA POR FALTA DE IDONEIDAD PROFESIONAL EN CONTRA DE
DIRECTORA REGIONAL DE INTEGRA, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación muy triste que están viviendo dos
instituciones muy queridas y prestigiosas en todo Chile y en nuestra región, como son la
Fundación Integra y la Junji. Ambas trabajan con niños, esa es nuestra principal preocupación y
han sido parte importante del gran valor que se le ha dado en Chile a la educación para menores,
a la educación preescolar.
Hoy me quiero referir particularmente al tema que afecta a la Fundación Integra, que es una
institución que solo en nuestra región cuenta con una dotación de dos mil trabajadoras y
trabajadores, todos ellos comprometidos con la primera infancia, distribuidos en más de cien
unidades de trabajo, cuya labor diaria impacta en las más de cinco mil familias alas que
pertenecen los cinco mil niños y niñas que asisten diariamente a los jardines infantiles y salas
cunas de Integra, en toda la Región de Los Lagos.
Señor Presidente, hay claros indicios de que en ese organismo hay situaciones de abuso de poder,
de nepotismo y de malas prácticas laborales que están vulnerando los derechos de los
trabajadores y de las trabajadoras de esa institución.
Hace unos días, trabajadores de la oficina regional enviaron un correo de denuncia dirigido al
señor José Manuel Ready , director ejecutivo de la Fundación Integra, para dar cuenta de la falta
de idoneidad profesional y humana que ha evidenciado la señora María Paz Martínez en los tres
meses que lleva en el cargo de directora regional de dicho organismo.
La directora demuestra una falta de interés evidente por conocer y apropiarse del contexto y de la
cultura institucional de Integra, de lo que le da sentido a la toma de decisiones en materia de
primera infancia. También se evidencian presiones y hostigamiento profesional de la dirección
regional hacia los funcionarios para proceder fuera de la normativa legal e institucional.
Esta directora ha dado un sesgo negativo a toda gestión regional y nacional previa a su llegada,
invisibilizando, cuestionando el trabajo y los avances realizados; descalificaciones públicas de la
gestión regional frente a jardines infantiles, salas cunas y otras unidades de trabajo, Asimismo, ha
utilizado recurrentemente un trato y un lenguaje inadecuados, violento y descalificador con sus
funcionarios, y prácticas amenazantes recurrentes en contra de los trabajadores, lo que constituye
desde todo punto de vista una actitud de amedrentamiento.
También se denuncian irregularidades constantes en los procedimientos e inobservancia de la
normativa  institucional,  que  ha  sido  respetada  por  todas  las  directoras  anteriores,
independientemente de los resultados y orientaciones de sus gestiones. Además, se la acusa de
adoptar decisiones unilaterales sin considerar criterios profesionales o la normativa interna.
Señor Presidente, todo esto se traduce en una merma constante en la gestión regional de la
institución y en un aumento de los indicadores de riesgos psicosocial presente en el trabajo, lo que
se relacionan directamente con la salud física y psíquica de los trabajadores de la fundación que
se ven expuestos a los tratos hostiles y a malas prácticas de toda índole, lo que termina
impactando, en el corto plazo, en el bienestar de los equipos de trabajo de la región y en los cinco
mil niños y niñas y sus familias, que se ven obligados a permanecer en ambientes laborales
deteriorados por causas de un liderazgo que, responsablemente, puedo calificar como un liderazgo
destructivo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Su llegada constituye un incumplimiento expreso a las indicaciones de la Contraloría General de la
República, a la que pido que se oficie, toda vez que este organismo ha señalado que todo
trabajador de Fundación Integra debe contar con una evaluación psicolaboral aprobada para que
lo habilite y pueda desempeñarse en una institución que trabaja con niños, y tenemos plena
certeza de que la señora María Paz Martínez Vidal , actual directora regional de este organismo no
cuenta con dicha evaluación habilitante, por lo cual pido a la Contraloría que lo certifique de esa
manera.
Asimismo, pido que se envíe copia íntegra de mi intervención al Presidente de la República, al
ministro de Educación y también a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, toda vez que
este gobierno ha señalado que el respeto a la labor funcionaria y a la mujer en especial será un
sello de su función.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
INVESTIGACIÓN POR DESPIDO ARBITRARIO DE TRABAJADORA DE LA JUNJI
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la semana pasada intervine en esta misma comisión para dar a conocer la
situación que afecta gravemente a la Fundación Integra en la Región de Los Lagos. Como todos
sabemos, en dicha organización, que trabaja con niños, ha habido graves atropellos laborales y
vulneración de derechos a las personas en dicha región.
Lamentablemente, hoy la situación no dista de ser compleja, por cuanto quiero oficiar a varios
organismos públicos que también tienen que ver con el trabajo con la infancia, en particular la
Subsecretaría de la Infancia; al Misterio de Educación, al Presidente de la República, con copia de
mi intervención, con el objeto de dar a conocer una grave situación que está denunciando la
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) en la Región de Los Lagos y guarda relación
con una grave vulneración de derechos y de políticas públicas vinculada al ámbito de la violencia
contra las mujeres, situación que a continuación paso a explicar.
La Agrupación Nacional de Funcionarios Fiscales (ANEF) ha ingresado a la Contraloría General de
la República el oficio N° 35 de 2018, en el cual da cuenta de la situación que afectó a la señorita
Paulina León , extrabajadora de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), Región de Los
Lagos, capital regional Puerto Montt, por despido arbitrario basado en situaciones subjetivas con
instrumentos de evaluación antojadizos y faltas de firmas de responsabilidad.
La ANEF acusa una discriminación absoluta contra esta funcionaria, la cual comparto plenamente,
por parte de la directora regional subrogante de dicho organismo, señora Jessica Bustos Fuentes ,
quien en reunión con la propia ANEF, con dirigentes gremiales, según consta en actas públicas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que espero la subsecretaria de la Niñez logre solicitar, ha tenido actitudes de discriminación de
género y política que afectan y dañan a los trabajadores.
En este caso puntual, ella señaló en la reunión que la condición de víctima de acoso sexual que
sufrió la trabajadora Paulina León en otro organismo público, como fue el departamento de
educación municipal de la Municipalidad de Puerto Montt, no le entregan -a la directora Bustos- las
garantías para que pueda desempeñar de buena forma sus funciones al interior de la Junji y que
ese sería uno de los motivos por el cual no puede seguir trabajando en esa institución.
Me parece gravísima esa situación, más aún cuando hoy este gobierno impulsa la condena
absoluta a todo acto de violencia contra las mujeres. No solo hay una vulneración a la política
pública del gobierno, sino también a los tratados internacionales que nuestro país ha suscrito.
Por lo tanto, solicito se remita copia íntegra de mi intervención y una solicitud de fiscalización y de
investigación a la Contraloría Regional de Los Lagos, con el objeto de investigar estos hechos que
nos parecen de la más absoluta gravedad y que guardan también relación con una discriminación
de carácter político, por cuanto ella en esta misma reunión señaló que la funcionaria en cuestión
ingresó por apoyo parlamentario a ese cargo, cuestión que es absolutamente falsa y no tiene
ningún argumento para plantearla. Por lo demás, de ser así, tampoco sería un elemento para
discriminar a alguien que cumplía de buena manera sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
INVESTIGACIÓN POR EVENTUAL FALSIFICACIÓN DE INSTRUMENTO PÚBLICO
PERMITIDA POR DIRECTOR DEL SERVIU DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo,
señor Cristián Monckeberg , por la grave situación de la cual he tomado conocimiento en las
últimas horas. Como ustedes saben, la ley es clara: el funcionario público que es conocedor de un
eventual delito tiene que dar a conocer los antecedentes a la justicia y a los organismos
contralores y fiscalizadores.
Hago entrega de los antecedentes al ministro, señor Cristián Monckeberg , en relación con la
eventual situación que está ocurriendo con el Serviu de la Región de Los Lagos, en particular, con
el director regional, señor Fernando Gunckel , quien, según los antecedentes que obran en nuestro
poder, habría permitido la falsificación de la evaluación de los funcionarios, o sea, la falsificación
de un instrumento público, por cuanto fueron modificadas de manera arbitraria e ilegal las
evaluaciones de los funcionarios calificados en lista dos. A espalda de ellos, luego de que firmaron
las actas de calificación, estas fueron cambiadas de la noche a la mañana y dichos funcionarios
aparecieron en lista tres, lo que constituye su despido de carácter inmediato de la institución.
En consecuencia, se habrían utilizado mecanismos ilegales para desvincular a una cantidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indeterminada de funcionarios. Espero que el señor ministro investigue esta situación a la
brevedad, sobre todo por la gravedad del hecho.
Solicito se remita copia de mi intervención al señor Presidente de la República y al seremi de
Vivienda de la Región de Los Lagos, señor Rodrigo Wainraihgt .
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
DESPROTECCIÓN MUNICIPAL RELACIONADA CON TRABAJADORES
RECOLECTORES DE BASURA ACCIDENTADOS EN LOCALIDAD DE LAS
CASCADAS, COMUNA DE PUERTO OCTAY (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero referirme a lo que ocurre en la comuna de Puerto Octay. Desde que
asumió la nueva alcaldesa ha habido una persecución política increíble hacia las personas que
piensan distinto, lo que al inicio de su gestión se vio traducido en despidos injustificados,
indemnizaciones millonarias a algunos trabajadores. Posteriormente, se descubrió un doble
contrato de la jefa de gabinete del señor intendente, financiado con recursos de la Municipalidad
de Puerto Octay, aun cuando muchos establecimientos educacionales, como jardines infantiles y
escuelas de dicha comuna, no tuvieron ni siquiera calefacción durante el pasado invierno.
Han pasado muchas cosas y podría seguir enumerando muchas más. Podría hablar de los
reclamos que la propia comunidad tiene respecto del actuar discriminatorio de la alcaldesa,
incluso en el otorgamiento de patentes de supermercado a personas que tienen un pensamiento
distinto a su ideología política. Eso es discriminación y nos parece lamentable.
Solicito que se oficie a al Municipalidad de Puerto Octay y a los órganos del trabajo que
corresponda de la región, como la Seremi del Trabajo, por la situación que paso a denunciar ante
esta Sala.
Ayer, dos trabajadores recolectores de basura sufrieron un grave accidente en Las Cascadas; sin
embargo, no fueron enviados inmediatamente a la mutual como correspondía, no hubo protocolo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alguno por parte del contratista a cargo de esos trabajadores. Luego del accidente, fueron
derivados a sus respectivas casas y más tarde, cuando se sintieron mal, debieron trasladarse por
sus propios medios al centro hospitalario de Puerto Octay, donde fueron atendidos muy bien por el
personal de turno.
Lo ocurrido es inconcebible. La protección hacia los trabajadores es igual a cero, en una comuna
donde, durante la campaña pasada, le vendieron humo a la gente, les prometieron cambios que
iban a hacer crecer el sector, pero lo único que ha habido, luego de más de un año de gestión de
la actual alcaldesa, es retroceso y estancamiento, y lo digo con profundo respeto y creo expresar
el sentir de miles de vecinas y vecinos que están sufriendo por la pésima gestión municipal.
Solicito que se envíe una copia de mi intervención al honorable Concejo de la comuna de Puerto
Octay.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR CONECTIVIDAD DE ISLA MAILLEN,
COMUNA DE PUERTO MONTT, Y PARA SUBSIDIAR TRANSPORTE MARÍTIMO
DE CARGA EN ISLAS DE COMUNA DE QUINCHAO, PROVINCIA DE CHILOÉ
(Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Transportes, señora Gloria Hutt .
La verdad es que en la Región de Los Lagos hemos tenido un gabinete que ha dejado bastante que
desear, el gabinete del intendente Harry Jürgensen , pero una autoridad en particular, el seremi de
Transportes, señor Nicolás Céspedes , ha dado la nota “relevante” con sus dichos y sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actuaciones. Hace un par de semanas, se negó a visitar la isla de Chiloé, específicamente la
comuna de Quinchao, porque, según él, no tenía recursos para viáticos e invitó a los seis
concejales de dicha comuna a Puerto Montt, quienes debieron viajar por más de seis horas para
verlo en su oficina. Ese es el compromiso del gobierno de los tiempos mejores.
Como ese tipo de situaciones, incluso anecdóticas -lamentables, pero anecdóticas-, han ocurrido
dos más en los últimos días, que nos han parecido graves.
Por eso quiero oficiar a la señora ministra de Transporte para que revierta el particular.
Primero, pido respuesta para la gente de la isla Maillen, en Puerto Montt, quienes están solicitando
mayor conectividad, un muelle para su gente, durante largo tiempo. Ha habido retrasos y
suspensiones en la resolución. El intendente Harry Jürgensen se comprometió a dar una respuesta
a la gente en un plazo de 15 días y, sin embargo, no ha habido respuesta y están aplazando las
soluciones para el 2019, a pesar de que los habitantes de la isla de Maillen necesitan soluciones
concretas y efectivas ahora.
Este gobierno les prometió soluciones a este tipo de problemas en la campaña, pero simplemente
hoy acusan ajustes presupuestarios que han significado, obviamente, un deterioro para la gente.
Asimismo, las nueve islas de Quinchao y sus 4.200 habitantes se ven afectados, porque a pesar de
que se había levantado la licitación para el subsidio de transporte marítimo de carga en Quinchao,
la están echando abajo.
Y el seremi de Transportes tiene el descaro de decir que es culpa del gobierno anterior. ¡Por
favor!, es responsabilidad exclusiva de este gobierno. Las islas Lin–Lin, Meulín , Apiao , Quenac ,
Llingua , Chaulinec , Alao , Teuquelín y Caguach requieren soluciones concretas hoy para sus
problemas.
El propio alcalde, que es de derecha, que es de gobierno, dijo que el seremi de Transportes era un
irresponsable. Me sumo a esas palabras, pues ha habido irresponsabilidad y descriterio, y sobre
todo se afecta a la gente más humilde, a quienes más lo necesitan.
Por lo tanto, solicito se envíe un oficio a la señora ministra de Transportes.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SOLICITUD DE CONDONACIÓN PARCIAL O TOTAL A FUNCIONARIOS DE
DEPARTAMENTO DE SALUD DE RÍO NEGRO, OSORNO , E INVESTIGACIÓN
SOBRE ASIGNACIONES ESPECIALES NO OTORGADAS (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al contralor general de la República, con el objeto de que se
analicen los antecedentes de los que voy a hacer entrega a continuación y que guardan relación
con un informe de la propia Contraloría, informe N°951, de 2017, sobre asignaciones especiales
contempladas en el artículo 45 de la ley N° 19.378, que establece el estatuto de atención primario
de salud pagado por el departamento de salud de la municipalidad de Río Negro.
Fueron analizados y fiscalizados todos los antecedentes de asignaciones especiales entre, enero
de 2014 y agosto de 2017, para todos los funcionarios de dicha entidad de salud de la comuna de
Río Negro, provincia de Osorno.
Las preguntas que la Contraloría se hizo en esta investigación fueron si estas asignaciones
especiales contaban con la aprobación del concejo municipal y si estaban acreditados los hechos
que fundamentaban el aumento o la incorporación de estas asignaciones.
Se determinó después de una larga y exhaustiva investigación que el Departamento de Salud de
la Municipalidad de Río Negro no sometió a la aprobación del concejo las modificaciones anuales
que debiesen haberse realizado para otorgar estas asignaciones y se determinó, entre otras cosas,
que un centenar de profesionales, administrativos y técnicos que laboran en el Departamento de
Salud, que en su mayoría son funcionarios de mucho esfuerzo, han tenido que comenzar a
devolver una cantidad millonaria de recursos, producto de esta negligencia provocada por la
Dirección del Departamento de Salud de Río Negro, situación que considero absolutamente
injusta.
Por lo tanto, es de esperar que el contralor general de la República pueda, de acuerdo al artículo
67, inciso cuatro, de la ley N° 10.336, estudiar la posibilidad de una condonación total o parcial de
estas restituciones de esos funcionarios, por cuanto por parte de ellos no hubo jamás ningún acto
de mala fe y hubo, desde mi punto de vista, negligencia clara y manifiesta de quienes dirigen o
dirigieron ese departamento de salud, entre 2014 y 2017.
Asimismo, solicito que se investiguen los casos de aquellos funcionarios a los que se les están
judicializando sus causas. Hay 85 a los que se les está descontando por planilla y hay 7 causas
que han sido judicializadas, por cuanto hoy ya no forman parte del departamento de Salud de Río
Negro.  Este  parlamentario  ha  tomado  conocimiento,  que  de  ser  efectivo  sería  un  acto
absolutamente grave -por lo mismo, solicito que se envíe copia de mi intervención al Concejo
Municipal de Río Negro- algunos de esos funcionarios a los que se les está judicializando sus
causas, jamás habrían recibido incremento ni asignación de ningún tipo y que, muy por el
contrario, habrían sido visitados por funcionarios del Departamento de Salud, ofreciéndoles la
restitución de dineros a la municipalidad, con el objeto de que sea la misma la que envíe un oficio
al Ministerio Público para que las causas sean paralizadas, lo cual nos podría permitir llegar a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deducción de que maliciosamente se habrían incorporado -para seguramente ocultar un déficit
presupuestario en ese Departamento de Salud- asignaciones que los funcionarios nunca habrían
recibido. No digo que eso sea en la gran medida de los casos, pero si ya hay un caso de estas
características, nos parece de una enorme gravedad que haya habido casos -de esos 133 millones
de pesos que la Contraloría ha definido que deben ser devueltos por los funcionarios- de
funcionarios que jamás recibieron asignaciones de ninguna índole y que hoy aparecen en los
registros con deudas millonarias.
Tengo el caso de una funcionaria que judicialmente está perseguida por 2.100.000 pesos y ella va
a llegar hasta las últimas consecuencias, porque considera que nunca recibió asignación de ningún
tipo. Es más, cuando ella solicitó antecedentes por transparencia, así mismo se lo ratificó el
Departamento de Salud Municipal.
Solicito  que  la  Contraloría  General  de  la  República  pida  fuertes  sanciones  para  aquellos
funcionarios que cometieron la negligencia que comento. De ser así estaríamos ante la presencia
de  delitos  y  sería  importante  que  la  Contraloría  General  de  la  República  derivara  esos
antecedentes,  tanto  al  Consejo  de  Defensa  del  Estado  como  al  Ministerio  Público,  si
correspondiese.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
INVESTIGACIÓN POR INCREMENTO DE REMUNERACIONES DE DIRECTIVOS
DEL DAEM DE COMUNA DE FRESIA. (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que analice un
escandaloso hecho ocurrido en la comuna de Fresia.
El director del Departamento de Administración de Educación Municipal de la comuna, señor
Gustavo Flores , envió al concejo municipal para su aprobación un certificado -firmado por él- que
daba cuenta de que el DAEM contaba con recursos suficientes para que 8 altos directivos se
subieran de manera arbitraria y escandalosa sus sueldos. Uno de los beneficiarios es el propio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
director del DAEM. Esto se hace pocos meses antes de que se desmunicipalice y pase a los
servicios locales de educación con nueva remuneración elevada con este “acuerdo” del consejo
municipal de Fresia.
Ocho funcionarios directivos de ese DAEM son favorecidos por una resolución que desde mi punto
de vista y a todas luces es ilegal y arbitraria. Espero la que Contraloría revise su procedencia y
pertinencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
INVESTIGACIÓN POR REBAJA EN CALIFICACIÓN DE PROYECTOS SOCIALES
EN REGIÓN DE LOS LAGOS. (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Por último, pido a la Contraloría regional de Los Lagos que inicie una exhaustiva investigación de
los hechos denunciados por los funcionarios del Gobierno Regional de Los Lagos, en el sentido de
que 77 proyectos de organizaciones sociales, beneficiadas con el 6 por ciento de los fondos del
gobierno regional, fueron arbitrariamente mal evaluados por instrucción de sus jefes jerárquicos
que ordenaron a los funcionarios evaluadores de los proyectos bajar las evaluaciones para que
quedaran sin financiamiento.
A  todas  luces,  esto  constituye  un  acto  vergonzoso,  lamentable  y  fraudulento  que  tiene
características de delito por influencias indebidas para favorecer a otras iniciativas que no
contaban con los puntajes necesarios para obtener financiamiento.
Si ocurrió en nuestra Región de Los Lagos, ¿en cuántas regiones ocurre algo similar?
Esta situación lamentable y vergonzosa espero que sea condenada de manera drástica por el
intendente Harry Jürgensen .
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DESTITUCIÓN DE FUNCIONARIA DE TESORERÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA DE PUERTO VARAS
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor General de la República y a la tesorera General
de la República.
El país en los últimos años ha sido escandalizado por el conocimiento de diversos actos de
corrupción de todo tipo.
Hemos sido testigos del caso Penta, en el cual se vio cómo se defraudaba al Estado de la manera
más irritante para financiar campañas políticas.
Fuimos testigos de cómo Soquimich y otras empresas como aquella como, por ejemplo, empresas
pesqueras, financiaban la actividad legislativa y las actividades parlamentarias para buscar
obtener la reelección.
También, hemos visto delitos de todo tipo en Chile donde empresarios han estado involucrados,
como la colusión del papel, la colusión de las farmacias y tantos otros.
Lamentablemente, como país hemos conocido que en todos estos delitos de cuello y corbata las
penas han sido irrisorias y lamentables. Acuerdos con la fiscalía, suspensiones condicionales del
procedimiento, etcétera.
En definitiva, muchas de estas salidas alternativas han sido una vergüenza para el país.
Hice esta introducción porque quiero dar a conocer a la Contraloría General de la República el caso
que afectó a una funcionaria de la Tesorería General de la República de Puerto Varas, joven madre
de cuatro hijos que se llama Lucía Arcos Kuschel , quién trabajo largo tiempo en el organismo
mencionado cumpliendo múltiples funciones, contratada, prácticamente, en calidad de auxiliar de
servicio, pero cumpliendo todas las labores dentro de la oficina de la Tesorería de Puerto Varas.
Durante el gobierno pasado –mi gobierno, que es lo que más me duele- fue acusada por una
colega funcionaria de haber emitido una boleta. Ella desconocía que estaba afecta a esa
prohibición, una boleta sin relación con el área en que se desempeñaba, pues para poder comprar
los útiles escolares para sus hijos –tiene cuatro- y gozando de dotes artísticos emitió una boleta
por 100.000 pesos.
La colega, aduciendo este hecho que consideró irregular, la denunció lo que provocó que Lucía
fuera objeto de un sumario por la Tesorería General de la República por ese hecho, por una boleta
por 100.000 pesos, pese a que la Tesorería ha dado perdonazos a Johnson y tantos otros con
millonarios recursos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se le aplicó una multa equivalente al 5 por ciento de su sueldo, y ella, equivocada y
erróneamente, creyendo que era injusta la sanción, apeló, y al apelar, el ministro de la época,
Nicolás Eyzaguirre , le aplicó la máxima sanción que se puede imponer a un funcionario público, la
destitución y la inhabilidad por cinco años para ejercer cargos públicos.
Considero que este es un abuso que no tiene precedente, y espero que este gobierno, a través de
la Tesorería General de la República –por eso pido que se oficie también al ministro de Hacienda-
revise esta situación.
Esa madre y sus hijos están sufriendo. No cometió delito alguno, quizá una falta administrativa
cuya naturaleza ella desconocía, pero por 100.000 pesos pese a que en este país se han
condonado deudas ha ladrones de cuello y corbata me parece algo lamentable y un exceso
inusitado.
Lucía Arcos Kuschel aún confía en la justicia, aún confía en que la Contraloría General de la
República pueda revertir esa destitución que, a todas luces, es una destitución injusta, gravosa y
lamentable.
Quiero dar a conocer este caso porque cuando estamos en un país donde se ha descubierto tanta
corrupción en Carabineros, con 28.000 millones de pesos robados, en el Ejército, con el milicogate
donde se gastaban 2.000 millones de pesos en Casino Monticello en la sexta región, cuando somos
testigos de todos los actos que se están conociendo ahora, incluso que funcionarios del Ejército
han vendido armas a narcotraficantes, destituir a una funcionaria por una boleta por 100.000
pesos me parece que nos duele a todos, sobre todo si se trata de una madre, una mujer que lo
que hizo lo hizo para dar educación a sus hijos.
El caso de Lucía Arcos Kuschel es un caso que nos debe avergonzase como país y espero que el
ministro de Hacienda pueda enmendar el grave error cometido por el anterior ministro.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría al contralor General de la República, a la tesorera
General de la República y al ministro de Hacienda con el objeto de que se rectifique esta situación
tan dramática, solicitud a la que este Presidente de la Comisión adhiere y solidariza.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN CONDENA POR DENUNCIA
CALUMNIOSA QUE AFECTA A EGRESADA DE DERECHO DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, quiero que se oficie al fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott , con el
propósito de que analice la situación que afecta a Francisca Díaz , condenada a tres años y un día
en Puerto Montt, lo que ha causado revuelo nacional. Creo que ello es necesario por el bien de
Chile, por las mujeres de nuestro país.
Ella denunció abuso sexual de un señor poderoso que pertenecía a la fiscalía; lo acusó de abuso
sexual; mostró pruebas; se adulteraron eventualmente las pruebas en el hospital de Puerto Montt;
apareció con cero grados de alcohol en la sangre cuando la niña había bebido aquella noche en
que ocurrieron los hechos. ¿Para qué? Para que de un día para otro sobreseyeran el caso de esta
joven estudiante de derecho a punto de titularse.
Con posteridad el señor exfiscal subrogante de Hualaihué -el acusado- demandó por calumnias a
esta joven egresada de derecho. ¿Qué sacaba esta joven con haber denunciado un abuso sexual si
apenas se venía conociendo con este personaje?
Hubo de todo. Por eso creo que el señor Abbott tiene que conocer este caso; ver todas las
eventuales irregularidades que ocurrieron en esta investigación y que llevaron a que la fiscalía de
Puerto Montt sobreseyera este caso, que hoy es una vergüenza nacional.
Los ladrones de Penta-Soquimich han llegado a acuerdo con la fiscalía y una joven mujer por
denunciar un abuso tiene una condena de tres años y un día. Una vergüenza para Chile.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
CONGELAMIENTO DE CONTRIBUCIONES DE ADULTOS MAYORES EN
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quisiera oficiar al señor ministro de Desarrollo Social y al
propio Presidente de la República, Sebastián Piñera , con el objeto siguiente.
Este gobierno ha manifestado con mucha insistencia el compromiso que tiene con nuestros
adultos mayores. Ese compromiso se tiene que ver traducido, desde mi punto de vista, en cosas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concretas.
Me reuní el fin de semana pasado con adultos mayores de diferentes sectores de mi distrito y uno
de los temas que más me llamó la atención es el siguiente.
Hay adultos mayores que viven de una jubilación. No obstante, en el marco de la reforma
tributaria, han visto que las contribuciones que deben pagar han sufrido un alza de 50, 100 y
hasta de 150 por ciento. Ellos siguen viviendo de la misma jubilación, de la misma pensión.
Por lo tanto, solicito expresamente que el gobierno, que se ha comprometido, como ha dicho en
sus  discursos,  con  los  adultos  mayores,  genere  una  política  que  permita  congelar  las
contribuciones de aquellas personas que viven de una pensión de gracia, o básica solidaria, o de
una jubilación.
Lo señalo porque a una persona que pagaba 48.000 pesos cada tres meses y hoy le han subido las
contribuciones a 150.000 pesos, se le hace imposible cancelar esos montos. Todos sabemos que
en Chile el que no paga sus contribuciones se ve expuesto a un remate de su propiedad, lo cual
sería un daño tremendo a esos adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
ENVÍO DE CARTA GANTT DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CAMPO
DEPORTIVO EN SECTOR DE OVEJERÍA, COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo restante de la bancada del Partido Socialista, con la adhesión de los minutos
mensuales, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar oficios en el siguiente tenor.
En primer lugar, al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Cristián Monckeberg ; al señor
secretario regional ministerial de Vivienda de la Región de Los Lagos, señor Rodrigo Wainraihgt ,
con el siguiente objeto.
El año pasado, junto con la Asociación de Fútbol Viejos Crack Ovejería, en particular, con su
presidente, y los presidentes de los clubes deportivos Ovejería , La Amistad, Suplementeros ,
Municipal , Sporting , Ferrroviarios , Barcelona , Coraceros , Calera , Subiabre , Torino , Vialidad ,
Kolbe A y B, Green Gross , Guillermo Franque , Sao Paulo , Hazaña Indígena , Estrella Juvenil y
Pampa Alegre , comenzamos a trabajar un proyecto que busca en su esencia generar las
condiciones para poder tener un campo deportivo sintético en el lugar que los ha albergado por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
largos años, dentro del marco de presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Serviu.
Quiero valorar enormemente las gestiones que se han realizado hasta la fecha para concretar este
sueño de más de 3.000 deportistas osorninos de las ligas de los viejos cracks y solicitar al ministro
Monckeberg que nos pueda hacer llegar una carta Gantt que permita determinar cuáles van a ser
los tiempos y plazos en que se concretará durante 2019 esta megaobra que significará dignificar
el deporte de todo el fútbol de viejos cracks de la zona de Ovejería, en la comuna de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
EXPLICACIÓN POR RETRASO DE INSTALACIÓN DE PUENTE MECANO EN
LOCALIDAD DE CANCURA, COMUNA DE OSORNO (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, quiero sumarme a las palabras que ha dicho aquí mi colega diputado de Osorno,
Javier Hernández . Lo que vive hoy la gente de Cancura, donde colapsó el puente y murió una
persona, es una vergüenza. El caso ha estado lleno de mentiras. Este es un gobierno que le mintió
en terreno a los habitantes de Cancura. El intendente Jürgensen y el seremi de Obras Públicas le
mintieron a la gente, pues dijeron que en septiembre de este año iban a tener un puente mecano
para normalizar el tránsito.
Mintieron descaradamente, pues el puente mecano todavía no lo instalan. Con ello van a provocar
un efecto brutal, terrible, letal sobre el turismo no solo de Cancura, sino de toda la región,
incluidos Cascada , toda la zona rural de Puerto Octay, el lago Llanquihue y su cuenca. Es
vergonzoso que el gobierno del Presidente Piñera hasta esta fecha no haya dado concreción a las
demandas de la gente.
Es  más,  el  ministro  Fontaine  estuvo  aquí  en  una  comisión  y  también  vino  a  mentir
descaradamente. Eso lo encuentro lamentable. Aquí no pueden hablar de plazos, de tiempo, de
que el río está demasiado extenso en su caudal. Eso es mentira. Aquí ha habido literalmente
ineficiencia.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al intendente de la región y al ministro de Obras
Públicas para que den cuenta a esta Cámara de Diputados de los retrasos que se han generado en
la instalación del puente mecano en Cancura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REVISIÓN DE CASO DE ESTUDIANTE DE DERECHO CONDENADA POR
INJURIAS TRAS PRESENTAR DENUNCIA POR ABUSO SEXUAL (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero que se oficie por segunda vez al fiscal Abbott por un
caso que ya ha traspasado las fronteras del país y que podría incluso llegar a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Me refiero al caso que afecta a la estudiante de derecho de
la Universidad Austral de Valdivia, Francisca Díaz .
Como dije en la intervención pasada, ella por acusar en 2016 un abuso de carácter sexual del que
fue objeto por parte de un exmiembro de la Fiscalía de Hualaihué, ha sido condenada por los
tribunales de Puerto Montt a tres años y un día de presidio, además de ser sancionada de por vida
para ejercer algún cargo público; cuestión que considero absolutamente desmesurada. ¡Se le ha
condenado prácticamente a perder sus derechos políticos de por vida por haber denunciado un
abuso sexual!
Quiero volver a decirle al señor Abbott que este caso hay que revisarlo minuciosamente, porque
tiene una serie de imperfecciones. Aquí hay una condena que puede afectar a una persona que
para ser una profesional, además, estudia derecho. Ella no va a poder ejercer el día de mañana su
profesión, porque en su momento acusó a un exfiscal, cuya causa fue sobreseída a los dos meses
y medio, sin realizar una mayor investigación y donde existieron una serie de irregularidades, que
hoy son objeto de un proceso que consideramos absolutamente viciado por parte de la fiscalía.
Nunca antes en Chile se había sancionado a una mujer de esta manera, a tres años y un día de
presidio, por injurias y calumnias. ¡Nunca se había llegado a un juicio oral por un caso de este tipo!
Hace algunos días dije en mi intervención que el país ve con escándalo cómo los señores Delano y
Lavín , condenados por el caso Penta, van a tener que cumplir treinta y tres semanas de clases de
ética en la universidad de sus propios amigos, la Universidad Adolfo Ibáñez. ¡Ahí van a tener que
asistir a clases de ética, y a esta persona se le está condenado de por vida!
Quiero que el señor fiscal Abbott sepa que el fiscal Marcos Muñoz mintió descaradamente en una
entrevista al diario El Llanquihue de Puerto Montt el día 6 de diciembre, entrevista en la que dio a
conocer una serie de hechos que son absolutamente falsos.
En estos treinta segundos finales que me quedan para intervenir, quiero decir que en este juicio
ha habido una serie de argumentaos estereotipados, pues hubo fiscales y otras personas que
declararon para decir, entre otras cosas, que conocerse por la red social “Tinder” es para tener
sexo, que salir a beber un trago con alguien es un motivo para tener relaciones sexuales o que
acompañar a alguien a dejar una mochila a una residencial, como le pasó a Francisca, era un
motivo para dar paso a un acto de connotación sexual sin consentimiento.
Señor Presidente, este es un caso que nos avergüenza como país, y espero que el país lo condene
durante los próximos meses.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
CARTA DE MOLESTIA POR GOLPIZA A FUNCIONARIAS DE INTEGRA
REPRIMIDAS POR FUERZAS ESPECIALES DE CARABINEROS DURANTE LA
GIRA UNIDOS EN NAVIDAD EFECTUADA POR LA PRIMERA DAMA EN OSORNO
(Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, pido que se oficie al Presidente de la república, Sebastián Piñera , al ministro de
Educación, con copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Lagos, para denunciar
los graves hechos que ocurrieron en la comuna de Osorno la semana recién pasada, con motivo de
la presencia de la señora Cecilia Morel , esposa del Presidente de la República, en una gira que se
denominó Unidos en Navidad. Lo que menos tuvo esa gira fue la de estar unidos en Navidad por
una razón muy sencilla: la golpiza que sufrieron trabajadoras de Integra, lo cual es inaceptable.
Quiero que el señor Presidente tenga copia de mi intervención porque él no va a estar de acuerdo,
bajo ningún punto de vista, con la forma como fueron tratadas y mancilladas en su dignidad y en
su honra, pero además en el aspecto físico, funcionarias que el único objetivo que tenían era
protestar, movilizaciones que tienen un carácter nacional, por la situación de las funcionarias y
trabajadoras de Integra, de Jardines Infantiles y Salas Cuna de nuestro país, que están luchando
por mejores condiciones laborales y reivindicaciones.
En el caso de Osorno, el objetivo de ellas fue acercarse a la Primera Dama, no para protestarle,
sino para entregarle una carta, cuestión respecto de la cual se habían puesto de acuerdo con el
equipo de seguridad de la esposa del Primer Mandatario. Este equipo de seguridad les aseguró
que podían hacerlo y fue en el momento en que se dirigían a entregar dicha carta en donde fueron
objeto de una represalia sin precedentes por parte de efectivos policiales de Fuerzas Especiales de
Carabineros, de la comuna de Osorno.
Ayer, en la interpelación al señor ministro, él señaló que las Fuerzas Especiales solo existían en La
Araucanía y eso no es así. Existen Fuerzas Especiales en todas las regiones y las sacan a diestra y
siniestra para golpear muchas veces a ciudadanos y ciudadanas que legítimamente protestan,
luchando por sus derechos. Eso fue lo que vivieron trabajadoras de Integra en Osorno, en Puerto
Montt, en Ancud y en otras regiones del país en donde han venido sosteniendo un paro en sus
actividades  habituales,  con  el  objeto  de  ser  escuchadas  por  el  gobierno  para  lograr
reivindicaciones en sus derechos. Ellas están luchando hace años en el sentido de tener una
regulación similar a las trabajadoras de la Junji y todas aquellas que laboran en jardines infantiles
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y salas cuna de nuestro país.
En nombre de mi bancada quiero manifestar mi amplia solidaridad con ellas, las trabajadoras de
Integra, las que, repito, se han movilizado en todo Chile.
Repito que quiero que tenga copia de mi intervención el señor Presidente de la República y la
Primera Dama porque no es posible que ella realice una gira con estas características, que termine
con una golpiza sin precedentes.
He dicho.
El señor ILABACA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
FISCALIZACIÓN SOBRE PLAZO DE SUMARIO INSTRUIDO A DOCENTE DE
HISTORIA Y GEOGRAFÍA DE ESTABLECIMIENTO PÚBLICO COLEGIO INGLÉS
CONDEMARÍN, COMUNA DE LOS MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
El señor ILABACA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie a la superintendencia de Educación de la Región de
Los Lagos, con copia de mi intervención al honorable concejo municipal de la comuna de Los
Muermos,  encabezado  por  el  alcalde  y  todos  los  concejales,  con  el  objeto  de  que  la
superintendencia de Educación fiscalice la grave situación que afecta a la profesora de historia y
geografía del colegio inglés –colegio público- Mabel Condemarín , de la comuna de Los Muermos.
La señora Juana Alvarado , una profesional de alta excelencia, que ha tenido un desempeño
ejemplar  durante  años  impartiendo  educación  en  dicho  establecimiento  municipal,
lamentablemente se encuentra suspendida de sus funciones hace un par de meses, producto de
un sumario que inició el Departamento de Educación Municipal de esa comuna, en contra de ella,
por una situación que raya incluso en lo absurdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se le acusa de haber discriminado a un alumno en la toma de la fotografía grupal del curso,
motivo por el cual la desvinculan y le provocan un grave daño a su honra, un daño familiar, un
daño emocional indescriptible. Lo condenable de esta situación es que además de los hechos que
he relatado no se ha cumplido ninguno de los plazos que la propia dirección del DAEM de la
comuna de Los Muermos ha estipulado para sacar adelante los resultados de este sumario y, muy
por el contrario, se han ido extendiendo de manera arbitraria, lo que ha llevado a que esta
profesional hasta el día de hoy se mantenga absolutamente privada de la posibilidad de ejercer la
docencia que por más de una década ha desarrollado en dicha comuna y en ese establecimiento
en particular.
Por lo anterior, solicito a la superintendencia de Educación de Los Lagos que realice una
exhaustiva fiscalización respecto de si se han cumplido los plazos preestablecidos para la
realización de ese sumario que afecta a esta profesional y que ha provocado el repudio
generalizado de sus colegas docentes y también del centro de padres y apoderados de ese
establecimiento, los que en reiteradas ocasiones se han manifestado para repudiar este acto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ACCIONES CONTRA EMPRESA CONSTRUCTORA DE ESTADIO MUNICIPAL DE
QUEMCHI (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Por último, solicito que se oficie al alcalde de Quemchi, señor Gustavo Lobos , para que dé cuenta
detallada de las acciones emprendidas por la municipalidad para subsanar las complicaciones que
derivaron de la puesta en marcha del estadio municipal.
Se trata de un proyecto millonario que fue financiado en el gobierno anterior, pero que presenta
–según los deportistas- una serie de falencias.
En definitiva, solicito que se den a conocer las acciones de la municipalidad contra la empresa que
ejecutó la obra que quedó en pésimas condiciones, situación parecida a la que, años atrás,
sucedió en la municipalidad de Dalcahue con un estadio de las mismas características.
He dicho.
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
RECHAZO DE PROYECTO DE VERTEDERO EN SECTOR LA GOLETA, COMUNA
DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en nombre de más de mil familias de sectores rurales de Puerto Montt, quienes
han pedido mi apoyo a pesar de no ser diputado por esa zona, dado el grave problema que están
viviendo. Son ocho sectores afectados directamente porque en 26 hectáreas de la zona
denominada La Goleta una empresa privada pretende instalar un vertedero.
A mi oficina parlamentaria llegaron dirigentes de la comunidad mapuche-huilliche Trayenco Mapu
del sector La Goleta, organización fundada el 13 de septiembre de 2012, con personalidad jurídica
vigente, y que representa a otras organizaciones.
Ellos me dieron a conocer la instalación de una planta de gas metano en un vertedero de residuos
industriales, que según lo planteado por los vecinos –con toda razón- sería un daño extremo
porque contaminaría el aire, la tierra y el agua de ríos y lagunas que existen en el sector y como
consecuencia dañaría la salud de las personas que llegaron a vivir a estos sectores, alejándose de
la ciudad cuando compraron con mucho esfuerzo un pequeño pedazo de tierra.
Además de los vecinos de La Goleta, se verían afectados Salto Chico, Salto Grande, Los Pellines ,
Monte Verde , Trapén , Panitao , Chinquihue , Río Gómez, Los Pinis , El Empalme, La Campana e
Ilque . Estas comunidades a través de sus organizaciones se oponen a este proyecto desde el
primer minuto.
Solicito que se oficie, a la ministra de Medio Ambiente, al intendente de la Región de Los Lagos, a
la gobernadora de la provincia de Llanquihue, a los seremis de Transporte, Obras Públicas, de
Agricultura, de Medio Ambiente y a los responsables de todos los organismos medioambientales
que tienen que evaluar los proyectos que se presentan y que deben pasar por la evaluación
ambiental para hacer ver la gravedad de la situación.
No queremos que el sector de La Goleta se convierta en una zona de sacrificio para el desarrollo
de Puerto Montt, ciudad que ya está rodeada de procesadoras de algas, de otros vertederos, de
lavado de redes para los salmoneros, de empresas de cemento como Cemento Melón, de fábricas
de cal, etcétera.
Consideramos que la instalación de un nuevo proyecto de estas características y la envergadura
que tiene, desde cualquier punto de vista, significa un atropello a los derechos de la gente que fue
a vivir a ese lugar buscando tranquilidad y paz.
Habrá una clara oposición de las comunidades, en especial de las comunidades indígenas y de las
organizaciones que las apoyan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
REVISIÓN DE DESPIDO DE FUNCIONARIO DEL INSTITUTO NACIONAL DEL
DEPORTE, EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, pido que se oficie a la ministra de Deportes y a la ministra
secretaria general de Gobierno en relación con la situación que afecta al señor Hernán Ríos ,
funcionario hasta hace un par de semanas del IND, en Puerto Montt.
Él es el padre de la seleccionada chilena de tenis de mesa Valentina Ríos, quien ha dado
tremendas alegrías a Chile y, además, es el rostro emblemático del programa Elige Vivir Sano, que
es un programa muy destacado de la primera dama. Ella es rostro emblemático y medallista
sudamericana.
El papá, Hernán Ríos , ha preparado a decenas de seleccionados chilenos de tenis de mesa y fue
despedido de manera absolutamente arbitraria del IND hace un par de semanas, y no fue ni
siquiera por razones políticas, sino por una acusación que llegó de que, eventualmente, habría
golpeado a un menor en el sudamericano, cuestión que, según los testimonios que han llegado a
nuestro poder, es absolutamente falsa.
Lo que hizo el señor Hernán Ríos fue lo que haría cualquier señor bien nacido: defendió a una
seleccionada chilena, una niña de 12 años, del permanente acoso de carácter sexual que ya había
sido denunciado por la madre de la joven.
Tuvo un enfrentamiento verbal con el menor que estaba cometiendo este tipo de actos y ese
hecho por sí solo bastó para que el IND, sin derecho a la defensa de ningún tipo, lo despidiera.
Apelo al buen criterio de la ministra de Deportes y de la señora Cecilia Pérez , cuando se habla de
la dignidad de las personas y de la dignidad funcionaria, para que revisen este caso, porque se
trata de un profesional deportista de alto nivel, tremendamente querido y respetado en Osorno.
Muchos lo han llamado por teléfono, pero son llamadas privadas porque no se atreven a hacer lo
que estoy haciendo hoy en la Sala, que es defenderlo públicamente porque conozco su labor, una
labor de un hombre honrado, honesto y trabajador.
Espero que los oficios solicitados sean enviados a las ministras que he señalado.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
FALLO A FAVOR DE EXFUNCIONARIA DE MUNICIPALIDAD DE QUEMCHI
(Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al alcalde de la municipalidad de Quemchi,
señor Gustavo Lobos , y a cada uno de los concejales, porque minutos atrás acaba de salir un
nuevo fallo laboral en Chiloé que da cuenta de que fueron vulnerados gravemente los derechos
fundamentales de la exfuncionaria municipal y excandidata a alcaldesa del Partido Socialista en
esa comuna, señora Alba Muñoz , quien ha sufrido por largos meses, desde el día que perdió la
elección por 94 votos, una persecución inusitada del alcalde y de su equipo de asesores, dentro
del cual se encuentra el abogado defensor de los violadores de los derechos humanos, el señor
Marcos Velásquez , quien ha perdido cuanto juicio laboral en que se ha presentado en Chiloé.
Creo que el señor Velásquez pasó a la historia de Chiloé como uno de los abogados que más
juicios laborales ha perdido, porque solo la municipalidad de Castro ha debido pagar más de 200
millones de pesos por indemnizaciones laborales.
En este caso, el fallo es contundente a favor de la señora Alba Muñoz , una persona honrada y
proba, a la que ese municipio y ese alcalde de la UDI han tratado de mancillar, una señora que hoy
está siendo acusada de haber presentado licencias falsas para tratar de incidir en el resultado del
juicio laboral.
Les está fallando todo. Les está saliendo el tiro por la culata al señor Lobos y a sus secuaces.
Por eso quiero destacar que en este fallo se señala claramente que ha habido una vulneración
grave a la salud y a la integridad física de la exfuncionaria municipal señora Alba Muñoz .
Hay una condena que, obviamente, afecta al patrimonio de la municipalidad de Quemchi. Todos
esos alcaldes de la UDI, de Castro, de Quemchi y de la comuna de Dalcahue han perdido todos los
juicios laborales en los últimos meses producto de que han despedido a los funcionarios de
manera absolutamente ilegal.
¡Qué bueno que la justicia en este país, por fin, esté resolviendo a favor de los trabajadores
cuando han sido vulnerados por razones estrictamente políticas! Esa es una señal tremendamente
potente para fortalecer nuestra democracia. Esta es una lección para señores como el alcalde
Lobos , pues con este tipo de fallo se demuestran que dentro de la función pública se debe
respetar al que piensa distinto, al que trabaja bien, porque la señora Alba Muñoz fue una
excelente funcionaria municipal por largos años, querida y respetada en toda la comuna de
Quemchi, y por eso estuvo muy cerca de ser alcaldesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIONES SUMARIAS REALIZADAS POR LA
CONTRALOIRÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA EN LA MUNICIPALIDAD DE LA
FLORIDA (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al contralor general de la República, señor
Jorge Bermúdez .
Llevo varios períodos en la Cámara de Diputados y nunca había visto una intervención como la
que presenciamos minutos atrás en esta Sala, por parte del diputado Álvaro Carter , de la UDI: tan
violenta, virulenta y falta de respeto con una autoridad, como el señor contralor general de la
República.
Es una intervención que, además, tiene una serie de elementos y juicios que me parecen
tremendamente peligrosos dentro del ámbito de nuestro rol fiscalizador. Una cosa es fiscalizar y
ser muchas veces fuerte en los planteamientos, pero otra cosa es faltar el respeto, y creo que hoy
se le faltó el respeto al contralor general de la República en esta Sala. Probablemente se le faltó el
respeto por quienes no les gusta que se fiscalice.
Por ello, quiero pedir a la Contraloría información respecto de cuántas investigaciones sumarias ha
realizado en la municipalidad que dirige el hermano del señor Carter , porque creo que por allá va
la cosa, seamos honestos. Pienso que está muy molesto porque el contralor ha sido implacable
contra la corrupción, y en ese municipio ha habido corrupción.
Entonces, pido que la Contraloría informe a esta Cámara cuántas investigaciones sumarias o de
cualquier tipo ha realizado en ese municipio en particular y que nos haga llegar todos los
antecedentes y los resultados de esas investigaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO POR MUNICIPALIDAD DE CASTRO EN
REPARACIÓN DE LANCHA AMBULANCIA (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito se envíe oficio al contralor general de la República respecto de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
procedimientos  establecidos  y  la  responsabilidad  que  se  asumió  respecto  de  una  lancha
ambulancia que fue reparada por la municipalidad de Castro.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
RECURSOS PAGADOS POR MUNICIPALIDADES DE ANCUD, CASTRO ,
QUEMCHI Y DALCAHUE POR CONCEPTO DE DESPEDIDOS INJUSTIFICADOS
(Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se envíe oficio a los alcaldes de las municipalidades de Castro,
Ancud y Quemchi , para recabar información respecto de los últimos cuatro años y cuáles son
todas las causas laborales que han perdido esos municipios y qué ha significado ello para el erario
municipal. En el caso de las autoridades de las comunas de Dalcahue, Quemchi y Castro , me
interesa conocer las cifras exactas de dinero que por condenas han tenido que cancelar de
manera indemnizatoria a trabajadores despedidos de mala forma.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE TERRENO EN COMUNA DE FRUTILLAR
(Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se envíe un oficio al subsecretario de Desarrollo Regional por
cuanto me ha llegado una información que considero que es tremendamente preocupante.
El alcalde de la comuna de Frutillar está solicitando 236 millones de pesos a la Subdere para la
compra de un terreno de 8.900 metros cuadrados.
La verdad es que tengo la duda. Tenía la duda de hacer la presentación o no. Puedo entender que
cuesta tanto dinero porque a lo mejor la municipalidad de Frutillar hizo estudios y hay oro o
petróleo en el subsuelo de ese terreno; de lo contrario, no puede costar 236 millones de pesos un
terreno de 8.900 metros cuadrados en Frutillar.
Eso es simplemente una vergüenza.
Solamente estoy enviando este oficio al señor subsecretario para que tenga conocimiento de la
gravedad de lo que estoy planteando, y que se realicen todos los avalúos correspondientes a la
propiedad como corresponde, y que sea en el marco de la más absoluta probidad.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EXPERIENCIA DE EMPRESA A CARGO DE AUDITORÍA
EN MUNICIPALIDAD DE CASTRO Y COSTOS DE LA MISMA (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito se oficie al alcalde de Castro para que entregue los informes de la
auditoría que realizó esa municipalidad, en la actual administración del señor Juan Eduardo Vera a
la corporación de Castro.
Me interesa conocer cuánto cancelaron por esa auditoría, qué característica tenía y qué
experiencia tenía la empresa que contrató el señor alcalde Juan Eduardo Vera para ejecutar esta
investigación o esta auditoría a la corporación de Castro. Responder cuánto se canceló y qué
experiencia tenía la empresa son elementos muy relevantes para determinar si efectivamente allí
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hubo un gasto que se asocie directamente a un buen ejercicio de la función pública, en este caso,
de dicho municipio.
Los antecedentes que tengo en mi poder indican que fue bastante “reguleque” –por utilizar un
concepto- la auditoría que se realizó y que se le pagó a una empresa, cuyos antecedentes que
poseo establecen que no tenía experiencia de ningún tipo y que se habría creado para ganar esa
licitación.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
SOLUCIÓN HABITACIONAL PARA FAMILIAS DE COMITÉ DE VIVIENDA
PILMAIQUÉN, COMUNA DE PUYEHUE (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y se envíe copia de mi
intervención al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos, señor Rodrigo
Wainraihgt, con el propósito de, una vez más, explicitar la situación que afecta al Comité de
Vivienda Pilmaiquén, de la comuna de Puyehue.
Con dicho comité comenzamos a trabajar durante largo tiempo junto con el concejal del Partido
Socialista de esa comuna, señor Renato Uribe, y logramos no solo la conformación de este comité
en 2016, que incluye a más de cien familias del sector de Pilmaiquén, y también algunas de la
localidad de Entre Lagos; familias que tienen una característica común: sueñan con la casa propia,
tienen necesidades de una casa propia, porque viven hacinados, muchos de ellos en malas
condiciones, desde el punto de vista de las comodidades que cualquier familia merece para vivir
dignamente.
Al término del gobierno de la Presidenta Bachelet logramos que 3,5 hectáreas, que en el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera quisieron vender, que están muy bien ubicadas en la
localidad de Entre Lagos, fueran traspasadas, mediante documento oficial del Serviu a dicho
comité de vivienda, para que puedan postular a la casa propia.
Se trata de 3,5 hectáreas que tienen un emplazamiento espectacular y que el día que se realiza
esta ceremonia, celebramos junto a la comunidad este gran hecho, que es el traspaso de 3,5
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hectáreas de terreno, lo que es un avance tremendamente importante para la gente, estuvimos
celebrando incluso con la alcaldesa de la comuna y con otras autoridades y, obviamente, con los
vecinos y las vecinas.
No obstante ello, en el camino se han presentado algunos inconvenientes que, transcurrido un año
desde que asumió este gobierno, aún no tienen solución. Un año que en la provincia de Osorno –lo
digo con mucho respeto al ministro Cristián Monckeberg- no ha habido ni un solo subsidio nuevo
de un comité que haya surgido en este gobierno y que se haya buscado soluciones al déficit
habitacional.
¿Cuáles fueron los inconvenientes que se presentaron?
En primer lugar, hay una restricción en ese terreno que impide construir más 10 viviendas por
hectárea, cuestión que en muchos otros proyectos hemos encontrado, pero que se ha solucionado
con esfuerzo, con dedicación y con compromiso. Es decir, aquí la densidad permite construir no
más allá de diez viviendas. Todos sabemos que en una hectárea para viviendas sociales se pueden
construir alrededor de 45 casas.
Por lo tanto, esa restricción es absolutamente abordable desde el punto de vista de una
modificación al seccional que permita que, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, eso se
pueda lograr, como se ha hecho con otros proyectos habitacionales.
En este caso no ha habido voluntad, no digo del seremi, sino de otros agentes técnicos del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para buscar una solución a ese problema.
Por otra parte, como en toda la región, hay un problema de factibilidad de agua del comité de
vivienda, por cuanto requiere una planta de tratamiento. Pero si fuera por eso, ninguna comuna de
la región podría tener proyectos habitacionales, porque muchas comunas tienen dicho problema,
que es solucionable.
El comité de agua potable rural de esta comuna no tiene inconvenientes en otorgar factibilidad,
siempre y cuando el Servicio de Salud Osorno o la autoridad sanitaria así lo autorice, de manera
condicional, porque hoy se está trabajando paralelamente la actualización del nuevo plan
regulador.
Pero, seamos justos, no se puede hacer esperar a más de cien familias a contar con un nuevo plan
regulador para Puyehue, en circunstancias de que todos sabemos que dicho plan puede demorar
3, 4, 5 o más años. Por lo tanto, no podemos permitir que la gente tenga estos inconvenientes que
hoy sufren en la comunidad de Entre Lagos.
La entidad patrocinante, VIGO, ha manifestado su preocupación.
Solicito al ministro que se actualice oficialmente el documento, ojalá a través de una escritura
pública, para que la gente sienta la seguridad de que ese terreno les pertenece para la concreción
de sus sueños. Ha habido voces al interior de la propia comuna que han querido cambiar el
destino de ese terreno traspasado a los comités de vivienda, con fines netamente comerciales.
Entonces, ¿para lo comercial no habría inconvenientes? ¿Para lo comercial no habría todas estas
trabas que se están poniendo?
Debemos tener claro que estas familias requieren con urgencia esta solución del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vivienda y Urbanismo. Confío en las gestiones del seremi de Vivienda, pero, repito, muchas de las
trabas están en los equipos técnicos, que no son capaces de ver que estos mismos problemas que
tenemos en Puyehue los hemos solucionado en otras comunas.
Me pregunto, ¿no hay voluntad política? Espero que el ministro sí tenga voluntad política para
solucionar estos problemas.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DELITOS DE CARÁCTER SEXUAL COMETIDOS EN EL
ÁMBITO DEL TRANSPORTE PÚBLICO Y RESPONSABILIDAD DE
REPRESENTANTE LEGAL DE EMPRESA DE TRANSPORTE EN DICHOS DELITOS
(Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie a la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones y al fiscal nacional del Ministerio Público, a fin de que envíen
antecedentes sobre hechos delictuales que tengan connotación de carácter sexual y que se hayan
generado en los últimos cinco años en el país en el ámbito del transporte público de pasajeros. Es
decir, me refiero a personas que trabajen en la locomoción colectiva, tanto mayor como menor,
que hayan sido objeto de condenas por agresiones sexuales.
Esto guarda estricta relación con los lamentables hechos ocurridos en Puerto Montt el 8 de marzo
de 2018, cuando una joven estudiante de 14 años fue violentada sexualmente en un sitio eriazo,
específicamente  en  las  cercanías  del  estadio  regional  de  Chinquihue,  en  Puerto  Montt.
Actualmente, el conductor del vehículo está siendo objeto de una investigación judicial y se
encuentra privado de libertad, en prisión preventiva. Esperamos que en el juicio oral se logre
determinar su responsabilidad y haya una condena ejemplarizadora.
En el Congreso Nacional hemos legislado sobre transporte escolar y existe un registro de pedófilos
que no pueden conducir este tipo de vehículos, lo que permite que hoy, por ejemplo, sea
sancionado administrativamente un dueño de transporte escolar que facilite un vehículo a alguien
que tenga una codena de ese tipo, solicito esa información al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, solicito que se pronuncie sobre qué responsabilidad tiene un representante legal de una
línea de taxis, de taxicolectivos o de transporte mayor cuando uno de sus conductores tiene una
condena de ese tipo. ¿Hay alguna responsabilidad ante hechos de esa naturaleza o simplemente
el representante legal ni siquiera tiene una responsabilidad subsidiaria cuando permite que
cualquier persona maneje un vehículo de su línea sin siquiera recabar antecedentes?
En el mismo tenor, solicito a la ministra que aporte algunas ideas al Congreso Nacional, a través
de este parlamentario, con el propósito de hacer mejoras en esta materia, porque sabemos que es
así: actualmente a un representante legal de una línea no le interesa quién maneja un colectivo,
un microbús o un taxi, sino solo cobrar la cartola diaria. Un taxicolectivo y en general un vehículo
de transporte se transforma en una arma cuando se mal utiliza. El 99 por ciento de los
conductores de Chile son personas tremendamente honestas y un caso como el de Puerto Montt
enloda toda una labor tremendamente fundamental en nuestra sociedad, como es el transporte
público de pasajeros.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS DE ABUSO SEXUAL O MANEJO DE
PORNOGRAFÍA INFANTIL VINCULADAS CON PROFESORES O PERSONAS
LIGADAS A LA EDUCACIÓN (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero oficiar al director del DAEM de la municipalidad de
Puerto Montt, señor Albán Mancilla, con el objeto de que aporte antecedentes de profesores o
personas ligadas a la educación que en los últimos cuatro años hayan sido objeto de alguna
denuncia vinculada con abuso de carácter de sexual o manejo de pornografía infantil.
Este parlamentario ha tomado conocimiento de que en los últimos dos meses habría, a lo menos,
dos casos que afectarían a dos docentes de establecimientos educacionales de Puerto Montt, uno
de los cuales, Javier Andrés Carvajal Traimante, habría sido descubierto con pornografía infantil.
Por ello, queremos saber qué sanciones se están aplicando, si se están realizando los sumarios
respectivos  y  si  los  antecedentes  fueron  puestos  en  conocimiento  -inmediatamente  como
corresponde- del Ministerio Público.
Todos sabemos que cualquiera autoridad que sepa acerca de un eventual delito debe darlo a
conocer inmediatamente. En el caso del profesor mencionado, me gustaría saber la fecha en la
que la municipalidad de Puerto Montt, a través del director del DAEM, entregó esos antecedentes
al Ministerio Público y la fecha en que el director del DAEM los dio a conocer al alcalde de Puerto
Montt, de quien tengo las mejores referencias y creo que una situación de ese tipo él no la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
toleraría por ningún motivo dentro de un establecimiento educacional. Mi impresión como
diputado es que la máxima autoridad comunal no fue informada de esos hechos, porque estoy
seguro de que hubiera actuado de manera absolutamente diligente sobre una materia tan grave
como la que he tomado conocimiento en las últimas horas.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE ADJUDICACIÓN POR TRATO DIRECTO DE SERVICIOS
DE GUARDIAS DE SEGURIDAD NOCTURNOS PARA ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, pido que se oficie al alcalde subrogante de Puerto Montt, señor Carlos Soto , y al
contralor regional de Los Lagos, para que se dé cuenta de la legalidad que ha tenido la
contratación, justamente en el marco de los dichos del alcalde titular de Puerto Montt, Gervoy
Paredes , cuando de muy buena forma dijo: mire, yo quiero que tengan vacaciones mis asistentes
de la educación.
Entonces, para poder dar vacaciones a los asistentes de la educación, dijo: “vamos a contratar a
personal  profesional  para  que  cumplan  la  función  como  guardias  de  seguridad  en  los
establecimientos”. Pero resulta que hay una licitación que está siendo cuestionada, incluso, por un
concejal de Puerto Montt, razón por la que solicito que el alcalde subrogante, señor Carlos Soto ,
responda respecto de esa licitación, para saber a qué corresponde, y que señale qué experiencia
tiene la empresa a la cual le están entregando los casi 90 millones de pesos por trato directo, sin
licitación. También, queremos saber cuánto le van a pagar a cada nochero.
¿Todos los establecimientos requieren un nochero cuando se paga por los servicios de una
empresa de sistema de alarma? Lo pregunto porque creo que hay algo extraño, hay algo raro que
debe aclarar el alcalde subrogante de Puerto Montt, señor Calos Soto . Se deben terminar los
abusos por parte de este administrador municipal, el cual, cuando sale el alcalde titular, hace de
las suyas. Además, presentó una querella porque un concejal está fiscalizando estos hechos, lo
cual me parece vergonzoso. En ese sentido, el administrador municipal está sobrepasando los
límites.
Lo reitero, quiero saber qué experiencia tiene esta empresa a la cual se le entrega el servicio para
el  trabajo  de  nochero  en  los  establecimientos  educacionales  de  Puerto  Montt;  cuántos
establecimientos son los que requieren este servicio; cuántos nocheros van a cubrir los turnos;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
qué montos le van a cancelar a cada nochero; quién es el representante legal de la empresa que
se adjudicó esta responsabilidad; qué experiencia previa tiene en el área.
Todas estas preguntas quiero que las responda el señor Carlos Soto , flamante alcalde subrogante
y administrador municipal de Puerto Montt que ha puesto en entredicho a ese municipio en
muchas otras materias con la Contraloría General de la República.
Por lo tanto, necesito que haya respuesta a cada uno de estos requerimientos y probablemente
existan amenazas de la persona que está a cargo de las comunicaciones de ese municipio para
que ningún medio de comunicación de la región pueda dar a conocer esta noticia, pero tengo la
hombría de decir en esta Cámara que, a pesar de ser un municipio que está cargo de un alcalde
de mi Partido, no vamos a aceptar que sigan ocurriendo situaciones que no correspondan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL TRAMITACIÓN DE MOCIÓN QUE
RESTRINGIRÍA DERECHO A VACACIONES PARA ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Educación a fin de hacerle presente lo
siguiente.
Dimos una lucha tremenda para lograr que los asistentes de la educación cuenten con un estatuto.
Usted, señor Presidente, fue parte de ese trabajo en la Comisión de Educación.
Logramos algo tremendamente importante, que es que los asistentes de la educación tuvieran
dignidad con este estatuto, con el fin de que nunca más haya abusos, en el sentido de que un
director hiciera con ellos lo que quisiera, como ocurrió en la comuna de Chaitén–siempre doy ese
ejemplo- en la que echaron a una asistente de la educación por no lavar la loza los profesores.
Situaciones de ese tipo no deberían ocurrir nunca más y, por lo tanto, con el Estatuto de la
Educación hay un avance importante.
Lamentablemente, el rumor que está corriendo es muy fuerte, en estos últimos días, porque se
está creando una nueva ley, una ley miscelánea que estaría echando hacia atrás uno de los
principales avances para los asistentes de la educación que tiene que ver con el tema de sus
vacaciones durante los meses de enero y febrero.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo  explico  de  la  siguiente  manera.  Quiero  valorar  a  aquellos  senadores  que  están  hoy
enmarcando, también, la incorporación de los asistentes de la educación de las escuelas
particulares subvencionadas para que tengan los mismos derechos, lo cual me parece genial y
excelente.
Pero no podemos tolerar, en definitiva, que pretendan echar hacia atrás uno de los principales
avances para los asistentes de la educación que fue, justamente, lograr que tuvieran vacaciones y
que fueran absolutamente determinadas desde el día en que los profesores también salen con
vacaciones y con la capacitación que quedó establecida en la ley.
Insisto, pretender dejar al arbitrio de los directores de esta ley miscelánea, nos parece un abuso
insostenible y creo que responde, por parte de algunos senadores, a las presiones que están
ejerciendo algunos señores alcaldes que no quieren gastar un solo peso para incorporar a
personas que realicen las labores que sean estrictamente necesarias en estos meses de verano.
Por lo tanto, pido que se envíe oficio a la ministra de Educación para no permitir, en definitiva, que
ocurra esta situación porque sería un retroceso para los más de 100.000 asistentes de la
educación de nuestro país.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes de los asistentes de la
educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN E INVESTIGACIÓN SOBRE USO DE RECURSOS MUNICIPALES
EN ACTIVIDADES DE CARÁCTER CULTURAL DURANTE EL PERÍODO ESTIVAL
(Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como usted sabe muy bien, un alto porcentaje de los municipios de nuestro país
realizan, en los meses de verano, sus respectivas semanas, que están llenas de actividades de
carácter  artísticos,  de  carácter  cultural,  invitando  y  contratando  a  diversos  tipos  de
personalidades,  artistas  nacionales  e  internacionales.
Valoro esas iniciativas, siempre las he respaldado, entendiendo que son y constituyen un merecido
esparcimiento para nuestra población. Lo que no tolero y lo que no podemos permitir es que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 318
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
utilicen estas actividades y merecidas festividades para hechos que rayan en la ilegalidad o, al
menos, generan sospechas legítimas.
Parto por señalar que confío en que gran parte de los municipios utilizan de buena forma sus
recursos; no obstante, hay hechos de la actividad de este verano que me obligan, en mi rol
fiscalizador, a solicitar una exhaustiva investigación a la Contraloría General de la República.
Primero, quiero oficiar a los 30 municipios de la Región de los Lagos a fin de que nos informen si
esta temporada estival realizaron actividades artísticas o culturales.
En segundo lugar, si la respuesta es positiva, que detallen los gastos cancelados a cada artista
invitado a esas actividades y cuáles fueron los costos totales utilizados por cada uno de los
municipios en esos artistas.
Planteo lo anterior, para destacar paradojalmente el caso que se dio en la comuna de Fresia, en
donde un artista muy conocido, querido y respetado, el señor Bombo Fica , cobró 14 millones de
pesos por su presentación. No es culpa del artista, quiero dejarlo claro, pero aquí hay
intermediarios a quienes hay que investigar.
Son 14 millones de pesos en la comuna de Fresia y 3 millones de pesos en la comuna de
Llanquihue, que están a 25 minutos de distancia.
¡Sospechosa la cosa! Como diría alguien por ahí. Por eso se deben investigar esas cosas, que no
deben ocurrir. No puede ser posible que la Ilustre municipalidad de Los Muermos tenga diez
órdenes de compra por 23 millones de pesos cada una, con el objeto, obviamente, de eludir una
licitación pública. ¡Sospechosa la cosas!, nuevamente.
Estos hechos deben ser investigados, porque creo que cuando hay una mala utilización de los
recursos en la contratación de los artistas, se perjudica a los ciudadanos de esa comuna.
En tercer lugar, solicito que los costos y gastos de cada municipio, en este tipo de actividades, de
los últimos 6 años también sean consignados, y oficiar a la Contraloría General de la República
para que investigue los casos de las comunas de Fresia y Los Muermos, que he detallado.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los proyectos de riego en los sectores de
Quilen, Puaco y Paillaimo en la comuna de San Pablo, Región de Los Lagos, indicando el número
de familias beneficiarias y la posibilidad de que otras localidades puedan desarrollar proyectos de
este tipo en la región. (38788 de 07/03/2018). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . antecedentes, estadísticas y la evaluación de la ejecución del
proyecto piloto "Compra Asociativa de Leña", implementada en las poblaciones Antihual y Paloma
1, en los términos que requiere. (38786 de 07/03/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes, estadísticas y la evaluación de la ejecución del
proyecto piloto "Compra Asociativa de Leña", implementada en las poblaciones Antihual y Paloma
1, en los términos que requiere. (38784 de 07/03/2018). A Municipalidad de Puerto MonttDiputado
Espinoza, don Fidel . Antecedentes, estadísticas y la evaluación de la ejecución del proyecto piloto
"Compra Asociativa de Leña", implementada en las poblaciones Antihual y Paloma 1, en los
términos que requiere. (38785 de 07/03/2018). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Solicita  informe  de  las  denuncias  presentadas  ante  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles por la tala de árboles que estaría ejecutando la
Cooperativa Regional Eléctrica Llanquihue, en el sector Ensenada de la comuna de Puerto Varas.
(38783 de 07/03/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del inicio del segundo año de la ejecución del
Nodo para el Fortalecimiento de la Competitividad de Puertos Pesqueros Artesanales en la Región
de Los Lagos, especialmente en las caletas de Quellón, Ancud , Anahuac y Pichicolo . (38782 de
07/03/2018). A Corporación de Fomento De La Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas sobre el número y monto de
transacciones efectuadas a través del portal ChileCompra en la Región de Los Lagos durante 2017,
en los términos que requiere. (38781 de 07/03/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y la evaluación de la implementación del sistema de
venta de entradas para ingresar a las áreas silvestres protegidas en seis Regiones del país,
indicando el número de personas que las han adquirido a la fecha, con datos desagregados por
región y/o área silvestre y precisando las nuevas zonas que se incorporarán a este sistema.
(38780 de 07/03/2018). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del proceso indagatorio en curso para determinar si
hubo  mala  utilización  en  los  fondos  de  Subvención  Escolar  Preferencial  por  parte  del
Departamento de Administración de Educación Municipal de la Municipalidad de Osorno. (38791
de 07/03/2018). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del acuerdo de cooperación suscrito a fines
de enero pasado entre ese municipio y el de Fresia, que permitiría el intercambio de experiencias
a nivel cultural, artístico y educacional, el desarrollo de programas de capacitación y la
elaboración de estrategias para aumentar el flujo turístico entre ambas comunas. (38789 de
07/03/2018). A Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del acuerdo de cooperación suscrito a fines
de enero pasado, entre ese municipio y el de Frutillar, que permitiría el intercambio de
experiencias a nivel cultural, artístico y educacional, el desarrollo de programas de capacitación y
la elaboración de estrategias para aumentar el flujo turístico entre ambas comunas. (38790 de
07/03/2018). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe del monitoreo y toma de muestras que realiza la
empresa sanitaria Essal en el Lago Llanquihue, para determinar los niveles de contaminación de
las aguas, indicando la metodología aplicada, los resultados de dichos análisis y si dicha
información ha sido remitida a los servicios públicos competentes en la materia. (38775 de
07/03/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe del monitoreo y toma de muestras que realiza la
empresa sanitaria Essal en el Lago Llanquihue, para determinar los niveles de contaminación de
las aguas, indicando la metodología aplicada, los resultados de dichos análisis y si dicha
información ha sido remitida a los servicios públicos competentes en la materia. (38774 de
07/03/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del proyecto "Modelo de Gestión para el Desarrollo de
la Pesca Recreativa como Actividad Turística Sustentable", informando sobre la difusión de dicha
propuesta desarrollada para los ríos Puelo y Petrohué . (38776 de 07/03/2018). A Corporación de
Fomento de La Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe del monitoreo y toma de muestras que realiza la
empresa sanitaria Essal en el Lago Llanquihue, para determinar los niveles de contaminación de
las aguas, indicando la metodología aplicada, los resultados de dichos análisis y si dicha
información ha sido remitida a los servicios públicos competentes en la materia. (38777 de
07/03/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe del monitoreo y toma de muestras que realiza la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresa sanitaria Essal en el Lago Llanquihue, para determinar los niveles de contaminación de
las aguas, indicando la metodología aplicada, los resultados de dichos análisis y si dicha
información ha sido remitida a los servicios públicos competentes en la materia. (38778 de
07/03/2018). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe del monitoreo y toma de muestras que realiza la
empresa sanitaria Essal en el Lago Llanquihue, para determinar los niveles de contaminación de
las aguas, indicando la metodología aplicada, los resultados de dichos análisis y si dicha
información ha sido remitida a los servicios públicos competentes en la materia. (38779 de
07/03/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del informe de ese organismo que habría
concluido que el Departamento de Administración de Educación Municipal de la Municipalidad de
Osorno habría mal utilizado fondos de la Subvención Escolar Preferencial. (38792 de 07/03/2018).
A Contraloría General de La República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del incremento en el monto de seguros para
frutales suscritos desde 2014 a la fecha, con datos desagregados por regiones e indicando las
variaciones en la oferta de seguros, especialmente para nogales y por incendio de frutales. (38793
de 07/03/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los proyectos de riego en los sectores de
Quilen, Puaco y Paillaimo, en la comuna de San Pablo, Región de Los Lagos, indicando el número
de familias beneficiarias y la posibilidad de que otras localidades puedan desarrollar proyectos de
este tipo en la región. (38794 de 07/03/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe de la iniciativa impulsada por la Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de los Lagos, a través del Instituto de Investigaciones Agropecuarias,
cuyo objetivo es obtener financiamiento de parte del Gobierno Regional para obtener el sello de
orígen de los productos “Novillo de Osorno”, “ Cordero Costeño ” y “Leche de la Región de los
Lagos”. (420 de 15/03/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Requiere informe de la construcción del Centro de Diálisis de la
comuna de Purranque, indicando el cronograma para la ejecución de la obra, el origen y monto de
los recursos que se invertirán, tanto sectoriales como regionales, así como el número de pacientes
que requieren someterse a diálisis en la Región de Los Lagos, con datos desagregados por
Provincias. (424 de 16/03/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita remitir antecedentes de la iniciativa promovida por la
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos, cuyo objeto es la instalación de
38 paneles fotovoltaicos en el jardín infantil Aladino , ubicado en la localidad de Rahue de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comuna de Osorno, indicando la inversión realizada y si iniciativas como éstas serán replicadas en
otras comunas de la región y el resto del país. (423 de 16/03/2018). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Solicita informe la situación que enfrentan los estudiantes de la
carrera de Trabajo Social del Instituto Profesional La Araucana, en la Región de Los Lagos, debido
al anuncio de cierre de su proceso de admisión 2018 y cierre definitivo de dicha institución,
indicando las medidas que se adoptarán para garantizar los procesos de titulación y el eventual
traslado de alumnos a otras instituciones. (422 de 16/03/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informar la fecha de inicio del Programa de Erradicación del
Visón en la Región de Los Lagos implementado por el Servicio Agrícola y Ganadero, indicando el
cronograma  establecido  para  su  ejecución,  la  cobertura  territorial  contemplada,  las  zonas
priorizadas y la inversión contemplada para los años 2018 y 2019. (421 de 15/03/2018). A
Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del acuerdo suscrito el pasado 7 de marzo en el
marco de la ley que Crea Espacios Costeros Marinos de los Pueblos Originarios y que permite la
protección del borde costero y el mar en la comuna de Purranque. (1284 de 03/04/2018). A
Subsecretaría de Pesca y AcuiculturaDiputado Espinoza, don Fidel . Resultados de la fiscalización y
eventual aplicación de sanciones ante la situación vivida por la trabajadora de la heladería Savory
, señora Thirza Oñate en la ciudad de Puerto Montt. (1285 de 03/04
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del estado actual en las obras de construcción del
nuevo cementerio publico de la comuna, indicando la fecha estimada de puesta en operación y la
capacidad que tendrá. (1286 de 03/04/2018). A Municipalidad de Puerto VarasDiputado Espinoza,
don Fidel . Destinación de recursos para el arriendo de camiones aljibes para combatir la sequía
que afecta a las diversas comunas y localidades de la Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (1287 de 03/04/2018). A Servicio Nacional de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del acuerdo suscrito el pasado 7 de marzo del año en
curso en el marco de la Ley que crea Espacios Costeros Marinos de los Pueblos Originarios que
tiene como objetivo principal el resguardo de los derechos de las comunidades indígenas Huilliche-
Lafkenche Lafken Mapu , Manquemapu y Mahuidantu . (1294 de 03/04/2018). A Intendencia de la
Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del acuerdo suscrito el pasado 7 de marzo del año en
curso en el marco de la Ley que crea Espacios Costeros Marinos de los Pueblos Originarios que
tiene como objetivo principal el resguardo de los derechos de las comunidades indígenas Huilliche-
Lafkenche Lafken Mapu , Manquemapu y Mahuidantu . (1295 de 03/04/2018). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la determinación de la ciudad de Osorno
como  sede  de  una  de  las  tres  unidades  pilotos  especializadas  en  memoria,  orientada
específicamente a adultos mayores, con énfasis en la detección y diagnóstico de las demencias
severas. (1282 de 03/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de las fiscalizaciones e informe sobre la aplicación de
sanciones en virtud de la denuncia efectuada por los vecinos de los sectores de Pelleco y
Mulpulmo  debido  a  la  contaminación  del  Estero  Yutreco.  (1283  de  03/04/2018).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Continuidad de las prácticas de educación ambiental instaladas en
71 establecimientos de la comuna de Osorno, en el marco del Plan de Descontaminación
Atmosférica, indicando la posibilidad de gestionar la renovación del aporte financiero por parte del
Gobierno Regional por otro periodo. (1297 de 03/04/2018). A Intendencia de la Región de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Continuidad de las prácticas de educación ambiental instaladas en
71 establecimientos de la comuna de Osorno, en el marco del Plan de Descontaminación
Atmosférica, indicando la posibilidad de gestionar la renovación del aporte financiero por parte del
Gobierno Regional por otro periodo. (1296 de 03/04/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que estaría afectando a las alumnas del Cuarto Año Medio
B del Liceo Humanista, curso que fue separado por instrucción de la dirección del establecimiento,
en los términos que requiere. (1299 de 03/04/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que estaría afectando a las alumnas del Cuarto Año Medio
B del Liceo Humanista, curso que fue separado por instrucción de la dirección del establecimiento,
en los términos que requiere. (1298 de 03/04/2018). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes recibidos por la Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Los Lagos por parte de agricultores de la comuna de Purranque respecto de la
comisión reiterada del delito de abigeato y por la acción dañina de los perros asilvestrados contra
el ganado. (1303 de 03/04/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas, de los dos últimos años a la fecha,
respecto de denuncias recibidas por el Ministerio Público por la comisión reiterada del delito de
abigeato y por la acción dañina de los perros asilvestrados contra el ganado en la comuna de
Purranque, Región de Los Lagos, indicando acciones de coordinación adoptadas con otras
instituciones. (1301 de 03/04/2018). A Fiscalía Nacional del Ministerio Público
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Nómina de personas despedidas del municipio durante la actual
administración, indicando el monto de las indemnizaciones pagadas a cada uno de ellos, los juicios
enfrentados por esta causa, número de juicios perdidos y si es efectivo que se perdió una causa
por la no presentación de la abogada del municipio a una instancia judicial. (1302 de 03/04/2018).
A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y resultado de las fiscalizaciones realizadas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones a partir de una denuncia efectuada por los integrantes del
Comité de Vivienda “Bicentenario” de la comuna de Fresia en la Región de Los Lagos, por la
instalación de una antena de telefonía móvil. (1300 de 03/04/2018). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes detallados de los juicios en que se ha visto
involucrado el Departamento de Administración de Educación Municipal, DAEM, desde 2014 a la
fecha, indicando su número y temática. (1264 de 03/04/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes, resultados de las fiscalizaciones y la aplicación de
sanciones ante la denuncia de vecinos de los sectores rurales de Pelleco y Mulpulmo , en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comuna de Osorno, por la contaminación del estero Yutreco , debido a la acción de la planta de
Lácteos del Sur. (1267 de 03/04/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe de los resultados de las fiscalizaciones que se
hayan realizado para determinar la veracidad de los hechos denunciados por el Comité de
Vivienda Bicentenario de la comuna de Fresia, respecto de la instalación de una antena sin dar
cumplimiento a lo establecido en al ley N° 20.599, que regula la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones. (1262 de 03/04/2018). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe de los resultados de las fiscalizaciones que se
hayan realizado para determinar la veracidad de los hechos denunciados por el Comité de
Vivienda Bicentenario de la comuna de Fresia, respecto de la instalación de una antena sin dar
cumplimiento a lo establecido en al ley N° 20.599, que regula la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones. (1263 de 03/04/2018). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes, resultados de la fiscalización e informe sobre la
eventual aplicación de sanciones ante la situación vivida por la trabajadora de la heladería Savory
del Mall Paseo del Mar de Puerto Montt, señora Thirza Oñate , en los términos que requiere. (1270
de 03/04/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Continuidad de la asignación de recursos para financiar el
arrendamiento de camiones aljibes que permitan combatir la sequía que afecta a diversas
comunas y localidades de la Región de Los Lagos. (1268 de 03/04/2018). A Intendencia de la
Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas de denuncias recibidas en la comuna
de Purranque, respecto de la comisión del delito de abigeato durante los dos últimos años y acerca
de la acción dañina de perros asilvestrados contra el ganado, en los términos que requiere. (1269
de 03/04/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la situación general de las obras de
construcción del Estadio Ewaldo Klein , indicando las acciones emprendidas para superar las
situaciones que generaron su retraso. (1271 de 03/04/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes judiciales acerca de los litigios en donde la
representación del municipio o de la Corporación Municipal de Educación haya sido efectivamente
entregada al abogado Marcos Velasquez Macías , así como también los resultados y estados de
avance de los mismos. (1276de 03/04/2018). A Municipalidad de Castro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes judiciales acerca de los litigios en donde la
representación del municipio o de la Corporación Municipal de Educación haya sido efectivamente
entregada al abogado Marcos Velasquez Macías , así como también los resultados y estados de
avance de los mismos. (1277 de 03/04/2018). A Municipalidad de Quemchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes judiciales acerca de los litigios en donde la
representación del municipio o de la Corporación Municipal de Educación haya sido efectivamente
entregada al abogado Marcos Velasquez Macías , así como también los resultados y estados de
avance de los mismos. (1278de 03/04/2018). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la situación actual de las obras de
construcción de la plaza de Riachuelo, indicando los costos estimados, la etapa en que se
encuentran y los tiempos estimados para su conclusión. (1279 de 03/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Plazos establecidos y las medidas adoptadas en virtud de la
decisión preventiva de suspender las donaciones de sangre durante noviembre pasado, a raíz de
la persistencia de la emergencia sanitaria provocada por los casos de fiebre Q en la Provincia de
Osorno, en los términos que requiere. (1281 de 03/04/2018). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes que explican la no aceptación de los Planes de
Cumplimiento presentados por las empresas Rexin y La Laja, que trabajan con vertederos o
rellenos sanitarios en la provincia de Llanquihue. (1409 de 04/04/2018). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes detallados acerca de la situación que afectó al
paciente señor Sigisfredo Shadow Ojeda y asimismo si se ha realizado algún tipo de investigación
y aplicado las correspondientes sanciones a los responsables, en los términos que requiere. (1410
de 04/04/2018). A Servicio de Salud Magallanes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes que explican la no aceptación de los Planes de
Cumplimiento presentados por las empresas Rexin y La Laja, que trabajan con vertederos o
rellenos sanitarios en la provincia de Llanquihue. (1411 de 04/04/2018). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación que afectó al paciente Sigisfredo Shadow Ojeda , quien
sufrió un infarto cardíaco, indicando las medidas adoptadas por el Hospital de Puerto Montt y si se
ha realizado algún tipo de investigación al respecto. (1426de 05/04/2018). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reloncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Volcamiento de un camión en la cuesta El Venado el pasado 26 de
marzo del año en curso, que generó derrame de pintura antifouling al Río Trainel, en la comuna de
Chonchi, indicando las medidas de emergencias adoptadas y su eficacia en los términos que
requiere. (1582 de 11/04/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Volcamiento de un camión en la cuesta El Venado el pasado 26 de
marzo del año en curso, que generó derrame de pintura antifouling al Río Trainel, en la comuna de
Chonchi, indicando las medidas de emergencias adoptadas y su eficacia en los términos que
requiere. (1581 de 11/04/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Proceso de recolección de aceite que se entrega a la empresa
Rendering para la producción de biocombustible, indicando el número de litros mensuales
recolectados desde el comienzo de esta iniciativa, el número de locales, carritos o recintos que
acopian el aceite y si este programa se mantendrá de forma permanente. (1584 de 11/04/2018). A
Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de la fiscalización y eventual aplicación de sanciones y/o
multas ante el fallecimiento, el pasado 1 de abril, del trabajador de la Empresa SurProceso, de la
comuna de Quellón, señor Patricio Silva Silva , indicando si contaba con las medidas de protección
requeridas y si el lugar donde desempeñada sus funciones cumplía con las condiciones mínimas
de higiene y seguridad. (1583 de 11/04/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Volcamiento de un camión en la cuesta El Venado, el pasado 26 de
marzo del año en curso, que generó derrame de pintura antifouling al Río Trainel, en la comuna de
Chonchi, indicando las medidas de emergencias adoptadas y su eficacia en los términos que
requiere. (1580 de 11/04/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de las muestras tomadas en el río Trainel, en la comuna
de Chonchi, Provincia de Chiloé, tras el volcamiento de un camión en la cuesta El Venado,
generando derrame de pintura antifouling, el pasado 26 de marzo del año en curso. (1579 de
11/04/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de la inversión efectuada por el Gobierno Regional,
con datos desagregados para los últimos 6 años por provincia y comuna, respecto del arriendo de
camiones aljibes para enfrentar los diversos episodios de escasez hídrica, indicando las empresas
y las personas jurídicas o naturales que prestaron dicho servicio y el monto pagado a cada uno de
ellos por el periodo convenido en los respectivos contratos. (1585 de 11/04/2018). A Intendencia
de la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Irregular situación que afecta a estudiantes del Liceo Benjamín
Muñoz Gamero de la comuna de Puerto Octay, debido a que el municipio no realizó la licitación
para el servicio de transporte escolar y los alumnos están siendo trasladados en camionetas
municipales, vehículos que no están permitidos y que además no cuentan con condiciones
mínimas de seguridad. (1586 de 11/04/2018). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Irregular situación que afecta a estudiantes del Liceo Benjamín
Muñoz Gamero de la comuna de Puerto Octay, debido a que el municipio no realizó la licitación
para el servicio de transporte escolar y los alumnos están siendo trasladados en camionetas
municipales, vehículos que no están permitidos y que además no cuentan con condiciones
mínimas de seguridad. (1587 de 11/04/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copias del convenio suscrito con la Municipalidad de
San Juan de la Costa para encargar a la empresa consultora Aureo un estudio geofísico destinado a
buscar agua subterránea, indicando sus resultados, el costo de la prospección, la fuente de
financiamiento y si se contempla replicar este convenio en otras comunas donde existen
comunidades indígenas con problemas de escasez hídrica. (1594 de 11/04/2018). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del convenio suscrito con la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena con el objetivo de encargar a la empresa consultora Aureo un
estudio geofísico destinado a buscar agua subterránea, indicando sus resultados, el costo de la
prospección y la fuente de financiamiento. (1593 de 11/04/2018). A Municipalidad de San Juan de
La Costa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Nómina de personas jurídicas que fueron beneficiadas con los
recursos del 2% para el deporte y 2% para la seguridad del Fondo Nacional de Desarrollo Regional
durante los últimos 6 años, con datos desagregados por comuna y provincia, indicando el nombre
del proyecto y monto asignado. (1592 de 11/04/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Irregular situación que afecta a estudiantes del Liceo Benjamín
Muñoz Gamero de la comuna de Puerto Octay, debido a que el municipio no realizó la licitación
para el servicio de transporte escolar y los alumnos están siendo trasladados en camionetas
municipales, vehículos que no están permitidos y que además no cuentan con condiciones
mínimas de seguridad. (1588 de 11/04/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Participación del mercado de productos lácteos importados en
nuestro país, con datos desagregados y comparados con los últimos cuatro años, por países y tipo
de producto. (1621 de 11/04/2018). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir todos los antecedentes del proyecto ?Centro de Arte
Molino Machmar?, ubicado en la comuna de Puerto Varas y el convenio suscrito entre el Gobierno
Regional de Los Lagos y dicho centro. (1797 de 13/04/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las
Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir todos los antecedentes del proyecto “Centro de Arte
Molino Machmar”, ubicado en la comuna de Puerto Varas y el convenio suscrito entre el Gobierno
Regional de Los Lagos y dicho centro. (1796 de 13/04/2018). A Intendencia de la Región de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir todos los antecedentes del proyecto “Centro de Arte
Molino Machmar”, ubicado en la comuna de Puerto Varas y el convenio suscrito entre el Gobierno
Regional de Los Lagos y dicho centro. (1795 de 13/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación jurídica de don Constantino Apóstol Codjambassis
Mauquie , quien requiere una solución a su problema de nacionalidad. (1790 de 13/04/2018). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación jurídica de don Constantino Apóstol Codjambassis
Mauquie , quien requiere una solución para su nacionalización. (1788 de 13/04/2018). A Servicio
de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la situación del carabinero en retiro señor
Samuel Garcés Vidal respecto de una deuda hospitalaria del año 2014, indicando el monto
original, causas que justifiquen un alza en la deuda y el detalle de los ítems cobrados. (1789 de
13/04/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Montos que ha debido desembolsar el municipio por concepto de
indemnizaciones pagadas a los funcionarios que han sido desvinculados desde diciembre de 2016
a la fecha. (1783 de 13/04/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Presentación del proyecto que permitirá la construcción de una
nueva posta rural en la localidad de El Poncho, indicando los obstáculos técnicos o económicos
para materializar dicha obra. (1784 de 13/04/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Estado de los proyectos de la escuela El Encanto, en los términos
que requiere. (1785 de 13/04/2018). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Uso de los recursos del Fondo de Apoyo a la Educación Pública en la
escuela Pilmaiquén, la escuela rural Armando Scheuch Epple en el sector Los Negros y la escuela
Rural Estación de Nuevo Porvenir, en los términos que requiere. (1786 de 13/04/2018). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Montos que ha desembolsado el municipio por concepto de
contratación de artistas para la participación en diversas actividades o eventos municipales desde
enero de 2017 a marzo de 2018, individualizando el artista, evento y el monto pagado. (1787 de
13/04/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Estado del proyecto de alcantarillado de la localidad de Pilmaiquén,
en  la  comuna  de  Puyehue,  indicando  si  estas  obras  fueron  recepcionadas  o  si  tienen
observaciones. (1782 de 13/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de la inversión efectuada por esa institución, con
datos desagregados para los últimos 6 años por provincia y comuna, respecto del arriendo de
camiones aljibes para enfrentar los diversos episodios de escasez hídrica, indicando las empresas
y las personas jurídicas o naturales que prestaron dicho servicio y el monto pagado a cada uno de
ellos por el periodo convenido en los respectivos contratos. Asimismo señale si la institución tuvo
que invertir en compra de agua potable a empresas sanitarias. (1591 de 11/04/2018). A Servicio
Nacional de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del plan piloto para predios adquiridos por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, en la Región de Los Lagos, durante 2017, en el
marco del Programa de Fomento Social, Productivo y Económico para la Población Indígena, en los
términos que requiere. (1858 de 17/04/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de que el terreno de propiedad de CEMA Chile, ubicado
en la avenida Presidente Ibáñez de la comuna de Puerto Montt, sea traspasado al Fisco para que
luego se destine al citado municipio, para habilitar el Centro de Diálisis Municipal. (1856 de
17/04/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y catastro de comunidades indígenas afectadas por
escasez hídrica en la Región de Los Lagos, en los últimos 5 años, indicando si existe apoyo
especial por parte de su entidad, el Ejecutivo o por los municipios. (1857 de 17/04/2018). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Nómina de espacios costeros marinos de los Pueblos Originarios
que han sido aprobados, rechazados o que se encuentren en trámite, en los términos que
requiere. (1854 de 17/04/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Nómina de espacios costeros marinos de los Pueblos Originarios
que han sido aprobados, rechazados o que se encuentren en trámite, en los términos que
requiere. (1855 de 17/04/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Derrame de líquidos percolados y heces desde vehículos que
trasladan dichos residuos hacia la planta de la empresa Ecoprial , en el sector de Curaco de la
comuna de Osorno, indicando las acciones desarrolladas o que se tomarán para determinar las
responsabilidades  implicadas  y  para  evitar  su  repetición.  (1853  de  17/04/2018).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Derrame de líquidos percolados y heces desde vehículos que
trasladan dichos residuos hacia la planta de la empresa Ecoprial , en el sector de Curaco de la
comuna de Osorno, indicando las acciones desarrolladas o que se tomarán para determinar las
responsabilidades implicadas y para evitar su repetición. (1852 de 17/04/2018). A Servicio de
Salud Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
revise el caso de la señora Massiel del Carmen Urrutia , a quien le han rechazado tres licencias
médicas. (3011 de 08/05/2018). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Resultado  de  la  investigación  llevada  a  cabo  por  esa
Superintendencia, ante las denuncias realizadas por organizaciones y vecinos de la comuna de
Curaco de Vélez, debido a la realización de faenas de construcción por parte de la Empresa Apiao
S.A. en el Humedal de Chullec, situado en la provincia de Chiloé. (3012 de 08/05/2018). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
revise el caso de la señora Massiel del Carmen Urrutia , a quien le han rechazado tres licencias
médicas. (3010 de 08/05/2018). A Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe los resultados de la investigación llevada a cabo por
la Gobernación Marítima de Chiloé, para determinar los impactos del hundimiento del wellboat
“Seikongen” el día 18 de octubre del año 2017, cuya carga era salmones de la empresa pesquera
Camanchaca . (3038 de 09/05/2018). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Requiere informar la factibilidad de interponer sus buenos oficios
ante el Instituto Profesional AIEP con el objeto de brindar una solución a los problemas académicos
que presenta el señor Cristofer Duan Guerrero , según se detalla en documento anexo. (3041 de
09/05/2018). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita remitir los antecedentes relacionados con el pago de
patente o concesión acuícola por parte de la empresa “Salmones Camanchaca”, desde el año
2010 a la fecha, en los términos que requiere. (3036 de 09/05/2018). A Tesorería General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Solicita informe de los resultados de la investigación llevada a cabo
para determinar los impactos del hundimiento del wellboat “Seikongen” el día 18 de octubre del
año 2017, cuya carga era salmones de la empresa pesquera Camanchaca . (3037 de 09/05/2018).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones realizadas por el Servicio de Salud de Osorno ante el caso
de acoso sexual que afectó a la funcionaria Alida Quezada Chacón , ocurrido en el Hospital de
Quilacahuin, en la provincia de Osorno, indicando las sanciones aplicadas, los mecanismos de
protección a la víctima y si es efectivo que el funcionario denunciado sigue en sus labores. (3013
de 08/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la licitación ID: 2831-52-LQ17 “Carpeta de Pasto
Sintético Estadio Municipal Quillota”, consistente en el retiro de la carpeta de pasto sintético y la
colocación de una nueva para fútbol profesional, en los términos que requiere. (3708 de
11/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la licitación ID: 2831-52-LQ17 “Carpeta de Pasto
Sintético Estadio Municipal Quillota”, consistente en el retiro de la carpeta de pasto sintético y la
colocación de una nueva para fútbol profesional, en los términos que requiere. (3707 de
11/05/2018). A Concejo Municipal de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de intermediar ante el Instituto Profesional Aiep de la
Universidad Andrés Bello a fin de encontrar una solución para el estudiante señor Cristofer Duan
Guerrero Mezas , en los términos que requiere. (3056 de 09/05/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Reapertura del sumario administrativo iniciado a partir de las
irregularidades en la contratación directa de prestaciones por parte del Servicio de Salud de
Osorno, con una misma empresa, cuya oferta había sido declarada inadmisible debido a la falta de
documentación entregada. (3697 de 11/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes y copia del informe de la fiscalizadora especialista en infraestructura escolar, que
habría concluido que el Colegio Altas Cumbres de la comuna de Puerto Varas no cuenta con las
condiciones mínimas para recibir a la comunidad educativa. Asimismo, se individualice a la
profesional que realizó el citado informe y la empresa o institución en la que se desempeña, en los
términos que requiere. (5039 de 08/06/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes del título profesional de la señora Claudia Vera Henríquez , funcionaria que se
desempeñaría en la Unidad de Fiscalización de esa Secretaría Regional Ministerial, quien aparece
como bioquímica en el portal de transparencia activa de ese servicio, indicando la casa de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estudios superiores en que realizó su formación profesional, la relación contractual que mantiene
con esa Secretaría, enviando copia del certificado de título o del título de dicha funcionaria. (5040
de 08/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de los informes de fiscalización realizados al Colegio Altas
Cumbres, de la comuna de Puerto Varas, indicando la validez del eventual proceso de certificación
de “sello verde”, en los términos que requiere. (5043 de 08/06/2018). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel . Copia del informe de la fiscalizadora especialista en infraestructura
escolar, que habría concluido que el Colegio Altas Cumbres, de la comuna de Puerto Varas, no
cuenta con las condiciones mínimas para recibir a la comunidad educativa, individualizando a la
profesional que realizó el citado informe y la empresa o institución en la que se desempeña. (5041
de 08/06/2018). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel . Copia del informe de la fiscalizadora especialista en infraestructura
escolar, que habría concluido que el Colegio Altas Cumbres, de la comuna de Puerto Varas, no
cuenta con las condiciones mínimas para recibir a la comunidad educativa, individualizando a la
profesional que realizó el citado informe y la empresa o institución en la que se desempeña. (5042
de 08/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel . Entrega de recursos a las familias beneficiadas de los proyectos de
“Fomento al Emprendimiento de la Producción Silvoagropecuaria”, en la comuna de Hualaihué,
Región de Los Lagos. Asimismo, informe el número, tipo y montos de proyectos apoyados en esta
línea de financiamiento en las distintas provincias y comunas de dicha Región, con datos para el
año 2016, 2017 y 2018. (4980 de 07/06/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes y estadísticas respecto del brote de parotiditis que se viene produciendo en la
Región de Los Lagos, desde el año 2017, con datos desagregados por provincias, indicando las
medidas dispuestas y que se adoptarán para enfrentar dicha situación. (4978 de 07/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Estadísticas respecto del número de extranjeros, que a la fecha, han iniciado el trámite de
regularización de su situación migratoria en los Departamentos de Extranjería de las cuatro
Gobernaciones de la Región de Los Lagos, indicando nacionalidad, sexo y edad. (4977 de
07/06/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Entrega de recursos a las familias beneficiadas de los proyectos de
“Fomento al Emprendimiento de la Producción Silvoagropecuaria”, en la comuna de Hualaihué,
Región de Los Lagos. Asimismo, informe el número, tipo y montos de proyectos apoyados en esta
línea de financiamiento en las distintas provincias y comunas de dicha Región, con datos para el
año 2016, 2017 y 2018. (4979 de 07/06/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Informe sobre el hecho de que el Tribunal de Contratación Pública
haya publicado en su sitio web, con fecha 11 de junio del año en curso, dos resoluciones distintas
respecto al procedimiento iniciado para revisar la segunda licitación del proyecto denominado
“Conservación Carpeta Pasto Sintético de Fútbol Estadio Municipal de Quillota”. Asimismo, remita
nómina de los jueces que han sido designados por la Presidencia de la República en ese tribunal
para cada periodo bianual, tras propuesta realizada por la Excelentísima Corte Suprema, en los
últimos diez años, con sus respectivos suplentes. (5227 de 14/06/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Factibilidad de contratar en la Dirección del Trabajo de la Región de Los Lagos, un profesional
para el área de fiscalización con conocimiento en transporte, almacenamiento y uso de explosivos,
considerando  la  necesidad  de  otorgar  seguridad  a  los  trabajadores  del  rubro.  (5228  de
14/06/2018).A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de los monitoreos registrados por vuestra institución
en el complejo volcánico Cordón Caulle de la zona de Puyehue, que ha derivado en la
determinación de activar Alerta Amarilla en la zona. Asimismo, informe sobre las mediciones
efectuadas en el Volcán Osorno. (6359 de 25/06/2018). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes del lanzamiento y funcionamiento de la plataforma en línea para la Emisión de
Prescripciones Médico Veterinarias (PMV), para tratamientos en la Salmonicultura. (6358 de
25/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes que posea sobre el retraso en la materialización de
las medidas contempladas en el Plan de Descontaminación Atmosférica de Osorno, especialmente
por la demora en los plazos de entrega de nuevos calefactores y proyectos de aislamiento térmico
de  viviendas,  señalando  las  medidas  adoptadas  para  subsanar  dicha  tardanza.  (6357  de
25/06/2018). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Causas que ocasionan que los dos sectores pertenecientes a la
Junta de Vecinos N°58”Yerbas Buenas”, de la comuna de Fresia, no estén recibiendo señal de
telefonía  celular,  pese  a  tener  antenas.  (6356  de  25/06/2018).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas sobre el número de hectáreas, niveles
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de producción y de exportación de cerezas, avellano europeo, arándanos, frambuesas, maqui,
nueces y su potencial de crecimiento, en la Región de Los Lagos, con datos desagregados por
provincia. (6355 de 25/06/2018). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Factibilidad de disponer el análisis y efectuar un catastro de los
puentes de la Región de Los Lagos, indicando la antigüedad de cada uno, las comunas en las que
se ubican y si existe un cronograma que permita ir incluyendo y priorizando alguna de esas obras
en la ejecución de fondos sectoriales o regionales. (6354 de 25/06/2018). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de disponer el estudio de ingeniería para la reparación
del puente Número Uno Maullín , ubicado al interior de la comuna de Llanquihue, en la Región de
Los Lagos, en los términos que requiere. (6353 de 25/06/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de disponer el estudio de ingeniería para la reparación
del puente Número Uno Maullín , ubicado al interior de la comuna de Llanquihue, en la Región de
Los Lagos, en los términos que requiere. (6352 de 25/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Denuncia efectuada a través del medio de comunicación”TVD
Patagonia”, de la provincia de Palena, en relación con la presión que habría ejercido el señor
Fernando Hernández Torres , actual Presidente del Consejo Regional de Los Lagos, para obtener la
promoción de su gestión a cambio de ejercer influencia indebida en la obtención de recursos,
indicando las medidas adoptadas, en los términos que requiere. (6369 de 27/06/2018). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Estado de avance de la investigación de las eventuales irregularidades que presentan las
rendiciones de dos proyectos ejecutados por el Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio
Pesquero de Chile A.G, en el marco del Fondo de Administración Pesquera, indicando los presuntos
delitos y plazos para concluir con la indagación. (6242 de 22/06/2018). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6244 de 22/06/2018). A Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de los proyectos financiados con fondos sectoriales,
directamente o en convenio con el Gobierno Regional de Los Lagos y que hubieran sido
adjudicados a la organización del Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero de
Chile A.G, desde el 2012 a la fecha, señalando sus rendiciones e indicando cuántas de ellas fueron
aprobadas,  observadas  y  rechazadas.  (6243  de  22/06/2018).  A  Subsecretaría  de  Pesca  y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6246 de 22/06/2018). A Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6245 de 22/06/2018).A Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6248 de 22/06/2018). A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6247 de 22/06/2018). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6249 de 22/06/2018). A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6250 de 22/06/2018). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6252 de 22/06/2018). A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Obras de reforzamiento y reparación de los pilares bases del puente
Cancura , ubicado en el kilómetro 25 de la Ruta U-55 que une a Osorno con Puerto Octay,
indicando el presupuesto asignado y su cronograma de ejecución, en los términos que requiere.
(6346 de 25/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del plan de seguridad laboral para las obras de
construcción del puente Chacao de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (6351 de
25/06/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes del error producido en la plataforma web del Gobierno Regional, que dejó
temporalmente sin financiamiento a una serie de proyectos que fueron presentados por diversas
organizaciones regionales. Asimismo, indique las medidas adoptadas para subsanar lo sucedido.
(6350 de 25/06/2018). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del acuerdo de promoción turística suscrito
por esa Subsecretaría y el Ministerio de Turismo de la República Argentina. (6315 de 22/06/2018).
A Subsecretaría de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y fundamentos considerados para suspender este
año el tradicional operativo médico que realizan el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras
instituciones, con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades en la provincia,
indicando las medidas adoptadas para disminuir las más de 4 mil intervenciones atrasadas, que se
vieron incrementadas con la suspensión del operativo. (6257 de 22/06/2018). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Razones para confirmar que en la Región de Los Ríos se crearán
patrullas”antiabigeato”, unidades que ya estarían formadas con personal seleccionado que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actualmente se estaría capacitando. Asimismo, señale si la institución evalúa la posibilidad de
ampliar dichas unidades a la Región de Los Lagos. (6255 de 22/06/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y fundamentos considerados para suspender este
año, el tradicional operativo médico que realizan el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras
instituciones, con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades en la provincia,
indicando las medidas adoptadas para disminuir las más de 4 mil intervenciones atrasadas, que se
vieron incrementadas con la suspensión del operativo. (6256 de 22/06/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6253 de 22/06/2018).A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Operativo médico que se realiza de forma anual, generalmente en
el mes de abril, por el Servicio de Salud Chiloé en conjunto con otras instituciones, a través de un
grupo de médicos que se desplazan y atienden pacientes en embarcaciones de la Armada de Chile
con la finalidad de reducir las listas de espera de especialidades, señalando si vuestro municipio
participó en la coordinación del tradicional operativo, durante el 2017, precisando el número de
personas que debían ser intervenidas en su comuna y cuya atención debió ser pospuesta como
consecuencia de su suspensión. (6254 de 22/06/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes y resultados de la fiscalización efectuada por la Superintendencia del Medio
Ambiente al vertedero Curaco de la comuna de Osorno. Asimismo, indique las medidas notificadas
al municipio respectivo, con el propósito de poder subsanar la serie de fallas de alto riesgo
sanitario  y  los  malos  manejos  detectados  en  dicho  lugar.  (6317  de  22/06/2018).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes y resultados de la fiscalización efectuada por la Superintendencia del Medio
Ambiente al vertedero Curaco de la comuna de Osorno. Asimismo, indique las medidas notificadas
al municipio respectivo, con el propósito de poder subsanar la serie de fallas de alto riesgo
sanitario y los malos manejos detectados en dicho lugar. (6316 de 22/06/2018). A Municipalidad
de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de los proyectos financiados con fondos sectoriales
directamente o en convenio con el Gobierno Regional de Los Lagos u otros servicios públicos, que
hubiesen sido adjudicados a la organización pesquera” Condepp” desde el año 2012 a la fecha,
remitiendo copia de sus rendiciones, indicando cuántas de ellas fueron aprobadas, rechazadas y a
cuáles se les realizaron observaciones. (6320 de 22/06/2018). A Intendencia de la Región de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de los proyectos financiados con fondos sectoriales
directamente o en convenio con el Gobierno Regional de Los Lagos u otros servicios públicos, que
hubiesen sido adjudicados a la organización pesquera”Condepp” desde el año 2012 a la fecha,
remitiendo copia de sus rendiciones, indicando cuántas de ellas fueron aprobadas, rechazadas y a
cuáles se les realizaron observaciones. (6321 de 22/06/2018). A Consejo Regional de La Región de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de los proyectos financiados con fondos sectoriales
directamente o en convenio con el Gobierno Regional de Los Lagos u otros servicios públicos, que
hubiesen sido adjudicados a la organización pesquera”Condepp” desde el año 2012 a la fecha,
remitiendo copia de sus rendiciones, indicando cuántas de ellas fueron aprobadas, rechazadas y a
cuáles se les realizaron observaciones. (6318 de 22/06/2018). A Corporación de Fomento de la
Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de los proyectos financiados con fondos sectoriales
directamente o en convenio con el Gobierno Regional de Los Lagos u otros servicios públicos, que
hubiesen sido adjudicados a la organización pesquera” Condepp” desde el año 2012 a la fecha,
remitiendo copia de sus rendiciones, indicando cuántas de ellas fueron aprobadas, rechazadas y a
cuáles se les realizaron observaciones. (6319 de 22/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del convenio de colaboración suscrito entre
ese municipio, la Fundación Chinquihue y la Fundación Huella local, con el fin de abordar diversas
materias de interés comunitario y social. (6437de 03/07/2018). A Municipalidad de Quellón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Agotamiento del presupuesto disponible para el año en curso, en
materia de subsidio de transporte aéreo para la provincia de Palena, en la Región de Los Lagos,
debido a la emergencia ocurrida en la Villa Santa Lucía, indicando las medidas que se adoptarán
para mantener dicho subsidio, toda vez que representa cerca del 40% del valor de los pasajes y en
muchos casos es la única forma de transporte para llegar y salir de algunos territorios. (6438 de
03/07/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Iniciativa de inversión de la empresa eléctrica Grupo Saesa, que
buscaría construir una subestación en una área de expansión urbana definida como zona de
parcelación, señalando los acuerdos y medidas adoptadas por vuestro municipio al no ser
considerados e informados oportunamente de la iniciativa. (6432 de 03/07/2018). A Municipalidad
de Llanquihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia del convenio de colaboración suscrito entre vuestro
municipio y las fundaciones Chinquihue y Huella Local, a fin de abordar diversas materias de
interés comunitario y social. (6433 de 03/07/2018). A Municipalidad de Chonchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de las medidas de vigilancia sanitaria
adoptadas por el Servicio Agrícola Ganadero, para evitar que la enfermedad conocida como
“marchitez bacteriana”, ataque los cultivos de papas en la Región de Los Lagos. (6434 de
03/07/2018). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del informe dado a conocer por su
institución, en el cual se señala que entre enero y agosto de 2017, la empresa sanitaria ESSAL ,
activó los denominados “aliviadores de tormenta”, en la costanera de Puerto Varas. Asimismo,
indique las sanciones aplicadas a los particulares que han conectado sus sistemas de aguas lluvias
a la red de alcantarillado de aguas servidas, en los términos que requiere. (6435 de 03/07/2018). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes y copia del convenio de Uso de Espacio Costero Marino suscrito por la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con la comunidad indígena Buta Lauquen Mapu , de la
comuna de Ancud. (6436 de 03/07/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Fecha en que tomó conocimiento del oficio 00101/2, de fecha 14 de
junio de 2018, emanado de la Directora de Obras Hidráulicas de la Región de Los Lagos, en que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
advertía los problemas que se estaban provocando en el puente Cancura , especialmente en el
lecho del río y las bases del viaducto, debido a los trabajos que allí se realizaban, en los términos
que requiere. (7218 de 05/07/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia del plano de la población Villa Alto Puerto Octay y de la
cancha sintética, correspondientes a las zonas Z1, Z2, Z3 y Z4. Asimismo, envíe el decreto
alcaldicio que establece la servidumbre de paso, donde se encuentra situada la sede social de
dicha población, con el fin de esclarecer su situación legal. (7217 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del diagnóstico sobre el estado actual de la
Ruta Internacional CH215, la que ha sido sometida a continuos arreglos parciales. Asimismo,
indique la existencia de un plan de mejoramiento y conservación para dicha ruta, en los términos
que requiere. (7492 de 11/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del diagnóstico sobre el estado actual de la
ruta  Frutillar-Tegualda.  Asimismo,  indique  la  existencia  de  un  plan  de  mejoramiento  y
conservación para dicha vía, en los términos que requiere. (7491de 11/07/2018). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estadísticas respecto a las denuncias recibidas por la Dirección
Regional de la Superintendencia de Educación de Los Lagos en los últimos tres años, indicando el
tipo  de  situación  denunciada  y  dependencia  del  establecimiento  involucrado,  con  datos
desagregados por comuna. Asimismo, señale el incremento o descenso porcentual de dichas
denuncias en el periodo especificado. (7494 de 11/07/2018). A Superintendencia de Educación
Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Número de denuncias recibidas y los resultados de las
fiscalizaciones efectuadas por Carabineros de Chile, en la comuna de Fresia a raíz del uso de calles
y avenidas para la realización de carreras clandestinas de vehículos. Asimismo, señale si se cuenta
con un registro de vehículos adaptados para carreras en cada comuna o en la región y si se han
cursado infracciones por ese tipo de hechos. (7493 de 11/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de las medidas adoptadas por esa Subsecretaría y
exigencias formuladas para mitigar la fuga de peces desde el Centro de Cultivo de Salmones
“Punta Redonda”, indicando si la compañía ya pudo estabilizar el sistema y cuantificar los daños.
Asimismo, indique si la recaptura en conjunto con la Federación de Pescadores de Calbuco ha
generado resultados y la razón por la que los peces escapados no cumplen con los estándares de
trazabilidad e inocuidad animal exigidos, en los términos que requiere. (7495 de 11/07/2018). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de las medidas adoptadas por esa Subsecretaría y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exigencias formuladas para mitigar la fuga de peces desde el Centro de Cultivo de Salmones
“Punta Redonda”, indicando si la compañía ya pudo estabilizar el sistema y cuantificar los daños.
Asimismo, indique si la recaptura en conjunto con la Federación de Pescadores de Calbuco ha
generado resultados y la razón por la que los peces escapados no cumplen con los estándares de
trazabilidad e inocuidad animal exigidos, en los términos que requiere. (7496 de 11/07/2018). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la decisión anunciada por el Servicio de
Salud de Osorno de poner término anticipado al contrato con el empresa “Titanium S.A.”,
encargada de la remodelación del Hospital de Río Negro, indicando si se harán efectivas las
garantías para poder volver a licitar dicha obra. (7497 de 11/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca de las acciones desarrolladas por el Servicio de Salud de Osorno para
asegurar la contratación de un profesional médico no objetor, que permita atender los eventuales
requerimientos de prestaciones de aborto en las tres causales aprobadas por ley, indicando si se
ha contemplado la compra de dichos servicios a prestadores privados y los plazos estimados para
poder subsanar dicho incumplimiento. Asimismo, indique si durante estos meses se ha tenido que
derivar casos de mujeres afectadas en alguna de las tres causales a otros establecimientos de la
región. (7498 de 11/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Empresas autorizadas, por ese municipio, para la extracción de
áridos en el territorio y los cuerpos de aguas de jurisdicción de esa comuna, indicando la fecha de
solicitud, autorización, tiempo de extensión del permiso y localización de las faenas. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indique el número de fiscalizaciones efectuadas a cada una de ellas durante la duración del
permiso, en los términos que requiere. (7499 de 11/07/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Empresas autorizadas por ese municipio para la extracción de
áridos en el territorio y los cuerpos de aguas de jurisdicción de esa comuna, indicando la fecha de
solicitud, autorización, tiempo de extensión del permiso y localización de las faenas. Asimismo,
indique el número de fiscalizaciones efectuadas a cada una de ellas durante la duración del
permiso, en los términos que requiere. (7500 de 11/07/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de los encuentros programados por la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos, para generar diálogos participativos
con las comunidades indígenas, indicando las comunas donde se realizarán dichos encuentros y la
forma en que se garantizará la participación del mayor número de comunidades. (7501 de
11/07/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del diagnóstico sobre el estado actual de la
ruta TotoralFresiaParga, y en particular, en el sector Colegual . Asimismo, indique la existencia de
un plan de mejoramiento y conservación para dicha vía, en los términos que requiere. (7490 de
11/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y copia del “Plan de Contingencia por Variable
Volcánica”, ante la reciente actividad del complejo volcánico Puyehue-Cordón Caulle . (7487 de
11/07/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del diagnóstico sobre el estado actual de la
Ruta U-99, que comprende desde el cruce Nochaco-Puerto Octay hasta la localidad de Cascadas.
Asimismo, indique la existencia de un plan de mejoramiento y conservación para dicha vía, en los
términos que requiere. (7489 de 11/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Número  de  denuncias,  periodicidad  y  resultados  de  las
fiscalizaciones efectuadas en la comuna de Fresia. Asimismo, indique si Carabineros de Chile
cuenta con un registro de vehículos adaptados para carreras en dicha comuna y en la región, y si
ha cursado infracciones por ese tipo de hechos. (7488 de 11/07/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de las obras del nuevo sistema de agua
potable rural en el sector de Estanquilla Alto, comuna de Los Muermos, indicando la inversión
realizada, cobertura, número de beneficiarios de dichas obras y la fecha estimada de su puesta en
marcha. (8018 de 25/07/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del Plan Piloto de Recaudación implementado
por  la  compañía  eléctrica  Saesa  en  la  comuna  de  Fresia,  indicando  su  cronograma  e
implementación en otras comunas de la Región. (8019 de 25/07/2018). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de disponer que, desde la Gobernación Provincial de
Osorno, se adopten medidas respecto de la situación generada en calle Arturo Prat de la localidad
de Bahía Mansa, comuna de San Juan de la Costa, desde el denominado cruce Bahía hacia el
interior, lugar donde hay 70 familias en peligro de insalubridad por el cierre de un pozo negro,
dispuesto por la autoridad sanitaria, apoyando alguna medida de emergencia que permita evitar
focos de contaminación. (8643 de 02/08/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de disponer que se adopten medidas respecto de la
situación generada en calle Arturo Prat de la localidad de Bahía Mansa, comuna de San Juan de la
Costa, desde el denominado cruce Bahía hacia el interior, lugar donde hay 70 familias en peligro
de insalubridad por el cierre de un pozo negro, dispuesto por la autoridad sanitaria, apoyando
alguna medida de emergencia que permita evitar focos de contaminación. (8644 de 02/08/2018).
A Gobernación Provincial de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
. Copia de los informes realizados por los profesionales que ejecutaron el proyecto de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, destinado a identificar tres propuestas de
terrenos para exhacendados de la Hacienda Rupanco, con la finalidad de buscar una futura
solución habitacional para esas familias. (8637 de 02/08/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Situación laboral actual del profesor Fernando Rosas Martínez , en
consideración a la condena a 100 días de presidio y suspensión dictada por tribunales, debido al
accidente de tránsito que protagonizó por conducir en estado de ebriedad, en los términos que
requiere. (8641 de 02/08/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación que afecta a la escuela de la localidad de Bahía Mansa,
en la comuna de San Juan de la Costa, que actualmente cuenta con una matrícula de 264 alumnos
de alta vulnerabilidad social, quienes se ven afectados por el deterioro del establecimiento,
disponiendo un mejoramiento de su infraestructura, en los términos que requiere. (8648 de
02/08/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca de la decisión anunciada por el Servicio de
Salud de Osorno de poner término anticipado al contrato con la empresa “Titanium S.A.”,
encargada de la remodelación del Hospital de Río Negro, indicando si se harán efectivas las
garantías para poder volver a licitar dicha obra. (7497 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia del Convenio Marca de Colaboración suscrito
entre el Gobierno Regional de Los Lagos, Universidad de Concepción y Fundación Acrux. (9300 de
08/08/2018). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Sumarios sanitarios cursados en contra de la empresa Servicios
Ambientales Sanifum E.I.R.L. en la última década, indicando causas, resoluciones, sanciones y
multas aplicadas. (9413 de 09/08/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Sumarios sanitarios cursados en contra de la empresa Servicios
Ambientales Sanifum E.I.R.L, en la última década, indicando causas, resoluciones, sanciones y
multas aplicadas. Asimismo, indique si en el ejercicio de actividades profesionales anteriores a su
actual  cargo  conoció,  tuvo  contacto  o  cualquier  tipo  de  relación  con  la  empresa  antes
individualizada o sus dueños. (9414 de 09/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las cuales la empresa Prochle , que realizó las obras de
captación de agua en el Río Blanco, en la comuna de Puerto Octay, no dejó los puentes
correspondientes para realizar las mantenciones en dichas captaciones. (9415 de 09/08/2018). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las cuales la empresa Prochle , que realizó las obras de
captación de agua en el Río Blanco, en la comuna de Puerto Octay, no dejó los puentes
correspondientes para realizar las mantenciones en dichas captaciones. (9416 de 09/08/2018). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Fecha en que vendió o traspasó la propiedad o su participación en
Servicios Ambientales Sanifum E.I.R.L., indicando quienes eran sus dueños hasta esa fecha,
cuántos de ellos permanecerán en dicha empresa y quiénes serán sus actuales controladores o
propietarios. (9417 de 09/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Duración del contrato de servicios profesionales suscrito entre la
Municipalidad de Puerto Octay y la abogada Patricia Alejandra Sanzana Cárdenas , con el objetivo
de  asesorar  a  los  establecimientos  educacionales  municipales  y  al  Departamento  de
Administración de Educación Municipal, en los términos que requiere. (9532 de 14/08/2018). A
Municipalidad de Puerto Octay
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes entregados por un estudio de la Facultad de Gobierno
de la Universidad del Desarrollo y la Caja de Compensación Los Héroes respecto a los factores de
la vida de los adultos mayores. Asimismo, indique si sus datos coinciden con cifras del Ministerio
del Desarrollo Social y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, en los términos que requiere. (9533
de 14/08/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes entregados por un estudio de la Facultad de Gobierno
de la Universidad del Desarrollo y la Caja de Compensación Los Héroes respecto a los factores de
la vida de los adultos mayores. Asimismo, indique si sus datos coinciden con cifras del Ministerio
del Desarrollo Social y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, en los términos que requiere. (9534
de 14/08/2018). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Antecedentes  del  programa  de  Certificación  Nacional  de
Competencias Laborales del Sector Lácteo, indicando las regiones en que se desarrollará y su
cobertura. Además, señale las empresas, predios, instituciones y personas que han participado del
proceso en la Región de Los Lagos. Finalmente, consigne el costo del programa para cada región y
a nivel nacional. (9535 de 14/08/2018). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de dar respuesta a las problemáticas de transporte
terrestre que afecta a la población de la ciudad de Osorno, indicando la posibilidad de desarrollar
las soluciones con fondos de la denominada Ley Espejo del Transantiago, conforme a la
presentación efectuada por la organización Consejo de Orden Social, integrado por personas de la
tercera edad. (9618 de 14/08/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia del Convenio Marco de Colaboración suscrito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre el Gobierno Regional de Los Lagos, Universidad de Concepción y Fundación Acrux. (10428 de
28/08/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Copia de la declaración de intereses del señor Patricio Alejandro
Navarro Silva , precisando si vuestra Intendencia estaba en conocimiento de que ejercía,
paralelamente, un cargo en la Municipalidad de Puerto Octay. (9858 de 23/08/2018). A Intendencia
de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Remita estadísticas acerca de la distribución de las intervenciones
quirúrgicas en el Hospital de Puerto Montt e indique la efectividad de la variación de las
remuneraciones de los profesionales de cirugía de fines de semana, en comparación con los del
resto de la semana, precisando los montos y porcentajes de variación. (9859 de 23/08/2018). A
Servicio de Salud Reloncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Fecha de contratación del señor Patricio Alejandro Navarro Silva .
Asimismo, indique si vuestro municipio se encuentra en conocimiento de que tenía paralelamente
otro contrato con el gobierno, en condición de encargado de seguridad pública regional. (9857 de
23/08/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre la existencia de un informe técnico que daría
cuenta de la posibilidad de riesgos por daños estructurales en el puente Rahue , indicando su
fecha y desde qué momento las autoridades regionales y nacionales tomaron conocimiento de
esta situación. (9850 de 23/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estadísticas acerca de la distribución de las intervenciones
quirúrgicas en el Hospital de Puerto Montt e indique la efectividad de la variación de las
remuneraciones de los profesionales de cirugía de fines de semana, en comparación con los del
resto de la semana, precisando los montos y porcentajes de variación. (9853 de 23/08/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre los montos y plazos de la inversión que está
realizando el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Aeropuertos, en el proceso
de conservación de los aeródromos de ocho localidades de la provincia de Palena. (9854 de
23/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre los montos y plazos de la inversión que está
realizando el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Aeropuertos, en el proceso
de conservación de los aeródromos de ocho localidades de la provincia de Palena. (9855 de
23/08/2018).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Fecha en que se hizo o hará efectiva la renuncia de la funcionaria
señora Patricia Sanzana . Asimismo, indique si reintegraron al Gobierno Regional los montos
recibidos, precisando cantidad y fecha. (9856 de 23/08/2018). A Intendencia de la Región de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Número y tipo de denuncias realizadas en contra del Colegio San
Vicente de Paul, ubicado en la comuna de Puerto Octay, Región de Los Lagos, debido a eventuales
vulneraciones de derechos contra los alumnos, en los términos que requiere. (10472 de
30/08/2018). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Número y tipo de denuncias recibidas en contra del Colegio San
Vicente de Paul, ubicado en la comuna de Puerto Octay, Región de Los Lagos, debido a eventuales
vulneraciones de derechos contra los alumnos, en los términos que requiere. (10471 de
30/08/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Medidas adoptadas por vuestro Ministerio para enfrentar la caída
de las exportaciones lácteas y sus efectos económicos y laborales, en los términos que requiere.
(10016 de 27/08/2018). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y resultados del informe elaborado por la Dirección
General  de  Relaciones  Económicas  Internacionales  y  ProChile,  concluyente  de  que  las
exportaciones lácteas de la Región de Los Lagos han sufrido severas caídas. (10017 de
27/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas que implementará la Secretaría Regional Ministerial de Los
Lagos en relación con la recuperación de bienes fiscales, que estarían siendo mal utilizados o
usados para fines distintos a aquellos para los cuales fueron concedidos a personas naturales y
jurídicas, en los términos que requiere. (10773 de 10/09/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Entrega  de  bonificaciones  para  la  habilitación  de  pozos,
construcción de estanques y sistema de riego que fortalezcan la producción agrícola en la Región
de Los Lagos, indicando el número de beneficiarios y montos asignados, con datos desagregados
por comuna. (10774 de 10/09/2018). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas sanitarias adoptadas tras la detección de cinco casos de
triquinosis, en el sector de Huitrapulli, en San Juan de la Costa, Región de Los Lagos. Asimismo,
refiérase a la evolución de la vigilancia epidemiológica iniciada en agosto del año en curso y a las
medidas de seguimiento de las treinta y cinco personas notificadas como casos sospechosos.
(10775 de 10/09/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Distribución regional de las 4.929 órdenes de investigar el paradero
de personas extraviadas, que ha recibido esa institución, especialmente en el caso de la Región de
Los Lagos, remitiendo datos desagregados por provincias o comunas, en los términos que
requiere. (10776 de 10/09/2018). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputado Espinoza, don Fidel . Montos que el Hospital Base San José de Osorno ha pagado, desde
el año 2015 a la fecha, por la contratación de servicios externos de ambulancia bajo cualquier
fórmula, incluyendo las emergencias aéreas en aviones ambulancias, en los términos que
requiere. (10777 de 10/09/2018). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Espinoza, don Fidel . Montos que el Hospital de Puerto Montt Doctor Eduardo Schütz
Schroeder ha pagado, desde el año 2015 a la fecha, por la contratación de servicios externos de
ambulancia bajo cualquier fórmula, incluyendo las emergencias aéreas en aviones ambulancias,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en los términos que requiere. (10778 de 10/09/2018). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de disponer la atención por un cirujano vascular, al
señor Carlos Javier Añazco Vargas , quien se encuentra internado en el hospital de la comuna de
Fresia, Región de los Lagos. (10968 de 13/09/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de disponer la atención por un cirujano vascular, al
señor Carlos Javier Añazco Vargas , quien se encuentra internado en el hospital de la comuna de
Fresia, Región de los Lagos. (10969 de 13/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca del proceso sancionatorio que culminó con la
aplicación de una multa superior a 250 millones de pesos a la empresa de lácteos Puerto Octay
por la descarga de residuos industriales líquidos en las aguas del lago Llanquihue. Asimismo,
señale los cargos formulados contra la compañía, precisando por cuántos de ellos fue aplicada la
sanción. (10970 de 13/09/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación actual del Puente Trumao 2, en el sector del mismo
nombre, ruta U-100, comuna de San Pablo, Región de Los Lagos. (10971 de 13/09/2018). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación actual del Puente Trumao 2, en el sector del mismo
nombre, ruta U-100, comuna de San Pablo, Región de Los Lagos. (10972 de 13/09/2018). A
Dirección de VialidadDiputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del estado del Puente Bastías ,
en la Ruta U-22, en el sector de Quilacahuin, comuna de San Pablo, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (10973 de 13/09/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del estado del Puente Bastías , en la Ruta U-22, en el
sector de Quilacahuin, comuna de San Pablo, Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(10974 de 13/09/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas de las cifras entregadas por esa
entidad y la empresa Marine Harvest , en relación al número de ejemplares de salmones
recapturados tras la fuga producida desde el centro de Isla Huar, ubicada en la comuna de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Calbuco, Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (11772 de 01/10/2018). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Obligación que tienen los conductores de taxis colectivos de
Osorno de marcar una tarjeta diaria, conocida como "hoja de ruta", para efectos de controles y
fiscalizaciones que realiza Carabineros de Chile, ese ministerio y el municipio. (11773 de
01/10/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Volumen total y los resultados de la caracterización de los lodos
resultantes del proceso de descarga y tratamiento de los residuos industriales líquidos de la
embarcación Seikongen , los que serán trasladados al vertedero Ecoprial , ubicado en la comuna
de Osorno, Región de Los Lagos. (11769 de 01/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas respecto del incremento de denuncias
y órdenes de detención por delitos de grooming y otros de connotación sexual, registrados por la
Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores de la Región de Los Lagos, en los términos
que requiere. (11768 de 01/10/2018). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Remita copia del convenio suscrito entre esa entidad y la Fiscalía
Regional del Ministerio Público de Los Lagos, que tiene por objetivo ayudar a mujeres víctimas de
violencia de género, en los términos que requiere. (11767 de 01/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estado de avance del proyecto de agua potable rural ubicado en el
kilómetro 38 del sector de Ensenada, comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos. (11766 de
01/10/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la visita inspectiva que vuestra Superintendencia
realizó en conjunto con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y la autoridad
sanitaria al sector de Pilmaiquén, pronunciándose respecto de los puntos planteados. (11764 de
28/09/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Leonardo
. Trabajos que realiza la empresa Aguas Andinas en calle Balmaceda , ubicada en la comuna de
Buin, indicando las razones por las cuales dichos trabajos no se programaron para los meses de
enero y febrero. Asimismo, refiérase al estado general de los alcantarillados del centro de la
comuna anteriormente individualizada, en los términos que requiere. (15115 de 16/10/2018). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Investigación realizada en la Región de Los Lagos a partir del
reclamo Nº 37212 de fecha 8 de enero del presente año, presentado por la señora Marcela
Morales Ojeda en contra del sargento primero Claudio Gubelin Vargas , perteneciente a la dotación
del retén de Corte Alto de la Subcomisaría de Purranque, en los términos que requiere. (15116de
16/10/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Existencia de permisos de construcción otorgados, a través de la
Dirección de Obras Municipales, a la empresa Sepúlveda Moreno Gloria Esmidian y otro Ltda. para
que ejecute las obras que está llevando a cabo en la población García Hurtado de Mendoza ,
específicamente en un sector que pertenecía al Servicio de Vivienda y Urbanización. (15117 de
16/10/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del financiamiento de vuestra Entidad a proyectos gestionados entre 2014
y 2018, por parte del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca Artesanal de Chile y el Consejo
Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose respecto de las demás interrogantes
que plantea. (15113 de 16/10/2018). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca de las eventuales querellas en las que estaría interviniendo el Consejo de
Defensa del Estado, respecto de las organizaciones del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca
Artesanal de Chile y el Consejo Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (15114 de 16/10/2018). A Consejo de Defensa
Del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del financiamiento de vuestra Entidad a proyectos gestionados entre 2014
y 2018, por parte del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca Artesanal de Chile y el Consejo
Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose respecto de las demás interrogantes
que plantea. (15112 de 16/10/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del financiamiento de vuestra Entidad a
proyectos gestionados entre 2014 y 2018, por parte del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca
Artesanal de Chile y el Consejo Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (15110 de 16/10/2018). A Corporación de
Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
. Antecedentes acerca del financiamiento de vuestra Entidad a proyectos gestionados entre 2014
y 2018, por parte del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca Artesanal de Chile y el Consejo
Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose respecto de las demás interrogantes
que plantea. (15111 de 16/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del financiamiento de vuestra Entidad a proyectos gestionados entre 2014
y 2018, por parte del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca Artesanal de Chile y el Consejo
Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose respecto de las demás interrogantes
que plantea. (15104 de 16/10/2018). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del financiamiento de vuestra Entidad a proyectos gestionados entre 2014
y 2018, por parte del Consejo Nacional de Defensa de la Pesca Artesanal de Chile y el Consejo
Regional de la Pesca Artesanal de Los Lagos, pronunciándose respecto de las demás interrogantes
que plantea. (15109 de 16/10/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de la incorporación del molusco mytilus chilensis,
conocido como chorito, en el programa de Alimentación Escolar de la Región de Los Lagos, en el
marco de un convenio entre vuestra Dirección Nacional y la Corporación de Fomento de la
Producción. (15732 de 24/10/2018). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de la incorporación del molusco mytilus chilensis,
conocido como chorito, en el programa de Alimentación Escolar de la Región de Los Lagos, en el
marco de un convenio entre vuestra Corporación y la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
(15733 de 24/10/2018). A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de la inauguración de nueve galpones y nueva
maquinaria agrícola en la localidad de Lomas Altas, Rupanquito , en la comuna de Puyehue,
Región de Los Lagos, indicando el monto de inversión y la viabilidad de continuar financiando este
tipo de proyectos en dicha región. (15740 de 25/10/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del proyecto “Desarrollo de la Tecnología de Cultivo
de Durvillaea Antarctica (Cochayuyo) y Evaluación de Técnicas de Repoblamiento de Juveniles en
Áreas de Manejo”. (15738 de 25/10/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la conformación de la Mesa Provincial de la Papa
en Chiloé, indicando el número de focos de Globodera pallida y Globodera rostochiensis
detectados en ese territorio, en los términos que requiere. (15739de 25/10/2018). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Antecedentes  de  la  fiscalización  realizada  por  vuestra
Superintendencia en las aguas del Río Rahue, provincia de Osorno, Región de Los Lagos, en razón
del eventual vertimiento de aguas servidas. (16206 de 30/10/2018). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes, denuncias y fiscalizaciones efectuadas en relación a
la situación que afecta a más de 200 familias que residen en las Islas Desertores, comuna de
Chaitén, Región de Los Lagos, por pago de cuentas de consumo eléctrico con la empresa Wireless
Energy Chile . (16204de 30/10/2018). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la destinación de 1.300 millones de pesos para la
recuperación de suelos de producción agropecuaria de la Región de Los Lagos, en el marco del
programa de Recuperación de Suelos Degradados. (16205 de 30/10/2018). A Servicio Agrícola y
Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y resultados de la encuesta estructural del salmón,
que contó con financiamiento de la Corporación de Fomento a la Producción y que se desarrolló
entre septiembre de 2017 y febrero de 2018. (16201 de 30/10/2018). A Instituto Nacional de
Estadísticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes, denuncias y fiscalizaciones efectuadas en relación a
la situación que afecta a más de 200 familias que residen en las Islas Desertores, comuna de
Chaitén, Región de Los Lagos, por pago de cuentas de consumo eléctrico con la empresa Wireless
Energy Chile . (16203de 30/10/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y resultados de la encuesta estructural del salmón,
que contó con financiamiento de la Corporación de Fomento a la Producción y que se desarrolló
entre septiembre de 2017 y febrero de 2018. (16202 de 30/10/2018). A Corporación de Fomento
de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de las 21 familias de las comunas de Fresia y
LLanquihue que recibieron financiamiento para sus proyectos de "Fomento al Emprendimiento de
la Producción Silvoagropecuaria", en el marco del programa "Apoyo a la Competitividad para los
Productores Mapuches Williches de la Región de Los Lagos", en los términos que requiere. (16623
de 07/11/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Evaluaciones que se han realizado sobre el funcionamiento de la
Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa Sofía Ltda., ubicada en el sector de Pilmaiquén,
Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (16625 de 07/11/2018). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Evaluaciones que se han realizado sobre el funcionamiento de la
Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa Sofía Ltda., ubicada en el sector de Pilmaiquén,
Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (16626 de 07/11/2018). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las dos multas aplicadas por la Secretaría
Regional Ministerial de Los Lagos a la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa Sofía Ltda.,
ubicada en el sector de Pilmaiquén, comuna de Puyehue, en los términos que requiere. (16619 de
07/11/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de las 21 familias de las comunas de Fresia y
LLanquihue que recibieron financiamiento para sus proyectos de "Fomento al Emprendimiento de
la Producción Silvoagropecuaria", en el marco del programa "Apoyo a la Competitividad para los
Productores Mapuches Williches de la Región de Los Lagos", en los términos que requiere. (16622
de 07/11/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Efectividad de que ese municipio recibirá en comodato las obras
pertenecientes a la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa Sofía Ltda., que se encuentra
ubicada en el sector de Pilmaiquén, en los términos que requiere. (16621 de 07/11/2018). A
Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes que fundamentan la demora en la entrega de
subsidios de aislación térmica en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (17186 de 22/11/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes existentes en vuestra Superintendencia, en relación
con la nueva denuncia de contaminación ocurrida en el río Rahue, zona aledaña al puente
Chaurakawin , comuna de Osorno, Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (17187 de
22/11/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de inicio del proyecto “Fortalecimiento de la
capacidad de adaptación en el sector pesquero y acuícola chileno al cambio climático”, en la
caleta El Manzano, comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos, señalando su cronograma de
actividades y objetivos. (17188 de 22/11/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y denuncias que obren en vuestra Superintendencia,
en relación con la eventual existencia de nuevos hechos de contaminación por descarga de aguas
servidas en el estero El Clavito, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos. (17189 de
22/11/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de inicio del proyecto de “Fortalecimiento de la
capacidad de adaptación en el sector pesquero y acuícola chileno al cambio climático”, caleta El
Manzano en la comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos. (17190 de 22/11/2018). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Copia de la constitución de la Fundación Fuerza y Progreso de la
comuna de Fresia, Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (17235 de 26/11/2018). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la multa cursada a la empresa de Servicios
Sanitarios San Isidro, enviando copia de la resolución Nº 712 de fecha 31 de octubre y señalando
las medidas y plazos dispuestos para resolver la situación de la ilegalidad detectada. (17714 de
28/11/2018). A Dirección de Aguas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas que promoverá vuestro Ministerio para proteger a los
pudúes que han sido avistados en el sector Lomas de Reloncaví, comuna de Puerto Montt, Región
de Los Lagos. (17715 de 28/11/2018). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la paralización de las obras de construcción del
Centro de Diálisis de la comuna de Purranque, Región de Los Lagos, refiriéndose a los demás
requerimientos formulados. (17716 de 28/11/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación que afecta a la señora Juana Alvarado Alvarado ,
profesora de historia y geografía de la comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, quien se
encuentra suspendida de sus funciones docentes desde septiembre del presente año, por haberse
instruido un sumario en su contra, en los términos que requiere. (18190 de 04/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 299 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación que afecta a la señora Juana Alvarado Alvarado ,
profesora de Historia y Geografía de la comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, quien se
encuentra suspendida de sus funciones docentes desde septiembre del presente año, por haberse
instruido un sumario en su contra, en los términos que requiere. (18189 de 04/12/2018). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Brote de difilobotriasis en la comuna de Puerto Octay, Región de
Los Lagos, indicando las medidas de control y seguimiento que se han adoptado respecto de las
personas contagiadas y de aquellas que se encuentren en observación. (18584 de 17/12/2018). A
Ministerio de Salud
Diputado Espinoza, don Fidel . Capacitación efectuada en las comunas de Purranque, Puerto Octay
y Osorno , en virtud del programa de habilitación laboral para el apoyo del autoempleo, indicando
el número de participantes por comuna y la organización a la que pertenecen. (18585 de
17/12/2018). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas sobre el incremento del número de
notificaciones de VIH/SIDA en la Región de los Lagos, con datos desagregados por provincia.
Asimismo, refiérase a la evolución de los casos en los últimos cuatro años, en los términos que
requiere. (18586 de 17/12/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Funciones que ejercerá esa gobernación a partir del año 2019, con
el objeto de garantizar la distribución de agua potable vía camiones aljibes en sectores rurales con
escasez hídrica, en los términos que requiere. (18587de 17/12/2018). A Gobernación Provincial de
Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre la denuncia pública de una eventual fuga de
salmones desde el centro de cultivos Tubildad, de la empresa “Productos del Mar Ventisqueros
S.A.” ubicada en la comuna de Quemchi, Chiloé , Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (19715 de 10/01/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 300 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes y estadísticas del número de denuncias efectuadas
en la Región de Los Lagos a causa del cierre de playas, ríos, lagos y balnearios desde diciembre de
2018 a la fecha, refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (19716 de 10/01/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes en relación con la multa que deberá pagar la
Municipalidad de Puerto Varas, en razón del fallo del Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia,
precisando su monto y cada una de las infracciones sancionadas. (19717 de 10/01/2019). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del resultado del proceso de la licitación de las obras
de remodelación del estadio “ Ewaldo Klein ” de la comuna de Puerto Varas, indicando el nombre
de la empresa adjudicataria, el monto destinado a la inversión y su cronograma de obras. (19718
de 10/01/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes emanados del proceso de fiscalización llevado a cabo
en contra de la empresa salmonera Ventisqueros S.A., indicando las medidas provisionales
respecto del centro de cultivo Tubildad , ubicado en la comuna de Quemchi, Región de Los Lagos.
(20440 de 17/01/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 301 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las cuales no se ha hecho efectivo por parte de ese
ministerio el financiamiento al incentivo al retiro, correspondiente a la primera nómina de
profesores universitarios que se acogieron a dicha ley, indicando los plazos contemplados para
realizar el aporte correspondiente. (20441 de 17/01/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Espinoza, don Fidel . Estado de cumplimiento de la sentencia dictada en contra de las
empresas Marine Harvest y Ventisqueros S.A., por haber entregado a la ONG Oceana Chile los
datos sobre uso de antibióticos en los años 2015 a 2017, emitiendo un pronunciamiento respecto
de las inquietudes individualizadas en documento anexo. (20442 de 17/01/2019). A Consejo para
la Transparencia.
Diputado Espinoza, don Fidel . Informe sobre las 140 familias integrantes de las comunidades,
individualizadas en documento anexo, que pudieron adquirir infraestructura y tecnología a través
del Fondo para el Desarrollo Indígena, perteneciente a esa corporación, indicando los montos de la
inversión y el número de beneficiarios por cada comunidad. (20443 de 17/01/2019). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Espinoza, don Fidel . Banco de Información en Recursos Hídricos desarrollado por el
centro del Agua de la Universidad de Concepción, financiado a través del Fondo de Innovación
para la Competitividad. (20444 de 17/01/2019). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Espinoza, don Fidel . Implementación del programa de Alianzas Productivas en la Región
de Los Lagos, indicando los ejes y objetivos de dicho programa y los convenios contemplados para
el presente año. Asimismo, remita copia de los cinco convenios que se han suscrito a la fecha.
(20445 de 17/01/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del acuerdo suscrito entre la Universidad San
Sebastián y la Corporación Amigos de los Parques, que tiene por objeto fortalecer y promocionar el
uso público de los parques nacionales, el desarrollo de la infraestructura, equipamiento y la
vinculación con las comunidades aledañas. (20446 de 17/01/2019). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Espinoza, don Fidel . Inversión contemplada para el proyecto de riego asociativo en el
sector de Tacamó, ubicado en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos, indicando sus
características. (20447 de 17/01/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Espinoza, don Fidel . Eventual emergencia sanitaria que se podría enfrentar en la
comuna de Ancud, Región de Los Lagos, debido a la corta vida útil que le quedaría al vertedero
municipal,  emitiendo  un  pronunciamiento  respecto  de  las  inquietudes  individualizadas  en
documento anexo. (20450 de 18/01/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Rechazo a la solicitud presentada por la empresa Ventisqueros S.A.,
en la que requirió que se ampliara el plazo que le permitía mantener en el centro de acopio de
Chincui en Puerto Montt, los salmones cosechados en Quemchi, Región de Los Lagos. Asimismo,
refiérase a la infracción que habría cursado ese servicio a dicha empresa por exceder el tiempo de
permanencia de los salmones en el agua. (20451 de 18/01/2019). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 302 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel . Estado actual de las obras de normalización de semáforos en la
ciudad de Osorno, iniciadas en 2015 y pendientes desde mayo de 2018 debido a la quiebra de la
empresa ejecutora, precisando las medidas adoptadas para concluir el proyecto, indicando los
plazos  determinados  y  los  montos  involucrados.  (20463  de  18/01/2019).  A  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estado actual de las obras de normalización de semáforos en la
ciudad de Osorno, iniciadas en 2015 y pendientes desde mayo de 2018 debido a la quiebra de la
empresa ejecutora, precisando las medidas adoptadas para concluir el proyecto, indicando los
plazos  determinados  y  los  montos  involucrados.  (20463  de  18/01/2019).  A  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fide l . Antecedentes emanados del proceso de fiscalización llevado a
cabo en contra de la empresa salmonera Ventisqueros S.A., indicando las medidas provisionales
respecto del centro de cultivo Tubildad , ubicado en la comuna de Quemchi, Región de Los Lagos.
(20440 de 17/01/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Razones por las cuales no se ha hecho efectivo por parte de ese
ministerio el financiamiento al incentivo al retiro, correspondiente a la primera nómina de
profesores universitarios que se acogieron a dicha ley, indicando los plazos contemplados para
realizar el aporte correspondiente. (20441 de 17/01/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 303 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estado de cumplimiento de la sentencia dictada en contra de las
empresas Marine Harvest y Ventisqueros S.A., por haber entregado a la ONG Oceana Chile los
datos sobre uso de antibióticos en los años 2015 a 2017, emitiendo un pronunciamiento respecto
de las inquietudes individualizadas en documento anexo. (20442 de 17/01/2019). A Consejo para
la Transparencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Informe sobre las 140 familias integrantes de las comunidades,
individualizadas en documento anexo, que pudieron adquirir infraestructura y tecnología a través
del Fondo para el Desarrollo Indígena, perteneciente a esa corporación, indicando los montos de la
inversión y el número de beneficiarios por cada comunidad. (20443 de 17/01/2019). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Banco de Información en Recursos Hídricosdesarrollado por el
centro del Agua de la Universidad de Concepción, financiado a través del Fondo de Innovación
para la Competitividad. (20444 de 17/01/2019). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Implementación del programa de Alianzas Productivas en la Región de Los Lagos, indicando los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 304 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejes y objetivos de dicho programa y los convenios contemplados para el presente año. Asimismo,
remita copia de los cinco convenios que se han suscrito a la fecha. (20445 de 17/01/2019). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del acuerdo suscrito entre la Universidad San
Sebastián y la Corporación Amigos de los Parques, que tiene por objeto fortalecer y promocionar el
uso público de los parques nacionales, el desarrollo de la infraestructura, equipamiento y la
vinculación con las comunidades aledañas. (20446 de 17/01/2019). A Corporación Nacional
Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Inversión contemplada para el proyecto de riego asociativo en el
sector de Tacamó, ubicado en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos, indicando sus
características. (20447 de 17/01/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Eventual emergencia sanitaria que se podría enfrentar en la
comuna de Ancud, Región de Los Lagos, debido a la corta vida útil que le quedaría al vertedero
municipal,  emitiendo  un  pronunciamiento  respecto  de  las  inquietudes  individualizadas  en
documento anexo. (20450 de 18/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 305 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Rechazo a la solicitud presentada por la empresa Ventisqueros
S.A., en la que requirió que se ampliara el plazo que le permitía mantener en el centro de acopio
de Chincui en Puerto Montt, los salmones cosechados en Quemchi, Región de Los Lagos.
Asimismo, refiérase a la infracción que habría cursado ese servicio a dicha empresa por exceder el
tiempo de permanencia de los salmones en el agua. (20451 de 18/01/2019). A Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Estudio desarrollado por la Fundación para la Superación de la
Pobreza, con el objeto de efectuar un levantamiento de información respecto de la realidad local
en materia de pobreza e insularidad en la regiones de Los Lagos y de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (20519 de 23/01/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputado Espinoza, don Fidel . Quinta versión del Fondo de Acceso a la Energía en la Región de Los
Lagos, que permitirá la postulación de clubes deportivos y cuerpos de bomberos, indicando los
requisitos, plazos y la fecha de entrega de los resultados. Asimismo, refiérase a las inquietudes
individualizadas en documento anexo. (20520 de 23/01/2019). A Ministerio de Energía
Diputado Espinoza, don Fidel . Implementación del Programa Territorial Integrado para el sector
lechero de la Región de Los Lagos. (20521 de 23/01/2019). A Corporación de Fomento de la
Producción
Diputado Espinoza, don Fidel . Número de extranjeros que han regularizado su estadía en la
Región de Los Lagos, con datos desagregados por provincias, comunas y nacionalidad en los
últimos  tres  años.  Asimismo,  refiérase  al  porcentaje  de  incremento  anual  que  dichas
regularizaciones representan. (20522 de 23/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Espinoza, don Fidel . Total de inscripciones de nacimientos de hijos de padres extranjeros
en la Región de Los Lagos, con datos desagregados por provincia, comuna y nacionalidad, en los
últimos tres años. Asimismo, refiérase al porcentaje de incremento anual que dichas inscripciones
representan. (20523 de 23/01/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diputado Espinoza, don Fidel . Certificación realizada a 34 emprendedores de la provincia de
Llanquihue, en la Región de Los Lagos, en materia de capacitación, asesoría y financiamiento de
un capital semilla para fortalecer sus unidades de negocio, en el marco del programa “Yo
Emprendo”, indicando las comunas de cada uno de los beneficiarios y los montos asignados.
(20524 de 23/01/2019).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 306 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Número y la validez de los partes cursados a los boteros del lago
Todos Los Santos, al interior del Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, bajo la supuesta
infracción de navegación por sectores no autorizados, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos formulados. (20821 de 28/01/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del número y la validez de los partes
cursados a los boteros del lago Todos Los Santos, al interior del Parque Nacional Vicente Pérez
Rosales, bajo la supuesta infracción de navegación por sectores no autorizados, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos formulados. (20822 de 28/01/2019). A Ministerio de
Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la fiscalización del cumplimiento de todas
las medidas establecidas durante los últimos años, en el marco del “Plan de descontaminación
atmosférico de Osorno”, en los términos que se requiere. (20819 de 28/01/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la plantación de vides en la Región de Los Lagos,
especialmente en las comunas de San Pablo, Puerto Varas, Cochamó y Chiloé, refiriéndose a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 307 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
demás requerimientos formulados. (20820 de 28/01/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Antecedentes  y  estadísticas  del  número  de  nacimientos
“interculturales” en los últimos cuatro años, especialmente en el hospital Base San José de Osorno
y en todos aquellos establecimientos hospitalarios en que se atiendan pacientes originarios.
(20817 de 28/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas del número de personas y de vehículos
que han cruzado por el paso internacional Cardenal Samoré , Región de Los Lagos, en los últimos
tres años, señalando su nacionalidad y precisando si el cruce fue desde o hacía Chile. (20818 de
28/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas, desagregadas por provincia, respecto
del resultado de las fiscalizaciones efectuadas por la Dirección del Trabajo durante el año 2018 en
la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (20816 de 28/01/2019). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 308 de 318
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Proyecto que permitirá la instalación de paneles solares para la
generación de energía eléctrica en el Liceo Industrial de Osorno, indicando el número de paneles,
plazo para su ejecución y los recursos que dicho sistema permitirá ahorrar al colegio y a vuestra
Municipalidad. (20815 de 28/01/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Eventual vertimiento de aguas servidas por parte de la empresa
Essal S. A., en el sector bajo del Río Rahue, en la Región de Los Lagos, pronunciándose respecto
de los demás requerimientos formulados. (20814 de 28/01/2019). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estrategias, medidas de capacitación y difusión adoptadas por ese
servicio para combatir la denominada “mosca de las alas manchadas”, indicando en qué comunas
de la Región de Los Lagos se ha detectado su presencia. (20799 de 25/01/2019). A Servicio
Agrícola y Ganadero
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 309 de 318
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
SALUDO EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL TEATRO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La diputada Carolina Marzán y la Mesa envían un especial saludo con motivo de la conmemoración
del Día Nacional del Teatro, que se celebrará mañana, 11 de mayo.
La diputada Marzán entregará a cada uno de los diputados y de las diputadas las máscaras de la
comedia y la tragedia, que constituyen el símbolo del teatro en el mundo, con el propósito de
entregar un mensaje de apoyo a la descentralización y al fomento del arte en nuestro país.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 310 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que los diputados señores Espinoza ;
Fuenzalida, don Gonzalo  , y Meza  ,  integrarán la delegación que concurrirá a las sesiones
ordinarias del Parlamento Andino, que se llevarán a cabo entre el 20 y el 23 de marzo de 2018, en
Bogotá, Colombia (8).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Emiratí, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y los diputados señores
Fidel Espinoza , Sergio Gahona y Leopoldo Pérez . (09-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Turco, eligiendo como Presidente al diputado señor Jorge Sabag Villalobos  y
como Vicepresidentes las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez , Francesca Muñoz González
y Alejandra Sepulveda Orbenes  y los diputados señores Luciano Cruz Coke Carvallo  , Fidel
Espinoza Sandoval y Sergio Gahona Salazar . (04-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 311 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Chileno-Chino y se ha procedido a elegir como Presidente al diputado señor
Espinoza, don Fidel
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
1.Oficios:
-De la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, por el cual comunica que acordó sesionar simultáneamente con la Sala
el día de hoy, 8 de agosto de 2018, a partir de las 11:00 horas, para tratar, en segundo trámite
reglamentario, el proyecto que "Modifica la ley N° 20416, que Fija normas especiales para
empresas de menor tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas", boletín N° 10.785-03(S), con urgencia calificada de "suma", de acuerdo al numeral 2
del artículo 230 del Reglamento de la Corporación.
-Del Contralor General de la República por el cual remite el reporte sobre los principales resultados
de las auditorías efectuadas por dicho organismo de control durante el año 2017 y solicita se fije
una fecha para exponerlos ante esta Corporación (16.513).
2.Notas:
-Del diputado señor Rentería por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34
del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días, a
contar del 15 de agosto de 2018, para dirigirse a Argentina.
-Del diputado señor Schalper , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 7 de agosto de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a la sesión celebrada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 312 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en esa fecha.
-De la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , quien, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la
función parlamentaria hoy, 8 de agosto de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a las sesiones
que se celebren durante este día.
3. Licencias Médicas:
-Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica a la diputada señora Sabat, quien
debió permanecer en reposo el 2 de agosto de 2018.
-Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica al diputado señor Winter, quien debió
permanecer en reposo por un plazo de dos días, a contar del 6 de agosto de 2018.
4. Comunicaciones:
-Del diputado señor Barros , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por razones
personales, hoy, 8 de agosto de 2018.
-Del diputado señor Eguiguren , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del
Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial con el Presidente
de la República durante el día de hoy, 8 de agosto de 2018.
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual informa que el diputado
señor Gutiérrez  reemplazará al diputado señor Núñez, don Daniel , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y Seguridad pública, del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con
ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a la desaparición del joven Ricardo Harex
González, acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas (CEI 10).
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores  Espinoza  y  Naranjo  reemplazarán  a  los  diputados  señores  Ilabaca  y  Monsalve ,
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y
Seguridad pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 313 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la desaparición del joven Ricardo Harex González, acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas
(CEI 10).
Respuestas a Oficios
Ministerio de Educación
-DiputadoTrisotti, don Renzo. Requiere informe de los fundamentos jurídicos que se utilizaron para
rechazar la solicitud de beca presentada por el señor Sergio Hernán Vera Chinga, estudiante de
Trabajo Social en la Universidad Santo Tomás de Iquique. (000582 al 3176).
-DiputadoRocafull,  don  Luis.  Avances  en  el  proceso  de  transferencia  de  establecimientos
educacionales municipales a los nuevos Servicios Locales de Educación en la Región de Arica y
Parinacota. (000583 al 1254).
-DiputadaTroncoso, doña Virginia. Factibilidad de realizar una visita a las dependencias del Liceo
Industrial de San Fernando, en la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins, para
constatar los precarias condiciones de sus dependencias y analizar un proyecto para nueva
infraestructura de dicho establecimiento educacional. (000584 al 5065).
-DiputadoSanhueza, don Gustavo. Factibilidad de postergar en todas las regiones del país, hasta el
próximo año, el inicio de la Ley de Inclusión Escolar, procurando analizar otros métodos de ingreso
que no sean aleatorios, asegurando el derecho preferente de los estudiantes a escoger un
establecimiento educacional, especialmente en sectores rurales. (000589 al 7002).
-DiputadaMuñoz, doña Francesca. Número de ediciones impresas encargadas por cada uno de los
componentes de la caja del dossier de educación sexual entregada por el gobierno en Marzo de
2018, indicando la cantidad de material guardado y la lista detallada de los establecimientos
educacionales a los que se entrego dicho material. Asimismo, se de respuesta al oficio N°1242 del
23 de Marzo de 2018. (000591 al 3956).
-DiputadoVelásquez, don Pedro. Posibilidad de gestionar la declaración de feriado en la Región de
Coquimbo, el día martes 2 de julio de 2019, con motivo del eclipse total de sol que ocurrirá
después de 500 años y que concitará la atención de numerosos visitantes y científicos. (000593 al
5003).
-DiputadoBianchi, don Karim. Situación que afecta a la carrera de Derecho de la Universidad de
Magallanes, señalando los procesos de fiscalización llevados a cabo por vuestro ministerio y sus
planes de intervención. Asimismo, implemente de manera urgente un plan de contingencia para
restablecer el servicio continuo de educación, que actualmente se encuentra suspendido. (000598
al 6562).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 314 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-DiputadoTrisotti, don Renzo. Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (000600 al
4917).
-DiputadoBarrera, don Boris. Acciones y medidas que se han tomado por parte de ese Ministerio
en relación con la implementación del Servicio Local de Barrancas, de las comunas de Cerro Navia,
Pudahuel y Lo Prado, en el marco del Sistema de Nueva Educación Pública, en los términos que
requiere. (000603 al 4198).
-DiputadaCastillo, doña Natalia. Antecedentes relativos a los avances efectuados por vuestro
Ministerio sobre el Plan de Reinserción Laboral, anunciado el día 23 de abril de 2018, en el Centro
Penitenciario Femenino de la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana, por S. E. el Presidente
de la República. (2772 al 7726).
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Proyecto de Resolución N° 159, Solicita a S. E. el Presidente de la República que disponga las
medidas  necesarias  para  reforzar  la  acción  de  persecución  penal  para  los  ilícitos  en  el
financiamiento de campañas políticas desde el extranjero. (4638).
Ministerio de Minería
-DiputadoBerger, don Bernardo. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (549 al 6465).
Ministerio de Vivienda Y Urbanismo
-DiputadoMonsalve, don Manuel. Estado actual de la solicitud presentada por el señor Norberto
Lagos para regularizar el terreno en el que se encuentra emplazada la Iglesia que administra.
Asimismo se indique si es necesario aportar nuevos antecedentes actualizados respecto a dicha
solicitud. (7120 al 4766).
-DiputadoMonsalve, don Manuel. Posibilidad de realizar las gestiones necesarias que permitan dar
por finalizado el proceso de transferencia de inmueble a título gratuíto en favor de la Iglesia
"Templo Evangélico Misionero", de la comuna de Los Álamos. (7121 al 4765).
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 315 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-DiputadoSauerbaum, don Frank. Factibilidad de disponer una fiscalización por la Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Biobío,  conjuntamente  con
Carabineros de Chile, a los medios de trasporte de la comuna de Bulnes, en los términos que
requiere. Asimismo, informe el número de fiscalizaciones realizadas desde el mes de marzo a la
fecha. (356-5312 al 6423).
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-DiputadoVelásquez,  don  Pedro,  DiputadoVelásquez,  don  Esteban,  DiputadaSepúlveda,  doña
Alejandra, DiputadoMulet, don Jaime. Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar cumplimiento
al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el Acuerdo N°1
adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con el retiro del
proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión
política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17, con el
fin de evaluar las responsabilidades que correspondan. (1202 al 7722).
-Proyecto de Resolución N° 203, Solicita a S. E. el Presidente de la República, al Ministro del
Interior y Seguridad Pública, a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al Ministro Secretario
General de la Presidencia, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Ministro del Trabajo y
Previsión Social, al Ministro de Hacienda y al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, la creación
de un programa integral para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres,
adoptando todas las medidas que se proponen. (1210).
Ministerio del Medio Ambiente
-DiputadoIlabaca, don Marcos. Reforma al sistema de evaluación de impacto ambiental que
considera el Gobierno, la forma de su implementación centralizada en macrozonas y si afectará a
la actual dotación de funcionarios de los servicios vinculados. (183531 al 5672).
-DiputadoIlabaca,  don  Marcos.  Instalación  de  estaciones  de  monitoreo  de  contaminación
ambiental,  considerando  el  material  particulado  suspendido  en  la  Región  de  Los  Ríos  y
especialmente en la comuna de Mariquina, la que ha estado siendo afectada por emanaciones
eventualmente tóxicas desde la planta de Celulosa Arauco. (183539 al 5674).
Subsecretaría de Educación
-Proyecto de Resolución N° 84, Solicita a S.E. el Presidente de la República instruir a los Ministerios
de Salud y Educación en orden a aprobar convenios con Universidades, Centros de Formación
Técnica e Institutos Profesionales con el objeto de realizar exámenes gratuitos para detectar la
presencia de VIH en alumnos, docentes y funcionarios. (000590).
Servicios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 316 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-DiputadoSabag, don Jorge. Situación que afecta a 50 trabajadoras de la empresa Arcoprime Ltda.,
quienes prestan servicios en el establecimiento "Pronto Copec San Carlos" del sector de
Ninquihue, Región del Biobío, y que se encuentran en huelga. Asimismo, analice la posibilidad de
ejercer como mediadores, procurando amparar a dichas mujeres en la obtención de mejores
condiciones laborales, especialmente las contenidas en su petitorio. (1424 al 7891).
-DiputadaCarvajal, doña Loreto. Situación que afecta a 60 trabajadores, principalmente mujeres,
de la empresa ARCOPRIME Ltda., quienes prestan servicios en el establecimiento "Pronto COPEC
San Carlos" del sector de Ninquihue, Región del Biobío y que se encuentran en huelga. Asimismo,
analice la posibilidad de ejercer como mediadores en la negociación colectiva, procurando
amparar a dichas mujeres en la obtención de mejores condiciones laborales, especialmente las
contenidas en su petitorio. (1425 al 7857).
Varios
-DiputadoBerger, don Bernardo. Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (000808 al 508). DiputadoCarter, don Álvaro. Planes y proyectos de prevención de
violencia escolar, aplicados en la actualidad en colegios municipales de esa comuna, en los
términos que requiere. (1303/110/3293 al 7370).
-DiputadaMuñoz, doña Francesca. Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (1564 al 6764).
-DiputadaMolina, doña Andrea. Se sirva emitir un pronunciamiento respecto a la resolución de la
Municipalidad de Limache contenida en el ORD 10/1161, del 7 de agosto de 2017, mediante la
cual informa que no precedería el pago de la bonificación de reconocimiento profesional a los
psicopedagogos contratados en virtud del Estatuto Docente, aun cuando cuentan con el certificado
de habilitación emitido por el Ministerio de Educación, en los términos que requiere. (19.337 al
34876).
-Diputada Flores, doña Camila. Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (253 al 7634).
DiputadaNúñez, doña Paulina. Cuantía del aporte efectuado por esa Subsecretaría al proyecto
denominado relleno sanitario en Chaqueta Blanca, indicando sus fases y la unidad técnica
encargada de verificar físicamente el estado de avance de dichas obras, en los términos que
requiere. (2612 al 7663).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 317 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-DiputadoRathgeb, don Jorge. Efectividad de encontrarse registrado en vuestra institución, el
terreno que habría sido donado por el señor Pedro Adams, propietario del Fundo Las Minas,
destinado a la construcción de una unidad policial en la localidad de Cherquenco de la comuna de
Vilcún. (3389 al 7509).
-DiputadoBerger, don Bernardo. Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando su número y la destinación asignada dentro del territorio regional. (3660 al 6468).
-DiputadoHirsch, don Tomás. Implementación de programas de entrega de agua potable en su
comuna, señalando la nómina de proveedores de servicios de distribución a través de camiones
aljibes en los años 2016, 2017 y con contrato actualmente vigente, número de vehículos
motorizados  contratados,  litros  de  agua  suministrados,  cantidad  de  familias  o  personas
favorecidas, montos mensuales pagados por el servicio y periodicidad de entrega, agrupados por
proveedor. (729 al 5895).
-DiputadoHirsch, don Tomás. Avance en la instalación y operación de las cámaras de televigilancia
comunales, indicando los puntos donde se han implementado, precisando el estado de las demás
medidas relacionadas con la seguridad que requiere. (81 al 4097).
-DiputadoSaavedra, don Gastón. Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (817 al 2417).
-DiputadoPrieto, don Pablo. Remita resoluciones exentas aprobatorias de los programas de
capacitación funcionaria de la ley N° 18.834 y de ley N° 19.664, desarrollados en los años 2017 y
2018 y el listado de los proveedores de servicios de capacitación que los efectuaron, el número de
funcionarios capacitados y los montos involucrados en el programa anual de capacitación 2017.
(82 al 3331). DiputadoHirsch, don Tomás. Requiere informe de los proyectos de intervención que
se desarrollarán en el Parque Intercomunal Padre Hurtado, indicando sus características técnicas,
costos asociados, financiamiento y el contenido de las respectivas bases de licitación. Asimismo,
se requiere informar si se ha contemplado realizar un plebiscito para conocer la opinión de los
habitantes de las comunas de La Reina, Las Condes y Providencia, respecto a las iniciativas
referidas. (83 al 2975).
-DiputadoCastro, don José Miguel. Recursos destinados para el fomento del reciclaje en su
comuna, el número de puntos dispuestos al efecto y cualquier otra medida terminada y/o en
ejecución, con su respectiva vía de financiamiento, orientada al mismo fin. (84 al 149).
DiputadaMix, doña Claudia. Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo de
vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (85 al 3139).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 318 de 318
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-DiputadoSaavedra, don Gastón. Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (86 al 2268).
-DiputadoBerger, don Bernardo. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (975 al 6459).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores Espinoza  y Rocafull  integrarán la Comisión Especial Investigadora de los actos del
Ministerio del Interior y Seguridad pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de
Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado
“Caso Harex”, correspondiente a la desaparición del joven Ricardo Harex González , acaecida en
2001, en la ciudad de Punta Arenas (CEI 10).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54269/1/1438_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  131 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  205 .............................................................................................................. 
Incidentes  216 ................................................................................................................................ 
Adhesión  216 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  217 ................................................................................................... 
Petición de oficio  317 ........................................................................................................................ 
Homenajes  351 ............................................................................................................................... 
Homenaje  351 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  352 .............................................................................................................. 
Integración  352 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  355 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de | la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante para nuestra región.
Para los que vivimos en una región donde la actividad salmonera tiene una enorme trascendencia
es fundamental aprobar esta iniciativa. Los colegas que no conocen profundamente la realidad de
la Región de Los Lagos, que es la más salmonera de Chile, debiesen poner especial atención a
algunas estadísticas y datos que dan cuenta de la trascendencia de este proyecto, del que me
siento muy orgulloso por ser uno de sus autores, junto con el diputado Gabriel Ascencio .
El proyecto ha sido solicitado por largos años por los pescadores artesanales de la Región de Los
Lagos, en particular por nuestra gente de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena , porque se
ha criminalizado la actividad de los pescadores artesanales, incluso, tal como lo dijo el diputado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Brito , cuando en una actividad de pesca aparece un salmón en su lienza, es decir, cuando hay
una captura denominada incidental.
Hemos tenido antecedentes -son parte de la realidad; son cosas que algunos parlamentarios no
han dichode que pescadores artesanales han caído a la cárcel por capturar salmones. En
Cochamó, en Puerto Montt, en Calbuco, en Chiloé tenemos casos de pescadores que han tenido
que pasar no pocas semanas o meses en la cárcel por haber capturado salmones.
De aprobarse el proyecto en discusión, permitirá al pescador artesanal tener la opción de que
cuando haya un escape masivo de salmones pueda capturarlos sin ser sancionado. Efectivamente,
esto será posible una vez transcurrido el plazo de sesenta días ya mencionado; pero cuando no se
genera un hecho accidental en la balsa-jaula de los salmoneros y en un día normal aparece un
salmón  y  los  pescadores  lo  capturan,  si  son  sorprendidos  por  la  autoridad  fiscalizadora
correspondiente sufren multas de tal magnitud que muchas veces son imposibles de pagar, de
manera que terminan pagándolas con cárcel.
Uno de esos casos es el de pescadores de Cochamó que fueron acusados por la propia empresa
salmonera de haber sido los causantes de la fuga, debido a lo cual cayeron a la cárcel.
Queremos terminar con ese abuso. No es posible que nuestros pescadores artesanales, por
capturar un salmón que anda en las aguas libres de nuestro país, tengan que pagar con cárcel.
Algunos señores salmoneros o defensores de los salmoneros en esta Sala han dicho que esto va a
significar la proliferación de mafias dedicadas al robo de salmón. Al respecto, les digo que nadie
está amparando el robo de esa especie. Incluso más, nosotros valoramos cada vez que son
sorprendidos quienes, de una u otra manera, no solo desde las balsas-jaula, sino en tierra, han
participado en actos ilícitos de ese tipo, que bajo todo punto de vista deben ser condenados; pero
lo que no podemos permitir es que se siga penalizando al pescador artesanal que, con riesgo para
su vida, sale a pescar para dar el sustento a su hogar, y que captura una cantidad determinada de
salmones durante su actividad. Si ese pescador es fiscalizado al regresar a tierra, será objeto de
una multa millonaria y posteriormente tendrá que pagar con cárcel.
Con esta iniciativa, iniciada en moción, buscamos permitir la recaptura de ese salmón escapado
que, por lo demás, como han dicho otros parlamentarios, provoca daños medioambientales
claramente certificados por los organismos pertinentes dedicados a la materia.
¡Qué bueno que estemos discutiendo este tipo de proyectos, porque quiere decir que hemos
avanzado! Si hacemos un poquito de memoria, recordaremos que en esta Sala denuncié muchas
veces lo que pasaba con el problema de los salmoneros en nuestra región. Quiero destacar esas
cosas, porque no se trata solamente de ver el lado negativo de ellas.
Recuerdo que hace algunos años mi defensa era porque se morían los buzos. En nuestra región
murieron más de treinta, porque los salmoneros eran responsables directos de endosarles
actividades mucho más allá de sus capacidades físicas y con indumentaria no adecuada para el
desarrollo de la actividad de buceo. Más de treinta buzos perdieron la vida y no tenemos cifras de
cuántos sufrieron daños irreparables de por vida producto de la actividad de buceo por la
irresponsabilidad del mundo empresarial salmonero.
Hoy, eso ha mejorado, y lo reconozco; existe mayor cuidado. Cuando un buzo sufre un accidente
es porque efectivamente hay un accidente que ha sido certificado por los organismos pertinentes,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pero hoy no ocurren mes a mes, como ocurría antes.
Ahora no tenemos que denunciar en la Sala que las mujeres en Chiloé tengan que llegar a las
pesqueras con pañales. Eso ocurría porque si iban muchas veces al baño, las cámaras de
vigilancia las captaban, y la empresa las echaba. Me alegra que esas cosas ya no ocurran.
Hoy no tenemos que denunciar en la Sala prácticas antisindicales tan aberrantes como las que se
presentaban en algunos lados, o las salas cuna nocturnas que se implementaron en Puerto Montt,
donde las mamás pasaban a buscar a sus niñitos, a sus guaguas, a las 03.00 de la mañana,
después de salir de su ardua jornada de trabajo. En ese entonces, las empresas les proveían salas
cuna nocturnas, algo absolutamente atentatorio contra los derechos fundamentales de los niños.
Me alegra la realidad actual. Como diputado, me siento orgulloso de haber hecho esas denuncias
en esta Sala, que contaron con la oposición de muchos de mis colegas que decían que era
antisalmonero y que quería destruir la industria. ¡No! ¡Mi intención nunca ha sido destruir la
industria! Valoro las cosas positivas, porque generan empleo, porque son importantes. Cuando
tuvimos la crisis del virus ISA, la región completa tuvo un impacto negativo. Eso yo lo destaco y lo
valoro. Por eso digo que me alegra que hoy la discusión en esta Sala sea otra, que hoy la discusión
en esta Sala sea decir cómo seguimos avanzando.
Hay otro problema que afecta a nuestros pescadores artesanales, que fue abordado durante la
discusión de este proyecto. Al respecto, quiero señalar que me alegra que la Contraloría General
de la República haya dado un mazazo tremendo en la última semana ante un requerimiento que
hicimos con la ConapaCh. El 2016, cuando la señora Zoila Bustamante presidía la confederación,
hicimos una presentación porque los señores industriales estaban comprando cuotas de captura
de pescado en el extranjero y los venían a pescar a Chile, lo que provocaba un tremendo daño a
biomasa que pretendemos recuperar. La Contraloría dijo que es ilegal lo que hacían. Eso fue un
apoyo tremendo para los pescadores artesanales.
Por eso, con el proyecto queremos seguir avanzando en esa línea. Este no es un proyecto
antisalmoneros; este es un proyecto para hacer justicia. Cuando un pescador deja a su familia en
la noche o en la madrugada para salir a pescar, no sabe si va a volver. Miles de pescadores han
perdido la vida por condiciones climáticas adversas o por condiciones accidentales, cuando ocurre
una tragedia. La labor que realiza un pescador es una de las más sacrificadas y de mayor peligro
en su quehacer en el día a día.
Perdonen que insista -ofrezco disculpas a mis colegas-, pero lo que ocurre hoy es paradójico, como
dijo el diputado Brito . Es increíble que un pescador muchas veces tenga que pagar con cárcel si
en su actividad pesquera cotidiana captura un salmón.
Les pido que no defendamos lo indefendible. Sigamos construyendo un país en el cual eso no
ocurra. Si quieren, sancionemos de manera más drástica a quienes roban en una salmonera,
práctica que también tenemos que erradicar, pero no culpemos a los pescadores de ser ellos los
que van a ir a romper una balsa-jaula. Sería ilógico que lo hicieran, ya que saben que si hay un
escape, por ejemplo, de un millón de salmones el daño va a ser para ellos mismos, porque esa
cantidad de salmones, como se dijo, constituye un daño tremendo para el medio ambiente y las
especies que ellos pescan en el día a día.
Por lo tanto, queridos colegas, hago solo esta reflexión: no queremos más pescadores presos. Ese
es el objeto de este proyecto, que valoro, el cual fue presentado por el diputado Gabriel Ascencio .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, varias han sido las iniciativas de ley que en este Parlamento se han discutido en
función de proteger a los ciudadanos.
Recuerdo con mucha firmeza que hace algunos años, incluso antes de la discusión de la “ley
Emilia”, conocimos casos de conductores que por haber manejado en estado de ebriedad y haber
provocado la muerte de una persona -incluso, por no haber prestado auxilio o ayuda a la víctima y
haber arrancado del lugar de los hechos-, como ocurrió en algunos casos en Puerto Montt y en
Puerto Varas, recibieron condenas prácticamente irrisorias, lo que constituía un segundo drama
para los familiares que perdieron a sus seres queridos en el accidente.
Tuvimos largas discusiones en este Parlamento para aumentar las penas para los conductores que
provocan accidentes de tránsito por haber bebido alcohol, o que provocan la muerte o resultados
evidentemente catastróficos a personas, como son las lesiones de gravedad.
Con posterioridad ha habido otras iniciativas sobre la materia. La diputada Ximena Ossandón
mencionó una respecto de la cual todavía tengo mis reparos -lo digo muy honestamente-, como
fue la que redujo la velocidad máxima de circulación en zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por
hora. Como dijo ella muy bien, hemos recibido muchas críticas por esa normativa, porque se tornó
en una ley que ha permitido más que nada que se cursen más partes en todas las comunas de
Chile que soluciones efectivas para disminuir la cantidad de accidentes.
No obstante dicha ley -sin perjuicio de que en lo personal a lo mejor me arrepiento de haber
votado a favor la reducción de velocidad máxima de circulación en zonas urbanas de 60 a 50
kilómetros por hora, porque, desde mi punto de vista, ello no ha generado elementos estadísticos
que permitan decir cuánto se han reducido las tasas de accidentabilidad en Chile-, sí creo que la
situación que aborda el presente proyecto es muy trascendente, porque las estadísticas son
tremendamente claras: más del 83 por ciento de las personas encuestadas reconoce que escribe o
responde mails cuando conduce. ¡Más del 83 por ciento!
Además, el 77 por ciento reconoce que revisa su Twitter y el 62 por ciento reconoce que chatea
por WhatsApp cuando conduce.
Debo reconocer que, lamentablemente, a mí y a muchos de los que están de aquí nos pasa.
Hablamos de otros, pero también nosotros lo hacemos. Es una mala conducta, ya que se ha
intensificado demasiado la tasa de accidentabilidad.
Las estadísticas son bastante claras y decidoras. Se sostiene, con bastante convicción, que por la
utilización de la tecnología, solo entre 2011 y 2016 los porcentajes de accidentes de tránsito
tuvieron alzas tremendamente grandes, superiores al 60 por ciento.
Ese es un problema que tenemos como país, porque, como alguien planteó, todo el mundo tiene
celulares, de manera que su uso es masivo, pero cuando se utilizan mientras se conduce un
vehículo se transforman en un peligro si no se va atento a las condiciones del tránsito. Ha habido
accidentes hasta en los peajes cuando alguien conduce y chatea a la vez. Eso ocurre día a día.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La diputada Ossandón dijo que nos van a criticar por este proyecto. Creo que bien criticados
estamos por la iniciativa en virtud de la cual se modificó la Ley de Tránsito para reducir el límite de
velocidad máxima de circulación en las zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora; pero por
este proyecto nadie nos podrá criticar, porque cualquier persona puede ser una víctima, como un
ciclista, un peatón o una familia que va en otro vehículo, debido al uso indiscriminado del celular o
de algún aparato tecnológico durante la conducción.
El proyecto deja claramente establecido que la utilización de otros elementos permite hablar por
teléfono celular mientras se conduce, como sistema de manos libres, pero tenemos la mala
costumbre de no usarlo. Nuestra cultura ha sido pésima en eso, y me incluyo; nos cuesta
enormemente. Por eso, desde el Ministerio de Transportes y desde los organismos pertinentes
debemos incentivar todas las políticas tendientes a cambiar la cultura de nuestro país en esta
materia. Cuando compramos un celular a todos nos dan un auricular que incluye el sistema de
manos libres, pero no lo usamos.
Dijeron que son cuatro iniciativas refundidas en este proyecto, y me parece que es una excelente
idea. Quizá no le gustará a unos pocos; pero la gran mayoría de la población, diputada Ossandón ,
va a valorar esta iniciativa, porque, repito, cualquiera de los que estamos aquí, incluso nuestras
familias, cualquier ciudadano, en el día a día puede ser víctima de un accidente porque alguien va
conduciendo y chateando al mismo tiempo, o leyendo los tuits o la prensa.
En consecuencia, reitero que el proyecto es valorable, y quiero destacar a los parlamentarios que
lo presentaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas que indica la
obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito, cometidos en contra de
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, Y de los que
tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento,
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, ya lo decía un colega con anterioridad: quizá este proyecto es extemporáneo
desde el punto de vista de lo que el país ha conocido, pero no hay ninguna duda de que es
valorable. Por ello, es importante partir felicitando a quienes fueron los autores de esta iniciativa.
Con mucha responsabilidad, quiero decir que nada de lo que hoy está ocurriendo con este
terremoto que vive la Iglesia en Chile en relación con todos los hechos que se están descubriendo
hubiera sido posible si no hubiera existido el gran movimiento de laicos de Osorno, el que muchas
veces hicimos visible en esta Cámara.
Los laicos de Osorno nunca descansaron. En invierno, en verano, con lluvia, viento o escarcha
salían a marchar para mostrar, de una u otra manera, la disconformidad de ellos y, en su gran
mayoría, del pueblo osornino por la errónea nominación del obispo Barros, que había dividido
profundamente a la Iglesia católica en esa provincia. Y ello ocurrió no porque el obispo Barros
haya sido causante directo de abusos de carácter sexual contra menores, sino porque tuvo directa
participación en el ocultamiento de los graves hechos que involucraron al cura Karadima, que todo
el país ha conocido y de los que se ha escandalizado, incluidos aquellos que veían en Karadima a
su protector, porque también había parlamentarios -hay que decirlo que le rendían pleitesía.
Felicito a ese movimiento osornino, porque sin él no se habría descubierto todo lo que hoy se está
conociendo. Y si no hubiera sido por la visita del Papa a Chile, en enero de 2018, nada de lo que ha
sucedido en cada una de las diócesis del país, en donde ha habido modificaciones, hubiera
ocurrido, incluida la diócesis de la Región de Los Lagos, región que represento. Recuerdo muy bien
cuando hubo cambios de obispos, como, por ejemplo, Cristián Caro , que estuvo de 2001 a 2018
en Puerto Montt, quien maquilló muy bien su salida al decir que estaba agradecido del Papa
porque su salida se debía a que había cumplido el límite de edad. El tiempo ha demostrado que no
fue así. En Puerto Montt, en Calbuco y en comunas pequeñas hubo abusos sexuales contra
menores que el propio obispo Caro ocultó de manera vergonzosa. Ocultó y bloqueó la posibilidad
de que se llevaran a cabo investigaciones. ¡Fue nuestro máximo líder de la Iglesia en Puerto Montt
durante diecisiete años! ¡Vergüenza debiese darnos!
Por eso la llegada de un administrador apostólico no estuvo exenta de polémica. Ricardo Morales
ha sido objeto de agresiones de parte de verdaderas sectas que no logran comprender que este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
enviado del Papa busca justicia para las víctimas que fueron violentadas sexualmente por algunos
curas en la provincia de Llanquihue y en la Región de Los Lagos.
Seguramente Ricardo Morales tendrá que pasar por muchas cosas más en lo que queda de su
misión para esclarecer los hechos. Repito: ha sufrido cobardes agresiones, incluso saliendo de
misa, por parte de pequeñas sectas que creen tener la verdad absoluta y tratan de ocultar lo que
se escondía debajo de la alfombra en Puerto Montt y en la región.
Valoro este proyecto porque, de ser aprobado en esta Cámara y en el Senado, nunca más vamos a
tener obispos o curas que puedan esconder debajo de la alfombra los abusos sexuales cometidos
contra menores, porque tendrán la obligación legal de denunciar situaciones de ese tipo.
También soy católico y lo que ha ocurrido es lamentable y vergonzoso, pero al mismo tiempo
constituyen lecciones que debemos aprender para lograr construir una nueva iglesia, con nuevos
rostros que develen las verdades ocultas por años.
Por eso, a personas como Ricardo Morales hay que respetarlas, cuidarlas y no agredirlas, como
ocurrió en mi región, porque buscan justicia para aquellas víctimas que han pasado muchos años
sufriendo el calvario de haber sido objeto de un abuso sexual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como aquí se ha señalado, el proyecto en cuestión es de enorme relevancia
para el país, pero también hay una serie de elementos que, de una otra manera, han llevado y han
determinado que algunos parlamentarios, en particular los de nuestra bancada, hayamos decidir
votar en contra esta iniciativa.
Eso no quiere decir, bajo punto de vista alguno, que estemos en contra de todos aquellos
elementos que permiten que a nuestro país le vaya mejor en su comercio exterior; de hecho, hay
cifras que son claras y decidoras.
Tengo el honor de ser el presidente del grupo interparlamentario de amistad con China, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejemplo, así que me consta que las cifras del comercio entre nuestros países en los últimos años
han significado avances significativos y de enorme relevancia para Chile, en diferentes tipos de
exportaciones.
Un solo dato, para quienes nos escuchan en las tribunas: hace diez años las exportaciones de
cerezas a ese país asiático alcanzaban entre 3 millones y 5 millones de dólares; hoy, en 2019, las
exportaciones de cerezas a ese país llegan prácticamente a 1.000 millones de dólares. ¡A ese nivel
hemos llegado!
Las relaciones comerciales con ese país de Asia han permitido, por ejemplo, que seamos los
primeros exportadores de arándanos a nivel mundial, lo que genera ocupación para una gran
cantidad de trabajadores entre la Región del Maule y la Región de Los Lagos, a la que represento a
mucha honra en esta Corporación.
Podría dar muchos otros ejemplos.
Otros colegas de la bancada socialista que van intervenir, como el diputado Saavedra y la
diputada Cicardini , van a pormenorizar sobre algunas áreas específicas respecto de por qué nos
oponemos a esta iniciativa.
Por ello, lo que me corresponde hacer es desterrar la idea de que estemos en contra de que
nuestro país pueda suscribir alianzas o tratados de carácter comercial en términos genéricos. A lo
que nos oponemos es a este tratado en particular.
La compañera Nuyado también hará mención a ciertos aspectos que le parecen importantes y
centrales respecto de lo que justifica su negativa.
En la bancada hemos resumido una serie de razones que nos llevan a votar en contra este
proyecto. La primera dice relación con el tema indígena. La mención que este tratado hace sobre
los pueblos indígenas es extremadamente débil y no garantiza la adecuada protección de sus
derechos.
Ya en la ley de pesca, que aprobamos hace algún tiempo y que hoy está bajo un cuestionamiento
bastante severo en la Cámara de Diputados, no se hizo mención alguna a la protección de los
derechos de los pueblos indígenas.
En este tratado en particular se señala que las partes reconocen la importancia de respetar,
preservar y mantener el conocimiento y las prácticas de las comunidades indígenas y locales que
entrañen estilos tradicionales de vida que contribuyen a la conservación y uso sostenible de la
diversidad biológica.
Esa norma establece un estándar muy menor de protección, y no reconoce que estos constituyen
derechos humanos establecidos en tratados internacionales.
Ese es el primer fundamento de por qué muchos de los integrantes de la bancada socialista vamos
a votar en contra este tratado.
La segunda, señor Presidente, dice relación con la adhesión de Estados Unidos. Si bien ese país no
forma parte del tratado en la actualidad, podría solicitar su ingreso y exigir, entre otras cosas, que
las materias de propiedad intelectual, que fueron motivo de tanto cuestionamiento y respecto de
las cuales muchos de los que están en las tribunas han reclamado con toda razón, sean aprobadas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
automáticamente sin que sean renegociadas y posteriormente discutidas y aprobadas por el
Congreso Nacional. Me refiero también a todas aquellas materias que han quedado suspendidas,
como lo consigna el artículo 2 del acuerdo. Eso, obviamente, es un peligro inminente si votamos
favorablemente este proyecto.
No dispongo del tiempo suficiente para explayarme sobre el tema de los derechos laborales, pero
el diputado Saavedra va a tener la oportunidad, seguramente en abril, de hablar sobre el
particular.
También se ha hablado de las semillas, de los obtentores vegetales. El tratado establece que Chile
deberá implementar el UPOV 91. Ello significa que nuestra legislación interna referida a derechos
de  obtentores  vegetales  sobre  comercialización  de  semillas  será  sometida  a  examen  de
cumplimiento de las obligaciones, presionando para que nuestro país modifique la legislación
mencionada y endureciendo normas que, desde nuestro punto de vista, van en beneficio de las
transnacionales alimenticias, productoras y comercializadoras de semillas, en desmedro de
nuestras comunidades indígenas y campesinas. Eso no lo podemos permitir con nuestro voto
favorable.
Hay muchos otros aspectos, por ejemplo, medioambientales y relacionados con el rol del Estado y
con la resolución de controversias en materia de inversiones, que fundamentan nuestro voto en
contra.
Lamentablemente,  no  hay  elementos  que  permitan  a  nuestros  parlamentarios  votar
favorablemente este proyecto, porque consideramos que va en perjuicio de nuestra gente, no en
beneficio de ella, y en el Congreso Nacional representamos a la ciudadanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado Alinco , ese no era un tema de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, solo quiero plantear un asunto de Reglamento.
Primero corrijo al diputado Alinco , en el sentido de que tengo entendido que fue la oposición la
que no dio la unanimidad, y quiero ser muy claro en ello, para que la gente que está en las
tribunas también lo sepa.
Estamos ante un proyecto importante, por lo cual la presencia del señor ministro durante el
transcurso de la discusión es fundamental. El Reglamento dice claramente que pueden entrar
todos los asesores que quieran a la Sala mientras esté presente el ministro; ahora, si el ministro se
retira, eso no rige.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de taxistas y choferes de las
diversas plataformas que existen en nuestro país en el ámbito del transporte colectivo.
Tal como lo han expresado varios colegas, el proyecto es necesario para el país, puesto que busca
regular una actividad que está absolutamente desregulada y que, por tal motivo, provoca
perjuicios, genera desconfianzas, dificultades y una competencia “no leal” con los taxistas,
quienes tienen que cumplir una serie de condiciones de acuerdo con la legislación vigente: contar
con licencia de conducir profesional y someter su vehículo a revisión técnica dos veces al año. Por
lo tanto, se hace imperioso que el proyecto sea analizado y discutido en profundidad, porque la
plataforma de Uber, presente en 130 países, está desregulada en nuestro país -no digo que sea
ilegitima y es una fuente de trabajo para miles de chilenos.
Lamentablemente, el diputado Alessandri no se encuentra presente en la Sala, porque quiero
manifestar que discrepo de su visión respecto de que el congelamiento del parque automotor fue
un privilegio que se otorgó a los taxistas en su momento. Eso demuestra una ignorancia bastante
grande de su parte en esta materia.
Tengo el honor de decir que fui seremi de Transportes en la época del congelamiento del parque
de taxis y después tuve la posibilidad de votar la norma que fue ley en 2005. Entonces hubo una
enorme discusión al interior de los gremios, porque muchos taxistas y colectiveros no estaban de
acuerdo. Hay que hacer un poco de memoria y no hablar con tanta liviandad, como lo hizo el
mencionado diputado, y ofender a quienes él siente que fueron privilegiados con la ley.
Lo que hizo esa ley en su momento fue necesario para el país. ¿Cómo estarían las comunas de
Chile de no haberse congelado el parque automotor? Estarían mucho más colapsadas que lo que
hoy están y tendríamos ciudades más caóticas que Lima y Bogotá , en donde prácticamente no se
puede vivir ni trasladarse por la congestión vehicular. Por lo tanto, fue una ley positiva que tuvo
una tremenda discusión y no hay que sacársela en cara a los taxistas, porque incluso se estableció
contra la posición de muchos de ellos.
Según entiendo, el proyecto fue votado favorablemente de manera amplia en la Comisión de
Transportes. Hubo un debate bastante extenso y la gran mayoría concluyó que la regulación que
establece el proyecto de ley es imperiosa y necesaria, como dijo el diputado Teillier .
El proyecto establece condiciones que deberá reunir una aplicación de transportes, y lo reputa
como parte de un servicio global cuyo objeto principal es el transporte.
Expondré a continuación algunas particularidades relacionadas con la discusión del proyecto, para
dejar claros algunos conceptos.
Es cierto -lo digo como autocrítica que en muchos lugares del país la presencia de Uber se ha
incrementado de manera notoria a raíz de los cobros excesivos de ciertos medios de transporte
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
público de pasajeros. Lo digo, además, porque en esta región las tarifas de los taxistas son
exorbitantes. Por ejemplo, ir desde Viña del Mar a Valparaíso en taxi cuesta alrededor de 10.000
pesos, mientras que los vehículos de esas plataformas cobran entre 2.500 y 3.000 pesos. Hay que
decir eso como una autocrítica. Algunos parlamentarios han planteado que eso no beneficia a los
usuarios, pero ese beneficio sí existe, y donde más le duele al usuario, que es en su bolsillo.
Existen ciudades en que las tarifas de los taxis son bastante más bajas, como en Valdivia, pero en
otras nunca ha habido un control de precios, y eso afectó diariamente a los usuarios.
Algunos temas fueron objeto de controversia, como la pretensión de prohibir el pago en efectivo.
Obviamente que eso habría sido una discriminación, porque el 70 por ciento de los chilenos está
fuera de toda posibilidad de tener tarjetas de crédito.
En cuanto a la limitación del número de vehículos que pueden operar en plataformas, no sé -se lo
pregunto a la señora ministra, por su intermedio, señor Presidente cómo va a actuar el ministerio
en esa materia.
Quiero terminar con estas palabras.
No le tengamos miedo a estos cambios. Tiene que haber una regulación. En 1997 también hubo
miedo ante el congelamiento del parque de taxis. Hoy no tengamos miedo de regular esta
actividad y también en ser duros y prácticos en señalar que ella debe estar sujeta a un control
estricto, para que las personas condenadas por abusos sexuales u otro tipo de delitos no puedan
operar en las plataformas de transporte público que estamos discutiendo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de felicitaciones a quien, de una u otra manera, fue el
autor de este proyecto de ley: el diputado Raúl Soto .
Valoro cada uno de los discursos sobre esta iniciativa legal, que modifica el Código Procesal Penal
para imponer a las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa la obligatoriedad de
denunciar hechos vinculados a abusos de carácter sexual. Se trata, por cierto, de algo
tremendamente necesario.
Quizá muchos podrán cuestionar que recién hoy estemos legislando sobre esta materia, podrán
decir que es extemporáneo; sin embargo, los hechos ocurridos en nuestro país demuestran la
necesidad de enfrentar el problema.
Reitero: valoro cada una de las intervenciones de mis colegas, pero muy pocos o ninguno ha
hecho referencia a que todo lo que se ha conocido y destapado en la Iglesia católica en particular
no ha sido mérito de ninguno de los que estamos acá, sino que ha ocurrido gracias a personas que
tuvieron la valentía de dejar atrás sus temores y se decidieron a romper el silencio, a hablar. Son
personas -hay testimonios que así lo grafican que han tenido que soportar las burlas de sus
cercanos cuando ocurrieron las primeras denuncias; personas que callaban por miedo o que
callaban por vergüenza, porque el cura era amigo de la familia o era admirado por la comunidad.
Hay que hacer un poco de memoria, por ejemplo, sobre quién era Karadima y cómo era defendido
por algunos parlamentarios -uno de ellos, un reconocido senador de la República que quiso ser
candidato presidencial-, cuando se decía que las acusaciones contra dicho sacerdote eran falsas y
fraudulentas.
Hubo gente que lo defendía a muerte y a rajatabla; pero hubo quienes rompieron su silencio. Por
eso, no puedo dejar de valorar a personas como James Hamilton , Juan Carlos Cruz y muchos otros
que como ellos sufrieron la violencia al interior de la Iglesia y tuvieron la valentía de romper ese
silencio siniestro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No puedo dejar de mencionar en esta Sala al gran movimiento de laicos de Osorno, que
recorrieron las calles de esa ciudad para pedir la salida del obispo Juan Barros , porque había sido
el protector de todos los hechos violentos que cometió Karadima . ¡Y la voz de la gente de Osorno
llegó al Vaticano! Recuerdo que en su momento el papa se burló de quienes, con viento, con frío y
con escarcha, salieron a las calles osorninas para marchar a fin de exigir la salida del obispo Juan
Barros .
Señor Presidente, por su intermedio ofrezco disculpas a mis colegas, pero no podemos discutir
este proyecto sin recordar esa historia. En efecto, nada de lo que hoy está ocurriendo en Chile
hubiera sido posible si el papa, en su visita a nuestro país, no hubiese escuchado la voz de los que
no quiso escuchar cuando estaba en el Vaticano.
Hoy en muchas ciudades del país se han ido destapando y conociendo casos que estaban debajo
de la alfombra; incluso, como lo dije en otra intervención, en la misma capital de la región que
represento, Puerto Montt, se pretendió escudar la salida de un ex obispo argumentando su
avanzada edad. Hoy se ha descubierto que la salida de ese obispo de debió a que encubrió una
serie de actos violentos que ocurrieron en muchas diócesis de la Región de Los Lagos, tal como
ocurrió en otros lugares del país.
Este proyecto es importante, porque a partir de su aprobación existirá la obligatoriedad de
denunciar estos hechos.
Me sumo a las palabras del diputado Pepe Auth , quien señaló que este dolor del país no es solo
por lo que sucede con la Iglesia, sino por lo que sucede en otras instituciones afectadas por la
corrupción: Carabineros, el Ejército y la clase política. Todos debemos tener claro que estas cosas
no pueden seguir así, pues provocan un dolor en el alma de los chilenos, que ven que los
poderosos de la política o los poderosos del empresariado cometen delitos y el Servicio de
Impuestos Internos no les hace nada, situación muy distinta a la que vive el dueño de un quiosco
si no da una boleta, pues recibe una multa y hasta le pueden clausurar su negocio.
Entonces, tenemos que saber superar todas estas vergüenzas, incluida la de la Iglesia, para
construir un país mucho mejor.
Este proyecto va en la línea de contribuir a denunciar los hechos constitutivos de delito al interior
de la Iglesia. Ninguna autoridad eclesiástica podrá escudarse en que esto es materia del derecho
canónico y que no puede ser investigado por los tribunales de justicia. Ojalá nunca más en nuestro
país veamos abusos de este tipo; nunca más veamos cómo se mancilla a una iglesia que todos
queremos, pero que hoy nos avergüenza por los hechos que se están conociendo.
Nuestra bancada en su mayoría votará a favor este proyecto de ley, porque es una contribución, a
pesar de que algunos digan que es extemporánea. La legislación contribuirá a que nunca más se
permitan los sufrimientos que se han conocido.
Hay personas que a los ochenta años de edad se decidieron a hablar y han dicho que no hay día
de su vida en que no recuerden los abusos que sufrieron al interior de la Iglesia. Esto quiere decir
que los daños que provocaron las autoridades eclesiásticas, curas o sacerdotes marcaron la vida
de miles de personas.
Reitero: puede haber muchos méritos en esta iniciativa y de sus autores; sin embargo, el principal
mérito lo tienen quienes perdieron el miedo a denunciar estos hechos ante el país, actitud por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cual fueron apuntados con un dedo.
A los señores Hamilton y Cruz, y a muchos más como ellos, el país les debe mucho; pero también
a los laicos de Osorno, porque una ciudad pequeña, a 1.000 kilómetros de Santiago, logró sacar su
voz al mundo, y eso no ocurre en todos los lugares.
Después de lo que hicieron los laicos de Osorno, el papa convocó a una cumbre para hablar sobre
esta crisis.
Por eso, nunca dejaré de aplaudir la gesta heroica de esos laicos que –repito muchas veces
sufrieron ataques de otros vecinos y de otros ciudadanos que decían que su manifestación era de
carácter político. Incluso más, en algún momento el propio papa llegó a hablar de los zurdos. Esa
gente logró alzar la voz de nuestro país al mundo, y hoy todos somos testigos de lo que está
ocurriendo, para el bien de la Iglesia católica y para el bien de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, plantearé algunas observaciones en relación con este proyecto de ley.
Comparto las palabras del diputado Mulet y de otros colegas que han destacado el avance que
significa este proyecto de ley, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito
por operaciones efectuadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en casos de uso
fraudulento de esos medios de pago. No obstante, quiero hacer algunas precisiones.
En semanas pasadas, la opinión pública, con justa razón, reaccionó con molestia y con fuerza ante
el anuncio de que se haría un cambio de los actuales medidores del consumo eléctrico por unos
“inteligentes”. Por supuesto, tanto las empresas como el gobierno decían que los costos asociados
debían correr por cuenta del usuario, incluso cuando hubiera alza tarifaria y las inversiones no se
hubieran efectuado.
Hoy, ante un proyecto de ley que originalmente establecía la responsabilidad de las instituciones
bancarias en casos de fraudes realizados con tarjetas de crédito extraviadas, hurtadas o robadas,
nos encontramos con que, por la vía de las indicaciones -tal cual ocurrió en el proyecto al que me
referí-, la moción resultó tergiversada y terminó asignándole responsabilidad a los usuarios por la
vía de pagar un deducible de 0,5 UF al ser víctimas de fraude y aumentando el plazo para que los
bancos respondan por el dinero robado. Lo increíble es que el banco determinaba por sí mismo
que no existía fraude y podía recuperar el dinero que le había sido reintegrado al cliente, sin la
necesidad de la sentencia de un tribunal.
Estas indicaciones fueron presentadas en paralelo a declaraciones como las emitidas por el
gerente general del Bci, quien dijo, sin arrugarse, que “los clientes deben hacerse responsables de
cuando cometen errores”, y agregó que “si los bancos se hicieran cargo de los pagos de todos los
fraudes en Chile, eso incentiva más fraudes”. Eso dijo el flamante gerente general del Bci.
Por su parte, el presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), Alfonso
Swett , aseveró: “Cuando usted le pasa costos a un sector como la banca, finalmente se terminan
traduciendo en mayores intereses y en mayores cargas de servicio de deuda a las personas”.
Es decir, los bancos, que en 2018 registraron utilidades por 2.395.000 millones de pesos (unos
3.443 millones de dólares), creen que en caso de fraude con tarjetas de crédito robadas es el
cliente quien debe pagar. Así de claro. Por si a alguien no le queda claro, lo repito: los bancos, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al igual que las isapres y que las empresas eléctricas tienen ganancias millonarias a costa de los
usuarios -en este caso registraron más de 3.000 millones de dólares en utilidades en 2018-, creen
que, en caso de fraude con tarjetas de crédito robadas, es el cliente quien debe pagar. Así de
claro. En Chile siempre paga Moya.
Por suerte, la Corte Suprema salió al paso de situaciones que, como estas, se quieren normalizar,
y en un fallo reciente estableció que los bancos son responsables de las operaciones bancarias con
patrones de fraude, pues se entiende que el dinero, al momento de ser robado, es del banco, ya
que cuando una persona deposita su dinero, el banco lo puede utilizar con otros fines, pero cuando
el cliente solicita que se lo reintegren en la cuenta corriente, la entidad tiene que devolver lo
mismo que había depositado el usuario.
Ya no es posible seguir aceptando que los consumidores se vean afectados en sus derechos más
básicos por errores u omisiones técnicas de las instituciones financieras, menos aún que esos
errores deban traducirse en costos para esos usuarios de un sistema financiero que tiene
millonarias utilidades gracias a los dineros depositados por las personas.
La semana recién pasada, en Incidentes y como diputado de la bancada del Partido Socialista,
solicité el envío de un oficio a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF)
para que proteja a los usuarios de ciertos abogados inescrupulosos quienes, muchas veces, toman
causas para defraudar, como ocurrió la semana recién pasada con un ciudadano frutillarino, a
quien querían defraudar de manera violenta con el fin de apropiarse de los recursos que había
heredado de un familiar. El abogado Espejo, muy ligado a un partido político que tiene bancada en
la Cámara de Diputados, anda por Chile cometiendo este tipo de hechos, poniendo en vergüenza
el sistema financiero del país, no obstante que los bancos deben proteger a sus depositantes.
Hago este paréntesis porque creo que somos responsables de velar por los derechos de nuestros
ciudadanos y ciudadanas. Este proyecto de ley va en esa línea.
Votaré favorablemente la iniciativa en tanto se corrijan y subsanen todas aquellas distorsiones
generadas por las indicaciones que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.700,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al
domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 42.
-Informe de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, valoro profundamente esta iniciativa, porque creo que todos los presentes en
esta Sala estamos de acuerdo en que cuando hay poca participación en un proceso eleccionario no
gana la ciudadanía ni son necesariamente elegidos quienes la gente verdaderamente quisiera que
tuviesen la posibilidad de representarlos en una alcaldía, en un concejo municipal o aquí mismo,
en el Parlamento.
Desde la tribuna nos ven muchos jóvenes, entre ellos varios estudiantes, quienes seguramente en
sus hogares han vivido una situación que atenta contra la participación ciudadana en los procesos
electorales. Cuando en un hogar hay cuatro o cinco miembros con derecho a sufragio y todos
quieren participar de una elección, por ejemplo, para elegir al Presidente de la República, a un
alcalde, a un diputado o a un senador y ven que todos los miembros de ese hogar tienen locales
de votación distintos, el costo en movilización se eleva y podría alcanzar los diez mil o veinte mil
pesos. Ese hecho provoca que, obviamente, prefieran quedarse en la casa y no concurrir a votar, y
es legítimo.
Algunos electores de mi distrito me han dicho: “En la casa pudimos ir a votar dos no más, porque
no tenemos más recursos”. Esto pasa justamente por lo que señaló muy bien el diputado Andrés
Longton al informar el proyecto de ley, cual es que este tipo de asignación electoral genera
elementos discriminatorios a la hora de participar en la elección de autoridades.
Por tanto, de aprobarse esta iniciativa, quizás no podremos materializar que el cambio se lleve a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cabo en las elecciones municipales que se realizarán el próximo año, pero la ley ya debiese estar
operando a plenitud en la próxima elección presidencial y parlamentaria. Ojalá estuviese para las
próximas elecciones municipales.
En esencia, el proyecto de ley busca que el elector quede automáticamente inscrito en el local de
votación más cercano al domicilio que él registró en los organismos pertinentes. A pesar de lo
lógico de esta propuesta, no ocurre normalmente en nuestro país. Quiero graficar esta situación
con algunos ejemplos. Muchos habitantes de la isla Maillen deben votar en Puerto Montt, para lo
cual deben navegar poco más de una hora, a pesar de que cuentan con locales de votación en la
isla. Lo mismo ocurre con personas que viven en Ralún y en sectores aledaños a Ensenada, que
podrían votar en esta última ciudad, pero deben viajar a Puerto Varas, con todos los costos que
ello implica, que incluso recaen en el Estado, que muchas veces debe hacerse cargo del pago de
la movilización. Los habitantes de las localidades de Las Nieves, Los Negros o Las Cascadas deben
votar en Puerto Octay, a pesar de lo complicado que es para ellos acceder a esa comuna.
Situaciones similares se viven en Fresia, con la gente que vive en la localidad de Tegualda, y así
podría seguir nombrando casos en San Juan de la Costa, San Pablo, Purranque y otras localidades
de mi distrito. En la isla de Chiloé se encuentra Quemchi , denominada también “ciudad de los mil
paisajes”, la cual es sede de votación de muchas de personas que viven en islas aledañas y que
podrían votar en sus propias localidades.
En la práctica esta situación solo desincentiva la participación ciudadana y permite que ganen los
mediocres y los que tienen más recursos para realizar campañas millonarias en desmedro de otros
candidatos y candidatas. Por eso, debemos preocuparnos de lo que está ocurriendo en nuestro
país.
Recordemos que en la Cámara de Diputados y en el Senado aprobamos un proyecto de ley,
presentado por el Ejecutivo, que determinó que en Chile el voto sea voluntario y la inscripción
automática, a diferencia de lo que ocurría antes en que la inscripción en los Registros Electorales
era voluntaria y el voto, obligatorio. Esto ha permitido que el Presidente de la República sea
elegido por un 35 por ciento o 38 por ciento, mientras en otros países, como Perú, el Primer
Mandatario es elegido por el 80 por ciento de los inscritos en sus registros electorales. Sin ir más
lejos, en Chile hay comunas que han elegido a su alcalde con solo el 22 por ciento de la
participación ciudadana; es decir, dos de cada diez personas con derecho a voto eligen a su
alcalde. Considero que es una situación que, al menos, debiera preocuparnos.
De aprobarse este proyecto de ley, contribuiremos a eliminar uno de los desincentivos que tienen
las personas para ir a votar. En la actualidad la política está desprestigiada por algunos medios de
comunicación o por las redes sociales, pero mucha gente desea votar, ya sea para apoyar a un
candidato o para rechazar a otros, a quienes podrá decir: “Señor, como estuvo metido en actos de
corrupción, no voto nunca más por usted”.
Sería sano para el país que terminemos con la corrupción y con el financiamiento irregular de las
campañas, pero con el modelo actual la gente no puede castigar con su voto a esos candidatos,
pues no olvidemos que el sufragio no solo es para premiar y dar la confianza a alguien, sino
también para castigar a quien lo ha hecho mal. Pero si el elector se queda en su casa, permite que
sigan perpetuados en los cargos incluso aquellos que lo han hecho mal.
Por lo tanto, felicito a quienes presentaron esta iniciativa, entre ellos al diputado Longton -casi le
digo “compañero”-, porque es un proyecto valioso para el país. Es bueno que un parlamentario
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que llegó recién hace un año al Parlamento haya liderado un proyecto que le hará bien a la
participación ciudadana y a los procesos democráticos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto de ley que, como se ha dicho, modifica
diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos.
La definición que está en el sitio web del Ministerio de Medio Ambiente dice que “Los humedales
son ecosistemas acuáticos que sostienen la biodiversidad, nos proveen importantes elementos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para la vida, los podemos encontrar a lo largo de toda la costa, como estuarios, lagunas costeras o
marismas, a lo largo de la cordillera de Los Andes, como salares, lagunas salobres, bofedales,
vegas, ríos, lagos y lagunas, hacia el sur de Chile es posible reconocer a los humedales de
turberas, son grandes sumideros de gases de efecto invernadero, o los humedales boscosos,
conocidos como hualves o pitrantos, todos ellos, en mayor o menor cantidad, suministran hábitat a
peces, crustáceos, anfibios, reptiles y aves migratorias, entre otros.”.
Es una amplia y clarificadora definición sobre un tema respecto del cual, si hace diez años alguien
hubiera propuesto legislar, muchos habrían dicho que no era prioritario para el país. De hecho,
algunos ni siquiera hubieran sabido de qué se estaba hablando.
Hoy, cuando nos corresponde votar esta moción parlamentaria surgida de la iniciativa de un
senador de la bancada socialista y suscrita y apoyada transversalmente, a todos nos parece
absolutamente racional y necesario contar con esta norma. Y ello no solo se debe a que hoy existe
mayor claridad sobre la importancia de estos cuerpos de agua, sino porque, además, hay una
dinámica y una creciente organización social en los territorios que busca protegerlos de la
voracidad inmobiliaria.
Dicho sea de paso, en la Comisión de Recursos Hídricos, de la cual me honro en ser parte, también
se está debatiendo un proyecto de humedales, de iniciativa del diputado Daniel Núñez . En estos
momentos lo estamos discutiendo en particular. No obstante, se trata de un proyecto distinto a
este, que solo habla de humedales de carácter urbano. El que estamos analizando en la Comisión
de Recursos Hídricos tiene una generalidad mucho más amplia.
Señora Presidenta, hasta ahora nos conformábamos con tener 13 o 14 humedales bajo la
protección que brinda la Convención de Ramsar; sin embargo, a lo largo de nuestro país hay miles
de humedales, de todos los tamaños, que no están protegidos ni siquiera mínimamente. De ahí
deriva la importancia de esta iniciativa.
Por otra parte, además de la mirada legislativa, la visión de la justicia sobre los humedales
también ha ido cambiando. Eso quedó plasmado con claridad, por ejemplo, en un fallo de la Corte
Suprema de fines de agosto del año pasado, sobre el humedal Llantén , de Puerto Montt, en que
se estableció una importante jurisprudencia en esta materia, pues señala que es obligación del
Estado proteger los humedales, aunque no tengan la protección de Ramsar.
Esa jurisprudencia agrega que no importa que el humedal se encuentre en un terreno privado para
brindarle esta protección y que, aunque el predio sea privado, ello no otorga al propietario el
derecho a rellenarlo o drenarlo.
Mire la importancia de lo que dice el fallo de la Corte Suprema en el caso de Puerto Montt: que los
humedales deben ser objeto de protección aunque sean artificiales, como ocurre en el caso del
Llantén.
Lo más sorprendente de todo es que fijó un plazo de tres años para que se resitúe un colegio
ubicado en la zona, de manera de permitir el escurrimiento natural de las aguas lluvia.
Este histórico fallo también contiene alcances respecto del municipio de Puerto Montt y del Serviu
regional, por lo que consideró un actuar arbitrario el que autorizaran de manera descoordinada
edificaciones en la zona.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dicho sea de paso -nobleza obliga-, debo señalar que a nivel nacional el municipio de Puerto Montt
es pionero en la generación de condiciones para la protección de los humedales; pero, en este
caso puntual, la dirección de obras de dicha municipalidad no actuó, según este fallo, en
concordancia con la protección que requieren los humedales.
Por eso, es importante que este proyecto establezca un piso mínimo respecto de la protección de
los humedales ubicados en el radio urbano de las comunas, lo que debería reflejarse en las
ordenanzas que al respecto los municipios deberán elaborar. En este punto, el municipio de Puerto
Montt ha ido a la vanguardia, pues ha generado las condiciones necesarias para tener ordenanzas
mucho más rígidas y estrictas en la materia. Por eso, felicito al alcalde de Puerto Montt, Gervoy
Paredes .
Algunos esgrimen el crecimiento de la población y la necesidad de viviendas para justificar la
actual  situación  de  inseguridad  y  precariedad  en  la  que  subsisten  muchos  humedales,
amenazados también por el depósito de desechos y de basura, o derechamente por la acción de
inescrupulosos que insisten en rellenar estos cuerpos de agua para construir sobre ellos.
Por eso, también es importante que se establezca que los humedales deben ser considerados en
los instrumentos de ordenamiento territorial y que su eventual intervención o afectación debe ser
sometida al sistema de evaluación ambiental.
En la Región de Los Lagos, este es un tema de la mayor importancia, y por varias razones:
turísticas, pues es un lugar de observación de aves; de protección de reservas hídricas, de
seguridad ante la amenaza de sequías y tsunamis, pero, sobre todo, porque las comunidades han
ido tomando conciencia de que los humedales han formado desde siempre parte de su identidad
geográfica y cultural.
Por eso, es valioso el esfuerzo que están haciendo los municipios de Llanquihue -encabezado por
su alcalde, Víctor Angulo -, de Los Muermos, de Maullín, de Puerto Varas y de Puerto Montt en la
cuenca y en los humedales del río Maullín, que constituyen un sitio prioritario para la conservación
de la biodiversidad, reconocido en la estrategia regional de conservación de biodiversidad del
Ministerio del Medio Ambiente, y que además se considera como un área de importancia para la
conservación de las aves.
Por cierto, también es relevante la conformación de la organización Humedales de Chiloé
Patrimonio de Todos, una instancia que reúne desde hace varios años a diversas personas,
organizaciones e instituciones bajo un objetivo en común: aportar al resguardo de los humedales
de Chiloé, entre ellos, el humedal de Caulín, el estero de Pullao, la bahía de Chullec, y sectores de
los esteros de Putemún, San Juan , Quinchao , Curaco de Vélez y Huildad-Yaldad.
Sin duda, este proyecto constituye un gran paso, aunque se limite a los humedales urbanos -el
otro proyecto es más amplio-, lo que, sumado a la protección de cuarenta humedales del plan
gubernamental,  nos  permitirá  recuperar  tiempo  perdido  para  proteger  y  recuperar  estos
ecosistemas tan importantes y esenciales para la vida humana, vegetal y animal.
Por supuesto, nuestra bancada votará a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra
el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para guardar un
minuto de silencio por los seis trabajadores que murieron en Puerto Montt en el accidente aéreo
que enluta al país. Lo solicito en nombre de mi bancada y de las demás bancadas, que estoy
seguro de que se van a sumar.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-Muy bien, señor diputado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En representación del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por 7 minutos y 21
segundos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, el diputado Carlos Ignacio Kuschel en su intervención reciente felicitó al
gobierno por su claridad en materia de derechos humanos, y no me extraña, porque el citado
parlamentario hace unas semanas se opuso, en esta misma Sala, a que en el Ejército de Chile se
eliminen todo tipo de homenajes a criminales como Manuel “Mamo” Contreras, uno de los
personajes más siniestros de la historia de Chile en materia de violación a los derechos humanos,
que dirigió uno de los organismos mandatados por la dictadura militar encabezada por Augusto
Pinochet para exterminar a sus propios compatriotas.
Por eso, no me extraña que él diga que este gobierno ha hecho bien las cosas en materia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derechos humanos.
Este gobierno, señora Presidenta -se lo planteo con el mayor respeto a los señores ministros-,
inició pésimamente su gestión en materia de derechos humanos. Jamás olvidarán los chilenos que
este gobierno retiró un proyecto de ley, aprobado por la Comisión de Derechos Humanos, que
buscaba reparar a las víctimas de violación a los derechos humanos, y lo hizo sin tapujos,
transcurridas pocas semanas desde que inició su mandato el señor Larraín en la cartera de
Justicia, quien está presente, y que fue acérrimo defensor de Colonia Dignidad en su momento,
una organización internacional que violó de manera sistemática los derechos humanos en nuestro
territorio.
Colonia Dignidad fue un Estado dentro del Estado chileno que permitió la violación de los derechos
humanos dentro de sus límites, incluyendo entre sus víctimas a menores de edad. Esa institución
fue defendida por el señor ministro presente en esta Sala.
En cuanto a las materias que guardan relación con esta sesión, el pasado 23 de abril la Cancillería,
como se ha dicho, publicó un comunicado que señala que los representantes permanentes ante la
Organización de Estados Americanos de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile entregaron
al secretario ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Paulo Abrao , una
nota en la que cuestionan la forma en que han venido operando dicha comisión y la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Sin duda, la declaración que envío la Cancillería no es una buena noticia para la protección de los
derechos humanos en la región, pues subyace en ella la idea de limitar el ensanchamiento y
profundización de los derechos, eje fundamental de las democracias contemporáneas.
A medida que la democracia se ha ido extendiendo y consolidando en la región, la Comisión
Interamericana y la Corte Interamericana han asumido un importante rol en la alerta contra el
racismos y la defensa de los derechos de los grupos de personas tradicionalmente excluidas o
marginadas y, por ende, expuestas a un mayor grado de vulnerabilidad, como es el caso de las
personas mayores y de escasos recursos.
En estas últimas décadas, tanto la Comisión como la Corte Interamericana de Derechos Humanas
han sido fundamentales en la protección de los derechos fundamentales de aquellos grupos y
poblaciones que sufren discriminación producto de las desigualdades estructurales que afectan a
nuestra región, entre ellos mujeres, niños y niñas, pueblos indígenas, personas privadas de
libertad, personas mayores, personas con identidad de género u orientaciones sexuales diferentes,
personas con discapacidad, migrantes y desplazados, entre otros. Muchos de sus informes,
opiniones y sentencias también han expresado su preocupación por reconocer grados de
protección a nuestro entorno medioambiental y a los espacios naturales.
No deja de llamar la atención que los mismos que defienden con dientes y muelas el TPP 11, como
han dicho el diputado Vidal y otros parlamentarios, bajo el argumento de que promueve la
apertura en materia comercial, son partidarios de limitar el Sistema Interamericano de Derechos
Humanos. Manga ancha para el comercio, puño apretado para los derechos humanos.
La universalidad de los derechos humanos es un principio básico sobre el que se ha construido el
andamiaje  actual  de  los  derechos  fundamentales.  Proponer  un  mayor  respeto  de  las
particularidades es atentar contra el fundamento mismo de dichos derechos, ya que estos se
centran en igual dignidad, en todo tiempo y lugar, de todos los seres humanos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, señora Presidenta, rechazamos categóricamente los contenidos de dicha presentación, la
que solo es posible entender como un nuevo golpe al multilateralismo que ha marcado gran parte
del derrotero del siglo XX y del siglo XXI, así como la relativización de las nociones básicas de
derechos humanos, principios que han alentado a los pueblos de América Latina a luchar por un
futuro más digno para todos y para todas.
No nos sorprenden muchas cosas. La derecha en Chile siempre ha declarado los derechos
humanos como politizados y rechaza a sus organismos internacionales porque, según ellos, no le
dan confianza.
Son los mismos argumentos que sostuvieron las dictaduras latinoamericanas que violaban
abiertamente los derechos humanos.
En Chile, lamentablemente, tenemos una derecha que es absolutamente retrógrada en materia de
derechos humanos. No todos asumen las responsabilidades en violaciones a los derechos
humanos, y lo hemos visto en esta Sala. Sus parlamentarios tienen un comportamiento cada vez
más retrógrado, en vez de evolucionar. Votaron contra la Convención Interamericana sobre
Desaparición Forzada, lo que en la práctica es rechazar una norma internacional que pretende
erradicar el secuestro y desaparición de los oponentes políticos. No olvidemos que en nuestro país
se oponían hasta a la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La derecha en Chile, lamentablemente, no ha comprendido en absoluto el sentimiento y la
naturaleza de los derechos humanos; cree que siempre debe haber períodos o situaciones de
excepción; no entiende que, en la práctica, los derechos humanos son de todas las personas,
incluidos ellos, por cierto, por lo cual todos, de una u otra manera, debemos velar por su
protección.
Señora Presidenta, termino mis palabras señalando, en nombre de la bancada del Partido
Socialista, que siempre vamos a proteger la ampliación, por sobre todo, de los mecanismos de
acción  de  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  para  proteger  a  los  pueblos
latinoamericanos en tantas materias como las que he enunciado.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos es un organismo que, como socialistas, siempre
vamos a defender, porque creemos que garantiza la protección de un bien esencial en la vida
humana, como son los derechos fundamentales de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, antes de exponer los fundamentos de mi voto y del de la gran mayoría de mi
bancada -por no decir de toda- de rechazo a este proyecto, me gustaría hacer un poco de
memoria.
El Presidente Sebastián Piñera ganó las elecciones de 2009 por algo muy básico y central. Basado
en las encuestas, determinó que el principal problema de los chilenos y chilenas se relacionaba
con la inseguridad y con la delincuencia. Por ello, a través de todos los eslóganes de su campaña a
lo largo de Chile, desde Arica a Magallanes, dijo que, si ganaba las elecciones de 2009, se
terminaría la fiesta de los delincuentes en Chile. Esa fue la forma en que logró el triunfo en aquel
entonces.
En su segunda campaña presidencial prometió a los chilenos que este iba a ser el gobierno de los
tiempos mejores, y se centró específicamente en que esos tiempos mejores iban a llegar a la clase
media y sobre todo a los sectores más vulnerables, en particular a aquellos que constituyen
nuestros adultos mayores y sus pensiones míseras.
La verdad es que nosotros creemos que este proyecto, más allá de todos los fundamentos técnicos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que se puedan entregar, no soluciona los problemas de los chilenos y chilenas que sufren y viven
con pensiones indignas. Quiero dar un ejemplo, como lo dio ayer mi colega Karim Bianchi , de
Magallanes, de lo que ocurre con nuestros jubilados en el sur de Chile. En esta intervención quiero
hablar de los temporeros, de los maestros de la construcción y de los trabajadores agrícolas.
En el sur de Chile, un trabajador agrícola empieza a trabajar a los 16 años y tiene una vida laboral
en la que entrega los pulmones a sus empleadores. Ese trabajador muchas veces jubila cuando ya
se encuentra enfermo, y recibe pensiones inferiores a 180.000 pesos mensuales.
Una cuenta de la luz en el sur de Chile no deja de costar 40.000 o 50.000 pesos al mes. Si a eso se
suma el agua y otros gastos básicos, todos comprenderán que es una vida absolutamente indigna
para nuestros pensionados.
Por eso, creemos que este proyecto no soluciona los problemas que ellos deben enfrentar.
Con el aumento del 10 por ciento del pilar solidario, del cual han hablado tanto en estos días, no
se solucionan los problemas de los jubilados. Lo que se hace con eso -quiero ser reiterativo en
esto- es seguir potenciando el rol de las AFP y seguir transformándonos en el país de las grandes
diferenciaciones y contradicciones.
Por ello, quiero apelar a las palabras del diputado Bellolio , quien señaló recién que en este
hemiciclo los debates que se llevan a cabo son muchas veces como una especie de baile de
máscaras, y decirle que en nuestro país sí hay un baile de máscaras, el cual se produce cuando
existen grandes diferencias en materia de pensiones. Así, por ejemplo, las pensiones por vejez a
través de las AFP alcanzan, en promedio, 192.000 pesos. ¿Quién vive con esa cifra hoy en día?
Nadie. Sin embargo, estudios elaborados por medios muy serios e importantes de nuestro país, tal
como lo mencionó un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, han señalado -escúchelo
bien, señor Presidente- que la pensión promedio para oficiales en retiro de las Fuerzas Armadas es
de 2.300.000 pesos.
Incluso más, en nuestro país reciben pensiones millonarias, lo que no ocurriría en otras naciones
del mundo -que lo desmienta el señor ministro de Hacienda, quien acaba de incorporarse a la
Sala-, personas condenadas por violaciones graves a los derechos humanos, criminales que
exterminaron a sus propios compatriotas.
Por lo tanto, rechazaremos la idea de legislar este proyecto. No concordamos con el patriotismo al
que apela el Presidente de la República, que habla de patriotismo, pero tiene privilegios que para
cualquier otro chileno serían absolutamente condenatorios. Tal como lo dijo la diputada Cariola en
la discusión de este proyecto: no es patriota quien tiene privilegios que otros chilenos no tienen.
Vamos a rechazar esta iniciativa, porque lo que propone, al contrario de lo que se ha dicho aquí,
no permitirá aumentar de inmediato las pensiones de los actuales jubilados. De hecho, la
gradualidad que establece, hasta el año 2027, es tan extendida que la hace prácticamente
inviable.
Se trata de una propuesta, como lo han dicho muchos colegas, que no tiene solidaridad en el pilar
contributivo, puesto que beneficiará solo a los más ricos de la clase media, no a toda la clase
media, como algunos han pretendido señalar. El elevado requisito de los años de cotizaciones
hace inviable que la clase media -por lo menos, la que todos conocemos como clase media real-
tenga acceso a beneficio alguno con esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, también se debilita el pilar solidario, ya que el aporte adicional para las mujeres no es
suficiente. Su impacto será muy reducido, dados los requisitos de los años de cotizaciones y
debido a que aproximadamente el 50 por ciento de las mujeres registran menos de dieciséis años
de cotizaciones, de manera que se verán impedidas de acceder a los beneficios.
Por todo lo expuesto, y porque el gobierno no quiso acceder a mejorar este proyecto, votaremos
en contra la idea de legislar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12215-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al
contrabando de tabaco y sus derivados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el hoy, se destinará una hora para
el debate de la iniciativa, sin considerar el tiempo del informe, y las intervenciones serán de
cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Recabo la unanimidad de la Sala para que el diputado señor Espinoza pueda cerrar su
intervención.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, ofrezco disculpas, pues desconocía que solo contaba con cinco minutos para
intervenir.
Si no se adoptan medidas pertinentes de control en los pasos fronterizos y en Aduanas -de esas
medidas no deben escapar las autoridades-, cualquier proyecto de ley que impulsemos desde el
Parlamento se tornará en letra muerta.
Por lo tanto, hago un llamado a las autoridades relacionadas con la materia para que avancemos
en el sentido de fortalecer las funciones en las áreas fronterizas, a fin de que los funcionarios que
allí cumplen labores fiscalizadoras cuenten con más herramientas para controlar este tipo de
contrabando, dañino tanto en lo económico como en lo que respecta a la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12215-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al
contrabando de tabaco y sus derivados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el hoy, se destinará una hora para
el debate de la iniciativa, sin considerar el tiempo del informe, y las intervenciones serán de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Tal como lo manifestó el diputado Ramón Galleguillos , quien me antecedió en el uso de la
palabra, este es un proyecto de ley importante, toda vez que la introducción ilegal de tabaco al
país no solamente tiene que ver con los más de 500 millones de dólares que dejan de percibir las
arcas fiscales, sino también con aspectos relacionados con la salud.
La iniciativa, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y de sus
derivados, tiene como centro esencial modificar la tipificación de los delitos de contrabando,
estableciendo un nuevo régimen sancionatorio en la Ordenanza de Aduanas.
Señor Presidente, si bien es necesario combatir el contrabando de tabaco, la aplicación de penas
privativas de libertad no parece ser el camino más adecuado en este caso. Sí es necesario
endurecer las medidas que tengan como propósito atacar las organizaciones que se han
enriquecido a través del contrabando de tabaco. Sin embargo, considerando las conductas
sancionadas, no visualizamos un refuerzo en la línea de castigar más duramente este tipo de
asociaciones ilícitas, pues más bien las penas están dirigidas a quienes suelen ser el eslabón más
débil  en  esta  cadena,  es  decir,  los  comercializadores  minoristas  o  detallistas,  quienes
habitualmente son los que efectúan este tipo de actividades ilícitas movidos por la necesidad de
dar sustento a sus familias.
Señor Presidente, en este orden de cosas, sería más adecuado incorporar normas que sancionen
de forma más dura a las asociaciones ilícitas, o dotar a la autoridad de mejores herramientas para
perseguirlas, más que aumentar las sanciones a aquellas personas que se encuentran al final de la
cadena de comercialización.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, antes de terminar mis palabras, quiero referirme al importante rol que juegan en
esta materia las aduanas y cada uno de los pasos fronterizos en el país. El diputado Ramón
Galleguillos mencionaba una serie de pasos fronterizos del norte de Chile por donde cruza una
importante cantidad de contrabando. Quien habla es representante de la Región de Los Lagos, en
donde se encuentra el segundo paso fronterizo más importante del país: el Paso Fronterizo
Internacional Cardenal Antonio Samoré...
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ruego silencio a la Sala.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, no sacamos nada con tener leyes más duras en temas de contrabando u otras
materias si las autoridades que están a cargo de dirigir los servicios de fiscalización en los pasos
fronterizos no adoptan las medidas necesarias conducentes a evitar que se generen abusos. Lo
ejemplifico con lo siguiente.
El señor Tito Cárdenas , presidente de la Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y
Ganadero, sede Los Lagos, denunció hace algunos meses que funcionarios estarían recibiendo
coimas o contrabandos.
Por haberse atrevido a hacer esa denuncia, el presidente del sindicato fue sumariado por
autoridades de este gobierno. ¡Qué paradoja! Eso no contribuye en absoluto a evitar que en los
pasos fronterizos funcionarios tengan la capacidad de denunciar a otros por la comisión de actos
impropios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a los ministros presentes que lo que no puede
ocurrir en este caso tan doloroso para Osorno y la región es lo que sucedió con el puente Cancura .
Disculpe que dé el ejemplo, y les pido respeto a los ministros que nos escuchan en la Sala. Cuando
ocurrió lo del puente Cancura , pasó exactamente lo mismo que hoy: se produjo connotación
nacional. En ese accidente murió una persona, pero pudieron haber fallecido muchas más.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En esa oportunidad, llegaron los ministros, los subsecretarios, fueron a dar fechas de reposición
del puente. Lucas Palacios, el mismo subsecretario, llegó a Osorno a dar fechas de restitución del
puente; mintió, como mintió también esta vez e hizo mentir a las autoridades regionales, porque,
según ellos, la empresa les dijo que la reposición del servicio llegaba en unos días.
Llegó aquí el intendente Jürgensen , con el ministro de Obras Públicas de la época, a la Comisión
de Obras Públicas, instancia a la que vinieron a prometer que, por la tragedia del Cancura, iba a
haber una ley de este gobierno para atacar y para regular a aquellos extractores de áridos que
están dejando la devastación en los ríos de nuestro sur de Chile. Hasta la fecha, ni una sola ley.
No quiero que hoy día pase lo mismo, ministro, con este caso tan doloroso de Osorno, es decir,
que después de que pase toda esta emergencia, nos olvidemos y que las empresas sigan
abusando. Eso no puede ocurrir.
Aquí se ha hablado mucho al respecto. Se ha hablado, entre otras cosas, de la fiscalización. El
diputado Hernández señaló: “las penas del infierno para Essal”. Yo le pregunto al diputado
Hernández , mi colega de Osorno, ¿cuántas veces ha fiscalizado a Essal en estos años? ¿Cuántas
veces lo ha hecho?
A los nuevos no les puedo decir nada, porque vienen llegando hace un año, pero con Hernández
llevamos varios años acá. Yo, en lo personal, he fiscalizado a Essal en el caso de Los Muermos, que
tiene formalizado a los empresarios de la empresa; en el del lago Llanquihue, en el del río Rahue.
Puedo demostrarlo, y cualquier ciudadano lo puede ver en la página web de la Cámara de
Diputados. Lo digo, porque es fácil ser general después de la batalla.
Muchos hablan aquí de todo contra la empresa, a la que yo no defiendo; muy por el contrario. Fui
claro en mi primera intervención respecto de las enormes responsabilidades que tiene Essal y de
los temores que sienten chilenos, porque lo que ofrece es una irrisión: dejar sin efecto el cobro de
dos boletas. Disculpen el concepto, pero es una irrisión señalar que no se cobrarán dos boletas de
agua por el daño que provocaron.
Otros hablan de multas de 600 millones de pesos. Perdónenme, para ellos 600 millones de pesos
es un pelo de un buey, como se dice en el sur de Chile. Además, ese monto se lo van a cobrar en
la boleta a todos los habitantes de la Región de Los Lagos en los próximos meses.
Queremos que el gobierno y la Fiscalía actúen; que el gobierno caduque la concesión, como aquí
se ha dicho entre todos, pero también que la Fiscalía actúe y que se persigan los delitos
ambientales. El Congreso aprobó una ley que es clara en materia de persecución penal contra
empresarios como los que dirigen la empresa Essal , y esas penas no son de 600 millones de
pesos, sino que pueden llegar hasta 14.000 millones de pesos. Es mucha la diferencia.
Hoy mismo, el diputado Ascencio me ha entregado una información: que en Chiloé, la misma
empresa, Essal , señores ministros, está notificando una falla en la bomba de la planta elevadora
que tiene en el sector de Piedra Blanca, en el barrio Bonilla de Ancud, y han reconocido que, por
esa falla, se han estado vertiendo aguas servidas por una hora y media en Chiloé. Eso sigue
ocurriendo mientras estamos sesionando acá. ¡Ya basta!
Acá ha habido abusos insostenibles. Lo dije en mi primera intervención: esta no es culpa completa
de Essal. El gobierno también tuvo responsabilidades, porque la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, que es la entidad supervisora, tenía antecedentes de esta empresa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El gobierno hizo esfuerzos; no hay duda alguna en cuanto a que los realizó. Pero también cometió
errores garrafales cuando le mintió a la gente de Osorno muchas veces respecto de la reposición
de servicios, lo que nunca llegaba. Es fácil decir hoy: “Es que la empresa nos dio esas fechas”.
¡No!, el gobierno también se prestó para un show mediático. Incluso, gobernadores y algunos
seremis aparecieron en las redes sociales mostrando cómo iban a repartir yogur a la gente a las
poblaciones.
Esa no es la labor que esperaban los osorninos de sus autoridades, y hoy aquí muchos han
emplazado al presidente del directorio de Essal, Guillermo Pickering , a quien he criticado
duramente. Pero el Presidente de la República llegó con Pickering a Osorno, y los mismos
diputados que aquí le han venido a sacar la cresta a Pickering, no le dijeron nada cuando estuvo
en Osorno, de la mano del Presidente de la República, visitando la planta. Hicieron ir al Presidente
a Osorno –disculpen la expresión, porque es una figura presidencial a cometer un error garrafal,
porque el mismo día en que fue, cuando venía de vuelta en el avión ya estaba de nuevo cortada el
agua para los osorninos.
Repito lo que dije al inicio: se requiere un plan Osorno para reivindicar a los miles de personas
afectadas, a los pequeños comerciantes que han debido cerrar sus negocios, a todos ellos.
Esto no puede volver a ocurrir. Si queremos recuperar la confianza de los chilenos, aquí, señores
ministros, tienen una tremenda oportunidad para hacerlo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero plantear dos cosas.
En primer lugar, por el respeto que merece toda la gente de Osorno, solicito que usted haga uso
del Reglamento para pedir que los colegas parlamentarios permanezcan en sus pupitres, como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
corresponde.
En segundo lugar, para que no ocurra lo que pasó con el diputado Javier Hernández , también
solicito que, en uso del Reglamento, disponga que si un parlamentario no alcanza a finalizar su
discurso dentro de los cinco minutos establecidos, pueda concluir su intervención con cargo al
tiempo de su segunda intervención, como siempre ocurre en las sesiones de estas características.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado.
En primer lugar, recojo la primera solicitud del diputado Espinoza . Estamos en una sesión delicada
en la que estamos tratando un asunto sensible. Por ello, solicito a todos los diputados que las
discusiones y los debates propios los hagan con posterioridad a la sesión de Sala, a fin de que
podamos escuchar a los parlamentarios que están interviniendo.
El segundo punto planteado por el diputado Espinoza no es un asunto reglamentario, porque lo
que acordamos en reunión de Comités fue otorgar un tiempo acotado de cinco minutos por
parlamentario.
Sin perjuicio de ello, si al diputado que está haciendo uso de la palabra le faltase un minuto o un
poco de tiempo adicional para concluir su intervención, solicito el acuerdo de la Sala para extender
el tiempo de su intervención en ese par de segundos o en ese minuto, de modo que pueda cerrar
su discurso. No tenemos sistema informático para hacer ese ajuste. Por ello, solicito el acuerdo de
la Sala en ese sentido, por si algún diputado se desfasa para cerrar su discurso, siempre y cuando
no sea por más de un minuto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval , hasta por cinco minutos, más un minuto.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, saludo a los ministros y a los estimados colegas. Como aquí se ha dicho,
nuestros compatriotas osorninos sufrieron diez días, como lo pueden ver en las imágenes: en
Rahue Alto, Rahue Bajo , Francke , Ovejería Alto y Bajo, en Morrilumo, en Quinto Centenario,
Chuyaca y Osorno centro. Eso debieron vivir nuestros compatriotas en Osorno. Si esto hubiera
ocurrido en Santiago, jamás se hubieran demorado diez días en restituir un servicio, pero
estábamos en una ciudad a mil kilómetros de Santiago.
Por eso, requerimos respuestas y soluciones a una de las mayores crisis que han vivido los
osorninos en los últimos 40 años. Sin agua debieron cocinar, bañarse, lavar su ropa y tratar de
seguir desarrollando sus actividades cotidianas durante diez días.
Soluciones queremos para aquellas trabajadoras que se quedaron sin salas cuna para sus hijos y
debieron, en muchos casos, faltar a sus empleos. Soluciones para quienes no han podido
atenderse en los Sapu; soluciones para los comerciantes, quienes, como aquí se ha dicho,
perdieron millones de pesos en esta crisis sanitaria y ambiental.
Todos aquí han responsabilizado a Essal solamente, y es cierto que esta empresa es la principal
responsable, ya que no tenía un solo protocolo para enfrentar la emergencia, pero también quiero
decir a mis colegas del gobierno que se equivocan cuando le echan solo la culpa a Essal.
Ya en 2018 la Superintendencia de Servicios Sanitarios tenía un listado de anomalías de esa
empresa, y no hizo nada, no le exigió nada. Por lo tanto, aquí hay una responsabilidad compartida
también por agentes del gobierno que debieron haber previsto que esa empresa sanitaria estaba
haciendo  mal  las  cosas:  tenía  equipamiento  antiguo,  ausencia  de  planes  de  limpieza,
mantenimiento irregular de la maquinaria.
Parece increíble, pero ya en 2018 la superintendencia sabía todo esto. Entonces, no le mintamos a
los osorninos ni al país. Aquí –reitero también hay responsabilidades de entidades del Estado de
Chile.
Por eso la gente exige sanciones severas y ejemplares, porque está llena de dudas, que son
legítimas y que surgen cuando ven que el presidente del directorio de Essal, Guillermo Pickering ,
es también presidente del directorio de Aguas Andinas, compañía en la que comparte funciones
con dos exministros de Estado: Mauricio Rojas y Luis Mayol .
Nuestro país tiene dudas, las cuales se profundizan cuando sabe que parientes directos del
Presidente de la República y de la familia Chadwick también están en el directorio de esa sanitaria,
y cuando ve que el superintendente subrogante de Servicios Sanitarios trabajó en Aguas Andinas,
participando en los procesos tarifarios de Essal y de otras sanitarias.
¡Cómo no va a tener dudas el país cuando ve que un exsubsecretario y expresidente del Consejo
de Defensa del Estado deja el equipo jurídico de Chile por el caso del río Silala para asumir la
defensa de Essal! Y el canciller lo explicó irónicamente diciendo que era preferible separar aguas.
Cuando se inició esta crisis, dije –también lo señaló recién el diputado Jürgensen que esto ocurrió
porque una empresa quiso economizar plata. Eso fue lo que pasó: una empresa quiso economizar
dinero en las tarifas eléctricas. Por eso se cometió este grave error, que dejó viviendo un calvario
a los osorninos y las osorninas. También dijimos que después de la batalla todos eran generales.
Al respecto, quiero hacer una pregunta a mis colegas parlamentarios. Espero que aquí no; pero
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hay muchos que salieron disparando desde Santiago . ¡A ver si no los financió Aguas Andinas en
sus campañas electorales! ¿Cuántos hay? ¡Si ya se ha demostró en un reportaje de televisión que
estas empresas financian transversalmente la política chilena para después ser blindadas en el
mismo Parlamento, para que no se legisle contra ellas!
En los minutos que me restan, quiero referirme a la situación que me causa aun más molestia: que
en este caso pretendan endosarle la responsabilidad a un trabajador de la empresa. Él es el único
imputado, y tuvo que declarar ante la PDI. Sin embargo, ninguno de los directores responsables de
la empresa ha enfrentado esa misma situación. Ni los Pickering ni los Chadwick ni ninguno de los
altos directivos de la empresa Essal han debido pisar los tribunales de justicia todavía. ¿Una vez
más se pretende cortar el hilo por lo más delgado?
Ese  operario  declaró  que  trabajaba  sin  iluminación  acorde,  con  equipos  precarios  y  con
restricciones para usar electricidad. Uno de esos equipos, el generador, fue el que se rebalsó. Esto
lo denunciamos públicamente desde el principio.
La empresa trató de centrar toda la responsabilidad en el trabajador, quien manifestó que al reloj
indicador del llenado del generador había que golpearlo con una piedra para que funcionara.
¡Debían golpear el reloj indicador del llenado del generador con una piedra como esta!
(El diputado señor Espinoza exhibe una piedra)
Eso demuestra la irresponsabilidad de una empresa que, por ahorrar, hizo vivir un calvario a más
de 150.000 habitantes de Osorno. Por miserables pesos menos hicieron que la gente sufriera, y
eso es inaceptable.
Señor ministro, señor superintendente de Servicios Sanitarios, les quiero demostrar que con una
piedra de estas características un trabajador debía operar esa empresa para mantener el servicio
de abastecimiento de agua potable para más de 50.000 hogares en pleno siglo XXI. ¡Eso es
impresentable, tanto en Osorno como en cualquier otra parte del país!
En estos minutos de mi intervención quise mostrarles solo algunos elementos que marcan la vida
de esa empresa en la región. Reitero que podría decir muchas cosas más, pero esas son las
condiciones precarias con que Essal opera y lucra respecto de un tema tan sensible como es el del
agua potable. Hablamos de empresas como Essal, que obtienen mes a mes millonarias ganancias,
pero que hoy día no solo tienen sistemas obsoletos de abastecimiento y distribución de agua
potable, sino que, además, precarizan la situación laboral a extremos inaceptables.
Desde la tragedia de Osorno es el momento de actuar. Si no hay caducidad de la concesión -soy
de los que creen que dicha empresa está blindada-, llegó la hora de exigir a Essal millonarias
inversiones, traducidas en un plan Osorno que logre modernizar sus arcaicos sistemas, porque así
no se puede continuar. Si ocurrió hoy, nadie nos garantiza que no ocurrirá mañana.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HOMENAJE A CLUB DEPORTIVO SERGIO LIVINGSTONE , DE OSORNO,
CAMPEÓN REGIONAL DEL FÚTBOL AMATEUR.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero saludar al Club Deportivo Sergio Livingstone de Osorno, club de fútbol
amateur, cuyo entrenador es el señor Marcos Gómez , porque lograron por primera vez en su
historia el título de campeones en el Torneo Regional de Clubes del fútbol amateur, en el estadio
Alberto Allaire de Rahue Bajo, el sábado recién pasado. Este equipo rahuino tiene una amplia
convocatoria de público, pues más de 1.000 personas repletaron el recinto deportivo.
La final -de primer nivel- la disputaron con el Club Deportivo Naval de Carelmapu, institución de la
comuna de Maullín, que también ha hecho muy bien las cosas, y cuyo entrenador, el señor Daniel
Álvarez , ha señalado públicamente que la final disputada el sábado fue una de las grandes finales
que se han jugado en el fútbol amateur.
Por lo tanto, felicito a ambos equipos, pero en particular al Club Deportivo Sergio Livingstone de
Osorno por alcanzar este logro. Es la segunda vez en la historia de la comuna de Osorno que un
club es campeón regional. Hace 21 años el Club Deportivo Arturo Prat logró la misma hazaña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, creo que cada uno de los colegas que han intervenido ha entregado importantes
elementos que dan sustento a la trascendencia que tiene la aprobación de este proyecto.
En primer lugar, como lo han dicho algunos colegas, entre ellos el diputado Ilabaca , quiero valorar
el gran trabajo realizado y el gran rol jugado por los dirigentes de las diversas organizaciones de
funcionarios de Gendarmería de Chile a lo largo de todo el país para llegar al punto en que nos
encontramos hoy, en que estamos a minutos de aprobar por amplia mayoría este proyecto. Eso se
valora, se agradece y, por sobre todas las cosas, se destaca, porque -repito- sin el rol jugado por
los dirigentes y sin el trabajo mancomunado que desarrollaron durante largos años, golpeando
muchas puertas y recibiendo también muchos portazos en algunos momentos, no habríamos sido
capaces de llegar a esta instancia legislativa que estamos a punto de concretar.
Al hablar de la labor de los gendarmes de nuestro país, sin lugar a dudas uno se puede quedar
corto con sus palabras. Solo quiero señalar que en Chile aún tenemos -aprovecho de plantearlo,
aunque tengo pleno convencimiento de que el ministro lo tiene más que claro- una realidad
bastante disímil en la labor que cumplen nuestros gendarmes en los diferentes recintos
penitenciarios  de  Chile.  Mientras  algunos  pueden  desempeñarse  en  “lugares  mucho  más
confortables”, otros miles de funcionarios deben realizar su labor en lugares que son, simple, lisa y
llanamente, inhumanos, lugares que no resistirían ningún análisis desde el punto de vista de los
derechos humanos, los que también, por cierto, deben ser respetados en el caso de las personas
que deben custodiar a quienes están privados de libertad.
Hace dos años, como Presidente de la Cámara de Diputados, siempre recibí a los dirigentes de los
gendarmes de nuestro país cuando estaban en esta lucha, y tuve el honor de acompañarlos a
algunos centros penitenciarios, como, por ejemplo, a la cárcel de Valparaíso. La verdad, señor
ministro, es que entrar a esa cárcel y ver no solo las condiciones en que se encuentran allí quienes
están privados de libertad, sino también las condiciones inhumanas en que cumplen sus funciones
los gendarmes, es algo que nos debe llamar a una profunda reflexión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, este proyecto de ley, que consiste en introducir mejoras en la carrera funcionaria de los
hombres y mujeres que trabajan en Gendarmería de Chile, es un paso importante, pero no el
único. Es una lucha ganada…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
SALUDO A DIRIGENTES SOCIALES DEL PAÍS CON MOTIVO DE
CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL DIRIGENTE SOCIAL Y
COMUNITARIO
El señor SILBER (Presidente Accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio, y en nombre de la bancada que represento, cuyo jefe es el
diputado Monsalve , quiero saludar a todos los dirigentes sociales del país.
El rol que cumplen los dirigentes sociales en nuestro país, en nuestras regiones, en nuestras
comunas, en nuestras localidades, en las juntas de vecinos, con los adultos mayores, en los
comités de pequeños agricultores y en los clubes deportivos, es fundamental. Es valorable
destacar el gran trabajo que realizan.
Por eso, en este Día Nacional del Dirigente Social quiero saludarlos con mucho cariño,
particularmente a todos los dirigentes de la Región de Los Lagos, que me honro de representar en
la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE HERNÁN GONZÁLEZ , “MATUQUITO”,
COMUNA DE FRESIA, RECIENTEMENTE FALLECIDO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero enviar las condolencias a la familia de el señor Hernán González , de
Fresia.
Si habláramos de Hernán González en Fresia, pocos sabrían de quién se trata. Conocido como
“Matuco” o “Matuquito”, todos lo conocían por el fútbol, jugamos juntos muchos años. Fresiano de
tomo y lomo, amante del fútbol y de su querido Club Deportivo Alberto Edwards . Una persona
afable, maravillosa, un gran deportista, un vecino, un muy buen padre, suegro y abuelo.
Desde la Cámara de Diputados, envío las condolencias a toda su familia que con pesar ha visto
que nuestro querido Matuco ha dejado de existir de manera absolutamente accidental.
Como dije, envío las condolencias a su familia y a toda la comunidad fresiana, que lo quería y
respetaba.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo en esta Sala, en presencia de los señores ministros, el
proyecto de ley enviado por el Ejecutivo, que busca, como se ha dicho reiteradamente, postergar
en 24 meses la entrada en vigencia de la ley Nº 21.134, que establece la potera como único
método de extracción de la jibia.
Aquí se ha hablado mucho sobre temas de sustentabilidad y empleo. El ministro señaló, como
parte fundamental de los argumentos para dar cabida y votar a favor el proyecto, el hecho de que
no postergar la vigencia de la ley podría generar el cierre de muchas plantas, lo que generaría
desempleo. Lamentablemente, el ministro nada ha dicho, por ejemplo, que países como Corea,
que exporta jibia, están devolviendo el producto a Chile porque la talla del molusco no se condice
con los mínimos establecidos por esas naciones. Obviamente, ese hecho debiese preocupar al
Ejecutivo.
Algunos colegas se han referido a la ley de pesca. Tuve ocasión de participar en la discusión del
proyecto como miembro integrante de la Comisión de Pesca, en representación de mi partido. En
2012 -lo dije en su momento, ya que no es algo que esté planteando en esta Sala a la luz de los
hechos que son de conocimiento público, y lo pueden corroborar en las redes socialeshubo un
lobby descarado. Los hechos han demostrado que no solo hubo lobby, sino cohecho político
descarado para aprobar una ley de pesca que entregó derechos de propiedad sobre las cuotas de
pesca a las grandes empresas industriales extractivas, a las siete familias de las que hablaba el
diputado Tomás Hirsch . En años posteriores quedó demostrado cómo empresas como Corpesca
llevaron adelante este salvaje lobby durante la discusión del proyecto de ley.
Corpesca , que pertenece al grupo Angelini , es uno de los oligopolios más salvajes y voraces de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile, con negocios avaluados en más de 1.500 millones de dólares. Con el correr de los años, se
ha ido comprobando que esa empresa influyó en muchas leyes sospechosas en el ámbito
pesquero a nivel nacional. Ese accionar ha tenido en la palestra pública, en investigaciones del
Ministerio Público, a connotadas personalidades, como el señor Longueira , quien fue ministro de
Estado en ese mismo momento. El caso más emblemático es el del señor Orpis , exparlamentario
que fue objeto del cohecho y a quien estas empresas le pagaban hasta la cofradía del Club de
Yates de Frutillar, donde tenía su casa de veraneo. A ese nivel llegamos. Por eso la ciudadanía, con
justa razón, ha sentido molestia y ha expresado su indignación, y eso ha significado un descrédito
para la actividad política.
Por eso me sorprende que hoy el gobierno no haya tenido tapujos en dar urgencia a este proyecto,
para favorecer a los mismos de siempre. Pero no pone urgencia o no es parte del programa de
gobierno sacar adelante iniciativas que sí quieren los ciudadanos: avanzar en regular fuertemente
las AFP, porque las jubilaciones en este país son pésimas; mejorar la jubilación de nuestros adultos
mayores, terminar con los abusos de las empresas monopólicas del país en el ámbito eléctrico o
de las sanitarias. Por ejemplo, todo Chile fue testigo de cómo fuimos abusados por Essal en
Osorno, pero los propios ministros de Estado y las autoridades transversalmente han salido a
apoyar a estas empresas abusivas.
Por eso considero que este proyecto no es atingente y que es necesario y fundamental que se
respete el proyecto de ley aprobado en este mismo Parlamento y se cumpla fiel y cabalmente la
entrada en vigencia como está establecida en la ley. Los pescadores artesanales de Chile lo van a
valorar y agradecer. No hay que poner sobre la mesa el chantaje del empleo cuando el gobierno,
de una u otra manera, no ha tenido ninguna voluntad política para avanzar, en circunstancias de
que durante la última campaña electoral se comprometieron con los pescadores chilenos respecto
de que habrían modificaciones sustanciales a la ley de pesca, la cual es una ley absolutamente
corrupta que se aprobó en el Parlamento con los votos en contra de muchos de nosotros, que
perdimos indicaciones que iban en la línea de favorecer a los pescadores artesanales de Chile.
Estoy seguro de que gran parte de mi bancada va a votar en contra este proyecto de ley, porque
es un retroceso respecto de lo que ya se había alcanzado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Advierto a las personas que nos acompañan en las tribunas que esto ya ha estado suficientemente
enredado como para agregarle más condimento a este caldo. Les pido que guarden silencio; de
otra manera, ordenaré el desalojo de las tribunas, para que podamos cerrar este debate. Lo digo
con claridad y firmeza.
Estimados colegas, hubo dos cuestiones que tuvimos que discutir en la reunión de los Comités
Parlamentarios. Una es una interpretación de algo que nunca se había dado, respecto de un vacío
que, aparentemente, habría en el Reglamento, por lo que hubo que interpretarlo.
Me referiré a la reclamación del diputado Saffirio .
Lo que él plantea es que se debe resolver la oportunidad de la reclamación sobre los acuerdos de
los Comités. La tradición y los antecedentes indican que inmediatamente después de tomados los
acuerdos de los Comités se puede efectuar la reclamación y proceder a su votación.
Aquí aprovecho de llamar a la responsabilidad de los integrantes de los Comités Parlamentarios,
en el sentido de acudir cuando son convocados y de asumir lo resuelto por quienes estuvieron
presentes en la reunión.
Ahora, lo que plantea el diputado Saffirio es que no estando el plazo definido para la reclamación,
resuelve la Mesa. Lo que hemos resuelto desde el punto de vista reglamentario es que solo se
pueden reclamar los acuerdos de los Comités en la misma sesión en la que se les dio lectura, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una cuestión de certeza jurídica. De lo contrario, si alguien no está de acuerdo con lo resuelto por
los Comités podría al día siguiente, a la semana siguiente o al mes siguiente reclamar e invalidar
el proceso.
Por lo tanto, si estamos atentos a los acuerdos de los Comités, la reclamación, cualquiera que sea
esta, se debe hacer inmediatamente después de haberlos leído, para dar certeza jurídica. Ahí se
termina el proceso.
Por otro lado, también se produjo una discusión -ciertamente, perdimos mucho tiempo, pero valió
la penasobre qué se entiende por un acuerdo. En ese sentido, el artículo 61 del Reglamento
establece que existe un acuerdo cuando ha sido adoptado por mayoría de votos, y que los que no
estuvieron se deben sumar al acuerdo.
En ese escenario, he pedido resolver la coyuntura de este proyecto, la cual no tiene nada que ver
con el fondo del proyecto ni con la decisión que cada uno de nosotros tomará al momento de
votar, sino, sencillamente, con el tiempo destinado al debate, con la posibilidad de que quienes
están inscritos puedan dar su opinión en este hemiciclo.
Al respecto, hemos acordado que hoy hablarán todos los parlamentarios que se inscribieron antes
del cierre del sistema. Se otorgarán tres minutos para cada intervención, y, una vez cerrado el
debate, se votará el proyecto en su totalidad. Esa es la decisión adoptada por los Comités.
Sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, es una vergüenza la decisión que se acaba de adoptar; lo digo con mucho
respeto. La discusión de este proyecto no se puede limitar a una hora y media, ni limitar a tres
minutos cada intervención. Considerando que en la comisión técnica lo discutimos durante más de
seis meses, la decisión adoptada constituye un hecho vergonzoso.
No estoy en contra del proyecto, aunque lo rechacé en la comisión. Al respecto, quiero que quede
claro que en dicha instancia se introdujeron mejoras sustanciales al proyecto.
Como dijo el diputado Jarpa , votaremos en contra de aquella norma que permite la entrega de
terrenos fiscales a empresas inmobiliarias, como nos lo han pedido todos los comités del país.
Reitero que votaremos en contra, porque eso es lo que corresponde.
Ahora bien, no es menos cierto que hay muchos mitos en este tema y que hay una serie de
personas que han intentado destruir una iniciativa que contribuye en algunas comunas de Chile a
mejorar la integración social. Santiago no es Chile. Existen comunas -puedo dar ejemplos de mi
distrito-, como Puerto Varas, donde miles de familias no pueden acceder a los subsidios para las
familias vulnerables, porque no figuran entre el 40 por ciento más vulnerable. Esas familias
también tienen derecho a postular a un proyecto de integración social.
Hay una serie de otros mitos, pero en solo tres minutos no se puede decir prácticamente nada.
El proyecto tuvo mejoras importantes en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nacionales, donde se trabajó de manera responsable.
Estoy en defensa de los barrios patrimoniales. En ese sentido, apoyé con mi voto favorable la
indicación del diputado Teillier que los protege, y hoy lo haré nuevamente en la Sala.
A mi juicio, no corresponde decir que todo el proyecto es malo.
No se puede pretender implementar políticas para ir desagregando a los comités de viviendas.
Este proyecto -el ministro se comprometió en la comisión-, en absoluto toca, como dijo el diputado
Walker , los subsidios del DS 49 para familias vulnerables. Aquí algunos andan diciendo que si
aprobamos este proyecto se terminarán los subsidios del DS 49. Eso es algo que jamás vamos a
permitir, porque hemos trabajado con los comités en cada una de las comunas de nuestro distrito.
En tan pocos minutos es imposible referirse a partes específicas del proyecto. No obstante, hago
un llamado a votar responsablemente a favor la idea de legislar y en contra de algunas normas,
por  ejemplo,  de  aquella  que  entrega  terrenos  fiscales  a  las  inmobiliarias.  Eso  jamás  lo
aprobaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AGILIZACIÓN Y EXPEDICIÓN DE PROCEDIMIENTO
DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS RURALES Y URBANOS
PARA ACCESO A VIVIENDA DIGNA (N°490)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, para que la Sala lo sepa y no debamos tener discusiones que muchas veces
pueden ser inoficiosas, quiero decir que este problema no se resuelve con un proyecto de
resolución. Porque, seamos honestos, el problema de los miles de familias que viven en loteos
irregulares porque les vendieron derechos sobre un sitio que no es legalmente suyo no se
resolverá con un proyecto de resolución, sino con un proyecto de ley.
Quiero expresar a mis colegas parlamentarios que no estoy impugnando este proyecto de
resolución porque esté en contra de su idea matriz, sino porque en la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se están discutiendo cuatro proyectos de ley que buscan
solucionar esa problemática, los que probablemente terminarán fusionándose para. Uno de ellos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es del diputado Urrutia , de la UDI; otro es de la diputada Hernando , del Partido Radical; otro del
diputado González , del Partido por la Democracia, y hay un cuarto que presenté junto al diputado
Leonardo Soto . De modo que actualmente existe una discusión profunda sobre el tema.
Aquí nadie está descubriendo la pólvora, este es un problema bastante grave que tiene nuestro
país en todas sus regiones, y la vía de solución es la legislativa, no la de un proyecto de
resolución.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
CONTINUACIÓN Y AGILIZACIÓN DE BÚSQUEDA DE MUJER DESAPARECIDA DE
SECTOR OSTIONES VELÁSQUEZ, COMUNA DE LOS MUERMOS (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En cuarto lugar, pido que se oficie a la Fiscalía Nacional.
El 6 de agosto de 2018, hace más de un año, se extravió una humilde mujer campesina de la
comuna de Los Muermos, la señora Nilde Isidora Velásquez Gallardo , quien vivía en el sector
Ostiones Velásquez .
La familia de doña Nilde tiene muchas dudas respecto de su desaparición. Hay mucha inquietud,
pues se cree que detrás de esta desaparición puede haber un crimen. Por eso, y por el respeto que
se merece la modesta familia de la desaparecida, pido al fiscal regional que adopte todas aquellas
medidas tendientes a seguir con su búsqueda para que este caso no quede archivado como el de
una más de las personas que desaparecen en nuestro país. Ello, porque, reitero, la familia tiene
serias sospechas de que se trata mucho más que de una simple desaparición.
La familia de doña Nilde reclama no tener mayores antecedentes sobre lo que está haciendo la
Fiscalía en la investigación. Por eso, en nombre de esa familia, solicito encarecidamente que se
adopten las medidas tendientes a subsanar esta situación.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE
SEPULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12575-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación
ilegal.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones
tendrán una duración máxima de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la
Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, inicio mis palabras saludando, tal como hizo el diputado Matías Walker , a la
familia de este querido profesor, cuyo deceso no solo causó impacto en nuestro país, sino también
fuera de los límites de nuestra nación, por la forma siniestra y macabra en que dos personas se
coludieron para quitarle la vida, de una manera no solo violenta, sino que absolutamente
atentatoria contra los más elementales derechos de un ser humano.
Este proyecto, que busca modificar el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al
delito de inhumación ilegal, es una iniciativa muy importante, por lo que destaco el rol
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trascendental que ha jugado nuestra colega Carolina Marzán , quien entregó antecedentes
fundamentales para dar vida a este cuerpo legal, que viene a llenar un tremendo vacío normativo
en nuestra legislación.
¡Qué triste que tenga que ocurrir un hecho tan lamentable como este para que estos vacíos
legales se descubran! Nos pasó también con un caso de alta connotación pública que ocurrió en
Puerto Montt y que involucró a una menor de edad. Hoy todos hablamos de la “ley Sophie”.
Sin embargo, tuvo que ocurrir un hecho tan siniestro como este para que se descubriera ese vacío
legal.
Respecto del caso que nos convoca, la legislación no penaba determinadas conductas asociadas a
ese hecho tan brutal que todo el país conoció y el cual ocasionó justa indignación. En efecto,
existen insuficiencias en materia penal en relación con figuras que castiguen la conducta de
mutilar un cuerpo tras la muerte como un delito autónomo, cuya configuración no se verifique con
una mera desobediencia de reglamento o ley en cuanto a la manipulación del cuerpo, sino que
incorpore el disvalor de la conducta a fin de consagrar un delito agravado en relación con la
modalidad comisiva y los bienes jurídicos afectados.
Quizá este proyecto no resolverá el problema, pero sí hará justicia cuando en nuestro país ocurran
hechos tan violentos como el que hemos conocido.
Que la muerte brutal y siniestra de este querido profesor sirva, en el plano legislativo, para que
nunca más tengamos que lamentar situaciones como esta o, al menos, para que los 18 millones
de habitantes del país tengan la absoluta convicción de que, desde el punto de vista legislativo, se
trabajó para que hechos como este tengan una condena absolutamente ejemplarizadora.
Sabemos que la familia de Nibaldo ha sufrido mucho por los hechos que todo el país ha conocido,
pero también sabemos que ellos, en memoria de su querido familiar, están al menos satisfechos
de que se esté legislando para suplir ese vacío tan lamentable en nuestra legislación.
No tengo dudas de que toda la bancada del Partido Socialista va a votar a favor este proyecto de
ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
PRIORIDAD A PROYECTO DE CONSERVACIÓN DE PATIO EXTERIOR DE
ESCUELA GRUPO ESCOLAR DE PUERTO VARAS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, pido que se oficie a la ministra de Educación.
Quiero hablar en nombre de la comunidad escolar, de los profesores y asistentes de la educación
de la Escuela Grupo Escolar, de Puerto Varas, que alberga a 590 alumnos.
Este año, el municipio de Puerto Varas y el Departamento de Administración de Educación
Municipal (DAEM) presentaron un importante proyecto de conservación del patio exterior de esa
escuela, que ya no da más. Allí ocurre lo mismo que con la escuela Arturo Alessandri , en que
fueron los padres y apoderados los que lucharon por tener una escuela nueva, que hoy, a pesar de
la oposición del alcalde de la comuna de Frutillar, el señor Claus Lindemann , se va a construir, con
6.000 millones de pesos.
Nosotros estamos pidiendo que la ministra de Educación, la señora Cubillos , dé prioridad a esta
importante iniciativa, que va a significar intervenciones en sectores del patio exterior del
establecimiento, razón por la cual es necesario implementar un plan de contingencia que permita
efectuar la correcta ejecución de las obras que están comprometidas en el proyecto, por un monto
de 122 millones de pesos.
La comunidad educativa de Puerto Varas en su conjunto agradecerá a la ministra que dé prioridad
a este proyecto que postuló a fondos del Ministerio de Educación.
Faltan drenajes, pues con las lluvias el patio queda absolutamente inundado; se requiere la mejora
urgente del patio, en el cual, según indica el proyecto, se demarcará un área para ser usada como
multicancha, y que tendrá como suelo caucho deportivo, para incentivar el deporte en la juventud.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la seremi de Educación de Los Lagos, señora Claudia
Trillo , y al intendente de Los Lagos, señor Harry Jürgensen .
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11417-01,
11661-11 Y 11986-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre
elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos y la
obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará la palabra a seis diputadas y diputados, hasta por cinco minutos a
cada uno.
Como se informó ayer durante la lectura de los acuerdos de los Comités, se dará preferencia a
los cinco parlamentarios a los que les correspondió representar a la Cámara de Diputados en la
Comisión Mixta.
Hasta el momento están inscritos para hacer uso de la palabra los diputados Javier Hernández ,
Frank Sauerbaum , Iván Flores y Pablo Kast .
Solicito que los parlamentarios que participaron en la Comisión Mixta y que aún no se han
inscrito, la diputada Sepúlveda y el diputado Espinoza , lo hagan a la brevedad si desean
intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, quiero sumarme a las palabras de mis colegas parlamentarios en relación con
este proyecto de ley, pero también quiero señalar algunas cosas que me parece importante
destacar.
Primero, agradezco la excelente predisposición que tuvo el Presidente de la Comisión Mixta y
Presidente de la Comisión de Agricultura del Senado, senador Álvaro Elizalde , en el sentido de
permitir que la sesión definitoria de este proyecto -aquella en la cual se efectuaron las votaciones
finales- se haya desarrollado en regiones, en particular en Osorno, por ser la ciudad con mayor
producción de leche en nuestro país. También quiero valorar y agradecer a aquellos senadores y
diputados que destinaron su tiempo en plena semana distrital -semana territorial- para sesionar en
regiones. Cabe señalar que una comisión mixta no sesionaba de esta manera desde el
restablecimiento de la democracia en nuestro país, o sea, durante una cantidad de años muy
importante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta, quiero señalar que me siento muy orgulloso de representar a mi querida
bancada del Partido Socialista de Chile. Soy uno de los autores de esta iniciativa que, como han
señalado diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, contiene dos líneas de acción
bastante concretas. Por un lado, busca que se entregue información a los consumidores, lo que es
muy relevante. Hoy, cuando un consumidor llega a un supermercado o negocio a comprar leche
no sabe si esta es natural -de la vaca misma- o leche reconstituida, es decir, aquella que llega en
polvo y luego se le agregan aditivos para convertirla en leche. Esto es un paso muy importante,
como lo fue la aprobación y promulgación de la ley -está siendo recogida por otros países- que
permite que en la actualidad cualquier consumidor chileno que va al supermercado se informe
cuando un producto tiene alta concentración de grasas saturadas o alto contenido de azúcares, lo
cual contribuye enormemente a facilitar el autocuidado de la salud. Este proyecto permitirá que,
cuando un consumidor concurra a un supermercado o negocio, sepa si la leche es chilena o no lo
es, si es un producto nacional o no lo es. Si no se trata de un producto nacional, el mismo estará
claramente identificado con la respectiva bandera del país de origen. Por cierto, también se
buscará conocer la trazabilidad del producto.
Por lo tanto, consideramos que la iniciativa es un avance muy importante desde el punto de vista
de la información para los consumidores.
Lo esencial es que esto será un aliciente muy importante no solo para los grandes productores
lecheros nacionales. En nuestra región, desde San Pablo hasta la comuna de Los Muermos,
tenemos más de 1.500 pequeños y medianos productores lecheros que todos los días entregan su
producto a la industria desde sus pequeños campos. Ellos también, desde uno u otro punto de
vista, debiesen ser favorecidos con esta iniciativa.
Por lo tanto, valoramos enormemente que se haya aprobado este proyecto, en las condiciones en
que se aprobó en la Comisión Mixta.
Vuelvo a recalcar la excelente predisposición del presidente de la Comisión de Agricultura para
sesionar en Osorno, que es el corazón de la producción lechera de nuestro país.
Al igual que el diputado René Alinco , quien me antecedió en el uso de la palabra, no tengo
ninguna duda de que este proyecto va a contar con una amplia mayoría.
El único punto que quiero dejar establecido -lo digo con todas sus letras y a modo muy personal-
es que no contamos con todo el apoyo que hubiésemos querido del Ejecutivo para este proyecto.
La mejor demostración de eso fue que el ministro de Agricultura simplemente no participó en la
sesión final, en circunstancias de que ha ido en innumerables ocasiones a la región y, en
particular, a Osorno, incluso para reunirse con Manuka, que es la empresa catalogada en Chile
como la mayor productora de leche, pero que viola sistemáticamente los derechos fundamentales
de sus trabajadores y ha provocado la mayor matanza de animales en nuestro país. No obstante,
el ministro Walker participó en ese tipo de reuniones y no en la sesión tremendamente importante
realizada en Osorno.
En todo caso, eso no echa abajo todo lo positivo y lo bueno que se concretó con la aprobación de
esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
CUESTIONAMIENTO A INTERVENCIÓN DE DIPUTADA CAMILA FLORES EN
INCIDENTES
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero agradecer al jefe de la bancada por otorgarme sus cinco minutos para
hacer uso de la palabra.
Mi intención era tocar temas, como lo hago siempre, de mi distrito, pero no podemos dejar lo que
ha ocurrido aquí hoy día.
La intervención recurrente, descalificadora, de una apología sin precedentes a los violadores de
los derechos humanos por parte de la diputadaCamila Flores, no puede pasar inadvertida en la
Sala de la Cámara de Diputados.
La diputada Camila Flores es una diputada joven que llegó al Parlamento supuestamente a
representar los intereses de la gente que la eligió en su distrito, pero se ha transformado en una
diputada que, siendo joven, tiene una mentalidad absolutamente retrógrada porque ella, en cada
una de sus intervenciones, lo que ha venido a hacer a la Cámara de Diputados ha sido violentar el
alma, el honor y la honra de las familias que sufrieron en este país, como decía muy bien el
presidente de la juventud socialista y actual diputado, Juan Santana , los más crueles y atroces
crímenes que nuestra humanidad puede imaginar.
Para una diputada como Camila Flores no es importante que en Chile mujeres hayan sido
violentadas sexualmente en los cuarteles, incluso por animales; para la diputada Camila Flores no
es cruel que los cuerpos de nuestros compatriotas que pensaban distinto hayan sido arrojados al
mar desde helicópteros militares, para que sus cuerpos nunca más apareciesen.
Para esta diputada joven, Camila Flores, de una mentalidad de otro siglo, no es cruel que en Chile
hayan sido ejecutadas y asesinadas miles de personas.
Antes de la intervención de la diputada Flores solo quería referirme durante treinta segundos a lo
que significa esta fecha y hacerlo con respeto, el respeto que significa que nunca más en Chile
vuelvan a ocurrir las atrocidades que ocurrieron, para que nunca más en nuestra nación tengamos
que sufrir. Muchos de nuestros compatriotas aún, a más de cuarenta años, no saben siquiera
dónde están los restos de sus seres queridos. Yo tengo el orgullo de poder llegar a Fresia y poder
llevar una flor al cementerio donde está mi padre; pero en el país hay miles de familias, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sufrieron aberraciones por parte de quienes cometieron estas atrocidades y a quienes defiende
esta diputada, que aún no pueden encontrar los restos de sus seres queridos.
Por eso, esta diputada le hace mal a la democracia, le hace mal a Chile. Si yo quería intervenir
muy brevemente antes de dar inicio a las solicitudes respecto de mi distrito, era para decir que
nunca más en Chile ocurra lo que ocurrió, que miremos hacia adelante, porque así me lo enseñó
mi madre, una mujer del campo, que a los 33 años enviudó y quedó con cuatro hijos, como miles
de madres y padres que perdieron a sus hijos, a sus esposos o a sus seres queridos. ¿Saben qué
me dijo mi madre siempre desde pequeño? Nunca odiar, siempre luchar por justicia.
Entonces, después de tantos años, al escuchar a una diputada, repito, joven, que tiene este tipo
de mentalidad, solamente lo único que puedo decir es que una persona como ella le hace daño a
nuestra democracia, le hace daño a Chile, destruye el ánimo que tenemos muchos de avanzar y
de construir un país mejor.
Como dijo el compañero Santana , en este día especial: ¡viva el compañero Salvador Allende ! Pero
también vivan, como él, a la misma altura, al mismo nivel, los miles de compañeros que sufrieron
atrocidades en campos de tortura, los que fueron ejecutados, los miles que tuvieron que irse del
país a construir sus familias nuevamente y los miles que perdieron sus empleos y que nunca
volvieron a ser los mismos.
Por todos ellos, ¡Viva Chile!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Todavía quedan algunas intervenciones de diputados inscritos, más la del señor ministro.
Por lo tanto, solicito a los jefes de los Comités Parlamentarios que nos constituyamos ahora, por un
tema urgente que debemos tratar a solicitud del diputado Manuel Monsalve , sin suspensión de la
sesión.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA .-
Señor  Presidente,  Chile  se  está  secando.  El  descenso  de  las  aguas  superficiales  causa
preocupación a nivel nacional. La disponibilidad de agua ha disminuido en 37 por ciento en
algunas zonas, en los últimos años. Esa disminución es un problema de carácter nacional.
Organismos internacionales como Greenpeace han señalado que Chile podría situarse entre los
países con escasez hídrica similar a la de países de África, en 2030 o en 2040, si seguimos a este
ritmo. Por lo tanto, me sumo a todos aquellos colegas parlamentarios que han planteado en esta
Sala que es necesario implementar con urgencia una política de Estado mucho más fuerte y
efectiva en el tema del agua potable.
Muchos creen que la sequía es solo un problema de la zona central o del norte del país, pero se
equivocan. Represento a la Región de Los Lagos, y en esa zona, junto a las demás parlamentarias
que son del distrito, como la compañera Emilia Nuyado o la diputada por Chiloé y Puerto Montt
Jenny Álvarez , vemos cómo la crisis hídrica se hace más fuerte día a día.
Algunos dirán que en el sur llueve mucho. Quiero decir a quienes nos están viendo que en el sur
tenemos localidades que al mes de julio no habían sido capaces de recuperar las napas
subterráneas para tener sistemas autónomos de autoabastecimiento para el consumo humano, y
menos para el riego o para los animales.
En Chile se invierten más de 30.000 millones de pesos en camiones aljibe. Claro, es necesario
llevar agua con camiones aljibe a muchas localidades -no lo niego-, pero los únicos que se están
enriqueciendo con esa modalidad son los dueños de esos camiones. Algunos han partido con tres
o cuatro camiones y ahora tienen más de cien. Esa es nuestra realidad.
Por lo tanto, esto amerita que el Ministerio de Obras Públicas invierta en proyectos de APR en
muchas localidades, porque con 300 o 400 millones de pesos se soluciona el problema del agua
para 150 o 200 familias. Estoy hablando de los problemas del sur, que son distintos, por cierto, a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los de la zona central, pero que tienen un denominador común, que es la falta de agua.
El fin de semana estuve en Pulelfu, Las Parras y Santa Elvira , en la comuna de Puyehue, al lado de
la precordillera, donde más de 100 familias viven precariedades; lo mismo ocurre en Purranque,
según señala el alcalde de esa comuna, a quien nombrábamos hace un rato, porque está acá,
donde hay comunidades como Coihuinco, La Poza, Los Ángeles , Colonia Zagal , Hueyusca , Río
Blanco, Maipué y El Rodeo con muchos problemas de falta de agua.
¡Y para qué hablar de Río Negro, El Bolsón, Cheuquemó y tantas otras. Este problema llega hasta
Chiloé .
Por lo tanto, me sumo a quienes han planteado que el gobierno ya no puede seguir con
ambigüedades y debe firmar, de una vez por todas, el Acuerdo de Escazú, porque están alegando
falsas cuestiones de soberanía.
El Presidente habló en la ONU de la lucha de nuestro país por los temas medioambientales, pero
queremos que eso se aplique al interior de nuestro territorio.
Aquí tenemos a siete ministros de Estado -no sé si esto podría pasar en otro lugar del mundo sin
que hubiera escándalo-, encabezados por el ministro de Agricultura, quien es propietario de
derechos de agua por montos millonarios.
Reitero: me pregunto si esto no sería motivo de un escándalo de grandes proporciones en otro
país.
La emergencia agrícola nos llama a todos a trabajar mancomunadamente. En ese sentido, pido al
gobierno que en el presupuesto para 2020 se incorporen glosas que vayan en la línea de los APR.
Chile está comprando en varios millones dólares dos fragatas que tienen 26 años de uso.
¡Fragatas usadas en millones de dólares! Esos millones de dólares podrían ser invertidos en las
localidades y en nuestra gente para enfrentar los problemas de abastecimiento de agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a todos quienes nos acompañan en las tribunas,
como asimismo a los que están viendo la discusión de este proyecto a través del canal de
televisión de la Cámara de Diputados.
En particular, saludo a los numerosos representantes de la Asociación Yo Cuido presentes en las
tribunas.
(Aplausos)
Por cierto, quiero felicitar a cada uno de los parlamentarios y las parlamentarias que fueron parte
en este proyecto, en especial a nuestra gran amiga y diputada Carolina Marzán y, por cierto, al
diputado Ibáñez , quienes encabezaron esta iniciativa, la cual espero que hoy tenga un apoyo
unánime en la Sala, así como lo tuvo en la comisión que la estudió.
Como muy bien lo dijo el diputado Juan Luis Castro , los problemas que enfrenta la discapacidad
no son ajenos para ninguna familia de nuestro país. Así lo demuestran las estadísticas y las cifras
del último censo, que señalan claramente la cantidad de personas con capacidades diferentes que
hoy tiene Chile. Y esto atraviesa todas las edades.
La gran mayoría de las cuidadoras, a quienes está dirigido este proyecto, deben hacerse cargo,
obviamente, del cuidado de sus propios hijos. Pero esto no involucra solo situaciones extremas, es
decir, niños o adultos mayores con discapacidad, pues -de nuevo, el diputado Juan Luis Castro lo
dijo muy bien- hoy hay muchas otras situaciones que ocurren a partir de los cuarenta años de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
edad. Por ejemplo, el alzhéimer y los problemas relacionados a las enfermedades cardiovasculares
llegan de un momento a otro y tienen que ver con un montón de temáticas, con lo que ocurre en
el día a día. Es cosa de ver las estadísticas región por región respecto de cómo hoy personas de
cuarenta, de cincuenta e incluso de sesenta años de edad repentinamente se ven sometidas a
situaciones que las dejan en condición de discapacidad, y, por tanto, requieren el cuidado de
terceros.
Este proyecto cumple con una labor tremendamente importante para la vida cotidiana, razón por
la cual felicité a sus autores. Lo que hace es decir que el Estado debe tener una responsabilidad
mayor por quienes deben dedicar su vida al cuidado de un ser querido u otra persona.
Eso es lo que dice el proyecto: que tiene que haber una protección, a través de políticas públicas
efectivas, con perspectiva de género, que aporten a la creación de una red de apoyo integral que
hoy no tiene nuestro país.
En otros países, obviamente un poco más desarrollados que el nuestro, sí hay políticas integrales
de apoyo y protección para quienes cumplen una labor tan hermosa, pero a la vez tan de cuidado
y de estrés, como la que deben desarrollar los cuidadores y cuidadoras, en el marco de una vida
que tiene que estar dedicada exclusivamente a esa función, ya sea -repito- para cuidar a un ser
querido o a otra persona, pero que significa un detrimento en sus ingresos, dado que muchas
veces los montos no se condicen con la enorme responsabilidad que tienen que cargar sobre sus
hombros.
El diputado Juan Luis Castro dijo que le ha tocado vivir muy de cerca esta situación y creo que en
la Sala hay muchos que también la están viviendo de cerca.
En lo personal, en agosto del 2018, mi madre sufrió un accidente cerebrovascular que hoy la tiene
postrada, por lo que debe permanecer a diario bajo el cuidado de personas. Nosotros podemos
pagar el gasto que involucra, pero hay millones de chilenos que no pueden hacerlo, por lo que
alguien de la familia debe renunciar a su trabajo para dedicarse al cuidado de ese pariente, con lo
cual se precarizan las condiciones y calidad de vida de esa familia, porque si falta una fuente de
ingresos, se lesiona la calidad de vida de todo el grupo familiar.
Eso ocurre en miles de hogares de Chile, no obstante lo cual el Estado no ha asumido un rol más
protagónico para ayudar, para subsidiar, para proteger, para generar espacios y canales, a fin de
que las personas que cumplen esta labor, que son las cuidadoras y los cuidadores, tengan los
niveles de protección de una política pública.
Quiero decirlo con todas sus letras: esto le llega a cualquier familia, sin importar su condición
socioeconómica, de un día para otro, cuando menos lo esperan. Para nosotros fue un golpe
tremendo. Mi mamá, a sus ochenta años, era todavía una mujer que trabajaba en su invernadero,
una mujer criada en el campo, que cuando quedó viuda porque le mataron a su marido para el
golpe militar, lo que hizo -lo digo con orgullo- fue ordeñar sus vacas, hacer queso, mantener su
huerta para vender productos en Angelmó, en Puerto Montt, y darnos de comer y, sobre todas las
cosas, educarnos, cuando yo y mis cuatro hermanos quedamos sin nuestro padre, que fue
ejecutado.
De un día para otro nos pasó lo que pasa en miles de hogares. Ella estaba plenamente activa,
hacía sus trámites, manejaba, pero repentinamente le sobrevino ese problema que la dejó en esta
condición. Afortunadamente, contamos con personas maravillosas que la cuidan. El problema es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que en miles de hogares esa no es la realidad, sino otra: en miles de hogares de nuestro país no
hay condiciones para brindar esos cuidados.
Es a eso a lo que debemos hincarle el diente, y creo que este proyecto va en esa línea. Repito, por
tercera vez: felicito a los autores del proyecto…
(Aplausos)
…porque marca un precedente importantísimo para nuestro país.
Tenemos que dejar de invisibilizar a los miles de personas, como las que están en las tribunas, que
viven en esas condiciones, con la precariedad que significa tener que dejar parte de sus vidas para
dedicarse a cuidar a otra persona. La mayoría lo hace, aunque no sea un familiar, con mucho
cariño, pero también ellos tienen problemáticas en lo humano, en lo físico, en lo psíquico, como lo
dijo la diputada Carolina Marzán .
Ojalá hoy la Cámara de Diputados apoye unánimemente este proyecto, que considero fabuloso y
de gran importancia para nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, tal como he mencionado en las reuniones de Comités, ojalá los informes duren
lo menos posible.
Sé que el diputado informante ha hecho un esfuerzo importante por tratar de sintetizar el informe;
pero a veces cuando estos son muy extensos ocupan el doble de tiempo del que debiese
destinarse a la lectura de los informes.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, su inquietud ya ha sido representada al Secretario para que insista ante los
secretarios de comisiones que el informe que se deba rendir en la Sala no sea necesariamente el
mismo que el escrito, sino una versión resumida para que se alcance a informar por completo
dentro de los diez minutos exigidos.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la petición que ha hecho el diputado Cruz-Coke es muy atendible, pero se viene
pidiendo hace veinte años. Espero que haya algún cambio al respecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, 53 minutos fue el tiempo que utilizó el ministro Chadwick en esta sala para
tratar de justificar lo injustificable: represión desmesurada, estado de emergencia y toque de
queda en regiones, en donde miles de chilenos y chilenas se movilizaban pacíficamente, como en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mi región, la Región de Los Lagos, tal cual se lo he planteado personalmente.
Como socialistas, condenamos los actos de vandalismo y los destrozos. Pero seamos justos: en
esos 53 minutos solo oímos datos, cifras y relato de hechos, que lo único que han logrado
demostrar es el fracaso y las ineptitudes en las que ha caído el gobierno para enfrentar esta crisis.
Y, ¡ojo!, ministro, que he dicho con mucha honestidad que estas movilizaciones no son solo contra
este gobierno, sino contra todo el sistema político y los abusos que sufren los chilenos en el día a
día, endeudados hasta el cuello, con sistemas de salud en manos privadas y con sus ahorros
previsionales en manos de las AFP, que calculan sus expectativas de vida en más de noventa años
para condenarlos a pensiones indignas e insuficientes.
El Presidente dijo que estamos en un oasis. No estamos en un oasis; estamos en un país con serios
problemas, en un país que la única guerra que tiene es contra las desigualdades, contra los
abusos a los cuales se ven sometidos nuestros compatriotas.
El ministro utilizó el 90 por ciento de su tiempo para hablar de vandalismo y delincuencia. Lo
respeto, ministro, ¿pero sabe qué fue lo que ocasionó el malestar ciudadano que cada día crece
con más fuerza? Que ni este gobierno ni muchos de quienes estamos acá hemos avanzado en
profundizar en cambios reales para terminar con el peor de los vandalismos: el de cuello y
corbata. Ese es el vandalismo que cansó a los chilenos y chilenas: el vandalismo de las AFP, el de
las farmacias coludidas, el de los pollos, el del confort, el de las farmacias que cobran precios
abusivos por los remedios, castigando a la clase media y a los sectores vulnerables.
Ese es el vandalismo que cansó a los chilenos: el vandalismo de los empresarios y de los políticos
corruptos que llegan a acuerdos con la Fiscalía para pagar en cómodas cuotas los delitos en los
que fueron sorprendidos; el vandalismo de la ley de pesca corrupta, ministro; el vandalismo del
Servicio de Impuestos Internos, que persigue a los más chicos, pero que, cuando se trata de
políticos o de empresarios, no se querella, para que no haya investigaciones.
De ese vandalismo y de muchas otras cosas más se cansaron los chilenos.
El gobierno nos habla de un pacto nacional. Bien, estamos dispuestos a contribuir para aquello.
Pero, estimado ministro, las medidas son tremendamente insuficientes. Una cuenta de la luz en el
sur de Chile sale, en promedio, alrededor de 40.000 pesos. Con los 20.000 pesos de reajuste no
hacemos nada.
Apareció la plata después de las movilizaciones, pero antes nos decían que no había dinero para
enfrentar los desafíos que Chile nos estaba demandando. Eso me sorprende. Pero qué bueno que
así sea. ¿Pero sabe qué, ministro? De esta crisis no vamos a salir solo con reformas políticas, con
reducir la dieta y con reducir el número los parlamentarios, reformas que voy a apoyar -lo digo y
anuncio de antemano-; de esta crisis no salimos si no tocamos a los poderosos, a los amigos del
Presidente, a los dueños de las AFP.
Ahí tenemos que tocar. Que cada chileno pueda sacar el 30 por ciento de sus ahorros
previsionales en el momento de jubilarse, porque es su plata, es su mínimo derecho, para que
hagan lo que quieran con esa plata; no para que paguen su funeral, no para enfermedades
terminales solamente, sino para que con esa plata puedan emprender, desarrollar alguna
actividad. ¿Por qué no podemos tocar a las AFP? ¿Porque ahí están los amigos del Presidente y del
gobierno?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que es el momento, y Chile ha hablado. Escuchemos a Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Continúa la sesión. Les ruego tomar asiento y prestar atención.
Vamos a continuar la sesión.
Estoy llamando al orden a la Sala.
Repito lo que dije hace algunos minutos: no podemos trasladar a esta Sala el conflicto que tiene a
nuestro país en una situación compleja.
Les pido, por favor, que en la casa de la democracia, en donde la forma de debatir y de plantear
las ideas es justamente parlamentando, no lo hagamos generando violencia o incitando a ella. Las
parlamentarias, cualesquiera que sean, que han incurrido en este acto se les aplicará la medida
disciplinaria que establece nuestro Reglamento.
Desde aquí en adelante, si podemos continuar la sesión, va a ser en esas condiciones. Les pido,
por favor, una buena relación, un buen debate, para que digamos todo lo que tengamos que decir.
Se ha alargado una hora más el debate y vamos a disponer de tres horas para que todos puedan
tener tiempo suficiente para decir lo que estimen conveniente. Entonces, cualquier acto de
violencia va a ser censurado.
Voy a ser inflexible y espero que no se molesten, y si lo hacen, tengo mis atribuciones y asumiré
las consecuencias.
Cuando se pida la palabra por un punto de Reglamento y no sea tal, se apagará el micrófono del
diputado que esté interviniendo.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hago un llamado a todos los colegas parlamentarios, porque, cuando estaba
hablando la diputada Camila Vallejo , también hubo descalificaciones desde el otro lado.
No comparto que lleguemos a este clima, porque estamos haciendo un show impresentable ante
el país, particularmente en este momento.
Solo hago un llamado para que todos nos comportemos de buena manera y respetemos al
ministro del Interior y Seguridad Pública, que está en la Sala. Todo lo que queramos decir lo
podemos hacer desde nuestros pupitres, con fuerza y convicción, y seguramente vamos a tener
discusiones políticas respecto de eso. Pero no nos prestemos para desprestigiar aún más a la
Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que, guste o no guste al oficialismo, ha recibido el cariño de
la gente. Todas las encuestas señalaron, desde un primer momento, que más del 70 por ciento de
los chilenos ve con buenos ojos esta iniciativa. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista lo va
a apoyar con mucha firmeza y por varias razones.
Chile es el quinto país menos productivo, según la OCDE, pero es uno de los que tiene las jornadas
laborales más extensas. ¡Para qué estamos con cosas! Esto de que las jornadas son de 45 horas
no más, no es tan así. Digamos las cosas por su nombre: ¡No es así!
Hay gente que sale de su hogar de noche, de madrugada, para ir a trabajar y vuelve a su casa,
paradojalmente, cuando ya está oscuro de nuevo. O sea, no ven la luz del día con su familia.
Muchas personas realizan largos recorridos, largos trayectos, a veces apretados como sardinas en
los minibuses. Hablo de la gente del sur, de Osorno, Río Negro, Purranque , Fresia , Los Muermos ,
Calbuco , etcétera, que va a trabajar a Puerto Montt. Esa gente no tiene jornadas de 45 horas, sino
mucho más largas si incorporamos el tiempo del trayecto para llegar a su lugar de trabajo.
¡Para qué decir lo que pasa en nuestros campos! Aquí hay diputados que representan las regiones
del Biobío y de La Araucanía y conocen la situación. A mis colegas y amigos santiaguinos, que son
la gran mayoría de los presentes, les puedo señalar que nuestros trabajadores campesinos tienen
jornadas laborales de 14 o 15 horas diarias, porque tienen que entrar a la sala de ordeña a las 3
de la madrugada. El diputado Hernández , que también representa a mi zona, puede dar fe de lo
que estoy diciendo. ¡Jornadas inhumanas de 15 horas de trabajo en la ordeña! Terminan de
ordeñar a las 7 de la mañana, toman desayuno, y a las 8 de la mañana ya están de nuevo en sus
labores, hasta la noche, cuando tienen que encerrar a los animales, para después dormir solo un
par de horas.
La gente del mundo campesino hasta se ríe de este proyecto, porque dicen: “Están hablando de
40 horas y nosotros trabajamos hasta 60 horas a la semana”. Allí tenemos otro problema, que
deberemos evaluar en su momento.
Ahora, la gran masa de trabajadores chilenos ve con buenos ojos este proyecto -no puedo negarlo-
, y tenemos que aprobarlo.
Me extraña que la derecha siempre tenga una excusa para no votar a favor iniciativas de este tipo.
¡Quieren apoyar las 41 horas laborales, pero no las 40 horas! ¿Quién entiende eso? Hoy se
excusan en las pymes; antes, cuando en la Cámara se votó la ley de divorcio, la excusa era la
familia, señalando que se destruiría la familia en Chile si se aprobaba la ley de divorcio. ¡No se
destruyó la familia! Después, cuando se discutió el proyecto de interrupción del embarazo en tres
causales dijeron que su aprobación ocasionaría que todas las mujeres fueran a abortar.
Se oponen a todo lo que signifique transformaciones para el Chile real. Ese Chile de los
patipelados, del que hablaba la presidenta de la UDI, Jacqueline van Rysselberghe . Los miles y
miles de patipelados que hoy andan en las calles están reclamando porque quieren una vida
mejor, quieren más salud, porque las jornadas extensas provocan más suicidios, ansiedad, estrés,
insomnio y automedicación.
¿Les suena e nombre de Jorge Olivares, un abuelito de 84 años? Hace un par de semanas le
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disparó a su esposa -llevaban casados 55 años- y al minuto se mató él. ¡Se pusieron de acuerdo
para matarse! Una persona que trabajó toda su vida para tener una pensión miserable. ¡Ese es el
Chile de hoy, con personas que jubilan para enfermar y morir! ¡Por eso andan los “patipelados” en
la calle!
Por eso me molesta que se diga -recojo lo señalado por el diputado Undurraga - que los
parlamentarios vamos a ser los salvadores de Chile. Escuché a algunos colegas decir, desde la
comodidad de Concón, de Cachagua o de donde vivan, que debemos legislar incluso los domingos,
que hay que darle aquí con todo, que es necesario construir una agenda legislativa exprés. ¿Sabe
lo que nos dice la gente, colega? ¿Sabe lo que nos dice la gente? Que legislamos porque ellos
andan en la calle. ¡Estamos haciendo el ridículo! ¿Por qué ahora y no antes sacamos adelante
proyectos en una semana? ¿Por qué, como dije ayer, no tocamos a los amigos del Presidente que
están en las AFP? Porque no se pueden tocar, pues esos amigos -los dueños de las AFP y los
dueños de las isapres- le financian aquí, y transversalmente, las campañas a muchos.
En estos días han salido senadores dando lecciones a Chile de cómo se solucionan los problemas.
Si uno analiza los aportes reservados de 2013, tienen 500 millones en aportes reservados.
¿Ustedes creen que en esos aportes reservados no participaron isapres, AFP, concesionarias y
sanitarias? ¡Claro que los hay! Por eso no se han aprobado leyes por años en este Parlamento.
El Presidente Piñera dijo hoy en la mañana que había firmado el decreto que congela los precios
de la energía eléctrica, no obstante que hace una semana nomás dijeron que subirían los precios
de la luz en nueve por ciento. ¿Por qué? Porque los “patipelados” en Chile andan en la calle;
nuestros compatriotas, a los que la Presidenta de la UDI dijo que eran “patipelados”, andan en la
calle, en familia. Y no anda solo gente; algunos quieren sacar ventajas políticas pequeñas. Andan
de todos lados: evangélicos, católicos, de izquierda, de derecha, de centro, etcétera. Hasta en Las
Condes ha habido cacerolazos.
Me molesta, además, la falta de respeto del ministro del Trabajo y Previsión Social, quien no está
acá. A él tenemos que decirle las cosas, pero tiene tan poco respeto este ministro como aquellos
que han dicho… Aquí viene llegando.
Hay que tener respeto por el Parlamento, ministro. Discúlpeme.
Hay que tener respeto por el Parlamento, ministro. Tiene que escuchar esta discusión, aunque a
usted no le guste este proyecto y haya querido boicotearlo,.
Tampoco tenemos que ser autoflagelantes y decir que todo ha estado mal. Miren lo que hemos
avanzado en algunos años en temas laborales. Es bueno que la gente recuerde. En 1999
despachamos la “ley Bustos”, gracias a la cual se ha impedido que un trabajador sea despedido,
como hacían muchos malos empleadores en Chile, con cotizaciones impagas. Eso ya no ocurre en
Chile.
Sacamos adelante la ley sobre acoso laboral, así como sacamos adelante otras iniciativas
importantes. Tengo el orgullo de decir que fui autor, junto con las hoy senadoras Yasna Provoste y
Adriana Muñoz , del proyecto de ley sobre acoso laboral que protege a trabajadores y
trabajadoras. Cuando llegué al Parlamento, en 2002 -usted, ministro, lo hizo en 2006-, denuncié
muchas veces a las salmoneras y los abusos que había en mi región. En 2005 y 2006 las mujeres
tenían que ir a trabajar con pañales, porque si iban muchas veces al baño las echaban de su
trabajo. También morían buzos. Denunciamos esas cosas acá y mejoraron las prácticas laborales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor ministro, le pregunto con toda franqueza cuál es la diferencia entre cuarenta y una y
cuarenta horas. No entiendo por qué usted insiste en que su sector político vote en contra esta
iniciativa. ¿Porque es una iniciativa presentada por dos diputadas del Partido Comunista de Chile?
La Presidenta de la UDI dijo que no tenían por qué arrodillarse ante el Partido comunista. ¿Es eso?
No es arrodillarse ante el Partido Comunista, sino hacer un gesto a los trabajadores y trabajadoras
chilenos.
Lo que le dije ayer con mucho respeto al ministro Chadwick en la Sala se lo repito ahora a usted
con el mismo respeto. Espero que lo escuche y lo pueda comentar con el Presidente: estoy seguro
de que entre ustedes, los ministros, ni siquiera conversan. Si fuera así no dirían tanta frase
increíble, como que hay que ir a comprar flores o que hay que levantarse más temprano para ir a
trabajar. Usted mismo habló de la Copa América y el Presidente habló de la guerra.
¿Sabe qué, ministro? Quiero mucho a mi país, como seguramente usted y mis colegas lo quieren
también, pero las movilizaciones no van a parar hasta que hagamos cambios reales, hasta que les
toquemos el bolsillo a los amigos del Presidente, a los de las AFP y las isapres. ¡Ese es el tema! Si
no se hacen cambios reales, la gente seguirá movilizándose hasta que les toquemos el bolsillo a
las AFP, que con el dinero de todos los trabajadores hacen lo que quieren.
Ministro, hice una propuesta. Ojalá que la UDI no diga que porque es una propuesta de un
socialista no se pueda contemplar que un trabajador pueda disponer libremente, no solo en caso
de enfermedades terminales, del 30 por ciento de su ahorro previsional cuando llegue a la edad de
jubilar.
¿Por qué no terminamos con esa tabla famosa que hace que hoy la AFP le coloque a un trabajador
una expectativa de vida de hasta noventa y tantos años, y ciento diez en algunos casos? ¿No cree,
ministro, que por eso la gente está enojada?
Nosotros no solucionaremos los problemas sesionando exprés, como lo hacemos hoy, sino
escuchando a la gente y haciendo los cambios reales que Chile demanda. Si seguimos en esa
dinámica, ministro, vámonos todos para la casa, porque la gente, entre otras cosas, también pide
eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en tres minutos es poco lo que se puede decir; pero me gustaría, con el mayor
de los respetos, hacer algunos planteamientos, aprovechando la presencia de la señora ministra, a
quien deseamos éxito en su gestión.
Como han dicho varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, este es un proyecto
importante para el país. Chile, como ha planteado la gran mayoría de quienes han intervenido,
tiene una de las jornadas laborales más extensas del mundo.
Desde ese punto de vista, este proyecto viene a alivianar en parte esa carga tremenda que
suponen las jornadas laborales para los trabajadores de nuestro país, que, dicho sea de paso, son
más extensas aún en el sur, especialmente por motivos que provienen de las condiciones de
trabajo que encontramos en la ruralidad, como planteé en el primer trámite reglamentario de este
proyecto, aquí en la Sala.
Estamos hablando de una jornada laboral de cuarenta horas semanales, lo que es un avance
importante. Sin embargo, no puedo dejar de referirme a lo que sucede con los trabajadores
campesinos, cuya situación requiere mayor fiscalización. Ellos cumplen jornadas de dieciséis horas
diarias, pues entran a las salas de ordeña a las 3 o 4 de la mañana, y terminan su jornada a las 8 o
9 de la noche. Ese es un problema grave que no se soluciona en este proyecto.
Lo mismo ocurre con los trabajadores de las salmoneras, situación que ocurre porque las
fiscalizaciones en altamar son prácticamente imposibles, ya que no se cuenta con los recursos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
necesarios para hacerlo.
Dado que pronto iniciaremos la discusión del proyecto de ley de presupuestos, es oportuno
plantear estos problemas.
Nuestros trabajadores -se lo digo por su intermedio, señor Presidente, a la señora ministra- llegan
enfermos a la edad de jubilarse; están cansados y endeudados. Por eso, hoy tenemos a miles de
chilenos manifestándose en las calles.
La palabra “jubilación” viene del latín iubilare, que significa “gritar de alegría”. Nuestros
trabajadores llegan con estrés a la edad de jubilarse, por las extensas jornadas que debieron
cumplir durante su vida laboral; llegan con detrimento en su salud física y psíquica. Y luego de
jubilarse deben vivir para pagar los remedios y cubrir el resto de las necesidades que les demanda
el día a día.
Ayer, el Presidente de la República nos planteó un proyecto de ley para subir el ingreso mínimo a
350.000  pesos.  Debo  decirle  a  la  señora  ministra  que  eso  no  alcanza,  no  contribuye
suficientemente para cubrir los gastos básicos de un hogar de nuestro país.
Por eso es importante este proyecto de las cuarenta horas, que vamos a apoyar con nuestros
votos. También es importante que la señora ministra le transmita al Presidente de la República
que las necesidades de los chilenos que están en las calles no se solucionan con 40.000 o 50.000
pesos más, o con 20.000 pesos más en las jubilaciones; se solucionan con transformaciones
profundas a este modelo económico y social que tiene a los chilenos en la situación en que están,
con las AFP que siguen abusando de ellos, por más que la señora ministra diga que hay que ver la
tabla de los 110 años desde el punto de vista de lo que significa en los cálculos. Es una tabla
inaceptable para nuestro país; una tabla que abusa de las jubilaciones, de la plata de los propios
trabajadores que ahorraron durante toda su vida.
Esos son los cambios que se requieren.
Este proyecto es un avance, por lo que felicitamos a las autoras, pero nos falta mucho más para
que la gente en las calles se tranquilice; se requieren cambios más profundos.
Ojalá lo transmita, señora ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, para quienes representamos a territorios que tienen un alto nivel de ruralidad es
muy importante la partida de Agricultura.
Quiero sumarme a las aprensiones que sobre esta materia ha exteriorizado en esta Sala la
diputada Alejandra Sepúlveda .
Creemos que el incremento del presupuesto dirigido a la pequeña agricultura es muy débil, pues
alcanza a un 0,2 por ciento. Lo señalo en el marco de los planteamientos hechos por la diputada
Sepúlveda .
Hoy, a quien más tenemos que apoyar y potenciar es a los miles de pequeños agricultores de Chile
que han logrado, en el trabajo permanente con el Indap, un gran mejoramiento en sus condiciones
de vida. Los apoyos muchas veces son pequeños, pero relevantes, y no los valoramos desde
nuestros pupitres, pues muchos no conocen lo que es la realidad del día a día de un pequeño
agricultor.
Un proyecto de 1 millón y medio pesos del programa Prodesal es capaz de cambiarle la vida a un
agricultor. Lo señalo porque en la última semana el gobierno regional de Los Lagos entregó
subsidios a los pequeños agricultores de la comuna de Puerto Varas. Allí me encontré con el caso
de una pequeña agricultora de un sector llamado Colonia Tres Puentes, quien me dijo cómo a ella
le cambió literalmente la vida el hecho de haber recibido 1.200.000 pesos por parte del Indap. De
ser una persona dedicada a la crianza de gallinas, hoy entrega 150 huevos al día a cuatro o cinco
hoteles de Puerto Varas. Ello demuestra el crecimiento que ha tenido.
Esto demuestra que hay que potenciar de mejor manera los programas Prodesal destinados a los
pequeños agricultores. El programa incluido en esta partida no lo hace.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto al tema del riego, considero, al igual que la diputada Sepúlveda , que el traspaso de
recursos a la Comisión Nacional de Riego no es la solución, porque hay muchos proyectos de riego
y drenaje que deben ir al corazón mismo de la pequeña agricultura. Con la medida que se ha
adoptado, ello se va a ver, de una u otra manera, burocratizado.
Por los elementos que he señalado votaré en contra la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación número 11 fue retirada por el Presidente de la República.
Despachada la partida 13 Ministerio de Agricultura.
Corresponde tratar la partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales. En discusión.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, uno de los mayores problemas que tenemos en las regiones del sur tiene que
ver con el saneamiento de títulos de dominio. Qué mejor que señalar esto en presencia del
exministro de Bienes Nacionales y actual ministro secretario general de la Presidencia, señor
Felipe Ward .
Sin lugar a dudas, vamos a apoyar esta partida; pero quiero representar el sentir de miles de
pequeños agricultores que todavía tienen dificultades para regularizar sus títulos de dominio. En
este proyecto de ley de presupuestos no se visualizan elementos o indicios que vayan en la línea
de potenciar el trabajo de las secretarías regionales ministeriales para un aspecto neurálgico, el
cual alguna vez conversamos en el sur con el ministro Felipe Ward , referido a la contratación de
personal idóneo para el desarrollo de un trabajo vital para el mejoramiento de la calidad de vida
de los pequeños agricultores que no tienen regularizados sus título de dominio.
¡Digamos las cosas por su nombre! Una familia que no tiene la regularización de su título de
dominio no puede optar a ningún beneficio del Estado o, quizás, a muy pocos. Por ejemplo, queda
excluida del Programa Habitabilidad Rural y de cualquier otra iniciativa que vaya en la línea de
mejorar su calidad de vida.
Tenemos comunas en que, lamentablemente, las cifras son decidoras, como en las de la
precordillera de la costa, en las provincias de Osorno y Llanquihue, desde San Pablo hacia el sur,
pasando por Río Negro , Osorno , Purranque , Fresia y Los Muermos . Allí se acentúa la mayor
cantidad de familias con ese problema.
A pesar de los esfuerzos continuos que por años se han desarrollado para el saneamiento de sus
títulos de dominio, aún tenemos más de 3.000 familias en esa zona precordillerana que no
cuentan con esta vital herramienta que significa otorgarles la posibilidad de ser propietarias
legales de la tierra que han habitado, en muchos casos, toda una vida.
Por lo tanto, si bien vamos a apoyar esta partida, es necesario generar el mismo marco de
flexibilidad del cual hablé en otra intervención en la mañana, con el propósito de potenciar ese
trabajo en las secretarias regionales ministeriales.
Sin la posibilidad de contar con recursos para la contratación de topógrafos y de profesionales en
esa línea se hacen estériles las posibilidades de incrementar la cantidad de familias que puedan
anualmente ser poseedoras de algo elemental en el campo, como lo es su título de dominio.
Dejo hecha esta propuesta, con el fin de avanzar en la solución de ese problema.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, cuando hace algunos años se cambió del sistema binominal, adquirimos un
compromiso con el país que cumplimos de manera estricta.
La Cámara de Diputados, a diferencia de lo que ocurrió en el Senado, no debió recurrir a ningún
peso extra del Estado de Chile, dinero de todos los chilenos, para financiar el alza de 35
parlamentarios que tuvo esta Cámara. Ese fue un esfuerzo que realizaron todos los aquí presentes
y quienes fueron parte de las administraciones anteriores.
Se cumplió con el país, y hubo restricción en muchos ámbitos, que hasta el día de hoy han sido
elementos de enorme trascendencia para el mantenimiento y la organización del Parlamento.
Seguramente esa noticia no ocupó ningún titular, porque no es noticia cuando sucede algo
positivo en la Cámara de Diputados. Las administraciones anteriores -me correspondió ejercer
también el rol de Presidente actuaron con un irrestricto apego a lo que debía hacerse para cumplir
con lo que nos comprometimos.
Por eso, es un poco molesto escuchar a ciertos parlamentarios, como el diputado Álvaro Carter ,
con criterios absolutamente populistas, decir poco menos que no sirve de nada la labor que
realizan los colegas diputados cuando representan al Congreso Nacional y al país en instancias
internacionales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me gustaría que el diputado que ha hecho este planteamiento, supiera -al parecer lo ignora que
muchas de las gestiones que han hecho parlamentarios en diferentes instancias internacionales
han sido elementos positivos para el país, para su economía y para el desarrollo de su política
exterior.
Lo que la gente critica es la corrupción; la gente no quiere ver que los políticos se coludan y que
los empresarios le dicten las leyes a través de correos electrónicos, tal como ocurrió al interior del
partido del diputado Álvaro Carter . Eso es lo que no quiere la gente.
Lo que la gente no quiere es que los alcaldes y los municipios hagan licitaciones brujas para
enriquecerse ilícitamente; lo que la gente no quiere es que el poder político esté cooptado por los
intereses económicos. Sin embargo, decir aquí que la labor parlamentaria que se desarrolla fuera
de nuestras fronteras no sirve de nada es no entender absolutamente nada, pero nada, de lo que
significa un Poder del Estado ni de la importancia que tiene la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en estos escasos minutos de que dispongo quiero señalar, respecto de la
discusión de la partida Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que en el presupuesto del
próximo  año,  que  obviamente  debemos  aprobar,  deberemos  poner  especial  atención  y
preocupación en la flexibilidad que va a requerir el presupuesto de ese ministerio respecto del
apoyo a las regiones.
La contingencia que ha vivido el país ha sido de tal magnitud que amerita la necesidad imperiosa
de apoyar con mucha firmeza a las pymes de nuestras regiones, que se han visto claramente
afectadas en estas cuatro semanas de justas demandas ciudadanas y que han significado
movilizaciones sociales profundas.
De acuerdo con lo que me explicaba hoy en la mañana el presidente del directorio de la Cámara
de Comercio, Industria y Turismo de Puerto Montt, don Carlos Stange , va a ser trascendental
generar e inyectar recursos al turismo, porque las pymes turísticas se han visto profundamente
afectadas. Pero también hay un sinnúmero de pymes que hoy requieren con urgencia apoyo
importante del Estado.
No debemos olvidar una cosa: el principal capital humano que tienen las pymes son sus
trabajadores y muy pocas pymes están trabajando con más del 40 o 50 por ciento de su dotación,
de manera que deben determinar sus ingresos para el pago de sus trabajadores.
Por lo tanto, debido a la situación que se ha vivido en el país y al impacto que estos movimientos
sociales  han  tenido  en  nuestras  regiones  -ellos,  repito,  implican  justas  demandas-,  los
presupuestos deben tener grados importantes de flexibilidad para ir en apoyo de la pequeña y
mediana empresa, las más impactadas probablemente con toda esta crisis que se ha vivido en
todo Chile.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta partida, pero dejamos sobre la mesa estos planteamientos,
porque muchas veces la rigidez de los hechos contribuye a que, desde la política del nivel central,
no se adopten las medidas que vayan en beneficio de todas las regiones. Frente a esta
contingencia, será imperiosamente necesario que así sea.
Vamos a apoyar esta partida, pero dejo consignado estos planteamientos para el establecimiento
de la historia fidedigna de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, lo dijo al término de su intervención el diputado Sabag : los gastos de nuestro
país en defensa son obscenos, y yo lo reitero con mucha franqueza.
Cada tres o cuatro años hay licitaciones millonarias para cambiar material bélico que solo se usa
para la parada militar del 19 de septiembre. Las licitaciones son, por cierto, una linda oportunidad
para hacer lo que todos los chilenos han ido proponiendo. Ahí hay recursos importantes que
permitirían mejorar este exiguo aumento de la pensión básica solidaria, que -digamos las cosas
como sones de apenas 20.000 pesos, cantidad que no soluciona siquiera una mínima parte de los
problemas que tienen nuestros adultos mayores que viven de una pensión básica solidaria.
Una cuenta de luz en al sur de Chile no deja de costar, en promedio, entre 30.000 y 40.000 pesos,
en tanto que la cuenta del agua puede alcanzar a 20.000 o 30.000 pesos. Si a eso agregamos los
gastos en movilización para ir a los centros hospitalarios o para la realización del quehacer diario,
nos encontramos con que un adulto mayor no puede vivir dignamente con 105.000 pesos.
Por eso, este aumento, que no podemos votar en forma negativa, obviamente, es una vergüenza,
lo que implica que el Presidente debe pensar en que los problemas políticos y la crisis política y
social que estamos viviendo y que hemos vivido por un mes ya en el país -hoy se cumple un
mesno se solucionarán solo con el acuerdo de anoche, aunque significa un paso importante y
trascendental para Chile, porque nos permitirá dejar atrás la Constitución dictatorial, que tiene
una serie de candados que impiden las transformaciones que los chilenos quieren.
Anoche logramos que en abril se realice un plebiscito para que los chilenos libremente determinen
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lo que quieren para su país, y ese es un paso que nadie puede desconocer, pero el Presidente no
puede creer que solo con eso solucionará los problemas de hoy y, probablemente, en los próximos
meses, hasta marzo, los ciudadanos continuaran movilizándose pacíficamente para que se hagan
transformaciones profundas en temas esenciales, como las mejoras reales a la pensión básica
solidaria.
Este país está en condiciones de decir a los chilenos que de aquí a tres o cuatro años más la
pensión básica solidaria no puede ser inferior a un sueldo mínimo, para avanzar en la línea de
mayor justicia social e ir dejando atrás las profundas desigualdades sociales que llevaron en este
mes completo a que millones de chilenos estuvieran en las calles pidiendo dignidad, porque eso es
lo que nuestros compatriotas han pedido en las calles: dignidad.
Ojalá que el Presidente de la República adopte medidas en los próximos meses en la línea de
profundizar en esta materia, pues creemos que sería importante para alcanzar un clima de paz
social, anhelo que el propio gobierno ha exteriorizado en estos días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras que ha vertido en esta Sala la colega diputada
de mi distrito, Emilia Nuyado .
Discutimos una iniciativa de ley que modifica las disposiciones sobre el subsidio nacional de
transporte público remunerado de pasajeros. Como ocurre muchas veces, si bien favorece a un
número importante de compatriotas, carece de un elemento de enorme relevancia -creo que la
señora ministra lo conoce-, cual es una visión sobre las regiones. Esa realidad ocurre a pesar de
los avances experimentados gracias al subsidio de transportes entregado en zonas aisladas, pues
ellos son tremendamente insuficientes.
Tenemos, en la práctica, como bien aquí se ha planteado -voy a hablar desde una visión regional-,
zonas, localidades y comunas donde efectivamente aumentar las posibilidades para el transporte
público de pasajeros y su subsidio se hace inmensamente necesario. Me refiero a San Pablo, por el
norte, hasta la aislada provincia de Palena, pasando por Chiloé, en el sur.
La provincia de Llanquihue, si bien está más cerca de la capital regional, Puerto Montt, tiene una
serie de localidades en Calbuco, Cochamó , Los Muermos , Fresia , Río Negro, Purranque , donde
se hace tremendamente imperioso que el Estado forje esfuerzos en la materia que nos convoca.
No podemos negar que en los últimos años ha habido avances, pero como lo decía al inicio de mi
intervención, ellos han sido absolutamente insuficientes. Por eso, creemos que cuando hablamos
de las desigualdades de carácter territorial; cuando abogamos porque los municipios, en el marco
de esta tremenda ebullición social que ha vivido el país, en que la ciudadanía está pidiendo
mayores niveles de igualdad, también tenemos el derecho como regiones de pedir a nuestra
ministra mayor igualdad en el ámbito del transporte público de pasajeros.
Cada vez que se invierten millones y millones de dólares en una línea del metro para Santiago -
ello está bien y no me opongo, porque son compatriotas que utilizan el metro para llegar a su
fuente de trabajo-, en nuestras regiones se opta por la licitación o la concesión. Ello ocurrió, por
ejemplo, con la ruta 215, en Osorno, que conecta con el segundo paso fronterizo más impotente
del país. En Santiago ello no ocurre.
Esto también nos pasa en lo que respecta al subsidio de transporte público de pasajeros. Tenemos
una carencia importante en esa materia, y, por lo tanto, la necesidad de apoyar con mucha más
fuerza los subsidios en esa área. Lo digo desde el punto de vista de la Región de Los Lagos, pero
seguramente esto también pasa en Aysén, en Punta Arenas, en Copiapó, en el sur y en el norte del
país.
Tenemos que hacer un esfuerzo para lograr que estas inequidades territoriales no sigan
ocurriendo y las regiones sientan que, efectivamente, el progreso no es solo para Santiago, sino
también para nuestras zonas más apartadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Anoche los senadores celebraban los acuerdos a los que se llegó en materia de pensiones, lo que
me parce muy bien. Ojalá seamos capaces, en un futuro cercano, de celebrar, junto con la
ministra, una mayor equidad para las regiones en el ámbito del transporte público de pasajeros.
No puedo terminar mi intervención sin referirme brevemente a las palabras del diputado Schalper
. Él habló del prestigio y orgullo que debemos tener por ser parte de esta Corporación. Comparto
eso. La labor parlamentaria ha sido tremendamente vilipendiada en el último tiempo, y es injusto
que se meta a todos en un mismo saco por las malas prácticas en que algunos han incurrido. Eso
pasa, lamentablemente, en toda nuestra sociedad. Sin embargo, no podemos desconocer que el
prestigio nace en casa.
Así como hablamos de injusticia en relación con el transporte, también ella se da en otros ámbitos.
Hemos visto a un exministro, el señor Golborne , pagando 11 millones de pesos después de haber
llegado a un acuerdo con la fiscalía. Eso también causa indignación profunda en la ciudadanía,
pues al ciudadano común y corriente le aplican las penas del infierno y al poderoso no le pasa
nada.
Lo mismo pasa en el Parlamento. Hay parlamentarios que han sido cooptados por empresarios que
les redactan hasta las indicaciones que deben presentar con ocasión del tratamiento de proyectos
de ley. Eso le hace daño a la política y también causa indignación en la ciudadanía.
Para prestigiar nuestra actividad, tenemos que partir por casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, Chile forma parte de los 193 países que suscribieron los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en 2015.
Dentro de los 17 objetivos centrales, que 193 naciones del mundo suscribieron, había un capítulo
especial dedicado a los adultos mayores y las múltiples desigualdades que sufren.
Obviamente, Chile no es la excepción. Lamentablemente, el envejecimiento de nuestra población
otorga a nuestros adultos mayores cifras bastante dolorosas desde el punto de vista de las
desigualdades que sufren en múltiples aspectos de su diario vivir.
Por eso, al menos todos los parlamentarios de la oposición hemos coincidido en decir al Ejecutivo,
a los señores ministros, a los encargados del presupuesto que hay que hacer un esfuerzo mayor;
que no podemos tener adultos mayores de primera, de segunda y de tercera categoría; que no
podemos decir que un adulto mayor que tiene una pensión básica solidaria recibirá tanto aumento
y que otro, que tiene más de ochenta años de edad, uno distinto, porque eso es provocar
discriminación entre los propios adultos mayores. Eso no se puede concebir en un país que tiene
recursos, en un país que tiene obscenos gastos militares. Porque hay que decirlo acá: no tocan los
gastos en defensa; ningún gobierno los ha querido tocar. Son una especie de recursos inviolables
para hacer modificaciones presupuestarias.
Nuestro país tiene que saber que el gasto militar, con licitaciones millonarias, muchas de ellas
brujas; con compras de fragatas por millones de dólares, con compra de material bélico por
millones de dólares, es obsceno, y debería traducirse en gasto social para la población.
Por eso no podemos y no vamos a aceptar que nos vengan a plantear acá que debemos votar a
favor que solo los adultos mayores de ochenta años de edad para arriba podrán tener un reajuste
de 50 por ciento. Eso no es concebible.
Como dijo el diputado Rodrigo González , valoramos lo que se logró con el tema de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manipuladoras de alimentos.
Recogiendo las palabras del diputado Schalper , quien dijo: “Háganse cargo”, yo también planteo
que hay que hacerse cargo de la responsabilidad con la gente que está en las tribunas, los
exconscriptos del Ejército. Ello, porque fue un entonces diputado y actual senador el que llenó
estas tribunas en 2009 para prometer a los miles de conscriptos de Chile que les mejorarían su
situación si ganaba Sebastián Piñera , en su primer gobierno. Fue el senador Chahuán quien llenó
estas tribunas, se llevó todos los aplausos, y no hizo nada en el primer gobierno del Presidente
Piñera.
Por lo tanto, cuando el diputado Schalper dice que hay que hacerse responsables, tienen que
hacerse responsables.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, ayer el Presidente de la República, Sebastián Piñera , señaló lo siguiente:
“Estamos impulsando una agenda para bajar la dieta de los parlamentarios y los ingresos más
altos del sector público y, al mismo tiempo, combatir los abusos, privilegios y las conductas
monopólicas que dañan a nuestros ciudadanos”.
Cada una de las palabras del Presidente de la República es una nueva mentira al país. No fue el
gobierno del Presidente Piñera el que presentó esta iniciativa de ley, como aquí se ha dicho
durante todo el debate, ni menos ha hecho algo el Presidente por combatir el principal flagelo que
afecta al país, que tiene hoy a la ciudadanía en las calles, provocando incluso algunos destrozos,
que hemos condenado públicamente, y que no queremos para Chile, que no es otro que la
intención de no tocar los intereses de sus grandes amigos, quienes son parte de las entidades más
abusivas del país, como son las AFP y las isapres.
Lamentablemente, el Presidente Piñera no quiere hacer caso a la ciudadanía que, en su gran
mayoría, se moviliza contra ellas, porque ahí están los principales problemas de los chilenos. Voy a
apoyar la reducción en 50 por ciento de la dieta parlamentaria y de los sueldos de los altos cargos
públicos, pero seamos claros y digamos las cosas de frente al país: esta es una medida transitoria.
No nos vengan con cuentos de que esto va a ser definitivo. Va a haber un ente externo encargado
de fijar la renta de los parlamentarios y, por lo tanto, puede ocurrir que en 60 días más esa
entidad diga que los parlamentarios deben ganar mucho más que la cifra que queda tras la rebaja
del 50 por ciento de la dieta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sugiero cautela a los colegas que presentaron este proyecto de ley. ¿Qué le vamos a transmitir al
país si el ente externo decide aumentar nuestra dieta? Como dijo un parlamentario, hay una
publicidad bastante engañosa, desde el punto de vista de cómo se plantea el proyecto a nuestros
ciudadanos y ciudadanas.
Por otro lado, estoy en contra de tocar un solo peso de los trabajadores del Congreso Nacional, por
una razón muy sencilla.
(Aplausos)
No soy parte de quienes han presentado una indicación en este sentido, porque el parlamentario
que hace la pega en terreno, que tiene oficinas en sus regiones, necesita a sus funcionarios en
terreno,  en  los  distritos,  y  aquí  mismo  en  Valparaíso,  para  tener  una  buena  asesoría
parlamentaria.
Los trabajadores son un alma importante en la labor de un diputado.
Aquí, los que han hecho un daño profundo al Parlamento, para que sea el ícono de la discusión
ciudadana, son aquellos parlamentarios que, lamentablemente, han traicionado el alma de sus
propios ciudadanos. Acá mismo en el Parlamento hemos sabido de parlamentarios que han
recibido minutas de empresarios de las mineras, de las pesqueras, para que las leyes se hagan en
función de lo que ellos quieren, de los grandes intereses empresariales de este país. Esas
personas dañaron en forma tremenda la imagen del Parlamento. Ello explica el enojo y el malestar
de la ciudadanía, porque aquí hubo muchos parlamentarios que estuvieron cooptados largos años
por los grandes intereses económicos del país, y eso hay que decirlo. La molestia ciudadana tiene
mucha relación con esa situación.
Vamos a apoyar claramente esta rebaja, pero dejándole en claro al país que es transitoria. No le
mientan a Chile una vez más, pues esto se resolverá dentro de sesenta días. Recién entonces se
conocerá la dieta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, este gobierno, lamentablemente, va a pasar a la historia de nuestro país por
haber violado sistemáticamente los derechos humanos, y digo “lamentablemente” porque detrás
de cada violación a los derechos humanos hay dolor y hay familias, como han dicho los
expositores Gabriel Boric y Marcos Ilabaca , que han sufrido situaciones que son, desde todo punto
de vista, condenables y lamentables.
El señor Chadwick Piñera , exministro del Interior, sostuvo en reiteradas oportunidades que no
tiene ninguna responsabilidad política por los hechos que estaban ocurriendo en el país en esos
diez nefastos días de los que hablaba mi colega Hernando , y hoy reitera -desde mi punto de vista-
que no tiene ninguna responsabilidad al no asistir a este Parlamento para responder por sus
acciones o sus omisiones. Chadwick debió dar la cara en este Parlamento y no lo hizo.
Los hechos que sirven de sustento a la acusación constitucional contra el exministro no son
triviales. Se trata de graves violaciones a los derechos humanos cometidos en el contexto de una
protesta social que nace del malestar ciudadano, que nace justamente de la comunidad de
nuestro país que está cansada de que la maltraten, se trata del nacimiento de movimientos
sociales por la dignidad de miles y millones de familias de nuestro país.+
En ese contexto se generaron estas graves violaciones a los derechos humanos del país, cansados
los chilenos de los atropellos, de los abusos, de los robos, de los saqueos, de las colusiones, de esa
violencia de cuello y corbata de la cual muy pocos hablan acá, porque hoy día fuimos acusados,
incluso en esta Sala, por el diputado Bellolio , de que nosotros no habíamos condenado los actos
de violencia, y como socialistas sí los hemos condenado siempre; no estamos con los saqueadores,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no estamos con los violentistas, pero tampoco estamos con aquellos que ustedes defienden, que
son los saqueadores de cuello y corbata, los que cansaron también a los chilenos con la
corrupción, con el robo de las AFP y las isapres. Esas cosas no se han dicho.
Nosotros creemos que aquí hay elementos más que suficientes. No vamos a entrar en los
tecnicismos, porque creo que quienes fueron los relatores en esta jornada larga han sido bastante
categóricos en sus planteamientos, pero no podemos dejar de decir varias cosas que son
importantes, desde nuestro punto de vista.
Las responsabilidades políticas del exministro del Interior son evidentes. El señor abogado ha
planteado aquí que las instituciones están actuando y que, por lo tanto, hay formalizados y todo
eso. Sí, pero esas son responsabilidades penales, señor abogado, y usted lo sabe mejor que nadie.
Aquí hay responsabilidades de carácter político de un ministro que, desde nuestro punto de vista,
con su accionar permitió, por su omisión, que se desarrollaran estos hechos. El ministro acusado
sabía o debía saber, por los antecedentes que se han expuesto en esta sesión, que las lesiones
graves que estaban sufriendo cientos de personas, especialmente en sus ojos, tenían por causa el
actuar negligente o doloso de las fuerzas policiales de nuestro país.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, nosotros creemos que el exministro Chadwick es
responsable de no haber tomado medidas eficaces, eficientes, racionales, para haber detenido a
tiempo estas graves afecciones a la salud de las personas, que seguramente las van a acompañar,
como en los casos de Fabiola Campillay y del joven Gustavo Gatica , por toda la vida, y más aun
en el caso de aquellas personas que, lamentablemente, perdieron su vida en estas tristes
semanas.
Este  hecho  significará  un  grave  precedente  en  el  ámbito  internacional,  y  probablemente
comprometerá la responsabilidad del Estado de Chile ante el mundo en el tema de la protección
de los derechos humanos.
En este minuto final, solo quiero expresar algunas reflexiones.
Todos quienes estamos aquí sabemos que los derechos humanos y su protección son obligatorios
para todos los Estados y sus gobernantes. Respecto de eso y de la defensa de los derechos
humanos de las personas, todos sabemos que son, además, inalienables, que no pueden ser
suprimidos.
Por lo tanto, nosotros tenemos la plena convicción de que el exministro del Interior Andrés Pío
Bernardino Chadwick Piñera no respetó los preceptos constitucionales de nuestro país, tuvo un
actuar negligente, omitió adoptar medidas eficaces para detener las graves violaciones a los
derechos humanos durante la vigencia de la declaratoria de estado de emergencia en nuestro
territorio.
Por eso, no tenemos ninguna duda de que esta acusación tiene mérito suficiente para ser
aprobada, y esperemos que nuestro Senado de la República esté a la altura para condenar
políticamente los actos del exministro Chadwick .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, todo lo que ha ocurrido en los últimos 45 días, incluido lo que hoy discutimos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tiene relación con lo que está pasando afuera, en la calle, con la ciudadanía. Hoy muchos están
diciendo que no se dieron cuenta de lo que la gente sufría, de que faltaba dignidad en el trabajo y
en materia de pensiones. Es más, hoy en la mañana el presidente de la Confederación de la
Producción y del Comercio, el señor Alfonso Swett , señaló a radio Cooperativa algo que muchos
de los que estamos en este lado hemos planteado desde hace varios años, esto es que los abusos
de cuello y corbata tengan penas duras y efectivas.
Hoy se están dando cuenta de la indignación ciudadana, porque en este país es fácil robar al
Estado y llegar a acuerdo con la Fiscalía para eludir las responsabilidades o no cumplir condenas
cuando se es un empresario poderoso, un político poderoso o parte de las instituciones poderosas
de este país.
Disculpe, señor Presidente, que haga esta introducción para referirme al proyecto, pero tiene
mucho que ver con lo que los chilenos reclaman hoy.
Valoro que el señor Swett hoy se dé cuenta de esa situación. Se trata de un clamor ciudadano de
muchos años; un clamor ciudadano que exigía que se debía hacer mucho más por la gente, pero
también por la justicia de este país. Es ahí donde parten las primeras grandes injusticias de Chile,
porque en Chile hay justicias de primera, segunda y tercera categorías.
Si bien voy a aprobar el proyecto, debo decir que no me gusta, porque es discriminatorio. Estamos
hablando de la pensión básica solidaria. Por lo tanto, hay que hacer un poquito de historia.
En 2007, la pensión básica solidaria alcanzaba a 40.000 pesos. En esa época se creó, durante el
gobierno  de  la  Presidenta  Michelle  Bachelet  ,  el  pilar  solidario,  que  permitió  mejorar
ostensiblemente las pensiones, pero todavía a rangos muy por debajo de la línea de la pobreza.
Eso hay que destacarlo.
¿Por qué no me gusta este proyecto? Porque hace una distinción odiosa entre adultos mayores de
65, 70, 75 y 80 años, como si los adultos mayores tuvieran categorías o necesidades distintas.
Por cierto, me alegra que el adulto mayor de más de 80 años de edad, que solo representa un 17,3
por ciento del total de ese grupo, reciba un aumento de 50 por ciento en su pensión; pero ese
adulto mayor tiene los mismos problemas para pagar el agua, la luz, los medicamentos y la
comida que uno de 65 años.
El ministro Briones anunció, con una sonrisa en los labios, el acuerdo al que llegó en el Senado.
Señaló que se trataba de un acuerdo histórico que cambiará radicalmente la calidad de vida de la
gente. Creo que eso es faltar a la verdad. Eso es tan falso y mentiroso como la rebaja del 50 por
ciento de las dietas parlamentarias que se aprobó en la Cámara la semana pasada, pues todos
sabemos que se trata de una medida transitoria; eso es tan irresponsable como lo que han
planteado algunos –ya hay titulares de prensa sobre el particular-, en el sentido de que el sueldo
mínimo se fijará en 550.000 pesos, porque se aprobó una indicación inconstitucional. Todos
queremos llegar a esa cifra, pero hay que hablar a la gente con la verdad, porque después, cuando
se sepa la verdad, ello causará indignación ciudadana.
Cuando dio a conocer el acuerdo, el ministro habló de responsabilidad fiscal, de que él no va a ser
parte de populismos y demagogias. Es cierto lo que dijo recién la diputada Cristina Girardi : hay
muchas más formas que el Estado tiene para recaudar. La reforma tributaria que nos querían
presentar antes del estallido de la crisis daba un perdonazo tremendo a los más millonarios de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile. Ahora, debemos pegar un zarpazo grande para que suban los impuestos de los más ricos o
de los superricos del país, con el propósito de seguir mejorando las pensiones.
Ojalá que el tramo de 65 a 79 años de edad reciba en el corto plazo un aumento sustancial de
pensiones a fin de mejorar la calidad de vida de ese grupo etario. Como dijo el ministro Briones ,
ello será un importante aliciente para avanzar en un tema tremendamente sensible para Chile
como son las pensiones. Estas deben dar dignidad al ser humano. ¡Ese es el objetivo principal de
las pensiones!
Esta crisis ha demostrado que el Presidente Piñera estaba totalmente equivocado cuando dijo que
éramos un oasis. El oasis estaba basado en el éxito rotundo de un modelo socioeconómico
neoliberal que ha favorecido solo a unos pocos. Como ocurre en otros países del mundo, los
pensionados deben tener un buen acceso a la salud, una buena alimentación y algo de dinero
sobrante para pasar bien los últimos años.
Termino mis palabras dirigiéndome al Presidente de la República, por su intermedio, señor
Presidente.
Presidente, en estos últimos 45 días usted ha dado a conocer un listado de medidas que no
satisfacen a la gente. La ciudadanía quiere más, y no pide nada del otro mundo: quiere
transformar el sistema de AFP y de isapres. Las AFP son el motivo número uno del descontento
ciudadano, porque ese sistema está condenando a la población a jubilaciones indignas.
Presidente, con el mayor de los respetos le digo que durante esta crisis social usted ha subido 55
puntos en el ranking de los más millonarios del mundo, pero no quiere tocar las AFP. Entonces,
formulo una pregunta legítima: ¿Tiene también inversiones en las AFP, Presidente? Dígaselo al
país. Creo que el país merece saberlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente, he escuchado varias intervenciones, y si bien uno debe hacerlo con el respeto
que se merecen, debo decir que algunas de ellas son bastante ofensivas incluso para los propios
trabajadores a los que pretenden representar.
Cuando el diputado Mellado plantea en la Sala que este proyectito, que este proyecto es una
inyección en la vena para los trabajadores chilenos y para el tsunami social que hay en el país,
quiere decir que en estos cincuenta días, al igual que el Presidente de la República, no ha
entendido absolutamente nada de lo que quieren los chilenos y las chilenas.
Nuestros compatriotas no están esperando este proyecto, no cabe duda de ello. Nuestros
compatriotas hubiesen esperado un gesto mucho mayor en el salario mínimo, y que se hubiera
centrado  en  las  grandes  empresas,  como  lo  plantea  una  indicación  que  un  grupo  de
parlamentarios suscribimos, haciendo una clara distinción respecto de las pequeñas y medianas
empresas de nuestro país, para no hacerlas pedazos, como dijo otro parlamentario de la UDI en su
intervención.
Repito, señor Presidente, y por su intermedio se lo señalo al señor ministro, decir que este
proyecto es una inyección a la vena es simplemente no entender absolutamente nada y no
comprender que con los recursos que se proponen no se solucionan en una mínima parte los
problemas que tienen nuestros compatriotas en el día a día.
El colega Miguel Mellado , entre otros, debería saber que en nuestras regiones hay compatriotas
que están comprando sus abarrotes del diario vivir con tarjeta de crédito, endeudándose todos los
días. Él y otros que han defendido este proyecto debieran conocer mejor que nadie que mientras
más nos alejamos del centro del país, más cara es la vida, más cara es la comida, más caros son
los servicios básicos: la luz, el agua. El diputado Calisto dijo ayer cuánto más cara era la cuenta de
luz en la Región de Aysén. En la Región de Los Lagos -en Chiloé, en Palena, en las zonas más
apartadas- nos pasa lo mismo.
Entonces, venir a plantear a esta Sala que poco menos que este es el proyecto clave para acallar
el tsunami social me parece un despropósito y una falta de respeto para los millones de chilenos
que están en la calle luchando por cambiar otras cosas, por algo que el Presidente Piñera en estos
cincuenta días no ha querido tocar ni con el pétalo de una rosa: las AFP.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vuelvo a insistir, y soy reiterativo en ello, porque, señor ministro, aunque usted se ría, ahí está el
meollo del asunto: tocar las AFP, donde están los grandes grupos económicos de este país, que
con los ahorros previsionales de los chilenos hacen lo que quieren, que tienen tablas de mortalidad
o expectativas de vida de 110 de años, irrisorias para un país como el nuestro.
El Presidente habló anoche -hoy en la mañana habló de nuevo por cadena nacional- sobre la
agenda antiabusos. ¡Ahora se dio cuenta el Presidente de que en Chile había abusos, delitos,
delincuentes de cuello y corbata, cuando por años le hemos venido diciendo que este es el país de
las colusiones, colusiones para perjudicar justamente el bolsillo de la gente más humilde, de los
trabajadores, de los mismos trabajadores que hoy aquí, con este exiguo aumento en sus ingresos,
pretenden acallar!
Mientras el Presidente de la República no entienda que aquí la ciudadanía está marchando y
luchando por tocar el modelo, por modificar este modelo, que ha sido perverso con los chilenos,
las movilizaciones van a continuar.
Por eso, creemos que este proyecto es insuficiente, razón por la cual lo votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CONDOLENCIAS A EXDIRECTORA DE LA CONADI DE LA REGIÓN DE LAGOS
POR FALLECIMIENTO DE SU HERMANO Y A FAMILIA DE DESTACADO
DEPORTISTA DE LLANQUIHUE FALLECIDO EL FIN DE SEMANA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, envío condolencias a la familia de la exdirectora de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) de la Región de Los Lagos y secretaria
regional del Partido Socialista de Chile de la Región de Los Lagos, señorita Claudia Pailalef , por el
triste deceso de su hermano Roberto Pailalef Montiel , acaecido el domingo de esta semana.
En nombre de la bancada del Partido Socialista de Chile hago llegar las condolencias a esta gran
compañera, amiga y a toda su familia.
También envío condolencias a la familia de Víctor Junginger , alias “el torito”, connotado deportista
de la comuna de Llanquihue, quien lamentablemente en un accidente automovilístico perdió la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vida el sábado en la madrugada.
Para todo el mundo deportivo de la comuna de Llanquihue la partida de este gran deportista es un
luto. Por lo tanto, quiero hacer llegar este saludo, a través de la Cámara de Diputados, a toda su
familia, a todos los deportistas, amigos y a los familiares que lo acompañaron el martes en su
despedida en el cementerio de la comuna de Llanquihue.
Asimismo, quiero agradecer todas las gestiones realizadas por el alcalde de la comuna, Víctor
Angulo , para apoyar a la familia en tan triste y doloroso momento que vivieron.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Es que no tengo que mirarlo, diputado. Usted debe poner atención cuando uno pregunta algo en la
Sala.
Si no hay acuerdo, seguimos con los tiempos de intervención de seis minutos. Tiene la palabra el
diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, quiero hacer algunas
precisiones que complementarán en parte mi intervención de ayer, en la cual, con mucho respeto,
planteé al ministro Sichel mi posición y pensamiento respecto de la crisis social que vive el país.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra, señora Catalina del Real, señaló que
habíamos  gobernado  veinte  años.  Eso  es  verdad.  Si  hacemos  un  recuento,  debemos
enorgullecernos  de  muchas  cosas  que  se  hicieron  por  el  país,  pero  también  debemos
avergonzarnos de otras.
Cuando recuperamos la democracia en Chile -eso debería constarle a la diputada Del Real-,
recibimos un país -lo mismo le ocurre ahora al presidente Fernández , en Argentina- con más de
40 por ciento de la población viviendo bajo la línea de la pobreza y con más de 12 por ciento de la
población en situación de extrema pobreza. Lo recuerdo, porque a veces es fácil olvidarse de ese
tipo de situaciones.
Debemos enorgullecernos, además, de políticas que se llevaron a cabo en los gobiernos
democráticos que se desarrollaron con posterioridad a 1990. Una de las cosas que más destaco,
no solamente aquí en mi país, sino cuando me ha tocado representar orgullosamente a Chile fuera
de este Parlamento, es la creación de lo que fue, por ejemplo, el programa vivienda social
dinámica sin deuda. No hay ningún otro país en Latinoamérica que tenga un programa de vivienda
con las características del que tiene Chile, en que la gente con un ahorro de 1.000 dólares o, en
muchos casos, con el mínimo ahorro de 300.000 pesos es capaz de tener una casa propia y no
deberle un peso a nadie.
De  esas  cosas,  diputada  Del  Real  -por  su  intermedio,  señor  Presidente-,  claro  que  nos
enorgullecemos, así como también de que la Presidenta Bachelet en su gobierno haya logrado
restablecer para Chile un derecho en la educación sobre la base de haber escuchado a la
ciudadanía, en lo que fueron las manifestaciones sociales en Chile desde 2006 en adelante. Ella
escuchó a la ciudadanía y logró traer al Parlamento un proyecto al que se oponía la derecha: la
gratuidad en la educación, que hoy permite a cuatrocientos mil jóvenes estudiar gratuitamente.
Hay muchas más cosas de las que nos enorgullecemos. Pero también hay cosas en que fallamos.
En lo que dice relación con este bono, quiero recordar al diputado Patricio Melero y a otros
diputados que intervinieron que, a diferencia de lo que hoy se está planteando, la propia
Presidenta Bachelet fue quien logró que el bono del mes de marzo, que fue criticado también en
su momento por la derecha cuando era oposición, se instaurara como un derecho permanente
para aliviar la vida de nuestros compatriotas.
Esos son elementos que hoy, de una u otra manera, hay que tener sobre la mesa cuando
hablamos de esta situación.
Señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, es cierto que esto va a ser una ayuda, y por
eso, en lo personal, lo votaré a favor. Pero, con mucho respeto, le digo, una vez más -creo que es
la séptima intervención que hago sobre la materia-, que el tema de fondo no es la solución a
través de un bono; el tema de fondo tiene que ver con transformaciones profundas que el
Presidente de la República no ha querido hacer al sistema que tenemos hoy, que agobia a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
chilenos, que parte por la AFP.
De cada diez chilenos que hoy son consultados en la calle sobre cuál es el nivel de prioridades que
tienen, nueve hablan de las AFP y sus abusos. El Presidente de la República, que en estos 53 días
ha hecho más de siete cadenas nacionales, y puntos de prensa casi todos los días -incluso, ayer
habló de los derechos humanos-, ha sido incapaz de entregar a Chile una propuesta en el ámbito
de las AFP. Eso nos causa una profunda extrañeza, porque el Presidente de la República, sabiendo
dónde está el dolor de los chilenos, pretende, bajo otros mecanismos, otros proyectos de ley, que
sí son importantes y no vamos a descalificar -no estoy para descalificar un proyecto de este tipo,
que probablemente va a ayudar a miles de familias-, no tocar el corazón de las movilizaciones
sociales, que es el perverso sistema de AFP que tenemos en este país, que hace que los chilenos,
que durante cincuenta años entregan su vida y sus pulmones a sus empleadores, terminen con
jubilaciones inferiores a doscientos mil pesos, monto con el que no se puede vivir en un país que
todos los días tiene exigencias mayores en relación con lo que se tiene que pagar no solo para
comer, sino también para vivir: los servicios básicos y todo lo que ellos significan.
Por eso, señor ministro, una vez más valoro el trabajo que usted está desarrollando. Ojalá que los
avances que establecen el proyecto que vimos ayer y el proyecto que hoy está en discusión no
signifiquen que las familias van a quedar fuera de otros beneficios. Lo planteo, porque muchas
veces cuando les mejoran las condiciones, quedan fuera de postular, por ejemplo, a una vivienda,
porque suben su nivel y quedan fuera de la vulnerabilidad.
Señor ministro, votaré a favor el proyecto, pero, por favor, trasmítale al Presidente de la
República, con el mayor respeto, lo que he dicho en relación con las AFP, porque ahí está el
principal problema de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, junto con los diputados Gabriel Ascencio , Alejandro Bernales , Jorge Brito , Javier
Hernández , Daniel Núñez , Luis Rocafull , Juan Santana , Gabriel Silber y Jaime Tohá , soy uno de
los autores del proyecto original que tenía un objetivo bastante claro: exigir la remoción de
sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para cultivo de especies exóticas.
No es necesario relatar la historia de la industria del salmón en nuestra región, pero lo que está
claro -y ha sido parte de la historia propiamente tal- es que cada vez que a la industria salmonera
en las regiones del sur Chile le ha ido bien, ella ha sido la gran promotora de aumentos
fundamentales en sus niveles de exportaciones, con ganancias que son muy importantes y
estratosféricas en algunos lados, pero, aun hoy, ello no la ha llevado, bajo punto de vista alguno, a
tener como misión señalar que invertirá más en uno de los principales problemas que tiene esta
industria en Chile -somos el segundo país productor de salmón a nivel mundial-, que son los
impactos negativos que tiene en los ecosistemas marinos.
No ha sido capaz de tener un plan de inversiones profundo que diga: “Hemos destruido de esta
manera los fondos marinos, y este va a ser nuestro aporte al planeta, a las regiones que hemos
ocupado”. Kilómetros y kilómetros de extensiones de litoral marino son ocupados por la industria
del salmón, y los tiene absolutamente contaminados e impactados negativamente.
Pero cuando a esta industria le ha ido mal, como ocurrió en la famosa crisis que todo el país
conoció, que fue la crisis del virus ISA en 2007, el Estado chileno puso todo el apoyo posible para
que saliera adelante, y eso está bien, porque es una fuente generadora de empleos importante en
nuestra región, y nadie lo puede desconocer.
¡Qué bien que el Estado haya apoyado a esta industria cuando vivió momentos complicados! Pero
este proyecto, desde todo punto de vista, con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, ha
sido desvirtuado absolutamente en comparación con el proyecto original, porque solo habla de
que en el caso de ciertas especies puede ser exigida su remoción.
Debemos tener claro que cada tonelada de salmón genera 1,4 toneladas de desechos orgánicos, y
este proyecto está dejando a un lado justamente los desechos orgánicos, que son aquellos
provenientes tanto de las jaulas de crianza como del proceso de faenamiento, producto que, como
todos sabemos, contiene importantes nutrientes que pudiesen ser elementos vitales para mejorar
nuestros sistemas agrícolas, reduciendo la contaminación y los impactos en los medios acuícolas.
No podemos permitir que se desnaturalice el objetivo inicial del proyecto, que hablaba de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
elementos que tienen relación con desechos orgánicos e inorgánicos. Aquí, como lo han planteado
algunos colegas, se quiere dejar a un lado, de manera bastante fraudulenta, la principal
contaminación que genera la industria del salmón, que son los desechos orgánicos.
Ya tenemos problemas con los escapes de salmones, que provocan efectos devastadores sobre los
fondos marinos y sobre las otras especias en la biodiversidad marina; ya tenemos problemas con
los abusos de los antibióticos y otras sustancias químicas.
Hoy sumamos a ello la acumulación de residuos sólidos y líquidos en el fondo marino derivados de
los alimentos no consumidos, de las fecas y de la mortalidad de los salmónidos.
Por eso, voy a votar en contra el proyecto, pero voy a apoyar las indicaciones que van en la línea
del proyecto de ley original.
Esto no es de ahora. No olvidemos que Felipe Sandoval , lobista N° 1 para proteger a la industria,
no es justamente de la derecha. No podemos permitir que se siga jugando con temas
medioambientales, considerando que Chile quiere ser un promotor a nivel mundial de la
protección del planeta.
Los salmoneros, independientemente de las cosas positivas que tienen que ver con su producción,
con sus exportaciones y con la mano de obra que generan, están provocando un efecto
tremendamente negativo sobre los ecosistemas marinos que debemos proteger todos los chilenos
y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
GARANTÍA DE DERECHO CONSTITUCIONAL DE PROTECCIÓN DE ADULTOS
MAYORES
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza , hasta por tres
minutos y veintinueve segundos.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, doy a conocer un tema que nos está afectando tremendamente en la Región de
Los Lagos.
Durante el día de hoy, muchos familiares de adultos mayores de la región están recibiendo una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
carta de la fundación San Vicente de PaUl que les dice que van a tener que cerrar dos centros de
larga estadía que albergan a 100 adultos mayores en la comuna de Maullín y que también reciben
adultos mayores de Puerto Montt, Calbuco , Fresia , Los Muermos , Cochamo y también se va a
cerrar un centro de larga estadía en la comuna de Purranque que recibe adultos mayores de Río
Negro, Puerto Octay, Puyehue , San Juan de la Costa, San Pablo y Osorno .
Esta noticia es tremendamente lamentable para nuestros adultos mayores. Pero lo peor es que en
esa carta, la fundación San Vicente de Paúl aduce a la crisis social, que vivimos como país, para el
cierre de estos centros.
Eso es una mentira desde la A hasta la Z. No es posible que quieran aducir que por la crisis social
cierran los centros cuando todos sabemos que estos centros de larga estadía son financiados con
las pensiones de los adultos mayores.
Quiero que la fundación transparente la verdad, el porqué. Si necesitan más apoyo del Estado, el
señor intendente, que tanto habla de la paz social y de que hay que invertir, tiene ahí una forma
de hacerlo porque son nuestros adultos mayores.
En el fondo está la necesidad inmensa como país de avanzar en un tema tremendamente
importante: tener garantizado, como ocurre en otras legislaciones, la protección de nuestros
adultos mayores.
Ojalá que con la nueva Constitución tengamos la posibilidad de poder garantizar un derecho
constitucional como es la protección a los adultos mayores. Hoy día la única protección que tienen
los adultos mayores en Chile es el remedio en los consultorios de los hospitales.
Cuando se enferma un adulto mayor y queda postrado o semipostrado, en el hogar hay un drama
tremendo porque alguien de la familia debe dejar de trabajar para cuidar a ese adulto mayor y eso
no lo queremos. El Estado, como en otros países del viejo mundo, más allá de los remedios, tiene
el rol de apoyar en el cuidado, contratar a un tens para que nadie de la familia deje de trabajar,
disminuyendo los ingresos de manera notoria y provocando una precarización de esa familia.
Señor Presidente, invito a que trabajemos materias de ese tipo en el país. La nueva Constitución
es la oportunidad para garantizar más derechos.
Nuestro país tiene 2,6 millones de adultos mayores y, por tanto, es fundamental avanzar en esta
materia. En 2025, más del 20 por ciento de la población de Chile será de adultos mayores.
Por lo tanto, debe haber un derecho constitucional garantizado.
Lo que está pasando en la fundación de San Vicente de Paul genera la necesidad imperiosa de que
el Estado asuma un rol más activo para proteger a nuestros adultos mayores en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hoy es un día verdaderamente histórico, cómo aquí se ha dicho. Después de
largas décadas en que estuvimos sumergidos en una Constitución formada, diseñada y fomentada
desde la dictadura militar, la más cruenta de la historia, tenemos la oportunidad de aprobar este
proyecto de reforma constitucional que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
Construir para Chile una nueva Constitución fue un camino minado por largos años en nuestro
país. Se lograron reformas menores en gobiernos anteriores, reformas que bajo ningún punto de
vista pusieron en jaque un modelo económico neoliberal, con profundos anclajes en esa
Constitución para proteger los intereses de los más poderosos de este país.
Y ahí siempre estuvo la misma derecha que al discutirse -años atrás la ley de divorcio decía que se
destruiría la familia chilena; la misma derecha que demonizaba la interrupción del embarazo en
sus tres causales y la misma derecha que, por décadas, se ha opuesto a la nacionalización del
agua y al reconocimiento de los pueblos originarios.
Sí, digamos las cosas por su nombre: la misma derecha que aún le rinde pleitesía a la dictadura,
que protege a los delincuentes de cuello y corbata, y que tiene entre sus filas a parlamentarios
que estuvieron, por años, no representando a la gente, sino cooptados por los intereses de los
grandes  grupos  empresariales,  que  por  años  han  abusado  de  nuestros  compatriotas,
coludiéndose,  robando  y  evadiendo  impuestos.
Esta misma derecha, acorralada por las grandes manifestaciones ocurridas en Chile desde el
pasado 18 de octubre, cedió o flexibilizó el hecho de llegar a un acuerdo para convocar a un
plebiscito, donde millones de chilenas y chilenos decidan libre y soberanamente lo que quieren
para nuestro país.
De eso se trata este proyecto. La idea es que el próximo 26 de abril se genere un plebiscito donde
nuestros compatriotas determinen si quieren una nueva Constitución para Chile y bajo qué
mecanismos ella se puede construir: una Convención Mixta Constitucional o una Convención
Constitucional, que es lo mismo, como aquí se ha dicho, que una asamblea constituyente.
Hoy, cuando un grupo de parlamentarios ha presentado indicaciones para que ese proceso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constituyente integre independientes, paridad de género y escaños reservados para pueblos
originarios, la derecha se ha escandalizado, amenazando con echar abajo el acuerdo si se
incorporan estos aspectos.
¡Pero cómo, si ellos en campaña abrazan y besan a los representantes de comunidades indígenas,
recorren  centros  comunitarios  reuniéndose  con  adultos  mayores,  mujeres  emprendedoras,
independientes, comprometiéndoles su apoyo en todo, y hoy les niegan lo esencial: ser partícipes
de la construcción del nuevo Chile con la nueva Constitución!
Y lo que es más grave aún, en un signo de violencia extrema hacia las propias mujeres, silenciaron
a sus propias diputadas, que firmaron estas indicaciones, pasando a llevar con ello a miles de
mujeres que hoy están en las calles luchando por aquellas que han sido violadas en sus derechos
humanos por agentes del Estado.
Para terminar mis palabras, deseo expresar que en nuestro país hoy no podemos estar rogando,
suplicando por paridad de género, implorando por representación de nuestros pueblos originarios;
eso es un derecho, y esta derecha retrógrada de Chile aún no lo entiende ni lo quiere entender.
Esta tarde hemos escuchado innumerables intervenciones, algunas de ellas inauditas. Por ejemplo,
el señor Alessandri ha dicho que la Constitución nada cambiará en Chile. Esa es la gran mentira
que tendrán en los futuros meses: decir que una nueva Constitución no traerá para Chile mejores
tiempos. Por cierto que vendrán mejores oportunidades y podremos terminar con los enclaves, con
las AFP, con las isapres, con los bancos que hoy oprimen a los chilenos de una manera agobiante.
¡Esa es la derecha de hoy que está mostrando su verdadera careta!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hoy estamos analizando restablecer para Chile el voto obligatorio en las
elecciones.
El domingo pasado, en el proceso de consulta ciudadana, en el cual participaron más de dos
millones y medio de chilenos de manera voluntaria, en doscientas comunas de Chile estamos
claros que si hubiesen participado las 345 comunas, ese día habríamos tenido más de cuatro
millones de chilenos votando-, cuando se hizo la consulta por este tema –quiero ser muy honesto-,
pensé que el resultado iba a ser mucho más estrecho entre las opciones de volver al voto
obligatorio o de quedarnos con el voto voluntario, y el resultado fue lapidario: de esos dos millones
y medio de chilenos que participaron en esta consulta, más del 80 por ciento dijo que quiere
volver al voto obligatorio.
Y si vemos las cifras de lo que ha pasado en nuestro país y en otros países de Latinoamérica, nos
damos cuenta de que las cifras son elocuentes. En las últimas elecciones en Chile con voto
obligatorio, participó el 87 por ciento de los chilenos; es decir, de cada diez chilenos,
prácticamente nueve iban a elegir a su Presidente…
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio, por favor! Diputado Espinoza , termine su intervención.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, así no se puede. Si la diputada Hoffmann y el diputado Coloma no respetan a los
que estamos interviniendo…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados diputados, por favor, silencio. Hay un diputado interviniendo.
Diputado Espinoza , puede continuar su intervención.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, decía que en Chile, en la última elección en que hubo voto obligatorio, de cada
diez ciudadanos, prácticamente nueve votaron para elegir a su Presidente, a sus autoridades del
mundo municipal y a los consejeros regionales.
Bajamos a 47 por ciento de participación -casi 40 puntos- en la última elección, mientras que en
los países vecinos que tienen voto obligatorio la participación tiene un promedio de 80 por ciento
hacia arriba.
Yo prefiero un país -y lo digo muy honestamente, pues en su momento voté a favor del voto
voluntario, pero tenemos la posibilidad de rectificar nuestras decisiones, y esta es una posibilidad
de hacerlo- donde la gente elija a sus representantes, y que cuando esta salga a manifestarse lo
haga con mucha mayor razón que muchos de los que hoy nos critican y ni siquiera han ido a votar.
Yo prefiero un país en el cual tengamos de nuevo el 88 o 90 por ciento de participación para elegir
a nuestros presidentes de la república y parlamentarios, y no un país, como ocurrió en las últimas
elecciones municipales, en que tenemos alcaldes que fueron elegidos con el 22 por ciento de los
habitantes de sus comunas, como ocurrió en muchas comunas del país. ¡El 22 por ciento! Es decir,
de cada diez habitantes de esas comunas, dos votaron para que un alcalde fuera elegido o se
perpetuara en el cargo.
Ahora, ¿por qué en Las Condes o en Vitacura vota más del 70 por ciento de los ciudadanos y en La
Pintana solo vota el 30 por ciento? Porque también hay un factor económico de por medio, y ahí
recojo lo que dijo el diputado Andrés Longton hace un rato: en los países de la OCDE, que tanto
señalamos que tenemos que acercarnos a sus posiciones, el transporte público es absolutamente
gratuito en las elecciones, y dan todas las facilidades en los sistemas de metro y de transporte
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
público para que todo el mundo ese día vaya libremente a votar, porque es una responsabilidad
con el país y sus electores, para construir mejores comunas y un mejor país. Yo prefiero ese país.
Hoy, existen muchas familias humildes que si van a gastar 20.000 o 30.000 pesos el día de la
elección, con el voto voluntario, se van a quedar en la casa, porque ese dinero prefieren gastarlo
en comida, como corresponde.
Entonces, si vamos a volver al voto obligatorio, tenemos que generar no solo condiciones para
poner movilización gratuita en los sectores rurales, como ocurre hoy -me parece muy bien que eso
se siga afianzando-, sino también mecanismos para que el transporte público en las otras
comunas sea absolutamente gratuito y mejorar el perverso sistema que tenemos hoy, en donde a
veces un elector debe tomar dos o tres movilizaciones para llegar a su local de votación, porque
queda al otro lado de la ciudad. Eso todavía no es corregido.
Todas esas cosas han confluido para que tengamos un muy bajo nivel de participación. Si hoy
nuestros compatriotas nos están demandado que volvamos al voto obligatorio, es por algo: porque
quieren participar, porque quieren ir con sus hijos y sus nietos a votar, para que sea una fiesta
familiar cada vez que haya una elección. Hoy eso no está ocurriendo.
Por lo tanto, votaré a favor de volver al voto obligatorio, porque creo que es más democracia para
mi país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención recogiendo las palabras del diputado Desbordes.
Creo representar a gran parte de mi bancada con lo que voy a señalar: no estamos de acuerdo con
que se haya celebrado esta sesión, porque nosotros, como bancada del Partido Socialista, somos
absolutamente respetuosos de la autonomía que deben tener los poderes del Estado.
Si bien a veces hemos tenido contraposiciones o posiciones diferentes respecto del Ministerio
Público, nunca hemos juntado firmas para convocar a una sesión especial de la Cámara de
Diputados de estas características para traer un Poder del Estado.
Por lo tanto, me sumo a las palabras del colega Desbordes, en el sentido de agradecer la
excelente disposición del fiscal Abbott para estar aquí, para dar la cara y, porque, desde todo
punto de vista, no tiene nada que ocultar.
El diputado señor Schalper consultó cuántas salidas alternativas se han negociado en el marco de
este conflicto. ¡Mire la pregunta que hizo el señor Schalper! Esa preocupación no la tuvo la
derecha cuando en otros casos de connotación nacional, como el caso Penta y tantos otros, sí que
hubo salidas alternativas para algunos corruptos. En otros casos fuimos testigos en este país de
cómo desfilaban en las oficinas del fiscal Abbott para pedir clemencia, a fin de que esos señores
corruptos, de cuello y corbata, no fueran investigados de la misma forma como se investiga a un
chileno cualquiera. Ahí era distinto.
También desfilaron otros pidiendo mano dura, por cierto, pero lo primero que debemos tener claro
en este país es que no puede haber sesiones para presionar a un ministerio que, en el conflicto
más grande de crisis social que ha vivido Chile, está actuando como tiene que actuar: con
responsabilidad, buscando a aquellos vándalos que, de una u otra manera, han cometido, junto
con la labor investigativa de colaboración, actos atentatorios contra la tranquilidad y la paz social
del país.
En esa tarea debemos ayudar todos en este Parlamento, para que el Ministerio Público sienta que
tiene la independencia y la autonomía de actuar libremente para encontrar a esos responsables y
también la autonomía y la libertad para decir, no importando que sea el Presidente de la República
el que emita comentarios, que está equivocado y que está faltando a la verdad, como ha ocurrido
en los reiterados actos, hechos y dichos del Presidente de la República, quien ha pretendido, en
cada uno de sus discursos, decir que hay una coordinación extranjera para provocar los destrozos
en Chile, lo que ha sido desmentido por el fiscal Guerra y por el fiscal nacional.
Esos son los temas que debemos clarificar al país y qué bueno que, desde ese punto de vista,
tengamos la posibilidad de decirlo en esta sesión, porque, incluso, esto partió con un famoso
wasap de la primera dama que hablaba de invasiones alienígenas a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Después, el Presidente de la República ha sido insistente en hablar -probablemente para causar
intranquilidad, miedo, para traer los recuerdos que utilizaron en la campaña de “Chilezuela” y
todos lo demás de potencias o agentes extranjeros que han actuado acá.
Todo mi apoyo al Ministerio Público para actuar.
Señor fiscal –por su intermedio, señora Presidenta-, es importante poder calificar todos aquellos
casos que han sido de connotación nacional. Por ejemplo, respecto de las personas que murieron
en el incendio de la empresa Kayser, hay dudas sobre que podrían haber fallecido algunas
personas por impactos de balas, que se clarifiquen todas las otras muertes y, también, los hechos
que han causado bastante consternación, que dicen relación con un profesor que se encuentra
detenido desde hace largo tiempo por hechos que tienen que ser investigados a fondo, respecto
de quien se dice que solo está vinculado con el destrozo de un torniquete.
Pero esas cosas se deben hacer con absoluta independencia y son preocupaciones que
legítimamente podemos manifestar, pero para que se investigue bien, y, si son responsables,
tendrán que asumir las responsabilidades ante el país y ante la justicia.
Para terminar mi intervención, repito que no podemos utilizar la Sala de la Cámara de Diputados
para tratar de presionar a un órgano autónomo del Estado que está haciendo bien las cosas, les
guste o no a algunos la labor del fiscal Abbott, quien ha sido un fiscal con el cual, de una u otra
manera –reitero-, en algunos momentos hemos tenido discrepancias, porque en lo personal no me
ha gustado algunas salidas alternativas de delincuentes de cuello y corbata. El Ministerio Público
es un órgano que debemos respetar, independientemente de las posiciones y decisiones que
adopte en algunos momentos.
Una parte de la derecha, claramente, eso no lo respeta y no le gusta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de la Corporación,
corresponde que la Sala se pronuncie sobre la reclamación de la conducta de la Mesa
presentada por los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional, Unión Demócrata
Independiente y Evolución Política.
Para tal efecto, los partidos acusadores han repartido el tiempo.
Para impugnar la conducta de la Mesa, en primer lugar intervendrá, hasta por cuatro minutos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la diputada María José Hoffmann .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, me hubiera gustado tener más tiempo; pero estuvo muy buena la intervención
del diputado Gabriel Ascencio , ya que dio a conocer la importancia que tiene para todos nosotros
responder, desde todo punto de vista, a lo que el país nos está demandando más que nunca: que
estemos abocados a los grandes problemas que el diputado Ascencio planteó muy bien en su
intervención.
Esta acusación contra la Mesa o la forma de pretender censurarla no es más que un subterfugio,
porque no ha habido Mesa de la Cámara de Diputados que no haya tenido en algún momento
disturbios en las tribunas, lo que es algo propio, además, de todos los parlamentos del mundo. Lo
vivió Osvaldo Andrade ; lo vivieron también los diputados de la derecha que presidieron esta
Corporación durante el gobierno anterior, lo vivió Maya Fernández , yo mismo lo viví.
Ha habido momentos en que, dada la situación por la que atraviesa el país, se produjeron
situaciones de gran tensión, pero la Mesa ha sabido sobrellevarlos en buenos términos, tratando
de ser siempre ecuánime.
Obviamente, queridos colegas, nadie es perfecto. Recuerdo que cuando asumí la conducción de la
Mesa, más de la mitad de los de enfrente, equivocadamente, se retiraron de la Sala, porque no
aceptaban lo que democráticamente había decidido la mayoría: que la Presidencia de esta
Corporación recayera en un socialista. Pero les demostré su equivocación, porque actuamos con
ecuanimidad, tal como lo ha hecho la actual Mesa durante todo su mandato.
Creo que pretender censurarla no es más que un subterfugio en un mal momento para el país,
como ya dije, pues los chilenos nos quieren ver unidos resolviendo sus problemas, como el que
mencionó Gabriel Ascencio : el de las AFP y cómo transformarlas para lograr mejores pensiones
para nuestros jubilados. Eso es lo que esperan de nosotros, no peticiones de censura que
conducen a nada.
Todo nuestro apoyo para la Mesa que usted conduce, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN
N° 12332-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados.
Antecedentes:
-Modificaciones, del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 19 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Informo a sus señorías que se han inscrito más diputados para intervenir en este proyecto.
Pido la unanimidad de la Sala para cerrar el debate con los inscritos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, qué bueno que hoy, en el marco de lo que ha sido el estallido social que está
viviendo nuestro país, nos encontremos discutiendo proyectos de este tipo, que, desde todo punto
de vista, van en la línea de una mayor transparencia. Digamos las cosas por su nombre: hace un
par de años, nuestro país se caracterizaba dentro del continente latinoamericano por ser uno de
los  mejor  ubicados  en  los  rankings  de  transparencia,  de  probidad.  Fuimos  el  ejemplo
latinoamericano hasta que se destapó el caso Penta, del financiamiento ilegal de la política. A
través de ese hecho puntual, comenzaron a demostrarse ante todo el país situaciones que, desde
todo punto de vista, nos debiesen avergonzar como nación, por cómo este mismo Parlamento y
muchos de sus parlamentarios, lamentablemente, estuvieron, como lo he dicho muchas veces en
la Sala, coaptados por grupos económicos, en las pesqueras, en las mineras, en muchas áreas,
que hasta les redactaban los proyectos de ley a los parlamentarios, desvergonzadamente, incluso
a través de correos electrónicos. La Fiscalía está investigando muchos de esos casos, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
involucran a altas autoridades políticas de algunos partidos de nuestro país.
Pero dentro de este marco también se destapó lo que, lamentablemente, pasaba al interior de
nuestras instituciones de las Fuerzas Armadas: millonarios recursos fueron defraudados de manera
violenta, incluso por exjefes del Ejército que actualmente están siendo investigados por cifras
millonarias de corrupción, de 4.000 millones de pesos o más robados al Estado de Chile, de
manera absolutamente deplorable, vergonzosa, porque utilizaron las confianzas que les daban
unas normativas construidas para las Fuerzas Armadas durante la dictadura, normas que no se
han democratizado y que no tienen los avales democráticos. Se aprovecharon de esas normativas
para defraudar al Estado de manera tremendamente violenta, ya que con 4.000 millones de pesos
podríamos construir veinte cesfam en comunas de nuestro país, podríamos construir estadios para
fomentar el deporte, podríamos construir más escuelas o mejorar las actuales.
Se lo robaron de manera descarada, y lo hicieron manchando, una vez más, el honor de
instituciones que deben velar por la transparencia y por la probidad, y no ser parte de la
vergüenza, como la que nos hizo pasar Carabineros de Chile, una institución que merece todo el
respeto, pero en donde un grupo de altos y medianos mandos lograron defraudar en más de 28.00
millones de pesos; sí, escúchenlo bien, colegas: 28.000 millones de pesos a las arcas de
Carabineros, cuando tenemos a muchos carabineros en nuestras regiones y en comunas humildes,
que no tienen ni un carro policial en buenas condiciones para brindar seguridad pública a nuestra
gente.
Tenemos casos en comunas que represento, en mi región, en donde los carabineros nos dicen que
ni siquiera pueden ir a los sectores rurales a cuidar la seguridad de las personas, a atacar el
abigeato, por ejemplo, porque se les desarman sus carros policiales; o, en los centro urbanos,
luchar contra la delincuencia, como vienen exigiendo desde hace largo tiempo los vecinos de
Rahue Alto, en Osorno, que piden un nuevo destacamento policial, dado el crecimiento de la
población en ese sector en más de 40.000 habitantes, con mucho narcotráfico, con muchos
problemas de seguridad. La respuesta para ellos ha sido que no hay recursos para construir un
nuevo destacamento policial en ese sector.
Por eso es importante este proyecto, que va en la línea de dar mayor transparencia a una de las
vías que ha tenido la corrupción en estas y otras instituciones públicas de Chile, no solo de las
Fuerzas Armadas, que son los gastos reservados.
No me voy a extender en aquello, porque el diputado Leonardo Soto fue bastante explícito al dar a
conocer los alcances positivos que tiene la iniciativa desde el punto de vista de la transparencia y
de la rigurosidad, que implicará una cadena de custodia para que los recursos del Estado, en este
caso enmarcados en lo que se denomina “gastos reservados”, sean bien utilizados y no pase lo
que ocurre en muchas instituciones del Estado, incluyendo a Codelco.
Nos debe avergonzar transversalmente lo que ha pasado en Codelco, lo que no es responsabilidad
de un gobierno en particular, sino de todos, pues los abusos han sido sistemáticos en esa
institución. Aquí se trata de recursos de todos los chilenos.
Por eso vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que hoy la corrupción en Chile solo
se combate con más transparencia y con leyes que sean más duras. Lograremos erradicar la
corrupción en buena parte cuando haya, como se ha dicho, cárcel efectiva para los corruptos,
cuando se combata efectivamente a los corruptos de cuello y corbata. Solo así logran avanzar los
países democráticos. Si existe la posibilidad de que los corruptos de cuello y corbata lleguen a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acuerdos con el Ministerio Público para deslindar sus responsabilidades, se está atentando contra
la democracia.
Por eso, creemos que este proyecto es positivo, porque avanzaremos en más transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12415-04
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir
que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus
niveles.
Rinde el informe de la Comisión de Educación la diputada Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muy bien, señorita diputada.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, este proyecto es tremendamente importante para nuestro país; forma parte de
la agenda social que hoy está en las calles de Chile. En cada una de las encuestas que han salido
en las últimas semanas tras el estallido social del 18 de octubre están plenamente identificados
los principales aspectos que los chilenos están reclamando. Los hemos dicho muchas veces en
esta Sala: pensiones, AFP, isapres, abuso de los bancos. También aparecen las deudas por el CAE
y las que tienen casi un millón de chilenos con la banca privada por haber financiado mediante
créditos sus carreras profesionales.
Ojalá que este proyecto, al igual que el que señaló el diputado Keitel , que favorece a los
deportistas, se apruebe hoy.
Según el informe de esta iniciativa, en Chile tenemos más de cuatro millones y medio de
compatriotas que son deudores morosos, de los cuales el 4 por ciento aparece como deudor en el
acápite de enseñanza, es decir, por haberse educado. Todos sabemos lo que pasó con miles de
nuestros estudiantes que tuvieron que recurrir a créditos para educarse cuando no existía la
gratuidad en la educación: han tenido que endeudarse con la banca y han debido pagar tres o
cuatro veces el valor de su carrera.
Como si eso fuera poco, de ese 4 por ciento de personas endeudadas, están informados en Dicom,
por  alguna  deuda  derivada  por  la  prestación  de  servicios  educativos,  más  de  180.000
compatriotas, quienes viven un calvario pues no tienen la posibilidad de optar a un crédito
hipotecario u otro para mejorar su calidad de vida.
A modo de ejemplo, en mi oficina parlamentaria he tenido la visita recurrente –lo encuentro
totalmente válidode don Osvaldo Ortúzar , vecino de Llanquihue, quien como padre está
desesperado porque su hijo, por estar en el registro de Dicom, no encuentra trabajo en ninguna
parte. Y si lo encuentra, como ocurrió en los últimos meses, le dijeron que en un plazo no superior
a seis meses tenía que estar fuera de Dicom para poder seguir en su puesto laboral. Ese padre es
una de los miles de personas que esperan que este proyecto hoy sea aprobado porque es un
avance importante, pues dará al menos un alivio a esas familias.
El colega diputado Bellolio ha señalado varias aprensiones que tiene respecto de la iniciativa, que
son válidas, por cierto; estamos en democracia, y podemos discrepar o estar de acuerdo con ellas.
Lo importante es que hoy vamos a aprobar en general este proyecto, y lo bueno sería que esas
aprensiones, que pueden ser legítimas, sean abordadas con altura de miras y no se transformen
en indicaciones que desvirtúen el objetivo central del proyecto, sino que, obviamente, lo mejoren.
Parto de la premisa de que si miles de jóvenes que estudiaron con estos créditos no los pueden
pagar, no es, colega Bellolio , porque no los quieran pagar. Muchos de ellos están absolutamente
imposibilitados de pagar esa deuda y por eso aparecen condenados en los registros de Dicom. En
Chile tenemos miles de ejemplos en diferentes áreas crediticias de que los chilenos, cuando sí
tienen la posibilidad de pagar un crédito, lo hacen aunque les cueste muchísimo. El mejor ejemplo
se da –lo sabemos quienes representamos distritos ruralesen el Indap, que es un organismo que
entrega de forma permanente créditos a los pequeños agricultores para que mejoren su calidad de
vida, quienes tienen niveles de morosidad para hacernos sentir orgullosos. Incluso, las mujeres
son quienes tienen mayores índices de cumplimiento del pago mensual del crédito.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, quiero reiterar que se requiere que aprobemos en general este proyecto y que con
posterioridad busquemos los consensos necesarios para mejorarlo, porque desvirtuarlo sería como
echar pelos a la sopa.
Serán bienvenidas todas las propuestas que vayan en la línea de proteger aún más a las personas
que hoy están en Dicom debido a las deudas que han debido contraer para financiar la educación
en cualquiera de sus niveles, pero lo que se debe evitar es la presentación de indicaciones que
desnaturalicen un proyecto que es necesario para Chile. Es fundamental que la iniciativa sea
aprobada por una amplia mayoría; esa sería una señal importante en ese sentido.
Tal como lo señalé al inicio de mi intervención, en las encuestas elaboradas después del estallido
social en relación con las demandas ciudadanas, el CAE figura como un elemento importante,
porque se trata de un crédito que agobia no solo al estudiante que debió contraerlo para pagar su
carrera, sino a toda su familia: a sus padres, a su pareja e, incluso, a sus hijos. En ese sentido, hay
que ser claro: hay personas que terminan de pagar sus créditos CAE o Corfo cuando su primer hijo
entra a la universidad. ¡Esa es nuestra realidad!
Se debiera producir un alivio cuando luego de más de una década una persona termina de pagar
una deuda como la señalada, pero en muchos casos eso coincide con la entrada de alguno de sus
hijos a la universidad. ¡Y para qué les cuento cómo se complica la situación si ese hijo no está
dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad! Esa persona deberá contraer una nueva deuda para
educar a ese hijo o a esa hija. Como se sabe, el arancel anual de una carrera no cuesta menos de
800.000 pesos o 1.000.000 de pesos en cualquier universidad, sin incluir otros gastos asociados. El
arancel universitario en Chile tiene el triste récord de ser uno de los más caros del continente.
Por eso, valoro que este proyecto haya sido aprobado en la comisión con el voto favorable de la
mayoría de los colegas. Creemos que cuando se establezca la prohibición de que se informen los
registros o bancos de datos personales sobre las deudas contraídas para financiar la educación en
cualquiera de sus niveles vamos a estar dando un paso importante para generar algo de alivio a
esas personas.
Ojalá podamos avanzar en lograr el objetivo de reducir esas deudas bancarias que para muchas
personas son una carga muy pesada, y el Estado debe hacer un esfuerzo mayor para conseguirlo.
Sé que se trata de cifras millonarias. Algo se puede hacer al respecto, por ejemplo, redestinar
muchos recursos del Estado al ámbito educativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
129ª de la presente legislatura en jueves 19 de diciembre de 2019.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación- y continuó en la sesión 79ª de la misma legislatura, en
jueves 26 de septiembre de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, que preside el diputado
Gabriel Ascencio , hemos venido trabajando con mucha fuerza en este proyecto, que fue liderado
por el diputado Daniel Núñez , y lo hemos hecho en un momento en que el mundo, de una u otra
manera, ha visto una disminución gradual, una pérdida importante, de sus humedales en el
contexto de nuestro planeta.
Se calcula que la extensión mundial de los humedales ha disminuido entre 64 y 71 por ciento en el
último siglo, y las cifras son bastante decidoras. En nuestro país tenemos una superficie de
aproximadamente cuatro millones y medio de hectáreas de humedales, es decir, casi el 6 por
ciento del territorio nacional, lo que equivale a alrededor de 40.200 humedales a lo largo de Chile,
sin considerar a aquellos denominados humedales artificiales.
Para nadie es un misterio que los humedales son los ecosistemas de mayor biodiversidad en la
tierra y los riñones del planeta para algunos: absorben el 40 por ciento del carbono que se genera
y son vitales para la vida humana. Los humedales comprenden la interacción de tres elementos
fundamentales: el agua, el suelo y organismos vegetales y/o animales.
Los humedales se pueden encontrar a lo largo de toda la costa chilena, como estuarios y lagunas
costeras o marismas; a lo largo de la Cordillera de Los Andes, como salares, lagunas, bofedales,
vegas, ríos, lagos, y hacia el extremo sur de Chile, en turberas y bosques pantanosos.
Los humedales costeros se encuentran en una condición crítica. Hay una disminución importante
del recurso hídrico, especialmente entre la zona mediterránea y el norte de Chile, detectándose
pérdida o disminución de la población de especies nativas y de anfibios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde ese punto de vista, este proyecto, más allá de las imperfecciones que pueda tener o de sus
limitaciones producto de lo que señaló el diputado Núñez , en cuanto a que, por ser una moción,
estaba imposibilitado de incorporar aspectos normativos de instituciones del Estado, tiene que ser
perfeccionado a futuro, con el objetivo de generar herramientas que vayan en la línea de mayor
protección de los humedales en el país.
Hace poco, en la Región de Los Lagos, que me honro en representar, fue declarada santuario de la
naturaleza la comuna de Maullín, que tiene más de ocho mil hectáreas de habitabilidad para al
menos 152 especies de aves acuáticas, y es el refugio, por ejemplo, de la nutria de río, que está
en peligro de extinción.
El Consejo de Ministros determinó que había que generar el proceso para declarar santuario de la
naturaleza a esta comuna, porque se requiere una conservación efectiva de esta área, que tiene
importancia para toda la Región de Los Lagos, por la cantidad de aves migratorias que desarrollan
su hábitat de vida en esos humedales costeros.
También quiero destacar dos cosas antes de finalizar mi intervención. Hay otra comuna que está
en la línea muy importante de protección de los humedales, que es la comuna de Llanquihue, que
ha venido desarrollando una serie de iniciativas locales de enorme relevancia en esta área. En ese
sentido, es importante destacar la labor que desempeña su alcalde, Víctor Angulo , y su concejo
municipal, que están muy interesados en esta materia.
Por último, hay un fallo de la Corte Suprema relacionado con la protección de los humedales, que
es histórico para el país y que se dio en Puerto Montt, y que obliga a un establecimiento
educacional que se asentó sobre humedales a tener que trasladarse. Eso es muy importante,
sobre todo porque somos una región en la que muchas inmobiliarias estaban acostumbradas a
comprar terrenos, sin importar que hubiese humedales, a rellenarlos y a construir viviendas sobre
ellos. Eso se terminó, y con este proyecto eso se afianza. La protección de los humedales, de aquí
en adelante, será responsabilidad de todo el Estado chileno y, por cierto, es un avance para
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en este debate hemos sido testigos de que sectores del oficialismo se oponen a
una de las cosas que ha surgido del clamor ciudadano en estas ya casi ocho semanas en las que el
país ha vivido movilizaciones sociales gigantescas.
En cada encuesta que se ha llevado a cabo por diferentes organismos, más del 80 por ciento de
los chilenos quieren que se restablezca el voto obligatorio como una forma de emparejar la cancha
en algo que nos parece esencial: que en cada elección para elegir al Presidente de la República, a
algún parlamentario -sea senador o diputado-, a un consejero regional, a un alcalde o un concejal -
esperamos, en el futuro próximo, a un gobernador regional-, estos no sean elegidos por el 20, 25 o
el 30 por ciento de los ciudadanos, sino que tengan una efectiva legitimidad desde el punto de
vista de la participación.
Los datos, como dijo la diputada Hernando , son categóricos. Entiendo que el diputado Bellolio se
oponga, tal como lo planteó en su intervención, a volver al voto obligatorio, porque -las cifras
estadísticas así lo demuestran en las elecciones, desde el 2012 en adelante, las comunas que
votan por su coalición mayoritariamente corresponden a los sectores más ricos de Chile, como
Vitacura, Lo Barnechea, Las Condes , Santo Domingo , Ñuñoa , La Reina, Concón y Papudo . En
estas los porcentajes de participación ciudadana son superiores al 60 por ciento; en algunos casos,
superiores al 70 por ciento.
Si eso lo comparamos con lo que ocurre en comunas más carenciadas, como La Pintana, se puede
observar que en esa comuna solo el 30 por ciento participa, lo que se explica por muchas cosas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que hemos discutidos acá. A veces, en un hogar cuesta tener 10.000 o 20.000 pesos el día de la
votación para desplazarse, con un grupo familiar de tres o cuatro personas, a los recintos
habilitados para tal efecto, por lo que puede ir a votar a veces solo uno de sus integrantes, o
simplemente ninguno.
Por eso, creo que es importante volver a la figura del voto obligatorio, porque queremos tener
representantes que tengan mayor legitimidad.
El diputado Bellolio señaló en su intervención que la carga de la prueba está en la política; pero
resulta que obvia algo fundamental: él señala que nosotros mismos debemos dar la legitimidad,
no cuántos participen en la elección.
Yo discrepo de eso. Aquí lo hemos planteado con mucha fuerza: la deslegitimación que ha tenido
el propio Parlamento se ha debido también a conductas impropias de algunos parlamentarios, por
cierto, no de todos.
Pero el mismo diputado Bellolio obvia algo esencial: la propia presidenta de su partido ha sido
objeto de cuestionamientos públicos producto de que muchas de las leyes que se están
implementado en ciertas áreas importantes del país fueron redactadas por los dueños de las
empresas pesqueras. Ellos enviaban al correo electrónico de su propia presidenta indicaciones
sobre cómo debía votarse. Para qué vamos a recordar los casos de cohecho o de financiamiento
ilegal de la política. Eso ha desprestigiado al Parlamento.
Pero, desde todo punto de vista, cuando tengamos elecciones con una mayor participación con el
voto obligatorio, obviamente que el chileno debe saber que así como tiene derechos, que se los ha
ganado muy bien, también tiene obligaciones, y una obligación ciudadana debe ser ir a votar.
Al respecto, soy bastante honesto para decir que, así como voté a favor del voto voluntario en su
momento, hace una cantidad importante de años, hoy siento arrepentimiento por aquello. Ello,
porque en ciertas comunas de mi propia región algunos alcaldes son elegidos con el 22 por ciento
de participación ciudadana. Obviamente, esa es una cifra de participación tremendamente menor,
que no se condice con la representatividad que deben tener los alcaldes y todas las autoridades
elegidas en un proceso eleccionario.
Ojalá logremos obtener los votos necesarios para aprobar este proyecto de reforma constitucional
y así volver al voto obligatorio. Eso le haría bien a Chile, para que nos acerquemos a países como
Perú o Argentina, a los que muchas veces criticamos en otras materias, pero en cuyos procesos
eleccionarios hay una participación superior al 80 por ciento para elegir a su Presidente de la
República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el
delito de incitación a la violencia.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 25ª,
de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Me acaba de ratificar la Secretaría General, en primer lugar, que no hay ningún acuerdo formal
para votar hoy el proyecto sobre incitación al odio. Reitero: no hay un acuerdo registrado en tal
sentido en la Secretaría General; los acaban de revisar todos, y no lo hay.
En segundo lugar, el proyecto tampoco tiene urgencia. Como ustedes saben, prevalecen las
urgencias.
Se ha planteado la discusión inmediata, plazo que termina mañana.
La otra alternativa que existe es que convoquemos mañana si el acuerdo es continuar ahora.
Como no hubo ese acuerdo en reunión de Comités, lo que se acordó fue respetar la urgencia de
discusión inmediata, se dio una hora de debate, y hay un diputado inscrito. Si no hay otro inscrito,
se cierra el debate y seguimos con el proyecto en que estábamos. Fin de la historia.
¿Habría acuerdo para reducir el tiempo de las intervenciones a cinco minutos? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como lo planteó en su intervención de esta mañana el diputado Tucapel Jiménez
, consideramos que este proyecto es muy relevante para nuestro país, pues tipifica la incitación a
la violencia.
La idea es votar hoy este proyecto que durante largo tiempo ha sido motivo de discusión y, por
qué no decirlo, de una lucha permanente, que el colega Tucapel Jiménez ha encabezado de muy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
buena manera.
Estamos ante un proyecto que tiene como idea central sancionar penalmente aquellos discursos
que, conforme a la terminología del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, consistan en una apología al odio que constituya
una incitación de tal magnitud que sea capaz de desencadenar actos de violencia o cualquiera
otra acción ilegal similar que afecte a un grupo de personas o a un miembro de ese grupo, sobre la
base de lo dispuesto tanto en los pactos internacionales de derechos humanos como en nuestro
ordenamiento jurídico interno.
Muchos colegas parlamentarios que intervinieron en la mañana sobre este proyecto de ley
plantearon la imperiosa necesidad de que avancemos en esta materia en Chile. Hemos tenido
múltiples ejemplos de organismos externos a este Parlamento, o de colegas parlamentarios cuyas
acciones, en diferentes circunstancias, han sido motivo de incitación al odio, que no es justamente
lo que queremos para nuestro país.
Repito: soy de aquellos que cree, señor ministro, que la incitación al odio no tiene un color político
en particular. La incitación al odio si proviene de la izquierda o de la derecha debe ser condenada
de manera drástica en nuestro país.
En esta misma Sala hemos sido testigos de cómo algunos colegas parlamentarios en algunos
momentos de la vida cívica y política de nuestro país lamentablemente han hecho apología de la
violencia, situación que en otros países del mundo es condenada. Esta mañana diferentes colegas
parlamentarios han dicho que Alemania es el mejor ejemplo de aquello, pues se sancionan este
tipo acciones.
Muy brevemente, me quiero referir a la serie de ataques que recibió el diputado Hugo Gutiérrez
por parte de algunos colegas parlamentarios, particularmente del diputado Jaime Bellolio . Con
mucha honestidad, quiero decir que a mí no me gustó la información que subió el diputado del
Partido Comunista a las redes sociales. Siento por el diputado Gutiérrez un profundo respeto y
aprecio, pero no me gustó lo que hizo; no correspondía. Sin embargo, los menos indicados para
recurrir al típico Tribunal Constitucional son aquellos que por largos años avalaron lo que ocurrió
durante la dictadura, porque además de haber respaldado ese régimen militar, que quitó la vida a
miles de compatriotas, avalaron conductas que generaron clima de violencia. Son los mismos que
avalaron que el Ejército de Chile haya apelado a un fallo de una corte de justicia chilena que
señalaba que no se podía hacer homenajes en los centros militares al más cruel –después de
Pinochetde todas las personas que pueden haber cometido atrocidades en este país. Me refiero a
Manuel “Mamo ” Contreras.
Así como alguna vez planteé, señor ministro, que sentía que estuvo equivocado durante largos
años al defender a ultranza a Colonia Dignidad, hoy quiero decir que siento que este gobierno
comete un grave error al permitir que el Ejército de Chile y su ministro de Defensa Nacional apelen
al fallo de la corte que estableció que en los recintos militares no se puede realizar ningún tipo de
hecho que ensalce la figura de un criminal como Manuel Contreras , que fue condenado a más de
500 años de cárcel.
No es mi ánimo faltar el respeto al ministro ni a nadie en particular. Solo quiero decir que es
importante que en este país contemos con un proyecto de ley de este tipo, porque permitirá que
esta clase de hechos no ocurran ni de un lado ni del otro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Insisto en que los derechos humanos no tienen color político y en que debemos respetarlos, a fin
de construir una mejor nación y mejores ciudadanos.
Ojalá se impartiera en la educación de nuestro país, en sus ramos, en sus asignaturas, la
importancia de crear conciencia ciudadana e inculcar que los derechos humanos son inalienables,
que no se pueden dejar de respetar en ningún momento. Los derechos humanos deben ser
enseñados en el aula de clases de los niños de nuestro país, porque ello permitirá crear un mejor
país en el que sepamos superar las graves violaciones a los derechos humanos. En el mundo, Chile
fue visto como un país en el que hubo violaciones brutales, torturas y vejámenes, que en otras
naciones en las que hubo dictaduras nunca ocurrieron.
Aquí hubo hechos que no podemos olvidar; hubo hechos que para avanzar, debemos superar. La
justicia también tiene que jugar un rol muy importante en eso. En los tribunales de justicia
tenemos cientos de causas estancadas. Lo que hacen los violadores de los derechos humanos, a
través  de  sus  abogados,  para  seguir  humillando  a  las  familias,  es  recurrir  al  Tribunal
Constitucional, a fin de que las causas queden estancadas un año o dos años en esa instancia,
esperando que los testigos claves mueran y, de ese modo, evitar esclarecer muchos de los hechos
que ocurrieron en aquellos años de dictadura.
Tenemos mucho que avanzar en la Corte Suprema. Ojalá que el nuevo presidente de esa instancia
dé especial agilidad a las causas de derechos humanos, porque va a ser importante.
Volviendo a este proyecto de ley en particular, creo que es un avance importante. Lamento que
algunos parlamentarios de la oleada joven de la derecha, como el diputado Schalper , presenten
indicaciones que pretenden desnaturalizar el proyecto. Lo lamento. Uno entiende que la derecha
puede tener visiones distintas y que podemos discrepar en muchas materias, pero creía que en el
tema de derechos humanos las nuevas generaciones iban a dar un paso importante para
demostrar que en esto no hay derecha ni izquierda, y que las violaciones a los derechos humanos
y sus apologías deben ser siempre condenadas. No se trata de asemejar las figuras de uno o de
otro criminal que violó los derechos humanos de un lado o de otro, sino de que tengamos una ley
que contribuya a que cualquier persona que pretenda violentar los derechos humanos o reabrir las
heridas de las víctimas pueda ser condenada. Esa es una contribución importante de este
proyecto.
Por eso, en nombre de mi bancada, quiero felicitar el empuje que desde la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios puso el diputado Tucapel Jiménez , con quien hemos compartido
una vida de dolor, pero también una vida de construcción para un Chile distinto en relación con los
derechos humanos, sin odio, sin resentimientos, pero con una búsqueda de justicia que nunca
dejaremos para nuestras víctimas, que fueron nuestros padres. Más allá de eso, se trata de un
tema importante para cualquier familia en Chile, sea del lado que fuere.
Señor ministro, aun siendo de izquierda, socialista y aunque mi padre fue ejecutado, siento que el
crimen de Jaime Guzmán nunca debió haber ocurrido. Ojalá que quienes lo cometieron tengan las
condenas que se merecen y donde corresponda. Esa ha sido siempre mi posición.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el colega Javier Macaya señaló en su intervención que algo cambió en Chile. Por
supuesto que algo cambió en Chile; es cosa de que veamos lo que dicen las encuestas.
Ellas señalan que el Congreso Nacional tiene 3 por ciento de credibilidad en la ciudadanía; el
gobierno -el Presidente Piñera-, 6 por ciento, lo cual ratifica claramente que el gobierno no ha
dado respuestas a las demandas ciudadanas, que sus mensajes ya no llegaron a la gente y que,
lamentablemente, porque es lamentable para un país cuando eso pasa, no hay un liderazgo
presidencial de ningún tipo.
Sobre este proyecto de ley algunos han dicho que nos hemos dado una vuelta de carnero.
Nosotros desde el primer día -en su primer trámitevotamos en contra de todos aquellos aspectos
que considerábamos que eran una criminalización de la protesta social. Pero los señores
senadores, que dijeron que lo iban a mejorar, lo empeoraron. Nosotros jamás vamos a apoyar un
proyecto que criminalice las protestas en Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Le doy un ejemplo, señor ministro, si es tan amable de escuchar. Mientras hoy discutimos este
proyecto, habitantes de Chaitén, en la Región de Los Lagos, ministro Blumel , se tomaron parte del
acceso a la ruta 7. Protestan por soluciones de este gobierno para Chaitén sur.
Esa gente tendría condenas mucho más duras de aprobarse este proyecto en la Cámara de
Diputados.
Acá hay parlamentarios que dicen que nosotros, los de la oposición, relativizamos la violencia. Y yo
quiero decir con todas sus letras, señor Presidente, que nosotros no somos los que hemos
relativizado la violencia. Es la derecha en este país la que ha relativizado por años la violencia.
Seamos claros: ¿qué dijo la derecha en los casos de corrupción, los pagos? Aquí habló hasta el
diputado -con fuerzael diputado Coloma , que era el jefe de gabinete del subsecretario Wagner,
acusado de cohecho y una serie de otros hechos que logró después zafar en la justicia, a pesar de
que recibió millonarios recursos mientras era subsecretario.
Nosotros no somos los que tenemos a un concejal en este período de ebullición social preso en la
justicia, como el concejal de Renovación Nacional, el señor Karim Chahuán , que encabezaba una
banda de saqueadores y hoy día está siendo investigado también por narcotráfico. Digamos las
cosas por su nombre.
El caso Corpesca. En todos esos casos ellos no dicen que eso también es violencia y que eso
también cansó a la gente, porque callaron por largos años la corrupción en el sistema público. La
derecha, que dice que nosotros relativizamos la violencia, no reconoce que es violencia el delito
de cuello y corbata y que salgan libres, que lleguen a acuerdos con la fiscalía y no les pase nada,
mientras condenaban por no sé cuánto tiempo de cárcel a una persona porque había pagado con
un billete falsificado de 5.000 pesos.
Es violencia, señor Presidente, el actual sistema de pensiones que tenemos en Chile; es violencia
que las AFP tengan el derecho de la propiedad de los fondos previsionales de nuestros
trabajadores; es violencia la mala calidad de la educación que tenemos en el país, y por cierto que
es violencia que muchos de nuestros compatriotas mueran esperando una hora para ser operados
en el sistema de salud, a pesar de que el ministro de Salud dice que tenemos el mejor sistema de
salud del mundo.
¡Esas cosas tienen indignada a la gente!
Por eso nosotros creemos que es tremendamente peligroso lo que está pasando, que hoy el
Parlamento tenga 3 por ciento de credibilidad, porque significa, entre otras cosas, que hoy día la
ciudadanía no cree ni siquiera en los que estamos legislando acá adentro, y este proyecto en nada
contribuye a bajar la indignación ciudadana, porque la indignación ciudadana tiene otros
caracteres. La indignación ciudadana tiene que ver con muchas de las cosas que he planteado en
esta intervención.
Y es cierto que, como país, estamos en un escenario complejo, pero meter más condenas, más
cárcel a los ciudadanos por, como alguien decía por aquí, “el que baila, pasa” o cosas de ese tipo,
cuando han sido incapaces de condenar los actos de corrupción que han dañado la credibilidad de
las instituciones, cuando han sido incapaces de condenar lo que ha pasado en el Ejército, en
Carabineros y en tantas instituciones donde se robaron miles de millones de pesos de todos los
chilenos que podían haber sido destinados al gasto social.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso no le creo a esta derecha cuando nos apunta con el dedo, porque esta no es una derecha
que pueda dar al país signos de credibilidad cuando ellos han sido defensores y promotores de
muchos de los corruptos que han sido condenados por la sociedad, pero no por la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en lo personal, y creo que también en gran parte de quienes conforman mi
bancada, nos vamos a sumar a la aprobación de este proyecto de ley.
Lo que busca este proyecto de ley es modificar el Código Penal para tipificar el delito de maltrato
de obra del personal de Bomberos de Chile en actos de servicio. Esta idea nace debido a que
desalmados provocaron maltrato a bomberos que se encontraban cumpliendo las labores que todo
el país valora. Aquí se ha planteado en reiteradas ocasiones el desprestigio que afecta a muchas
instituciones del país, pero no ocurre lo mismo con Bomberos de Chile, que es reconocida
transversalmente en forma positiva por la ciudadanía.
Según las cifras que conocemos, en nuestro país existen, aproximadamente 42.000 voluntarios,
distribuidos en 312 cuerpos a lo largo y ancho de Chile. Esas personas no solo merecen nuestro
más  absoluto  respeto,  valoración  y  reconocimiento  a  la  labor  que  desarrollan,  sino  que
constantemente debemos presentar iniciativas legislativas que vayan profundizando, mejorando y
fortaleciendo su accionar. El proyecto es un avance importante en este sentido, porque permite
que se incorpore en la legislación penal un tipo agravado del delito de lesiones cuando estas se
provoquen en atentados a bomberos en ejercicio. Por cierto que es un avance y esperamos que en
el futuro tengamos avances en otras materias que aquejan a Bomberos de Chile, como, por
ejemplo -aprovechando la presencia del ministro Felipe Ward en la Sala–, cuando Bomberos
concurre a una emergencia en la madrugada -lo he vivido en muchas comunas de mi distrito,
como Osorno, Puerto Varas, Llanquihue , Fresia , Purranque , Río Negro, Puerto Octay , Puyehue -,
en que algunos de sus integrantes han sido objeto de despidos de sus empleadores, a pesar de
que están cumpliendo una labor fundamental, pues son miembros de un cuerpo de voluntarios
que garantizan la seguridad, la vida y los bienes de la ciudadanía ante incendios, desastres
naturales, accidentes de vehículos o emergencias por manejo de sustancias peligrosas.
Este proyecto, sin duda, es un avance, legislativamente hablando, para que los bomberos tengan
mayor seguridad y mayor protección desde el punto de vista legislativo. Existen otras materias, a
lo mejor menores, como la que he mencionado, pero no menos importantes. Son elementos en los
cuales como Parlamento debemos seguir avanzando.
Por eso, valoro a todas las parlamentarias y a todos los parlamentarios que impulsaron esta
iniciativa, refundida, la que esperamos que sea aprobada por amplia mayoría en la Cámara de
Diputados, en honor y en representación de todos los bomberos de nuestro país.
A todos los bomberos que están vivos y que cumplen una labor tremendamente importante en
cada una de las comunas de Chile; a todos quienes dieron toda una vida a ese servicio público de
tanta importancia y que hoy día ya no están con nosotros; a todos ellos y a sus familias les
hacemos un homenaje con esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 356
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de los
diputados señores Espinoza ; Monsalve y Vidal , que Modifica el Código
Penal, para incrementar las penas aplicables al delito de malversación de
caudales públicos. Boletín N°12474-07
IDEA MATRIZ:
- Establecer la inhabilidad absoluta perpetua para aquellos empleados públicos que sean
condenados por los delitos contemplados en los artículos 233, 235 y 236 del Código Penal.
- También se propone establecer un tiempo de prescripción mayor, para ciertos delitos vinculados
a estas conductas delictivas.
ANTECEDENTES:
1. A través de la historia de nuestro país, han sido registrados una gran cantidad de casos de
malversación de caudales públicos. Las personas involucradas en este tipo de delitos no siempre
han sido sancionadas de manera apropiada.
2. Se tiene registro que las situaciones de peculado y desfalco, han sucedido en diversas
instituciones  gubernamentales;  desde  municipalidades  y  gobiernos  regionales  hasta  la
Administración Central. Esto, ha acontecido con distintas cantidades de recursos; funcionarios
públicos han sustraído inmensas sumas de capital, causando así un gran perjuicio al patrimonio
del Estado y por consecuencia a todos los chilenos.
3. Algunos casos emblemáticos de la malversación en Chile son: el Caso Milicogate, en el que se
malversaron más de 2 mil millones de pesos de la Ley Reservada del Cobre, despilfarrados en
propiedades, casinos, fiestas y viajes por militares; el Caso Carabineros, donde el monto supera
los 28 mil millones de pesos, y la cantidad de formalizados son alrededor de 130 funcionarios y el
Caso Riggs, en el cual, Augusto Pinochet y sus colaboradores defraudaron aprox. 21 millones de
dólares. Estos, tan solo son algunos de los múltiples casos que se podrían mencionar, ya que año
tras año aparecen nuevos episodios de infracciones administrativas de este tipo.
4. En relación a casos de corrupción como los mencionados, según Transparencia Internacional el
80% de los chilenos piensan que la corrupción en nuestro país ha aumentado considerablemente y
además,  el  68%  de  los  chilenos  creen  que  el  gobierno  está  haciendo  un  mal  trabajo
combatiéndola; cifras bastantes negativas en comparación con el resto del continente y sobretodo
preocupantes, ya que develan la desfavorable percepción que los chilenos poseen acerca de los
funcionarios públicos y por lo tanto, del gobierno. En resumen, la colectividad chilena desconfía de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus autoridades y considera que no se está haciendo nada al respecto para combatir los delitos de
corrupción tales como la malversación de caudales públicos.[1]
5. Un estudio realizado por Paz Ciudadana en Abril del 2016 y utilizado por el Departamento de
Estudios,  Extensión  y  Publicaciones  de  BCN  en  enero  del  2018,  analizando  múltiples
investigaciones a nivel internacional, pone en evidencia que el aumento en la severidad de las
penas efectivamente genera efectos disuasivos considerables que coaccionan a los funcionarios a
no cometer delitos administrativos, de tal forma que, el agravamiento de penas sin duda previene
específicamente las infracciones administrativas como la malversación.[2]
6. Por su parte, respecto a los funcionarios públicos, la Constitución Política de la República en su
artículo 8, establece que "el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones", por lo tanto, desempeñar
funciones públicas de manera proba es fundamental para el correcto funcionamiento de la
Administración Gubernamental, la Democracia y el Estado de Derecho.
7. De igual manera, la Ley N°20.880 decreta en su artículo 1 que: "el principio de probidad en la
función pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto
y leal de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular", además el
artículo 2 determina que “todo aquel que desempeñe funciones públicas, cualquiera sea la calidad
jurídica en que lo haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo dispuesto en la Constitución y las
leyes, con estricto apego al principio de probidad", es decir, el principio de probidad en nuestra
legislación posee una inmensa importancia, al punto que nuestro país ha establecido una ley
concreta para asegurar el cumplimiento de la probidad. Además, Chile es uno de los pocos países
a nivel mundial que consagran el principio de probidad administrativa a nivel constitucional.
8. Actualmente, las penas existentes para los delitos de malversación no son proporcionadas con
la gravedad de este delito que, atenta directamente con principios constitucionales de nuestra
jurisdicción.
9. Asimismo, este delito, además de afectar al erario público, en muchos casos puede llegar a
perjudicar también a terceros, ya sean funcionarios públicos, por ejemplo, en el pago de sus
sueldos que han sido malversados, los cuales deberán ser pagados igualmente con dineros
estatales,  o  a  ciudadanos  no  servidores  públicos  a  quienes  iban  destinados  los  fondos
malversados, por ejemplo, en remuneración por algún servicio prestado o destinados para ellos a
modo de beneficio en el marco de algún proyecto de mejora social, habitacional, educacional,
etcétera.
10. Por ello, debido a las problemáticas que atentan contra la probidad y credibilidad del gobierno,
que generan legítimas desconfianzas por parte de la población, se propone realizar las siguientes
modificaciones al Código Penal.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modificación de los artículos 233, 235, 236 Código Penal e incorporación del
artículo 260 quinquies:
I) Elimínese en el inciso final del artículo 233 la frase “temporal en su grado medio a inhabilitación
absoluta”.
II) Reemplácese el inciso primero del artículo 235 por el siguiente:
‘’ El empleado público que, con daño o entorpecimiento del servicio público o con perjuicio a
terceros, aplicare a usos propios o ajenos los caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las
penas de presidio menor en su grado medio, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos multa de la mitad al tanto de la cantidad que hubiere sustraído. ‘’
III) Reemplácese el inciso tercero del artículo 235 por el siguiente:
‘’ Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño ni entorpecimiento del servicio público ni perjuicio
a terceros, las penas serán inhabilitación absoluta temporal en su grado máximo para cargos y
oficios públicos y multa de la mitad de la cantidad substraída, sin perjuicio del reintegro. No
verificado el reintegro, se le aplicarán las penas señaladas en el artículo 233. ”
IV) Reemplácese el artículo 236 por el siguiente:
“ El empleado púbico que diere a los caudales o efectos que administre una aplicación pública
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado con la pena de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, si de ello resultare daño o entorpecimiento para
el servicio u objeto en que debían emplearse o resultare perjuicio a terceros, y con inhabilitación
absoluta temporal en su grado máximo para cargos y oficios públicos, si no resultare en daño,
entorpecimiento o perjuicio. ‘’
V)  Agréguese  el  siguiente  artículo  260  quinquies:  “La  acción  penal  para  los  delitos  de
nombramientos ilegales, usurpación de atribuciones, prevaricación, malversación de caudales
públicos, fraudes y exacciones ilegales, infidelidad en la custodia de documentos, violación de
secretos, cohecho, resistencia y desobediencia, denegación de auxilio y abandono de destino,
abusos contra particulares y todo otro delito cometido por algún empleado público que signifique
perjuicio a la probidad o al patrimonio del Estado prescribirá en diez años.
El plazo de prescripción se suspenderá mientras el imputado permanezca o haya permanecido en
las funciones o cargos públicos señalados en el inciso anterior.”
Diputada señora Cicardini y de los diputados señores Espinoza ; Monsalve y Vidal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1]
https://www.transparency.org/whatwedo/publication/global_corruption_barometer_people_and_
corruption_latin_america_and_the_car
[2]  https://pazciudadana.cl/biblioteca/prevencion-del-delito/analisis-del-proyecto-de--
genda-corta-anti-delincuencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Celis, don
Ricardo ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel ; Torres, y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Fernández , que Modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable la
indemnización por años de servicio, a los casos en que el contrato de
trabajo termina por renuncia o muerte del trabajador. Boletín N°12492-13
I. Fundamentos.-
Las indemnizaciones a que tienen derecho los trabajadores pueden tener su origen en la ley o en
el contrato de trabajo, ya sea individual o colectivo. Este conjunto de indemnizaciones tienen
distinta naturaleza jurídica, tema que no es pacífico en la doctrina nacional. En específico, la
indemnización por años de servicio, regulada por el artículo 163 del Código del Trabajo, ha sido
caracterizada dentro de tres categorías según su carácter. Esta indemnización tendría un carácter
de “previsión y asistencia social, esto es, constituye una especie de seguro de cesantía”; también
se identifica con la “noción de premio a la fidelidad para los trabajadores”; y “configura un
régimen de estabilidad relativa impropia para los trabajadores porque para el empleador el
despido implica un costo económico”[1].
De la lectura de los artículos 162, inciso 4º, 163 al 167 y 73 incisos 2º y 3º del Código del Trabajo,
podemos distinguir y enumerar las siguientes indemnizaciones por término del Contrato de
Trabajo: 1) Indemnización sustitutiva del aviso anticipado de 30 días; 2) Indemnización legal por
años de servicios; 3) Indemnización contractual o convencional por años de servicios; 4)
Indemnización convencional sustitutiva a todo evento desde el 7º año; 5) Indemnización legal a
todo evento para trabajadores de casa particular; 6) Indemnización legal por feriado anual
compensable en dinero; 7) Indemnización legal por feriado proporcional; 8) Indemnización a todo
evento para los trabajadores contratados por obra o faena (de reciente creación).
La  indemnización  por  años  de  servicios  debe  ser  pagada  por  el  empleador  en  cuatro
situaciones[2]: 1) Cuando el contrato termina por necesidades de la empresa; 2) Cuando el
contrato termina por desahucio del empleador; 3) En el caso de un despido declarado indebido,
improcedente, injustificado o carente de causal por sentencia judicial; 4) En el caso de
autodespido o despido indirecto, declarado por sentencia judicial.
Este tipo de indemnización, por sus características, tiene aplicación tratándose de contratos
indefinidos. Según los datos proporcionados por la Encuesta Laboral 2014 (ENCLA), la distribución
porcentual de trabajadores por tipo de contrato, la mayoría de estos corresponde a contrato
indefinido, con un 74,8%; los contratos a plazo fijo corresponden a 12,1%; los por obra a faena a
un 11,6%; los contratos a honorarios 1,4%; y los contratos a aprendizaje 0,2%. Atendido esto, la
mayoría de los trabajadores, por tener contrato indefinido, podría acceder a este tipo de
indemnización de configurarse los supuestos legales de su procedencia.
Ahora bien, los supuestos de procedencia de este tipo de indemnización excluyen el caso de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
renuncia por el trabajador, contemplada como causal de término del contrato de trabajo en el
artículo 159 Nº 2, que permite al trabajador poner término al contrato de trabajo por renuncia
voluntaria de éste dando aviso al emplear con 30 días de anticipación, a lo menos. También queda
excluido el pago de esta indemnización en caso de muerte del trabajador a sus herederos (Art.
159, Nº 3).
El ordenamiento laboral vigente contempla la existencia de indemnizaciones a todo evento. Este
es el caso de la indemnización sustitutiva a todo evento, del artículo 164 del Código del trabajo; la
indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular, del inc. 5º del artículo 163 del
Código del Trabajo; y la indemnización a todo evento de los trabajadores por obra o faenas, que
creo la ley número 21.122, regulada en el inciso 3º del artículo 163.
La indemnización sustitutiva a todo evento o de carácter previsional[3] está regulada entre los
artículo 164 al 167 del Código del Trabajo y posee las siguientes características:
1. Tiene carácter voluntario, por tratarse de un pacto entre el trabajador y el empleador;
2. Debe pagarse a todo evento, es decir tiene lugar aun cuando opere una causal de caducidad;
3. La cotización regulada comienza a pagarse desde el séptimo año de servicio del trabajador y
hasta el undécimo año de la relación laboral, en el caso de los trabajadores contratados a contar
del 14 de agosto de 1981;
4. El pacto debe contar por escrito;
5. La norma contempla que la cotización no puede ser inferior a un 4,11% de la remuneración
mensual de naturaleza imponible que devengue el trabajador a la fecha del acuerdo;
6. Esta indemnización también contempla un tope de cotizaciones, ya que se aplica hasta
remuneraciones de un máximo equivalente a 90 UF[4].
En cuanto al utilización del sistema descrito, varios autores destacan su bajo uso[5]. Entre las
explicaciones de su baja aplicación, se indican: “Su carácter parcial lo hace poco atrayente y
oneroso  para  el  trabajador;  la  falta  de  interés  que  han  tenido  sobre  esta  materia  las
Administradoras de Fondos de Pensiones no han promovido el sistema suficientemente, y la
desconfianza escepticismo en el mecanismo por parte de los trabajadores en general.”[6].
Otros autores destacan que, según “[…] la doctrina, esta indemnización participa de la teoría del
salario diferido porque su pago corresponde cualquiera sea la causal de término, y su monto es
abonado mensualmente por el empleador, lo que implica que parte de la remuneración queda
entregada una vez finalizado el contrato”[7].
La indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular fue establecida por la ley
19.010, por propuesta del Senado de la época, la que tiene un carácter previsional y que está
regulada en el inciso final del artículo 163[8]. Esta indemnización tiene lugar cualquiera sea la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
causa que origine la terminación del contrato, es decir, a todo evento, y que es financiada por una
aporte que debe realizar el empleador; el aporte corresponde a un 4,11% de la remuneración
mensual imponible, y tal obligación tiene una duración de 11 años; el monto de la indemnización
queda entregado al total del aporta sumado a la rentabilidad acumulada (de ahí su carácter
previsional).
Por último, el Congreso Nacional creo una nueva indemnización a todo evento para los
trabajadores contratados por obra o faena, en virtud de la ley número 21.122, publicada el 28 de
noviembre de 2018. Esta indemnización se debe pagar por la terminación del contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa que la origine, conforme al inciso 3º del artículo 163. El monto de la
indemnización es equivalente a 2,5 días de remuneración por cada mes trabajador y fracción
superior a 15 días. Ahora bien, la misma ley consagró una sistema de entrada en vigencia
progresivo[9] .
II. Antecedentes legislativos.-
Existen una serie de proyectos de ley relativos a la indemnización por años de servicio, que regula
el artículo 163 del código del Trabajo.
Los boletines números números 8130-13, 10437-13 y 10458-13, refundidos, en relación con la
indemnización por años de servicios en caso de muerte del trabajador, que fue aprobado en
primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, y que consagra que esta indemnización
sea pagada por el empleador a los herederos del trabajador.
Otros proyectos de ley han planteado eliminar el límite de 330 días remuneración para el pago de
la indemnización por años de servicios, que corresponde al límite o tope de 11 años de servicio
(boletines número 8757-13 y 9714-13).
Respecto a la indemnización de trabajadores de casa particular, el proyecto de ley (boletín número
9751-13), presentado por la ex Diputada Denise Pascal , propone que el monto de la
indemnización para trabajadores de casa particular no pueda ser inferior a la indemnización por
años de servicio.
Existe otro proyecto de ley (boletín número 9588-13), presentado por el H. Diputado Manuel
Monsalve , en actual tramitación, que consagra una indemnización para el caso que el contrato de
trabajo terminare su vigencia después de transcurridos seis meses, pero antes de cumplirse un
año y se considere injustificada, indebida o improcedente la aplicación de la causal de término del
contrato, otorgando al trabajador una indemnización equivalente a la última remuneración
mensual, la que será aumentada en la forma establecida en el artículo 168 del Código del Trabajo.
Por último, y vinculado directamente con la idea matriz de la presente moción, existe un proyecto
de ley (boletín número 7989-13), que propone una indemnización por años de servicios especial
para los casos en que el contrato de trabajo termine por la renuncia, mutuo acuerdo o por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muerte del trabajador, pero fijando un límite de 150 días como tope máximo de remuneración que
puede pagarse por este concepto.
III. Ideas matrices.-
El presente proyecto de ley, mediante una modificación al artículo 163 del Código del trabajo,
tiene por objeto crear una nueva indemnización para aquellos trabajadores que pongan término al
contrato de trabajo por renuncia, igual a la indemnización por años de servicio, a la hoy no tienen
derecho.
Esta indemnización especial será pagada por el empleador, a menos que este pruebe que el
trabajador ha incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales de término de la
relación laboral indicadas en el artículo 160 del Código del Trabajo, estas son: conductas indebidas
y graves; las negociaciones incompatibles; las ausencias injustificadas; el abandono del trabajo;
las acciones, omisiones o imprudencias temerarias; el perjuicio material intencional en bienes del
empleador; y el incumplimiento grave de las obligaciones contractuales.
Adicionalmente, el proyecto de ley propone que la indemnización por años de servicios sea
pagada a los herederos del trabajador, en caso de muerte de este.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese al artículo 163 del Código del Trabajo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, fue establecido por el Decreto con Fuerza de Núm. 1, del 31 de julio
de 2002, el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“La aplicación de la causal contemplada en los numerales 2 y 3 del artículo 159, dará derecho a la
indemnización por años de servicio a que se refiere los inciso primero y segundo del presente
artículo. Salvo que el empleador, tratándose de la renuncia del trabajador, pruebe que éste ha
incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales enumeradas en el artículos 160.”.
Diputados señores Saavedra , Celis, don Ricardo  ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel  ;
Torres, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Fernández .
[1] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Manual de Derecho Individual del Trabajo.
Santiago de Chile. Editorial DER. 2019. 263 p.
[2] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Derecho Individual del Trabajo. Santiago de Chile. Editorial DER.
2018. 151 p.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[3] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Derecho de las relaciones
Laborales. Tomo I Derecho Individual del Trabajo. 2ª Edición. Santiago de Chile. Librotecnia.
2014. 401 a 402 p.
[4] Cfr. Ibid. 402 p.
[5] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Op. Cit. 155 p.
[6] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[7] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 269 p.
[8] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[9] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 267 p.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Auth ,
Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y de las
diputadas señoras Carvajal y Fernández , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas. Boletín
N°12495-07
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS VOTACIONES
SECRETAS.
Idea matriz del proyecto
Establecer que toda votación en la Cámara de Diputados, incluyendo la elección de su Mesa, debe
efectuarse de manera pública.
Antecedentes generales
El artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República dispone que “Son públicos
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vale decir, para que un acto de un órgano del Estado sea secreto se requiere que:
a) la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos,
b) los derechos de las personas,
c) la seguridad de la Nación
d) o el interés nacional.
Más aún, se agrega un requisito adicional: que una ley de quórum calificado así lo establezca.
Ninguna de las causales recién señaladas autoriza que nuestro Reglamento disponga el carácter
secreto de la votación. Dicho de otra forma, la publicidad de la votación de la Mesa no afecta el
debido cumplimiento de las funciones del órgano, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional. Si así fuera, una ley de quórum calificado debiera señalarlo y no un
reglamento (aunque reiteramos ello no ocurre en el caso que se analiza).
No procede el símil con el derecho a sufragio
El ejercicio del derecho a sufragio es una garantía individual consagrada en beneficio de personas
naturales, donde si corresponde el carácter secreto del voto. En nuestro caso, se trata de un acto
de un órgano del Estado, a los cuales no resulta aplicable las normas relativas a los derechos
fundamentales. Éstos operan como límite al accionar estatal y no como un beneficio para sus
integrantes. Por tanto, debe aplicarse el art. 8° de la Constitución y no el artículo 15, que consagra
el carácter secreto del voto “en las votaciones populares”. Más aún, el inciso segundo del referido
artículo aclara que “Solo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos
expresamente previstos en esta Constitución”. En aquellas votaciones la Constitución garantiza el
sufragio secreto y no en otras.
El carácter secreto del voto protege al ciudadano común y corriente de las presiones que puede
sufrir. Éste no debe rendir cuenta a nadie de sus actos. En el caso de los representantes de la
soberanía popular, tenemos un poder delegado y debemos hacernos cargo de nuestras decisiones
ante la ciudadanía.
Las chilenas y chilenos tienen derecho a saber la forma en que votan los parlamentarios que han
elegido.
Así lo han entendido otros órganos del Estado.
El Tribunal Constitucional ha hecho pública la votación por la cual se elige a su Presidente,
identificando la forma en que votan cada uno de sus ministros[1].
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así también lo ha hecho la Excma. Corte Suprema[2]. Más aún, el propio Senado recientemente ha
elegido a su nueva Mesa mediante votación pública. Es así como es posible consultar en la página
web del Senado quienes votaron por el senador Quintana y quienes lo hicieron por el senador
Sandoval .[3]
Conservar  la  votación  secreta  de  las  máximas  autoridades  de  la  Cámara  constituye  un
anacronismo que hoy resulta intolerable.
Por último, cabe hacer presente que la mantención de la norma conduce a tratar de distinta
manera situaciones que debieran recibir igual tratamiento. Para elegir a la Mesa hoy rige el
secreto, sin embargo, para censurarla se aplican las normas generales, esto es, mediante votación
pública. No tiene sentido tener un criterio para la elección y uno diverso para la censura. Cuesta
hallar un fundamento plausible para este diferente trato.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmante vienen en proponer la siguiente moción:
Artículo único: Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo.
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[4]
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[5]
e) Suprímese el inciso sexto.
3.- Suprímese en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas las cédulas”.
4.- Suprímese el artículo 153.
5.- Suprímanse en el artículo 154 la expresión “, sea pública o secreta,”.
6.- Suprímanse los artículo 163, 164 y 165.
7.- Suprímese el artículo 292.
8.- Suprímese en el artículo 293 la expresión “pública o secreta,”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
9.- Modifícase el artículo 297 de la siguiente forma:
a) Suprímanse los incisos primero y segundo.
b) Suprímese en el inciso tercero la expresión “y de recogidas las cédulas,”.
c) Suprímese el inciso final.
10.- Para eliminar en el artículo 376 la expresión “en votación secreta”.
Diputados señores Walker , Auth , Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y
de las diputadas señoras Carvajal y Fernández .
[1] Es así como en el acta de la sesión extraordinaria celebrada por el referido Tribunal con
fecha 10 de agosto de 2017 se deja constancia que el actual Presidente fue elegido por la
unanimidad de sus integrantes.
[2] En el acta 202-2017 de fecha 22 de diciembre de 2017 de la Excma. Corte Suprema se
puede constatar que don Haroldo Brito obtuvo 14 votos Guillermo Silva 6 votos y Carlos
Aránguiz 1voto. El detalle de la votación fue el siguiente: El Presidente señor Dolmestch y los
Ministros señores Juica Muñoz Künsemüller Brito Silva Fuentes Cisternas y Blanco señoras
Chevesich y Muñoz señores Cerda Valderrama y Dahm votaron por el Ministro señor Haroldo
Brito Cruz. Los Ministros señor Carreño señoras Maggi Egnem y Sandoval y señores Aránguiz y
Prado votaron por el señor Guillermo Silva Gundelach. Por su parte el Ministro señor Valdés
votó  por  el  Ministro  señor  Carlos  Aránguiz  Zúñiga.
(http://www.pjud.cl/documents/396543/0/ELECCION+PRESIDENTE+22122017.pdf/7d8f916a-72
c1-452f-946e-efbda2b4aaff)
[3] Resultado de la votación: por el Senador señor Jaime Quintana 23 votos; por el Senador
señor David Sandoval 16 votos y un pareo. Votaron por el Senador señor Jaime Quintana las
señoras Goic Muñoz Órdenes Provoste y Rincón y los señores Araya Bianchi De Urresti Elizalde
Girardi Guillier Harboe Huenchumilla Insulza Lagos Latorre Letelier Montes Navarro Pizarro
Quintana Quinteros y Soria. Votaron por el Senador señor David Sandoval las señoras Aravena
Ebensperger y Von Baer y los señores Allamand Castro Chahuán Coloma Durana García García-
Huidobro Kast Ossandón Pérez Varela Prohens Pugh y Sandoval.
[4] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
[5] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter, que "Modifica la ley
N° 20.418, que Fija normas sobre información, orientación y prestaciones
en materia de regulación de la fertilidad, para obligar a los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado a extender sus
programas de educación sexual, a la educación básica” Boletín N° 12542-
04
La Educación Básica es el segundo nivel de la educación formal. Actualmente, alrededor de
1.981.000 niños y niñas están en alguno de los cursos de este nivel. Cerca de 8.600
establecimientos educacionales imparten algún curso de Educación Básica.
En este nivel, se desarrolla una formación integral para los y las estudiantes, abordando las
dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, espiritual y moral. Según la Ley General de
Educación -que rige el sistema educacional chileno- durante la Educación Básica los y las
estudiantes deben, entre otros aprendizajes, desarrollar una autoestima positiva y conciencia de sí
mismo, aprender a trabajar individualmente y en equipo, desarrollar su responsabilidad y
tolerancia a la frustración, pensar en forma reflexiva y desarrollar su creatividad.[1]
La ley 20.418 Establece una normativa particular y concreta sobre el derecho a la información y
orientación en materia de fertilidad, sexualidad y afectividad. Reconoce el derecho de toda
persona a recibir educación, información y orientación en materia de regulación de la fertilidad,
con el objeto de poder decidir sobre los métodos de anticoncepción, y por otra parte también tiene
como objetivo prevenir el embarazo adolescente.
Sin embargo esta ley en su artículo 1°, inciso 4° indica y limita el acceso a esta información
fundamental en el desarrollo humano, sólo la educación media, es decir propone que desde 1°
medio en adelante se haga la entrega de información en materia de fertilidad, sexualidad y
afectividad.
Sin embargo, son muchas las voces que dicen que la educación sexual no es fiscalizada en su
aplicación, de acuerdo a la ley 20418, así como tampoco existe disminución en los índices de
embarazo adolescente, enfermedades de transmisión sexual o vih.
En opinión del doctor en Psicología Daniel Reyes “en términos escolares, esta ley nunca tuvo un
peso real. Un 40% logró tener el programa, pero de esto a la práctica hay un salto. Chile entrega
completa autonomía a las escuelas, bajo la lógica de la libertad, pero eso aquí no funciona. Los
países exitosos la política pública la hacen obligatoria”.[2]
Similar opinión se desprende del estudio de evaluación de la ley 20418, realizada por el Comité de
Evaluación de la Ley/OCDE de la Cámara de Diputados quienes concluyen que existe un acceso
limitado de adolescentes a la atención de salud, escasa coordinación entre las instituciones
(ministerio de Salud, ministerio de Educación, etc) junto con una educación sexual débil y poco
abordada en los establecimientos. Entre otros problemas detectados en esta evaluación esta el
cuestionamiento al actual rol del ministerio de educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"Entre 2010 y 2018 los casos de VIH han aumentado en un 96 por ciento, con especial gravedad
en los segmentos jóvenes de la población, por lo que resulta crucial un esfuerzo mancomunado
para lograr modificaciones en el comportamiento de los jóvenes. Lamentablemente tenemos leyes
que están obsoletas o fuera de contexto", Asevera Alejandro Afani médico cirujano e inmunólogo y
director del Centro VIH del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en una entrevista al sitio
web de la Universidad de Chile. [3]
Así y todo, Chile tiene diversos acuerdos y compromisos sobre VIH, Salud Reproductiva, DDHH
entre otros que deberían ser aplicados conscientemente en nuestra sociedad.
Compromisos de los Estados sobre derechos humanos, salud sexual y reproductiva, vih y sida[4]
• La Declaración Universal de Derechos Humanos (1948)
• La Constitución de la OMS
• La Declaración del Milenio (2001)
• La Declaración de Compromiso en la lucha contra el VIH/SIDA (UNGASS 2001)
• Declaración de Copenhague sobre Desarrollo Social y Programa de Acción de la Cumbre Mundial
sobre Desarrollo social (1995)
• La Declaración política y las nuevas medidas e iniciativas para la aplicación de la Declaración y
la Plataforma de acción de Beijing, de 10 de junio de 2000
• Las medidas clave para seguir ejecutando el Programa de Acción de la Conferencia internacional
sobre la Población y el Desarrollo, de 2 de julio de 1999
• La Declaración de la Décima Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, de 18 de
noviembre de 2000
• La Alianza Pancaribeña contra el VIH/SIDA, de 14 de febrero de 2001
• La Declaración de Buenos Aires de los Ministros de Educación del 30 de marzo de 2007
• El Pacto de San José
• La Carta Andina de Derechos Humanos
• La Convención sobre los Derechos del Niño
• Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
• El Pacto de Derechos Civiles y Políticos
• El Pacto de Derechos Económicos y Sociales
• Declaración Mundial sobre Educación para Todos
• Informe Final de Dakar del Foro Mundial de la Educación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Convención de los Derechos del Niño, ratificada por nuestro país el año 1990 señala en su
artículo n° 19 que: “Los Estados partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual”.
“toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.”
La Ley 20418 ya tiene 8 años y los avances en tecnologías de la información y la cada vez más
naturalizada entrega de aparatos digitales como teléfonos, palm, computadores, nootebook,
juegos en línea, etc, junto con la globalización de la información hace que un niño de hoy tenga
acceso a información que muchas veces no cuenta con el control de sus padres o tutores.
“ hoy los tiempos señalan que esta educación (sexual) no puede comenzar en primero medio, sino
que debe partir desde la primera infancia. Y los niveles de información irán en el mismo nivel de
desarrollo cognitivo y emocional de un niño”.[5] José Palma, Jefe de la División de Educación
General del Mineduc (DEG).
VIH
En el sistema público de salud hoy existen 31.500 personas en terapia, de las cuales el 90% tiene
carga viral suprimida. En tanto, 7.500 reciben tratamiento en el sistema privado.
Es importante destacar que la tasa de transmisión vertical ha experimentado una reducción
significativa, llegando a 1,7% en 2017, tasa que se encuentra en línea con la meta internacional
que es de 2% o menos.
Respecto de la mortalidad, entre el 2009 y 2015 se observa un aumento en la tasa, alcanzando las
2,9 muertes por cada 100 mil habitantes, una cifra que nos aleja de la meta sanitaria al 2020, que
fija la tasa de mortalidad en 1,2.[6]
La sexualidad está presente desde los orígenes del ser humano y lo acompaña a lo largo de toda
su vida, razón por la cual influirá en su identidad, en sus relaciones, en sus características de
personalidad y en su salud mental. Frente a nuestra realidad nacional actual, en relación al
significativo aumento de denuncias por abuso sexual infantil, es fundamental levantar el manto
que oscurece el concepto de sexualidad y así lograr hablar abierta y respetuosamente con los
niños y niñas al respecto, ayudándolos en el conocimiento y cuidado de su cuerpo.[7]
Por estas razones, los Diputados Firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: reemplácese en el articulo 1° inciso 4° de la ley 20.418 la frase “Enseñanza Media” por
el enunciado “Enseñanza Básica y Media”
Artículo 2: reemplácese en el artículo 1° inciso 3° la frase “expedido a través del Ministerio de
Salud” por la oración “expedido a través de los Ministerios de Educación y Salud”
Diputadas señoras Hernando, Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter
[1] http://escolar.mineduc.cl/basica/
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/estudio-cuestiona-implementacion-educac-
on-sexual/493452/
[3] http://www.uchile.cl/noticias/151149/u-de-chile-participo-en-evaluacion-de-ley-20418
[4]
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/declaracion-prevenir-ed
ucacion-espanol.pdf
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mineduc-propone-cambios-educacion-se-
ual-obligatoriedad-desde-prekinder/142110/
[6]  https://www.minsal.cl/ministerio-de-salud-presenta-plan-nacional-de-vih-sida-c-
n-enfasis-en-la-prevencion/
[7] http://www.crececontigo.gob.cl/columna/la-sexualidad-infantil-en-la-primera-infancia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Espinoza,
Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera, que Denomina al gimnasio fiscal de
Ancud, Gimnasio Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud. Boletín N° 12760-29
Nuestro  país  ha  sido  la  cuna  de  grandes  deportistas  que  han  destacado  nacional  e
internacionalmente, fruto de enormes esfuerzos personales que han sido ejemplos para diversas
generaciones de nuevos deportistas y jóvenes interesados en la vida sana.
Es nuestro deber destacar el ejemplo que dan nuestros deportistas por su entrega en una
actividad que los apasiona, más aun en una sociedad que hoy enfrenta distintos problemas de
salud producto de la inactividad física y la mala alimentación. Con sus historias junto al apoyo de
políticas públicas concretas, podremos inspirar a miles de jóvenes y fomentar estándares de vida
más saludables.
Por esto, queremos destacar la trayectoria de uno de los grandes deportistas que destacó en las
canchas de básquetbol de diversos gimnasios de nuestro país, Luis "Caco" Suárez, oriundo de
Ancud, en Chiloé, que tuvo gran éxito defendiendo los colores de distintos equipos como
Universidad Católica, Bata, Famae, Cerro los Placeres, Punta Arenas, Osorno y Ancud, y que a
finales de los años 80', ya con 40 años, conquistó el campeonato nacional de la División Mayor de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Básquetbol de Chile (Dimayor).
Debemos destacar la importancia del basquetbol para la zona de Ancud, ya que fue el club
deportivo de esta ciudad, "Deportes Ancud", que logró ganar el mayor campeonato de este
deporte en Chile, la Dimayor, rompiendo con la hegemonía de 5 años de la Universidad Católica el
mismo año en que el club fue formado e iniciando un periodo de casi 20 años en que la copa fue
ganada por equipos del Sur de Chile.
Esta victoria en la Dimayor, significó una verdadera revolución deportiva para Ancud, en el que
muchos jóvenes se interesaron por el basquetbol en la ciudad, motivados por haber logrado el
mayor campeonato de basquetbol de Chile, motivación que aun hoy puede observarse en la zona
por la gran cantidad de jóvenes que desean practicar este deporte. En este éxito del equipo
ancuditano fue decisiva la participación de Luis "Caco" Suárez.
Luis "Caco" Suárez, segundo de 5 hermanos, es por lejos el basquetbolista más destacado que ha
salido de Ancud, y uno de los diez mejores del país. Inició sus pasos por el deporte desde
temprana edad en los colegios Seminario Conciliar de Ancud y en el Liceo de Ancud, y participó de
los triangulares de basquetbol que se celebraban en el antiguo Gimnasio Municipal de Ancud los
años 1964 y 1965, defendiendo los colores del Liceo de Ancud.
Don Luis Suárez practicó el deporte a pesar de la negativa de sus padres, quienes deseaban que
se centrara en sus estudios, pero gracias a su innegable calidad como deportista, sus padres
tuvieron que ceder y apoyarlo.
Es así como en 1965, con 16 años, integrando ahora la Selección de Basquetbol de Ancud bajo la
dirección técnica de Carlos Lipzki, participa en un Campeonato juvenil en Valdivia donde fue una
gran revelación para los asistentes a dicho evento, siendo poco después llamado a integrar la
Selección Chilena de Basquetbol, jugando su primer campeonato sudamericano en Mendoza con
18 años. Estuvo presente los siguientes años en los campeonatos sudamericanos entre 1968 y
1977, jugado en diversas localidades como Uruguay, Paraguay, y campeonatos sudamericanos de
clubes.
En 1972, como un ídolo consolidado para los seguidores y aficionados de este deporte, participa
en la gira por Estados Unidos junto a la Selección Chilena, jugando 50 partidos durante 40 días.
Su trayectoria para 1977 le significó ser elegido por los especialistas como uno de los 3 mejores
basquetbolistas de Chile. Pero su historia no se detuvo ahí, en 1987, con ya 40 años volvió a las
canchas en el plano local, coronándose junto con el Club Deportes Ancud campeón de la División
Mayor de Basquetbol de Chile (DIMAYOR).
Su palmarés cuenta con éxitos como ser de los mejores 3 jugadores del país, haber salido
campeón de la Dimayor con Deportes Ancud, ser el máximo anotador en el Sudamericano de
Clubes Campeones en Punta Arenas; y obtener en 1969 con la Selección Chilena una victoria
frente a la Selección de Brasil, potencia mundial del deporte, logro que en toda la historia del
basquetbol nacional no ha podido replicarse. También integró una Selección en Valparaíso que
enfrentó a los famosos "Globetrotters" de Estados Unidos, siendo uno de los pocos equipos de la
época que logró vencer a dicho equipo.
Desde su retiro se ha mantenido cercano a las canchas, siendo dirigente de la federación de
basquetbol y hoy entregado a impartir sus conocimientos a escolares de la comuna de Ancud y de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la comuna de Quemchi. Debe destacarse también de don Luis "Caco" Suárez, el homenaje
realizado por la Municipalidad de Ancud en 1999 cuando en Lechagua rescató desde el mar a 2
jóvenes que se estaban ahogando, logrando salvar la vida de uno de ellos.
Luis "Caco" Suárez ha sido, entonces, uno de los grandes deportistas que ha surgido de Ancud, y
es un acto de justicia para su enorme trayectoria que la ciudad pueda tener en el gimnasio donde
este deportista entregó grandes alegrías el nombre de una de sus principales estrellas.
Por esta historia es que queremos que el Gimnasio Fiscal de Ancud pase a llamarse "Gimnasio
Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud", reconociendo la trayectoria y ensalzando el ejemplo de este
deportista en la ciudad, en un sentido y merecido homenaje, inspirando a nuevos jóvenes que
quieran seguir el ejemplo deportivo y esfuerzo de este jugador, solicitud que inicialmente fue
presentada al IND sin respuesta de este organismo, por lo que creemos que este proyecto de ley
es la vía más idónea para realizar el reconocimiento.
Por lo anterior, los firmantes suscribimos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Denomínese al Gimnasio Fiscal de Ancud como "Gimnasio Fiscal Luis 'Caco' Suárez
de Ancud".
Diputados señores Ascencio, Espinoza, Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro , y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bobadilla,
Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulseny Teillier, y
de la diputada señora Olivera, que Modifica el decreto ley N°2.695, de
1979, en lo relativo a los bienes raíces urbanos susceptibles de acogerse a
sus disposiciones, y al procedimiento de regularización allí establecido.
Boletín N° 12780-14
I. CONSIDERANDO
1. El requisito establecido en el Artículo 1° del DL 2695 de 1979 en el que se limita a 380 UTM de
avalúo fiscal de inmuebles urbanos para poder acceder al título de dominio, es un problema que
deja al margen de mejorar su calidad de vida a todas aquellas familias que necesitan regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz, en la que habitan por muchos años sin tener un título de
dominio y que hasta hoy les ha impedido acceder a subsidios del Estado y beneficios. Lo mismo
ocurre con los inmuebles rurales, que tienen un límite de 800 UTM máximo para acceder al trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de obtener su dominio por el procedimiento especial que establece este Decreto Ley.
2. El último proceso de re-avalúo fiscal para los predios no Agrícolas (87% del total de los predios
del país) de enero de 2018, presentó un nuevo incremento del 35.2% como promedio y para el
total de más de 6.6 millones de inmuebles no agrícolas. En total, se observa que desde la
publicación del DL 2695, los avalúos fiscales de inmuebles No Agrícolas han experimentado un
alza promedio de más del 165%. Sin embargo, se observan casos de muchas regiones donde el
alza del avalúo fiscal entre 1996 y 2019 es de más del 340% y cuya actualización se vuelva más
que necesaria.
3. A su vez, Más del 80% de las familias que utilizan la norma excepcional del DL 2695 para
regularizar el dominio de su inmueble, de acuerdo al Registro Social de Hogares, requieren del
subsidio del Estado para realizar el trámite, evidenciando con ello una alta focalización de este
instrumento en las familias que menores ingresos y que requieren de un título de dominio como
uno de los pilares básicos para mejorar su condición de vida.
4. Por ello, consideramos que al mantenerse como límite de avalúo fiscal para acceder al DL 2695,
para inmuebles urbanos en la cantidad de 380 UTM ($17.974.380), son muchas familias las que
quedan al margen del beneficio que gestiona el Ministerio de Bienes Nacionales. Se estima que, de
las 17.000 solicitudes recibidas anualmente en promedio, existen otras 7.000 familias que no
pueden ingresar sus antecedentes. Luego del re-avalúo de enero de 2018, el ingreso de solicitudes
disminuyó aún más, con solo 13.345 ingresos para el año 2018.
5. Entonces, Si aplicamos a las 380 UTM el porcentaje de aumento promedio de los avalúos
acumulado en los últimos 35 años para predios urbanos, de un 300%, tendríamos al menos un
valor de 1.500 UTM (70 millones de pesos). En tanto que, para los predios rurales, el avalúo fiscal
límite para regularizar títulos de dominio, sería de unas 1600 UTM (75.6 millones de pesos).
6. Igualmente es importante considerar que el re avalúo fiscal tiene una periodicidad para su
aplicación, y que para los predios No urbanos es cada 4 años y en consecuencia la actualización
del valor límite para acceder al DL 2695, debiera contemplar un reajuste automático cada vez que
se produzcan los re avalúos que establece la ley N° 17.235.
7. Para concluir, consideramos pertinente avanzar en nuestra legislación nacional en esta materia,
con el objeto de beneficiar a aquellas familias que en el caso de actualizar la norma, puedan gozar
de ciertos beneficios que hoy no obtienen.
 
PROYECTO
1. Modifíquese el artículo primero del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora
Ministerio de Tierras y Colonización, quedando en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal para el pago del
impuesto  territorial  sea  inferior  a  ochocientas  o  a  mil  unidades  tributarias  mensuales,
respectivamente, que carezcan de título inscrito, o en el caso que éste sea imperfecto, podrán
solicitar que se les reconozca la calidad de poseedores regulares de dichos bienes a fin de quedar
habilitados para adquirir su dominio por prescripción, de acuerdo con el procedimiento que se
establece en la presente ley”.
2. Sustitúyase el artículo quinto del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio
de Tierras y Colonización, por lo siguiente:
“Adicionalmente, en las áreas urbanas, deberá acompañar un certificado de informaciones
previas, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente, o por quien en subsidio
cumpla esa función, que contenga las condiciones aplicables al predio respectivo. El certificado
deberá analizarse como un factor más a tener en consideración al momento de aprobar o rechazar
la solicitud de regularización”.
3. Cámbiese el contenido del artículo sexto y agréguese un inciso segundo respectivamente del
Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por lo
siguiente:
“El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará, en el caso de conocerse
la respectiva inscripción del inmueble, mediante el correspondiente certificado expedido por el
Conservador de Bienes Raíces respectivo y, además, con una declaración jurada que deberá
prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior.
En caso que se desconozca la inscripción o ésta no sea habida, el Conservador de Bienes Raíces
deberá emitir un certificado de tal circunstancia, el cual deberá adjuntarse a la declaración jurada
mencionada en el inciso anterior, sirviendo de acreditación suficiente a estos efectos.”
4. Modifíquese el artículo décimo en sus incisos primero y segundo respectivamente, del Decreto
Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por los siguientes
términos:
“Presentada la solicitud en el Servicio, éste la admitirá a tramitación, previo informe jurídico,
cuando a su juicio sea difícil u onerosa la regularización de la posesión inscrita por los
procedimientos establecidos en otras leyes.
El Servicio requerirá, a través de los medios electrónicos disponibles por parte del Estado, al
Servicio de Impuestos Internos, para que este organismo informe sobre el nombre, rol único
tributario y domicilio de quien aparezca, según sus antecedentes, como propietario del inmueble.
Idéntica gestión se realizará, en el caso que se tratare de personas naturales, con el Servicio
Electoral y el Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que informen del último domicilio
que registra en dichos organismos la persona que aparezca como supuesto propietario, o de su
fallecimiento. En este último caso, el Servicio de Registro Civil e Identificación además informará
sobre  el  nombre  y  domicilio  de  los  herederos  del  presunto  dueño  fallecido.  Con  estos
antecedentes, el Servicio procederá a notificar la solicitud, mediante carta certificada, al supuesto
propietario del inmueble, adjuntando copia íntegra de ella.”
5. Añádase un nuevo inciso cuarto en el artículo décimo del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en lo siguiente:
“En los casos que se conozca la inscripción conservatoria del inmueble a sanear, el Servicio
deberá informar al respectivo Conservador de Bienes de la resolución que verifica la factibilidad
del proceso de regularización, remitiéndole una copia de la misma. Ello, para que el Conservador,
con fines de publicidad a terceros, realice una sub inscripción marginal donde de cuenta que el
inmueble  está  siendo  sometido  al  proceso  de  regularización.  Esta  sub  inscripción  deberá
eliminarse del registro de oficio por el Conservador tras el plazo de tres años desde su anotación,
o desde que reciba la confirmación de la denegación del procedimiento. Mismo proceder será
exigible de los Jueces de Letras, respecto de aquellos casos en que se hubiera judicializado la
oposición”.
 
5. Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo catorceavo del Decreto Ley 2.695 dictado el
año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en los siguientes
términos:
“El Conservador no podrá rehusar ni retardar la inscripción de la resolución mencionada, por lo
que no es procedente la denegación de la inscripción conforme lo establecido por el artículo 13 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces”.
Diputados señores Calisto, Bobadilla, Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulsen
y Teillier, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Kast, Norambuena y
Pardo, y de la diputada señora Olivera, que “ Modifica la ley N°20.234, que
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, en
materia de requisitos, causales y modalidades aplicables, y prorroga su
vigencia” Boletín N° 12871-14
I.- IDEAS GENERALES.
En el contexto de la pérdida de vigencia de la Ley N°20.234, que “Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos”, con fecha 30 de enero de 2020, se hace necesaria la
prórroga de la vigencia de la misma, junto con la introducción de algunas modificaciones que son
necesarias para hacer más eficaz el cumplimiento de su objetivo. Dada su connotación territorial,
es preciso extender su aplicación a otros territorios con características similares a los ya
regulados. Es el caso de asentamientos irregulares en aplicación de las Leyes N°16.282 y N°
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
18.138, y bajo los Decretos Leyes N° 2.833 y N° 2.695. Todos coinciden en que cuentan con una
población vulnerable, principalmente dado a que en la mayoría de los casos no cuentan con la
totalidad de las obras de urbanización, lo cual imposibilita su recepción por las Direcciones de
Obras Municipales y dificulta la libre circulación de los bienes.
Deberíamos hablar de un “ASENTAMIENTO IRREGULAR” cuando su conformación se caracteriza
por la precariedad urbana determinada por la existencia de viviendas sin los servicios sanitarios y
de urbanización acordes con la satisfacción de necesidades básicas indispensables para la vida y
dignidad humana, esto debido a diversos factores, como son: la sensación de inseguridad
habitacional, sanitaria y social, la segregación, la ocupación en áreas periféricas y muchas veces
en zonas de riesgo, la insuficiencia en conectividad vial y servicios de transporte público.
Es así, que históricamente el Estado de Chile ha desarrollado una amplia variedad de políticas
públicas en aras de atender de mayor o menor manera la situación de irregularidad, de pobreza, y
de carencia habitacional. Esta precariedad urbana a la cual nos referimos, no sólo se presenta en
loteos irregulares normados por la Ley N°16.741 ni en los campamentos, los cuales ya están
regulados, aunque en forma insuficiente en la normativa actual, sino también en territorios
regulados por la normativa descrita en el párrafo primero. Hablamos de los territorios bajo la Ley
de Sismos y Catástrofes, de la Ley de Programas de Construcción de Viviendas e Infraestructuras
Sanitarias, de la pequeña propiedad raíz regularizada a través del Ministerio de Bienes Nacionales
y de las conocidas como Poblaciones SERVIU DL N°2.833.
El espíritu de las modificaciones va en el sentido de solucionar los problemas que se generan en el
territorio cuando se superponen la aplicación de las normativas ya descritas, sobre un mismo
territorio o loteo ya recepcionado, en el cual se han generado y enajenado lotes, vialidades y áreas
verdes, las cuales podrían o no constituir Bienes Nacionales de Uso Público, dependiendo de cada
caso.
En este sentido, el Informe de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados de fecha 4 de
julio de 2007, señaló en su momento que: “La diferencia entre ser propietario de un predio
regularizado o el poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el
propietario de un sitio regularizado puede tener acceso a los subsidios habitacionales del Servicio
de Vivienda y Urbanización; puede acceder a créditos en bancos u organismos financieros;
adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos
que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha regularizado tiene incentivos
para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su propiedad a un valor real, por lo
mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.” Nos parece acertada la
conclusión de este informe, dado que la frustración social que se genera en los habitantes de
asentamientos irregulares con un título de dominio en su poder, pero sin la debida urbanización y,
por lo tanto, sin poder obtener el permiso y recepción del loteo por parte de la Dirección de Obras
Municipales, determina también la imposibilidad de construir su propia vivienda cumpliendo con
las normas establecidas para tal efecto, ya que nunca podrá obtener el permiso y la recepción
municipal de esa vivienda, mientras no se recepcione previamente el loteo. Por otra parte, el no
contar con recursos propios para urbanizar, mantiene una situación de precariedad urbana y mala
calidad de vida de los integrantes del barrio.
Desde la promulgación de la ley en el año 2008 hasta hoy, se ha avanzado a paso muy lento en la
obtención de permisos y recepciones municipales de loteos irregulares, permitiendo, en la minoría
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de los casos, optar a programas de urbanización a través de recursos públicos. Sin embargo, en la
mayoría de los casos ha resultado imposible obtener permiso y la correspondiente recepción, sea
esta definitiva o provisoria, por no disponer el Estado de los recursos económicos suficientes para
efectuar los diseños y ejecución de las obras de urbanización, como tampoco para llevar a cabo los
estudios previos que son necesarios tales como: levantamientos topográficos, estudios de títulos,
constitución de servidumbres, inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, entre otros. Por lo
anterior, es necesario agilizar los procesos legales, administrativos y disponer de los recursos
necesarios tanto para la tramitación y las inversiones necesarias en obras de urbanización, con el
fin de evitar que pasen otros diez años de vigencia de la ley, sin que hayamos avanzado
significativamente en solucionar un problema real que afecta a miles de familias en nuestro país
desde hace muchos años.
Lamentablemente en Chile pareciera no haber un conocimiento significativo y profundo de esta
situación territorial. A modo de ejemplo, en la región de Valparaíso se ha constatado un universo
cercano a 320 asentamientos irregulares de diversas magnitudes ubicados principalmente en las
áreas urbanas, de ese universo, más del 60% aún no ha sido abordado, existiendo la certeza que
faltan obras de urbanización.
Sólo en la cuidad de Viña del Mar, existen 35 loteos irregulares, 28 loteos efectuados a través del
DL N°2.833, 29 loteos aprobados a través de la Ley de Sismos, lo que representa cerca de 19.000
familias viviendo en ellos. Además, 17 de las 36 comunas continentales de la Región de
Valparaíso, cuentan en su territorio con uno o más loteos irregulares, contabilizándose más de
10.000  familias  viviendo  en  campamentos,  26.500  en  loteos  irregulares  y  7.000  en  los
denominados loteos del DL N°2.833. Del mismo modo, en la en la Región de la Araucanía existen
97 loteos irregulares en los cuales viven un total aproximado de 13.000 familias.
En los 10 años de vigencia de la ley, los Servicios de Vivienda y Urbanización, en conjunto con la
comunidad organizada han avanzado en recepcionar loteos bajo la Ley N°20.234, en la medida
que los recursos lo han permitido. Si bien se ha avanzado, el tiempo será siempre insuficiente en
el entendido que, los procesos de urbanización superan ampliamente el plazo establecido por la
normativa. Nuestras Direcciones de Obras Municipales hoy no cuentan con unidades con
dedicación exclusiva para la revisión de expedientes de los loteos, ni tampoco para la elaboración
de iniciativas de inversión posterior a la obtención de la recepción provisoria. Por otra parte, es
preciso contar con una línea presupuestaria directa que vaya en pos de urbanizar asentamientos
precarios en donde la población cuente con al menos un 60% de vulnerabilidad social acreditada.
II.- CONSIDERANDO.
Que, la ley N°20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos
tiene vigencia hasta el 30 de enero del 2020, se hace imprescindible prorrogarla, junto con la
introducción de algunas modificaciones, en el entendido de que es obligación del Estado
otorgarles a sus ciudadanos el bienestar social y material y por ende, establecer una política
habitacional coherente a los requerimientos de las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa tiene no sólo por objeto prorrogar la vigencia de la
ley 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, sino que
también de avanzar en perfeccionar los procesos para hacer más expedita las tramitaciones
asociadas a ella. La idea es avanzar en: ampliación de territorio de intervención, en dotar de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mejores herramientas de publicidad a los Conservadores de Bienes Raíces y especificar los
procesos administrativos sobre recepciones municipales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: modificase la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Los Asentamientos Irregulares emplazados en aéreas urbanas o de extensión urbana
excluyendo aquellos emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas
verdes, vialidad recibida o proyectada según lo establecido en los Instrumentos de Planificación
Territorial, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso o recepción de
loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta ley se establecen, podrán, durante su vigencia, acogerse por una sola vez al
procedimiento simplificado de regularización del loteo.
Se entenderán por Asentamientos Irregulares, para efectos de esta ley, los campamentos bajo
estrategia de radicación vía urbanización y los loteos regulados bajo las leyes N°16.741, N°16.282,
N°18.138 y los Decretos Leyes N° 2.833 y 2.695.
También podrán acogerse a dicho procedimiento simplificado, los loteos bajo las leyes N°16.282 y
N°18.138, en el entendido que en dichos casos la aprobación ya se produjo mediante un decreto
alcaldicio.”
2) Modifíquese el artículo 2° de la siguiente forma:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “los loteos que se encuentren en situación de
irregularidad” por “los Asentamientos Irregulares y loteos de conformidad a lo señalado en el
artículo anterior”.
b) Reemplácese en el numeral 1, la expresión “Programa de Campamentos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”, por “Programa de Asentamientos Precarios, u otro programa que lo suceda
en el futuro y cuya estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”.
c) Se agrega numeral 2.
“Aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741 o que hayan sido modificado por Decreto Ley N°2.695
y Decreto Ley N°2.833.
Para los casos de las leyes N°16.282 y N°18.138 que cuenten con decreto alcaldicio de
aprobación, se reconocerá dicha aprobación por el Director de Obras Municipales por sobre las
posteriores modificaciones legales.”
d) Modifíquese el actual numeral 2 que pasa a ser 3, quedando de la siguiente manera:
“Que no tengan permiso o recepción de loteo, salvo el caso de aquellos loteos aprobados bajos las
leyes N°16.282 y N°18.138, sobre los cuales se hayan ejecutados modificaciones a través de la ley
16.741 o de los Decretos Leyes N°2.833 y N°2.695.”
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
e) Modifíquese el actual 3 que pasa a ser 4 de la siguiente manera: “Que en más del 90% de los
lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes. En los casos
restantes se podrán redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
f) En el numeral 4 que pasa a ser 5, se incorpora inciso segundo: - “Este requisito no será aplicable
en los casos de campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del
60% más vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que
lo reemplace en el futuro.”
g) Reemplácese en el inciso segundo del numeral 4, que pasa a ser inciso tercero del numeral 5 el
comienzo del inciso por el siguiente: “El Plano del loteo que se ingrese a la Dirección de Obras
Municipales, en virtud de la presente ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados,
señalando en cada caso, el número aproximado de metros construidos y el destino de las
edificaciones.”, antes del punto seguido que comienza con la siguiente frase “En ningún caso …”.
h) Se elimina el inciso tercero del numeral 4.
i) En el último inciso, se elimina la frase “financiado por dicho servicio.”
j) En el numeral 5 que pasa a ser 6, se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
“Dicho requisito deberá verificarse al momento de la presentación del expediente de la recepción
definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y refrendadas por
el profesional pertinente, siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de
planificación. En el caso de zonas de protección como alta tensión, acueductos u otros, no se
podrá someter a la regularización a través de esta ley”
k) El inciso tercero del numeral 5 pasa a ser el inciso tercero del numeral 6, quedado de la
siguiente manera: “Los Asentamientos Irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular
a recursos de organismos públicos para la elaboración de estudios y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales”.
l) El numeral 6 pasa a ser 7 y se reemplaza en el inciso segundo la palabra “loteos” por
“asentamientos”.
3) En el artículo 3°, a) se reemplaza la letra a) por la siguiente:
a) “Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su
conjunto representen, al menos, el 20% de los residentes permanentes del Asentamiento Irregular
o Loteo, en que se explique el origen de la conformación del Asentamiento Irregular, señalando
cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal,
o las razones por las cuales pese a tener recepción por las leyes 16.282 o 18.138 deben ser
modificados. Para estos efectos se considerará interesados a las personas que acrediten la
tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006, por medios fidedignos tales
como título de dominio, comprobantes de pago de cuentas de servicios, certificado de residencia
emitido por la junta de vecinos, Carabineros, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de
la localidad.
También se considerará interesados a los campamentos que formen parte del catastro que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se considerará interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de
derechos señalado.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en los
casos de otros asentamientos irregulares señalados en esta ley.”
b) Se reemplaza la letra b) del artículo 3° por la siguiente:
b) “Plano del loteo suscrito por un profesional competente de aquellos a que se refiere el artículo
17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº
458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, a una escala adecuada, que grafique la forma como se accede a él, las vialidades, el
número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y a qué título ocupan el
respectivo predio, los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento comunitario, las viviendas
existentes y su superficie. Se excluirán de dicho levantamiento topográfico los loteos que hayan
sido enajenados mediante la Ley N° 16.741, Decreto Ley N°2.833, Ley N°16.282 y Decreto Ley N°
2.695.”
c) Se incorpora la letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o el representante legal, manifestando su voluntad
de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo.”
4) Modifíquese el artículo 4° por el siguiente:
a) En el inciso primero se reemplaza la frase “salvo que éste cumpla con las condiciones
establecidas”  por  “salvo  que  existan  observaciones  o  éste  cumpla  con  las  condiciones
establecidas.”
b) En el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto y seguido se incorpora lo
siguiente: “En el caso de haber observaciones al proyecto de loteo, el interesado tendrá un plazo
de treinta días corridos para subsanarlas y la Dirección de Obras Municipales, tendrá un plazo de
quince días corridos para otorgar la recepción provisoria del loteo, salvo que deba otorgar la
recepción definitiva de acuerdo a lo señalado.”
c) En el inciso segundo el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “En el
caso que el proyecto de loteo haya sufrido modificaciones posteriores a la recepción provisoria
durante la ejecución de las obras, antes de la solicitud de la recepción definitiva, se deberá
reingresar el plano de loteo para su revisión y la Dirección de Obras Municipales tendrá quince
días corridos para emitir un pronunciamiento.”
d) En el inciso quinto en su parte final, donde dice “otorgará la referida recepción provisoria o
definitiva, según corresponda” se reemplaza por lo siguiente: “otorgará la referida recepción
provisoria o definitiva total o parcial, según corresponda”
e) Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:
“Una vez obtenida la recepción provisoria del loteo, el interesado deberá cumplir, dentro del plazo
de cinco años, renovable por el solo ministerio de la ley por igual período. De igual manera se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
podrá realizar recepciones definitivas parciales para este tipo de casos, tal como lo contempla la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza, con el fin de dar libre circulación a
los bienes, hasta el cumplimiento de las condiciones de urbanización faltantes para obtener la
recepción  definitiva  total.  Para  ello,  el  Director  de  Obras  deberá  dejar  la  constancia
correspondiente en el certificado de recepción. Asimismo, en este certificado deberá quedar
constancia expresa de la prohibición de enajenar, ceder o transferir a cualquier título los sitios del
loteo, mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización pendientes de
acuerdo a los artículos 129 y siguientes de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con
todo, la Dirección de Obras Municipales solo, y en casos excepcionales, podrá autorizar las ventas
y adjudicaciones, extendiendo el correspondiente certificado de urbanización garantizada, previo
otorgamiento de las garantías que señala el artículo 129 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones por el monto total de las obras de urbanización pendientes, o bien, previa
exhibición de los actos administrativos que aprueben el financiamiento estatal para la ejecución
de las obras de urbanización o saneamiento o de los convenios referidos en el artículo 9 de dicha
ley.”
f) Se reemplaza el inciso octavo por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su prórroga, en caso en que se
haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria, y podrá
otorgarse la recepción definitiva parcial, respecto de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según el artículo 6 de esta ley.
Junto con ello, en caso que venza el plazo señalado y su prórroga, y que no se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y
del urbanizador, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741, la cual, ya contempla la
sanción al loteador mediante el embargo total del dominio a través de la inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, del Decreto Supremo de declaración del loteo en
situación irregular.”
g) En el inciso noveno el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “Para el
caso de lotes resultantes de una intervención de urbanización en campamentos, se tendrá en
consideración  que  deberán  cumplir  con  la  superficie  mínima  predial  del  Instrumento  de
Planificación Territorial con el fin de, en un futuro, poder regularizar las edificaciones de acuerdo a
las condiciones urbanísticas y la aplicación de los Programas Habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.”
h) En el inciso décimo se intercala después de la expresión “Ley General de Urbanismo y
Construcciones y su Ordenanza, y antes de “sin que le sea exigible”, la siguiente frase “o bien,
conforme a las normas especiales que les fueren aplicables y estuvieren vigentes, teniendo
presente la salvedad establecida en el inciso tercero respecto del uso de suelo y”
5) Agrégase en el artículo 5° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el sólo ministerio de la ley y el Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  se  encontrará  obligado  por  razones  de  publicidad  a  anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y
proyecto sanitario aprobado por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley, no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el Decreto Ley N°2.695.
Por su parte, en los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública
ejecutadas, en proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, y que, por razones de
naturaleza ajenas a las empresas de servicios, no se haya materializado la recepción definitiva del
loteo, y con motivo de permitir el acceso de las familias a los servicios de agua potable,
alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminaran las servidumbres que permiten
la conexión a estos servicios a menos que se modifique el trazado de las redes mediante por un
nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva parcial o total, en el caso de lotes privados en que
se haya aplicado la Ley N°18.138 u otra normativa relacionada con Asentamientos Irregulares,
descritos en el artículo primero de la presente ley, y en que el propietario se negare a constituir
servidumbre de paso para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Serviu podrá ejercer
facultades expropiatorias, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado por la
empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las servidumbres
necesarias.”
6) Modifíquese el artículo 6° de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Tratándose de Asentamientos Irregulares que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la
recepción definitiva, parcial o total.”
b) Modifiquese en el inciso segundo la frase “del presente artículo” por “la presente ley”
7) Modifíquese el artículo 7 de la siguiente forma:
a) Reemplácese la frase “Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a
la ley N° 16.741” por “Tratándose de los Asentamientos Irregulares de conformidad al artículo 1°
de la presente ley”.
b) Incorpórese el artículo 7°(bis):
“Artículo 7° (bis).- Para efectos, de la presente ley, se entenderá por recepción definitiva parcial,
aquella que se otorga cuando una parte del loteo puede habilitarse de manera independiente,
porque se han ejecutado las respectivas obras de urbanización.”
8) Modifíquese el artículo 8° en lo siguiente:
a) Se reemplaza la frase “En los casos a que se refiere los artículos 6 y 7 de esta ley” por “Sólo en
los casos de los loteos irregulares de la Ley N°16.741,”
b) El punto aparte pasa ser punto y seguido, incorporándose lo siguiente “Una vez que se realice
la anotación marginal establecida en este artículo, bastará con informar al Tribunal que se realizó
el alzamiento en virtud de esta Ley. Junto con ello, se deberá rendir cuenta de los fondos
administrados y de los lotes transferidos. Con ello, el tribunal procederá a cerrar la causa del loteo,
sin embargo, el alzamiento se entenderá realizado desde la anotación marginal previa que realice
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
9) Agrégase un artículo 14 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía. En otros
casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá eximir a las Municipalidades y a los
Servicios de Vivienda y Urbanización o su sucesor legal, del cumplimiento de dichas exigencias,
siempre que se presenten los antecedentes fundados del caso y que, con posterioridad a la
recepción provisoria, se desarrollen los estudios de especialidades e ingeniería de detalles
respectivos.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO: Prorróguese la vigencia de la ley N° 20.234 por el plazo de 10 años desde su
entrada en vigencia.
ARTICULO SEGUNDO: Los casos que cuenten con recepción provisoria previa al 30 de enero de
2020 y que a esa fecha no alcanzaren a ser recepcionados definitivamente, se entenderá que el
plazo ha sido prorrogado con la vigencia de esta ley.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Osvaldo ;  Bobadilla ,  Calisto ,  Espinoza ,  García ,  Jarpa ,  Kast ,
Norambuena y Pardo, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Jarpa,
Monsalve y Paulsen, y de las diputadas señoras Hernando y Olivera, que
“Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, para extender su plazo de
vigencia y ajustar el procedimiento en ella contenido” Boletín N° 12899-14
En conformidad a lo establecido en el artículo Nº 65 de la Constitución Política de la República de
Chile, y considerando que:
1. La ley Nº 20.234 viene a establecer un procedimiento de saneamiento y regularización de
asentamientos humanos precarios que tienen su origen en subdivisiones de inmuebles al margen
de lo dispuesto por la norma urbanística y de construcción, transformándose en loteos irregulares
que, independiente de su situación de dominio, requieren acciones concretas para de esta manera
brindar soluciones en el ámbito de viviendas y habitabilidad, y en consecuencia mejorar la calidad
de vida de sus familias.
2. Durante el año 2012, la Ley Nº 20.234 fue modificada por la Ley 20.562 a fin de renovar su
vigencia y perfeccionar su aplicación, tanto en las exigencias a los beneficiarios como respecto del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
funcionamiento de los organismos públicos que intervienen en el proceso.
3. En el año 2015, la Ley Nº 20.234 fue nuevamente modificada por la Ley 20.812 a fin de ampliar
su plazo de vigencia, pero no amplia su cobertura.
4. La experiencia de la aplicación en este nuevo periodo ha dado cuenta de que las modificaciones
introducidas han facilitado en parte la aplicación de la norma, por lo que subsisten nuevos
aspectos que es necesario mejorar y/o corregir. A esto se suma que en la actualidad existen
nuevos asentamientos que se han conformado con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 así
como nuevos campamentos incorporados al registro nacional estimado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y que hoy están impedidos de acogerse a este procedimiento de
regularización y por ende, quedan al margen de toda posibilidad para acceder a los beneficios que
dicha norma establece.
5. La prórroga establecida en la Ley Nº 20.812 se encuentra próxima a vencer, razón por la cual,
este proyecto de Ley propone no solo extender la vigencia de dicha norma estableciendo un nuevo
plazo de 10 años a contar de su entrada en vigencia, sino que incorpora nuevos loteos
conformados con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 así como nuevos campamentos
conformados con posterioridad al año 2011, otorgando a estas familias una solución real a la
problemática habitacional que hoy se observa en nuestro país y de la cual se ven directamente
afectados.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º.-. Prorrogase por el plazo de 10 años, a contar de la entrada en vigencia de la presente
ley, el procedimiento simplificado de regularización a que refiere el artículo 1° de la Ley Nº 20.234
Artículo 2º.-: Introdúcense, en la ley Nº 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, las siguientes modificaciones:
1) En el artículo 2º:
a) Sustituyese, el numeral 1 por el siguiente: “Que se encuentren materializados con viviendas con
anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley.”
b) Sustituyese en el numeral 2, la frase “o un 30% en los demás casos”, por la siguiente: “y un
30% o mas en los demás casos.”
c) Suprímase los incisos; segundo, tercero y cuarto en el numeral 4.
d) Reemplazase el numeral 5, del modo que sigue:
“Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de valor patrimonial cultural establecidos
en los instrumentos de planificación territorial respectivos.
Que no se encuentren emplazadas en áreas de protección de recursos de valor natural protegidas
por el ordenamiento jurídico vigente.
Que no se encuentren emplazados en fajas inscritas como caminos cortafuegos, en franja caminos
públicos nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública de acuerdo al instrumento de
planificación territorial.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que no se encuentren emplazados en tierra indígena y cuyos ocupantes no corresponden a
personas o comunidades indígenas.
En el caso de los loteos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los
instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización siempre
que se acompañe un estudio de riesgo que determine las obras que deben ejecutarse para
mitigarlo y permitir su utilización, conforme a lo dispuesto en la normativa de urbanismo y
construcciones así como las normas sobre seguridad y riesgo civil que para tales efectos
establezcan los organismo competentes. Tales obras deberán estar materializadas antes de la
recepción definitiva. Los interesados podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos o privados para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de
mitigación.
En los casos de los loteos irregulares emplazados en tierra indígena podrán solicitar la
regularización contemplada en esta ley, si previamente se acogen a la desafectación de tales
predios, conforme a lo establecido en el penúltimo inciso del artículo 13 de la ley Nº 19.253.
e) Suprímase en el inciso primero del numeral 6, la expresión “al 31 de diciembre de 2006”
2) Reemplázase el artículo 3º, del modo que sigue:
“Para solicitar la regularización a que se refiere esta ley se deberá presentar a la Dirección de
Obras Municipales respectiva los siguientes antecedentes:
a) Formulario único nacional de regularización y urbanización a que hace referencia la presente
ley. Para tales efectos el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá elaborar dichos formularios
considerando se traten de; solicitud, resolución de aprobación y certificación, detallando los
antecedentes que deberán presentarse, los que se constituyen como las únicas exigencias que
serán requeridas y/o acompañadas de conformidad a lo señalado en la presente ley.
b) Minuta suscrita por los interesados en que se singularice el predio, indicando numero de rol o
roles de avalúos, superficie en hectáreas físicas, ubicación georeferenciada, inscripción en el
Registro de propiedad respectivo y señalamiento de deslindes, y donde se explique el origen de la
conformación del loteo irregular, señalando cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no
cuenta con permiso o recepción municipal; número de sitios; individualización, y a qué título
ocupan el respectivo predio.
Para estos efectos se considerará interesados las personas que en su conjunto representen, al
menos, el 20% de los derechos en el loteo y que acrediten la tenencia material de los respectivos
sitios por medios fidedignos tales como certificado de dominio; escritura publica de venta o cesión
de derechos, donaciones; posesión efectiva, entre otros, que acrediten la transferencia parcial o
total del dominio o alguno de los atributos que recaen sobre el predio sujeto a regularización.
También se considerarán interesados los campamentos que formen parte del catastro que
actualmente atiende el Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Así mismo se considerarán interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el 40% de los
derechos en el loteo. Para tales efectos la minuta deberá ser suscrita por el presidente,
adjuntando los documentos fundantes de su representación, así como copia del acta respectiva en
que la asamblea acuerda acogerse al procedimiento de regularización que dispone la presente ley.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización en los
casos de loteos declarados o regulados por otras disposiciones legales vigentes.
c) Plano del loteo con graficación de la subdivisión predial existente, suscrito por un profesional
competente de aquellos a que se refiere el artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año 1976, a una escala adecuada, elaborado
sobre la base de un levantamiento topográfico que grafique la forma como se accede a él, las
viviendas existentes y su superficie, los lotes de uso común y las áreas destinadas a bienes
nacionales de uso público.
El plano del loteo deberá indicar los lotes que se encuentren edificados señalando, en cada caso,
el número aproximado de metros construidos, el destino de las edificaciones y la clasificación y
categoría que se aplique conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de
construcción a que se refiere el párrafo anterior. En ningún caso la incorporación de estos
antecedentes en el plano mencionado constituirá regularización de las edificaciones existentes.
La Dirección de Obras Municipales deberá efectuar la tasación dentro del plazo de sesenta días
contado desde la solicitud respectiva tratándose de loteos de inmuebles urbanos, y de noventa
días en el caso de inmuebles rurales, vencidos los cuales, sin que se haya evacuado el informe
correspondiente, se entenderá cumplido el requisito.
Sin perjuicio de lo anterior, la tasación de los inmuebles podrá ser efectuada por el Servicio de
Vivienda y Urbanización respectivo, cuando la regularización sea solicitada como parte de un
proyecto habitacional financiado por dicho Servicio.
d) Plano de ubicación y emplazamiento. Para la confección de este plano podrá considerarse el
apoyo de ortofotos o restituciones aerofotogramétricas.”
3) Modificase el artículo 4º, como sigue:
a) Remplazase el inciso segundo, del modo que sigue:
“Para otorgar la recepción definitiva del loteo, la Dirección de Obras deberá considerar las
condiciones mínimas de urbanización de acuerdo a lo establecido por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo en su articulo 6.3.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción para los
loteos emplazados en el área urbana o de extensión urbana; y de acuerdo a lo señalado en el
articulo 6.3.4. de la referida Ordenanza en los loteos emplazados en el área rural. Para estos
efectos se deberá presentar el Certificado de Informes Previos emitido por el municipio, el que
deberá adjuntarse a los demás antecedentes que conformen el expediente. La dotación de
servicios a que se refiere este inciso se podrá demostrar, entre otros, mediante alguno de los
siguientes antecedentes: informe de dotación, conexión o comprobante de pago de cuentas
emitido por la respectiva entidad prestadora del servicio, así como también la autorización emitida
por la autoridad sanitaria correspondiente.”
b) Remplazase el inciso noveno, del modo que sigue:
“Una vez otorgada la recepción definitiva, parcial o total, del loteo, podrá requerirse la
regularización del dominio sobre los respectivos lotes, o de las edificaciones en conformidad a las
normas generales, quedando sin efecto la prohibición a que se refiere el inciso sexto, la que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deberá ser alzada, en caso de que haya sido inscrita.”
4) Modificase el artículo 5º, como sigue:
a) Remplazase en el inciso primero, la expresión: “a que hace referencia la letra b)” por “a que
hace referencia la letra c)”
b) Agregase el siguiente inciso final, nuevo:
“Así también se entenderá que las calles, pasajes o vías de acceso exteriores necesarias para
acceder al loteo y que se grafican en plano referido en el inciso anterior, tienen el carácter de
caminos públicos conforme a lo establecido en el articulo 26 del DFL Nº 850 de 1979.”
5) Reemplazase en el inciso primero, del artículo 6º, la expresión “de conformidad con la ley Nº
16.741” por la siguiente: “de conformidad a otras normas legales”
6) Agregase en el artículo 10º, el siguiente inciso final, nuevo:
“Así también, el loteador o urbanizador que ha dejado para si, una cuota de derechos que recaen
en calles, pasajes, áreas verdes o áreas comunes del predio sometido al proceso de regularización
establecido en la presente ley.”
Diputados señores Espinoza, Jarpa, Monsalve y Paulsen, y de las diputadas señoras Hernando y
Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Calisto,
Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo, y Kast, y de las diputadas
señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera, que “Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de corte y reposición
del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos comunes” Boletín
N° 12888-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El aumento de la población, la alta demanda de viviendas en nuestro país y los cambios en uso
de suelo con el fin de llevar a cabo construcciones, ha aumentado el valor de los terrenos. Como
consecuencia de lo anterior, el sector inmobiliario ha optado por la construcción en altura.
II.- Los antecedentes entregados por estudios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara
Chilena de la Construcción, dan cuenta de un déficit de viviendas a nivel nacional. Según cifras de
la cartera de Vivienda, existe una necesidad de al menos 400 mil unidades, mientras que la
Asociación Gremial del sector señala que, al menos nos encontraríamos frente una necesidad de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vivienda que afecta a más de dos millones de chilenos.
III.- El artículo 5º de la Ley Nº.19537 regula el cobro de los gastos comunes estableciendo plazos
para su pago, y particularmente, en el inciso tercero regula la forma cómo apremiar a los
copropietarios  morosos  al  pago  efectivo,  en  los  siguientes  términos:  “El  reglamento  de
copropiedad  podrá  autorizar  al  administrador  para  que,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”. Sin embargo, esta herramienta ha resultado
insuficiente, particularmente en los condominios conformados por viviendas sociales, que son la
mayoría de las construcciones financiadas con cargo a los diferentes programas de Ministerio de
Vivienda y Urbanismo mediante subsidio habitacional.
IV.- Los principales problemas son, que no todos los reglamentos de copropiedad contemplan
dicha medida, condición para su aplicación de conformidad a la ley, además supone una
morosidad de varios meses, tres o más.
Por otro lado, en la mayoría de los casos, por carecer de sistemas de provisionamiento propio del
servicio eléctrico, la suspensión del mismo corresponde a la empresa de distribución eléctrica. Es
en este último punto donde se producen las dilaciones de la medida, puesto que a pesar de que
los condominios sean sociales, construidos y adquiridos en virtud de la situación de vulnerabilidad
del copropietario, el costo de la acción de corte de suministro deben ser asumidos por la
copropiedad en su conjunto.
Estos procesos que comienzan con la solicitud, debe cumplir los requisitos del Decreto Supremo Nº
46 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que en su artículo 14º indica que “El reglamento de
copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo previo del Comité de
Administración para cada caso en particular, proceda a suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración para cada caso en particular, deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes”.
V.- Que los costos de corte en estos casos deben ser asumidos por las copropiedades in solidum,
costos que en los casos de condominios de viviendas sociales particularmente no pueden ser
asumidos, por lo tanto, en estos casos la posibilidad de apremiar a los copropietarios morosos
pierde efectividad. En los demás casos resulta evidentemente injusto que sean los copropietarios
quienes en su conjunto deban asumir el costo de la irresponsabilidad de uno de ellos, haciéndose
necesaria la modificación que implique el traspaso de los costos a los deudores. Los costos del
servicio de corte, y además la posterior reposición fluctúan entre los 19.000 mil y los 40.000
pesos, sin considerar otros servicios no regulados que pudiese implicar esta acción, como la
revisión de antecedentes de la copropiedad y su administración, que en el caso de cobrarse a la
copropiedad constituye sin lugar a dudas una transgresión a la convivencia al interior de la
copropiedad.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VI.- Creemos que esta normativa se debe simplificar y modificar, en cuatro sentidos a saber:
a)Otorgar al administrador o al comité de administración la facultad de que, al igual como lo
señala el artículo 27 de la Ley de Copropiedad, pueda levantar un acta o certificación que dé
cuenta de la deuda, que sirva de fundamento suficiente para solicitar la suspensión del suministro,
desde que se devengue el segundo mes de gastos comunes impagos.
b)Fijar un plazo breve a la empresa distribuidora de electricidad para llevar a cabo la suspensión
del servicio.
c)Que el costo del servicio de corte y reposición sea asumido íntegramente en sus facturaciones
por el copropietario moroso.
d)Que la medida de suspensión del suministro eléctrico tenga el carácter legal, con independencia
de que existan en los reglamentos de copropiedad referencias a la misma.
EN RAZON DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria:
1).- Sustitúyanse los incisos tercero y cuarto del artículo 5º por los que siguen:
El administrador o el comité de administración en su caso certificarán el hecho de adeudarse
gastos comunes respecto de una unidad. lo anterior autorizará la suspensión del servicio eléctrico
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de
dos o más meses.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador o del Comité de
Administración, al que acompañarán la certificación de la deuda, deberán suspender el servicio
que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren en la situación descrita en
el inciso anterior. La suspensión del servicio se llevará a cabo en el plazo de 5 días hábiles desde
la solicitud.
2.- Incorpórese un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
Las empresas distribuidoras que suministren el servicio de electricidad al condominio, harán
efectivo el cobro del servicio de corte y reposición al deudor moroso de gastos comunes en los
siguientes periodos de facturación.
Diputados señores Longton, Calisto, Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo , y Kast, y de
las diputadas señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
ÁlvarezSalamanca , Bernales , Espinoza ; Pérez, don Leopoldo ; Sabag y
Urruticoechea , que Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios y la ley
N°20.998, que Regula los servicios sanitarios rurales, para imponer a los
prestadores de servicios de producción de agua potable, la obligación de
contar con sistemas de seguridad, protección perimetral y vigilancia de las
plantas productoras. Boletín N° 12974-09
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El año 2019 han sido varios los problemas que han rodeado las concesiones sanitarias y por
diversas razones se ha visto interrumpido el servicio de agua potable, lo que ha afectado a miles
de chilenos. Estas afectaciones han ocurrido sin discriminar respecto de la administración de ella,
ya que han sucedido tanto en concesiones de empresas privadas como de administración
municipal.
Si bien, la interrupción de los servicios de agua potable se puede deber a distintas causas, tales
como eventos climáticos, terremotos, fallas en las plantas, entre otras, también puede ser a causa
de la intervención de terceros que voluntaria o involuntariamente contaminan el agua o dañan las
plantas que producen agua potable.
Este problema se ve agravado si consideramos que las plantas de producción de agua potable se
encuentran en lugares que pueden ser de fácil acceso, por ejemplo, a través de ríos de donde se
extrae el agua a potabilizar o porque quedan en un lugar retirado o poco concurrido y sin
vigilancia.
El agua potable es un servicio público crítico. Es indispensable poder asegurar el suministro
permanente de agua potable a la ciudadanía.
Habiendo reconocido la importancia de este servicio y lo vulnerables que pueden ser, incluso
pudiendo llegar a ser un blanco fácil para quienes pretendan generar daño a una comunidad.
Lo anterior, hace que resulte imprescindible que las plantas de producción agua potable deban ser
vigiladas y protegidas.
2. IDEA MATRIZ
Que las plantas productoras de agua potable cuenten con un sistema de seguridad o protección y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vigilancia permanente.
3. PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorporase al Decreto con Fuerza de Ley Nº382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, a continuación del artículo 34 un nuevo
artículo 34 bis siguiente:
“Artículo 34 bis: El prestador deberá contar con servicios de seguridad o protección perimetral que
restringa el acceso y con sistema de vigilancia permanente a la producción de agua potable.”
Artículo segundo: Incorporase al artículo 40 de la Ley Nº 20.998 que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, una nueva letra g) del siguiente tenor:
“g) Contar con protección perimetral del lugar de captación y tratamiento de agua cruda. Cuando
sean 500 o más los usuarios a los que se les provea de agua potable desde una misma planta de
producción, el operador deberá contar además con vigilancia permanente a la etapa de
producción.”
Diputados señores Jürgensen  , Alinco  , Álvarez Salamanca  , Bernales  , Espinoza  ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid,
Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir absolutamente el consumo de tabaco en recintos
deportivos, gimnasios o estadios, y en espacios en que se desarrollen
espectáculos o actividades artístico-culturales. Boletín N° 12976-11
ANTECEDENTES
Una de los motivos en virtud de los cuales las legislaciones evolucionan, es debido a los
requerimientos ciudadanos en relación con las normas de convivencia. Así, en toda comunidad
esas normas se van afinando y especificando, con el fin de resguardar de mejor manera que las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
interacciones entre las personas se hagan en un clima de respeto.
Entre estas evoluciones que ha experimentado nuestra normativa nacional, es indudable que los
cambios que introdujo la Ley Nº 20.660, en materias de ambientes libres de humo de tabaco. Esto
significó un cambio cultural profundo, lo que llevó a dejar de considerar el consumo de tabaco
como una actividad normalizada, al punto que en la actualidad es inconcebible, por ejemplo, que
se fume en las salas de clase o en el transporte público, lo que antes era algo muy habitual.
Estas normas tuvieron como causa preocupaciones de índole sanitario, pero también social. En
efecto, el humo del tabaco afecta el ambiente no solo del que fuma, sino también del resto que
comparte (de manera deliberada o no) con él. En este sentido, se liberó diversos espacios del
humo de tabaco.
El impacto de esta legislación es considerable. No solo se puede fácilmente percibir como lugares
que antes estaban apestados de humo ahora no lo están, sino que los datos también lo
corroboran: según la última Encuesta Nacional de Salud (2016-2017), la prevalencia en consumo
de tabaco disminuyó e la población mayor de 15 años de 39,8% a 33,3%º[1]. Esto demuestra que
poner impedimentos al consumo de tabaco desincentiva el consumo, con todos los efectos
positivos que ello trae aparejado.
La ley que impulsó este cambio, no solo puso su énfasis en lugares cerrados, sino también en
espacios aún abiertos, por la connotación que ellos tienen en relación con el tabaco. Así, se
prohibió fumar en galerías y tribunas de estadios o recintos deportivos. Bajo esta prohibición
subyace el ánimo de superar la paradoja de fumar y contaminar con humo de tabaco recintos
destinados a prácticas, como las deportivas, que son incompatibles con esta droga.
Sin embargo, luego de algunos años de entrada en vigencia de esta ley, nos parece que podemos
dar un nuevo impulso a modificaciones que la perfeccionen y robustezcan su espíritu anti-tabaco.
En efecto, esto se puede apreciar en dos aspectos.
El primero, es que la ley a pesar de que prohibió fumar en estadios, estableció una excepción:
“salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
El tabaco y el deporte son dos cosas opuestas, incompatibles. El humo afecta el rendimiento, y los
jugadores lógicamente se recienten por el mismo. Pero, también, el mensaje que se envía a los
jóvenes y niños es altamente contraproducente, por no decir absurdo. En un contexto en donde el
espectáculo es el deporte, y el rendimiento físico y la salud juegan un papel importante, aprobar el
consumo de una sustancia que afecta radicalmente la salud tiene poco sentido. La prohibición de
fumar, por tanto, debe ser de raíz, sin excepciones.
Se da la circunstancia, por ejemplo, que en el Estadio Nacional, lugar donde hace de local la
Selección Chilena de Fútbol masculina y femenima y también Universidad de Chile, la zona de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fumadores está en la parte baja de cada una de las galerías y las tribunas, humo que termina
afectando decidadamente el desempeño de la actividad competitiva. Como lo constata el propio
doctor del seleccionado chileno y también de Universidad de Chile, Fernando Radice , “el humo del
cigarrillo es tan dañino como fumar. No sólo afecta el rendimiento físico, sino que genera las
mismas enfermedades que el tabaquismo crónico. Estoy convencido que en el momento mismo de
la actividad física en un estadio como el Nacional, se afecta el rendimiento físico de los
deportistas, produciéndose un efecto parecido a la contaminación derivada del esmog”.
El segundo aspecto en donde la legislación puede avanzar es en el relativo a otros espacios
abiertos y públicos, donde concurren normalmente niños y ancianos, que quedan expuestos al
humo del tabaco de otros que lo consumen directamente. Así, esto ocurre en recitales, conciertos,
espectáculos culturales, entre otros. La ley, protegiendo su salud, y regulando adecuadamente los
espacios de interacción, debiera apuntar a prohibir el consumo de tabaco en estos espacios,
también como un forma de generar ejemplo entre los menores para que contribuyan al cuidado de
la salud y el medio ambiente
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto apunta a dos objetivos: el primero, es prohibir sin excepciones el
consumo de tabaco en estadios y recintos deportivos, incluyendo las actuales instalaciones
ubicadas especialmente en los estadios y que se denominan zona de fumadores; segundo, prohibir
el consumo de tabaco en los espacios abiertos en los que se realicen recitales, conciertos, o
cualquier espectáculo.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.419, que regula
actividades que indica relacionadas con el tabaco:
1. Suprímase en el número 4 de la letra b) del artículo 10, la siguiente frase:
“, salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
2. Agréguese letra d) en el artículo 10:
“d) En todos los espacios abiertos en los que se lleven a cabo recitales, conciertos, eventos
culturales, y todo tipo de espectáculos masivos y públicos, durante su realización.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock .
[1]  Ver  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/tabaco/disminuye-consumo-de-tabaco-en
-chile/2017-11-23/183542.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Santibáñez; y de los diputados señores Espinoza; González,
don Rodrigo; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda,
don Alexis, y Torres, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
la incorporación de los sistemas de seguridad que indica en los buses que
presten servicios de transporte interurbano de pasajeros, y prohibir que
tales servicios sean prestados por buses de dos pisos” Boletín N° 13198-15
Considerando
1.- En el año 2018 se registraron 89.311 siniestros de tránsito donde hubieron 1.507 fallecidos,
cifra que tuvo un aumento de 1,6% con respecto a lo informado el año 2017.
El  Observatorio  de  Seguridad  Vial  publica  las  cifras  estadísticas,  indicadores,  estudios  de
comportamiento, análisis geoespacial y otros temas de interés relativos a los accidentes de
tránsito en el país.[1]
 
La Unión Europea a través de una de sus comisiones, identificó que entre el 40% y el 50% de los
conductores conducen más rápido de lo que recomienda el límite de velocidad, y entre el 10% y
20% superan tal límite en más de 10 km/h. El exceso de velocidad no sólo aumenta el riesgo de
sufrir un accidente sino que también aumenta las probabilidades de sufrir lesiones graves o de
morir en un accidente.
 
Según información proporcionada por Carabineros de Chile, las causas de los siniestros durante el
2019, se posicionan en el siguiente esquema[2]:
 
A su vez, los tipos de siniestros que identifica Carabineros, para el año 2018, este era el panorama
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vial presente:
 
En concreto, es posible identificar como muchas veces la imprudencia al conducir, el exceso de
velocidad y la ingesta de alcohol son los motivos principales en los accidentes.
2.- Dentro de estos accidentes que enlutan a nuestro país, debemos mencionar el ocurrido el
pasado 3 de diciembre en Tal Tal, donde un bus la empresa Turbus se desbarrancó alrededor de
20 metros, cerca de las 22.45 horas, por causas que están siendo investigadas por el Ministerio
Público.
El SML informó que culminó las pericias tanatológicas de las 21 personas fallecidas. 19 de ellas
fueron derivadas a la sede de Antofagasta, mientras que las otras dos sus autopsias fueron
realizadas en la Unidad Forense del Hospital 21 de Mayo de Taltal. Este es considerado el peor en
13 años en nuestro país[3] y lleva a la reflexión sobre las medidas que podemos tomar para hacer
frente a estos desafortunados eventos.
2.- En un país como Chile, donde para 2017, el instituto nacional de estadísticas declaraba que
circularon más de cinco millones de vehículos, es que es necesario impulsar políticas públicas que
promuevan seguridad tanto para el conductor, como para los pasajeros y peatones que conviven
en las calles del país.
Un esfuerzo considerable, es la tramitación de la ley que crea un Centro Automatizado de
Tratamiento de Infracciones (CATI). Un nuevo servicio público que tiene como objetivo salvar vidas
mediante la prevención de accidentes de tránsito por medios tecnológicos que permiten una
fiscalización automatizada para detectar infracciones por exceso de velocidad.
Este sistema a nivel internacional ha traído beneficios, Francia fue uno de los primeros países en
implementar un sistema de tratamiento de infracciones completamente automático. En 2001,
registraron 105.500 siniestros de tránsito carreteros, llegando a ocupar la 4ª peor ubicación entre
los países europeos. Estos siniestros de tránsito ocasionaron 7.655 muertes ese año, peor cifra en
esta materia, entre los países del Viejo Continente.
Es así como en 2003 se crea el Centro Nacional de Tratamiento de Infracciones de Tráfico (CNT) y
a partir de su implementación, se produce una reducción anual cercana al 7% en la cantidad de
fallecidos. Entre 2001 y 2008, se registra una disminución del 48% de muertes en siniestros de
tránsito de tránsito. En 2010 esta reducción alcanzó el 51%.
Entre 2003 y 2010 se salvaron 14 mil vidas y hoy Francia es el N° 1 en reducción de muertes por
siniestros de tránsito de tránsito en Europa, alcanzando la meta propuesta para 2012. Las
autoridades estiman que al menos el 80% de la reducción en el número de fallecidos se debe a la
instalación de equipos de fiscalización automática de velocidad.
3.- Es por ello que debemos incorporar nuevas tecnologías a los vehículos que con sistemas
inteligentes, automatizados y eficientes, puedan prevenir siniestros. En primer lugar está limitador
de velocidad automático, un nuevo sistema que Europa quiere que tengan todos los vehículos de
serie a partir de 2022. Se trata de un dispositivo inteligente que se encarga de leer la señales de
velocidad de las carreteras, reconociendo cuál es el límite de velocidad máximo permitido en cada
momento. Y no solo eso, sino que si circulamos por encima del máximo permitido en esa vía, se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
encarga de cortar la potencia de nuestro vehículo hasta adaptarlo a la velocidad que marcan las
señales, haciendo un descenso progresivo de la velocidad hasta ajustarlo a la legalidad.[4]
En segundo lugar, se incorpora en los nuevos vehículos el sistema de detección de fatiga o
cansancio. El sistema de detección de fatiga alerta al conductor en situaciones en las que pierda la
concentración al volante, ya sea por fatiga o sueño, para así evitar posibles accidentes. Su
principal objetivo es aconsejar al conductor detener el vehículo hasta que se encuentre en
condiciones óptimas para continuar la marcha.
El sistema analiza el patrón de comportamiento típico del conductor desde el principio de la
marcha. Evalúa permanentemente durante el trayecto algunos datos como la velocidad angular
del volante del vehículo. Si el sistema comprueba que las maniobras de dirección realizadas por el
conductor difieren del comportamiento registrado al inicio del viaje, activa una alarma acústica,
visual o sensorial, como vibración de volante o asiento. Además, la alerta se activa tras 2 horas de
conducción, sugiriendo al conductor un descanso. En menor medida, el sistema puede detectar la
somnolencia del conductor utilizando una cámara dirigida hacia el conductor para la detección de
las características de los ojos, la cara y la cabeza. Esta forma de detectar la fatiga del conductor es
poco frecuente, y suele ofrecerse como opción en vehículos de alta gama.[5] Según Fundación
Española para la Seguridad Vial, se podrían evitar 160 muertes al año por somnolencia.
En tercer lugar el sistema de bloqueo de puesta en marcha de vehículo en base al nivel de
alcoholemia del conductor. Ayuda a evitar la conducción de una persona en estado de
embriaguez, impidiendo el arranque del vehículo. Un dispositivo alcoholímetro, acoplado al
sistema electrónico del vehículo, habilita la puesta en marcha del mismo siempre que se cumpla
una condición: que el nivel de alcohol en el aire expirado del conductor sea inferior a un valor
predeterminado. El funcionamiento es simple. Antes de arrancar el vehículo, el conductor debe
soplar en un etilómetro, similar al que utilizan los agentes de vigilancia del tráfico, que medirá la
concentración de alcohol en el aliento del conductor. En caso de que esta sea adecuada, se
permitirá el arranque. De lo contrario, el vehículo quedaría paralizado.[6]
Por todo lo anterior y viendo las posibilidades de los avances tecnológicos debemos avanzar en
nuevas formas de asegurar seguridad en nuestros buses interurbanos, para poder proteger a las
familias que recurren a ellos, ya sea por trabajo, turismo o reencontrarse con sus seres queridos.
Es por ello que los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO 145 BIS. EN LA LEY 18.290 DEL SIGUIENTE
TENOR:
“CADA UNIDAD DE LOS BUSES INTERURBANOS DEBERÁ ESTAR CONFIGURADO CON SISTEMAS Y
ARTEFACTOS TÉCNICOS DE LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS:
1.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS LIMITADORES DE VELOCIDAD QUE IMPIDAN SOBREPASAR
EL LIMITE MÁXIMO DE VELOCIDAD SEÑALADO.
2.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS DE DETECCIÓN DE ALERTA DE CANSANCIO PARA LOS
CONDUCTORES.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.- SISTEMA Y ARTEFACTOS TÉCNICOS QUE INMOVILICEN EL VEHÍCULO MEDIANTE DETECCIÓN DE
INGESTA DE ALCOHOL PARA LOS CONDUCTORES.”
4.- NO PODRÁN UTILIZARSE AUTOBUSES DE DOS PISOS PARA VIAJES INTERURBANOS.”
Diputadas señoras Hernando , Fernández , y Santibáñez ; y de los diputados señores Espinoza ;
González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres
[1] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Observatorio de seguridad vial.
[2] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Datos proporcionados por Carabineros de Chile.
[3] Vease accidente Turbus en Taltal https://www.latercera.com/nacional/noticia/accidente-bu-
-taltal-mayor-los-ultimos-13-anos/923939/
[4]  Véase  sistema  de  limitar  automático  de  frenada
https://www.elconfidencial.com/motor/2019-0-
-17/limitador-velocidad-automatico-sistema-isa-frenada-carretera_1881630/.
[5]  Véase  ADAS  (ADVANCED  DRIVER-ASSISTANCE  SYSTEMS)  SISTEMAS  AVANZADOS  DE
CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE mayo 2018.
[6] Vease sistema que pone en freno el vehiculo por consumo de alcohol ADAS (ADVANCED
DRIVER-ASSISTANCE SYSTEMS) SISTEMAS AVANZADOS DE CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE
mayo 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al homicidio, cuando la víctima sea un
trabajador o trabajadora que se encuentre desempeñando sus funciones, o
en el trayecto hacia o desde su lugar de trabajo” Boletín N° 13229-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo al último Estudio Global sobre Homicidios (UNODC, 2019), el continente más violento
es América, concentrando un 37,4% del total de homicidios a nivel mundial. Sin embargo, Chile
tiene la tasa más baja de homicidios del continente, con una tasa de 4,3 homicidios por cada
100.000 habitantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, y a pesar de ello, la cantidad de homicidios ha ido en aumento en los últimos años.
Según estadísticas de la Policía de Investigaciones, en 2017 hubo un total de 657 víctimas, versus
703 en 2018, mientras que el Observatorio de Muertes Violentas de Carabineros de Chile
contabiliza 779 víctimas en 2017, y 825 en 2018.
A pesar de que las instituciones policiales señalan como el móvil principal de los homicidios a
aquellos vinculados al narcotráfico, todavía vemos una importante ocurrencia de crímenes contra
las personas que terminan con la vida de trabajadores y trabajadoras que se encuentran
desempeñando sus funciones, a raíz de robos y otros delitos contra la propiedad o recaídos en
trabajadores que acuden en defensa de otras personas.
Es  así,  como  en  los  últimos  días  hemos  visto  morir  asesinados  a  trabajadores  que,
lamentablemente, se encuentran en el lugar y momento equivocado, frente a delincuentes que,
sin ninguna calificante o agravante especial, deciden atentar contra la vida de alguien que se
encuentra ganando su sustento honrada y legalmente.
Por lo mismo, creemos necesario establecer una figura penal agravada del homicidio, no ya
vinculada al robo, porque muchos de estos delitos no se cometen en la propiedad de las víctimas,
sino que en sus lugares de trabajo, donde la propiedad de lo hurtado o robado pertenece a los
dueños de los establecimientos o condominios, etc.
Además, es necesario crear una figura típica nueva, independiente de las figuras típicas de robo
con violencia y homicidio establecida en el artículo 433 del Código Penal, porque muchos delitos
de homicidio en la persona de trabajadores y trabajadoras no se cometen necesariamente en el
marco de delitos tipificados como robos por el Ministerio Público, sino que finalmente resultan con
otras tipificaciones, como violación de morada, robo con fuerza, e incluso hurto.
La incorporación de esta nueva figura típica permitirá que los delincuentes piensen dos veces
antes de atacar a una persona que se encuentre trabajando, ya se trate de trabajadora de casa
particular, conserje, cajero, vendedor, abastecedor de combustible, guardia de seguridad, etc.,
porque la conducta homicida será penada con un mayor desvalor al del homicidio simple,
independientemente de si está o no asociado a un delito contra la propiedad.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto establecer una figura agravada del homicidio simple, en el
caso de que el delito de homicidio se perpetre en la persona de un trabajador o trabajadora, que
se encuentre en el desempeño de sus labores o en el trayecto desde y hacia su trabajo, como un
dependiente de ventas, cajeras/os, bombero de servicentro de combustible, guardia de seguridad,
personal de aseo, etc., mediante la incorporación de un nuevo tipo penal.
Lo anterior, debido a que las víctimas de este tipo de delitos, se encuentran en dichos lugares para
desempeñar un trabajo, principalmente de atención al público y, en lamentables ocasiones, se ven
enfrentadas a delincuentes que, sin respeto a la vida humana, cometen homicidio en las personas
que sólo están desempeñando una labor remunerada o están circulando en dirección a su trabajo
desde sus casas o viceversa.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El Artículo 391 numeral 2° del Código Penal establece el tipo penal del homicidio simple,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalando que “[e]l que mate a otro y no esté comprendido en el artículo anterior, será penado: 2°
Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio en cualquier otro caso”.
El presente proyecto pretende incorporar un nuevo artículo 392 bis, por el cual se agrave la figura
del homicidio simple, en consideración a la persona sujeto pasivo y objeto material del delito de
homicidio, esto es, cuando se trate de una víctima trabajador o trabajadora que se encuentre
efectuando sus labores, o se encuentre en el trayecto de ida o regreso hacia su hogar, en una
norma de protección similar a la establecida en la ley 16.744 sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
La justificación de la protección al trayecto está dada por la necesidad de otorgar mayor seguridad
a quienes optan por ganarse la vida de una manera honesta y honrada, por sobre quienes
pretenden imponerse con total desprecio a la vida humana y al trabajo decente.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 392 bis, en el Código Penal, del siguiente tenor:
“El que cometa el delito señalado en el numeral 2° del artículo 391 en la persona de un trabajador
o trabajadora que se encuentre en el desempeño de sus funciones o en el trayecto hacia o desde
su trabajo, se le aplicará la pena establecida por el mismo numeral, aumentada en un grado.””
Diputados señores Alinco, Espinoza , Mulet, Saffirio ; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don
Esteban; y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica el Código del Trabajo para
disponer que la aprobación y reforma de los estatutos, así como la
elección de los cuerpos directivos de las federaciones, confederaciones y
centrales sindicales, se lleven a efecto mediante votación secreta, directa
y universal de las trabajadoras y los trabajadores afiliados a las
organizaciones que las integran Boletín N° 13230-13
1.FUNDAMENTOS
No cabe duda la importancia que reviste para nuestro país, el enorme aporte que desde principios
del siglo XX han desarrollado las organizaciones sindicales en la lucha por los derechos de los
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La  creación  de  Federaciones,  Confederaciones  y  Centrales  de  Trabajadores,  ha  influido
notoriamente en la negociación de muchos aspectos de la normativa laboral que se encuentran
vigentes actualmente, tales como el fortalecimiento de la negociación colectiva, la protección de
los derechos de los trabajadores y de la sanción de las prácticas antisindicales.
Sin embargo, estas grandes agrupaciones de trabajadores, muchas veces se han visto inmersas en
polémicas derivadas de la falta de transparencia y poca representatividad de sus procesos
eleccionarios, tal como hace algún tiempo ocurrió con los cuestionamientos hacia el directorio de
la Confederación de Trabajadores del Cobre[1], o incluso, como ha ocurrido con la anulación del
proceso eleccionario de la Central Única de Trabajadores[2].
Como señala un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el caso de la CUT, quienes
votan en las elecciones no son los trabajadores sindicalizados, sino que son los delegados de las
organizaciones sindicales que conforman dicha central, cuyos sufragios se calculan en proporción
al número de asociados que componen la multisindical. Es decir, se trata de una votación indirecta
(por medio de un delegado), que no es universal (sólo votan aquellos que cumplen con los
requisitos)[3].
Una de las grandes ventajas que se atribuye a los sistemas electorales proporcionales, por sobre
los sistemas de mayoría, es que permiten la representación de grupos minoritarios. Pero esta
afirmación, en opinión del cientista político Dieter Nohlen, depende en gran medida del tamaño de
la circunscripción electoral, entendida como el número de escaños que se han de elegir. Esto
significa que a menor número de escaños es más difícil obtener la representatividad de las
minorías[4], o de las organizaciones sindicales con menor número de afiliados, para estos efectos.
Al respecto, Nohlen señala que el “gerrymandering, es decir, el intento de alterar las chances
electorales de los candidatos a través de la delimitación de las circunscripciones de acuerdo a
criterios políticos, demuestra que la distribución de las circunscripciones puede ser objeto de
manipulaciones”. En las organizaciones multisindicales esto queda en evidencia porque la
mantención en sus estatutos de representatividad en proporción al número de socios afiliados, ha
conllevado incluso a la realización de procesos eleccionarios irregulares, para mantener padrones
obsoletos o no actualizados debidamente para así asegurar escaños en los directorios de las
multisindicales.
Por lo mismo, se hace necesario, asegurar no sólo el derecho a sindicarse, como lo establece
nuestra Constitución Política en el artículo 19 numeral 19°, sino que también, esta sindicalización
favorezca los intereses de las y los trabajadores afiliados a las distintas multisindicales que existen
y no sólo a los intereses de unos pocos que contaminan la dirigencia sindical y la utilizan para sus
intereses personales, o fines políticos partidistas que son instruidos desde las mismas cúpulas
partidarias y no siempre representan los intereses de la clase trabajadora.
2.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer la modalidad de elección directa, secreta y universal en
las elecciones de las Federaciones, Confederaciones y Centrales creadas al alero del Código del
Trabajo.
Lo anterior, con la finalidad de garantizar la participación activa de las y los trabajadores que se
encuentran afiliados a las multisindicales y que cada uno de ellos pueda sufragar y elegir
directamente a sus representantes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El inciso 4° del artículo 268 del Código del Trabajo establece que “Las asambleas de las
federaciones y confederaciones estarán constituidas por los dirigentes de las organizaciones
afiliadas, los que votarán de conformidad a lo dispuesto en el artículo 270.”
Por su parte, el artículo 270 del Código del Trabajo, referido a las Federaciones y Confederaciones,
establece que “Los estatutos de las federaciones y confederaciones determinarán el modo como
deberá ponderarse la votación de los directores de las organizaciones afiliadas. Si éstos nada
dijeren, los directores votarán en proporción directa al número de sus respectivos afiliados.
En todo caso, en la aprobación y reforma de los estatutos, los directores votarán siempre en
proporción directa al número de sus respectivos afiliados.”
Por último, el artículo 278 del mismo cuerpo legal establece en relación a las Centrales Sindicales
que: “Los objetivos, estructura, funcionamiento y administración de las centrales sindicales serán
regulados por sus estatutos en conformidad a la ley.
Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, en votación secreta,
garantizando la adecuada participación
de las minorías. Los representantes de las organizaciones afiliadas votarán en proporción al
número de sus asociados. La duración del directorio no podrá exceder de cuatro años.”
En consecuencia, de la redacción de estas tres normas, se desprende que las elecciones en las
organizaciones multisindicales, está establecida en base a un sistema electoral proporcional, de
carácter indirecto, lo que no garantiza la representatividad de las y los afiliados a las
organizaciones sindicales de base, ya que el número limitado de escaños (45 cupos en el caso de
la CUT), es muy limitado para asegurar una proporcionalidad eficiente y se propone como
modificación el reemplazo de este sistema por uno de mayoría, universal, secreto y directo, que
fomente la participación activa de las y los trabajadores en la elección de sus dirigentes regionales
o nacionales.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Número 1 del año 2002, que refunde
el texto del Código del Trabajo en los términos que se indica:
1.Reemplácese el artículo 270 por el siguiente:
"Los Estatutos de las Federaciones y Confederaciones establecerán que la aprobación y reforma
de los mismos, así como la elección del cuerpo directivo deberá realizarse por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales miembros de la Federación o Confederación".
2.Reemplácese el inciso segundo del artículo 278, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales integrantes de la Central".”
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban;
y de la diputada señora Ossandón
[1]  Véase  https://www.reporteminero.cl/noticia/noticias/2018/04/raimundo-espinoza-vuelv-
-a-la-federacion-de-trabajadores-del-cobre
[2]  Véase  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/05/17/tribunal-electoral-anulo-eleccione-
-de-la-cut-donde-gano-barbara-figueroa/
[3] Biblioteca del Congreso Nacional (2016)”Sistema electoral de la Central Unitaria de
Trabajadores”  Disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=2156
5
[4] Nohlen Dieter (2003) “Sistemas Electorales y reforma electoral. Una Introducción” p. 71
disponible en https://es.slideshare.net/tuesta/sistemas-electorales-dieter-nohlen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de las
diputadas señoras Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica
el Código Penal para hacer improcedente la exención de responsabilidad
por los delitos señalados en el artículo 489, cuando ellos sean cometidos
en contexto de violencia intrafamiliar Boletín N° 13228-07
I.FUNDAMENTOS
El artículo 489 del Código Penal, en su versión del año 1875, establecía ya la excusa legal
absolutoria que beneficia a ciertos parentescos en relación con la comisión de algunos delitos de
carácter económico, contra sus familiares.
En su disposición original establecía lo siguiente:
“Están exentos de responsabilidad criminal i sujetos únicamente a la civil por los hurtos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos lejítimos en toda la línea recta.
2.º Los parientes consanguíneos lejítimos hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral.
3.° Los parientes afines lejítimos en toda la línea recta.
4.° Los padres i los hijos naturales.
5.° Los cónyujes.
La escepcion de este artículo no es aplicable a los estraños que participaren del delito.”[1]
El profesor Sergio Politoff, señala en relación a las excusas legales absolutorias que:
“(…) las llamadas excusas absolutorias son causales para prescindir de la pena, aunque el delito
esté íntegro en sus ingredientes de tipicidad, injusto y culpabilidad, si está presente una
determinada característica personal del actor (la que, por supuesto, sólo favorece a éste y no a los
demás partícipes).
Tanto  las  condiciones  objetivas  de  punibilidad  como  las  excusas  absolutorias  tienen  un
fundamento puramente utilitario de política criminal.”[2]
Lo anterior implica que, en teoría, debiera procederse a la investigación del delito hasta
acreditarse la existencia del delito y, sólo posteriormente, descartar la responsabilidad penal del
ofensor por concurrir la exención del artículo 489.
La Corte Suprema, al respecto, ha señalado que:
Una excusa legal absolutoria, pues, lejos de impedir la existencia de un delito, la supone y la exige
para poder ser aplicada. En el caso que se investiga, debe primero establecerse si existe
efectivamente un delito de apropiación indebida o de administración fraudulenta, y sólo en caso
de que ello sea establecido, corresponderá analizar si la excusa legal absolutoria del artículo 489
es aplicable al autor de tal delito. Antes de ello, nada hay que excusar y ninguna responsabilidad
penal debe ser absuelta. Siendo aún más claro, la verdad es que una excusa legal absolutoria no
puede dar lugar a un sobreseimiento definitivo en ningún caso, dado que sólo puede ser aplicada
cuando mediante sentencia se ha declarado la existencia del delito[3].
Sin embargo, lo que ocurre en la práctica, es que dichos actos no son investigados por el
Ministerio Público, que los Juzgados de Garantía dictan sobreseimiento definitivo haciendo
aplicable a priori la excusa legal absolutoria y dejando sólo en manos de la víctima hacer efectiva
o no la responsabilidad civil por los hechos denunciados.
Esta situación es absolutamente arbitraria, puesto que no existe una justificación razonable que,
en la actualidad, impida la persecución penal de delitos de carácter económico en contra de
parientes.
Menos aún, cuando las teorías sobre la violencia en el ámbito intrafamiliar, ya han incorporado
como una de sus manifestaciones la violencia económica y el control sobre los bienes, ingresos y
gastos de la víctima.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Convención de Belém do Pará, ratificada por Chile en el año 1996, incorpora la afectación de los
derechos económicos como parte del concepto de violencia. En su Artículo 5 establece que “toda
mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y
culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos
regionales e internacionales sobre derechos humanos. Los estados partes reconocen que la
violencia contra la mujer impide y anula el ejercicio de esos derechos”.
Lamentablemente, la noción de violencia económica no ha sido incorporada a nivel conceptual en
nuestra legislación, lo que ha dado pie a escasa legislación sobre el tema. Sin embargo, en otros
países latinoamericanos, esto ya se ha incorporado en las legislaciones internas. Es el caso de
Perú, que en la Ley 30.364 define violencia económica como “la acción u omisión que se dirige a
ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales de cualquier persona” y que
“[s]egún la ley, puede tener las siguientes manifestaciones: Perturbación de la posesión, tenencia
o propiedad de sus bienes; pérdida, sustracción, destrucción, retención o apropiación indebida de
bienes o derechos patrimoniales; limitación de los recursos económicos destinados a satisfacer
necesidades; evasión del cumplimiento de las obligaciones alimentarias; Limitación o control de
los ingresos; y percepción de un salario menor por igual tarea, dentro de un mismo lugar de
trabajo”[4].
En Colombia, “la ley 1257 de 2008, […] contempla la violencia económica como “cualquier acción
u omisión orientada al abuso económico, el control abusivo de las finanzas, recompensas o
castigos monetarios a las mujeres por razón de su condición social, económica o política.”. La
misma ley establece el daño patrimonial con ocasión de la violencia como “la pérdida,
transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, instrumentos de
trabajo, documentos personales, bienes, valores, derechos o económicos destinados a satisfacer
las necesidades de la mujer”[5].
En este sentido, la ocurrencia de actos de violencia intrafamiliar de carácter económico, es
bastante frecuente. Un indiciario de ello, es la modificación que se realizó al mismo artículo en el
año 2010, con la ley 20.427, en que se incorporó el actual inciso tercero para proteger a las
personas mayores de 60 años.
Otro avance fue la aprobación en el mismo año 2010, con la ley 20.480, la excepción a la excusa
legal absolutoria del artículo 489, al delito de daños producido entre cónyuge, por lo que se
terminaba con la impunidad de dichos delitos.
Sin embargo, todavía existen distintas formas de violencia económica de carácter doméstico, que
aún se encuentran impunes debido a esta exención de responsabilidad, las que no son
concordantes con los instrumentos internacionales sobre violencia contra las mujeres que han sido
ratificados por Chile.
Además, se beneficiará con ello, no sólo a las mujeres, sino que a todas las personas en el ámbito
familiar que sean afectadas por hurtos y defraudaciones, a fin de que se investiguen y se persigan
dichos delitos.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una excepción de carácter genérico a la excusa legal
absolutoria del artículo 489 del Código Penal, en el caso de cometerse el delito en un contexto de
violencia intrafamiliar sancionado por la ley 20.066.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Actualmente, los delitos de hurto y diversas formas de fraude, si bien pueden haberse
comprobado, se encuentran excusados de responsabilidad penal por razones de política criminal.
Nuestra legislación hasta el momento no se ha hecho cargo de que, muchas veces, estos delitos
son cometidos en el marco de situaciones de violencia intrafamiliar, en que una de las partes se
encuentra en desventaja y vulnerabilidad respecto de otra.
Por lo mismo, esta iniciativa pretende incorporar la posibilidad de que los delitos que ya se
encuentran  sancionados  respecto  de  terceros,  también  sean  sancionados  cuando  sean
perpetrados por familiares en contexto de violencia intrafamiliar y constituyan una manifestación
de violencia económica.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 489 del Código Penal establece una excusa legal absolutoria, en el caso de cometerse
ciertos delitos de carácter económico entre los parientes señalados en el mismo artículo. En
concreto, dispone: que “[e]stán exentos de responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil
por los hurtos, defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos en toda la línea recta.
2.º Los parientes consanguíneos hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral.
3.° Los parientes afines en toda la línea recta.
4.° Derogado.
5.° Los cónyuges.
6.° Los convivientes civiles.
El inciso segundo del referido artículo establece que: “[l]a excepción de este artículo no es
aplicable a los extraños que participaren del delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de
los delitos de daños indicados en el párrafo anterior.”
Por su parte, el inciso tercero de la misma disposición establece que la referida exención “no será
aplicable cuando la víctima sea una persona mayor de sesenta años”.
La referida norma ya incluye una protección hacia las personas mayores de 60 años, que muchas
veces son víctimas de violencia doméstica por parte de algunos familiares que administran sus
bienes y pensiones, abusando de la confianza que depositan en ellos los adultos y adultas
mayores.
Sin embargo, el presente proyecto tiene por objeto establecer una excepción de carácter genérico,
que introduzca una referencia a que tampoco será aplicable la excepción del artículo 489, en el
caso de ser cometidos los delitos a que dicho artículo se refiere, en contexto de violencia
intrafamiliar.
Para ello, se debe estar a lo establecido en el artículo 1° de la Ley N° 20.066, que establece la Ley
de Violencia Intrafamiliar, el cual señala que la referida norma “tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En concordancia con lo anterior, el artículo 5° del mismo cuerpo legal establece que “[s]erá
constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la
colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente ocurra
entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad, adulto mayor o
discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes
del grupo familiar”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese un nuevo inciso cuarto en el Artículo 489 del Código Penal del
siguiente tenor:
“Con todo, tratándose de hechos constitutivos de los delitos señalados en el inciso primero que
sean  denunciados  en  contexto  de  violencia  intrafamiliar,  no  será  aplicable  la  excepción
establecida en este artículo y, deberá procederse a la investigación correspondiente, por parte del
Ministerio Público.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Saffirio; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban ; y
de las diputadas señoras Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Texto del Código Penal de 1875 disponible en www.bcn.cl
[2] Citado por Clara Szczaranski Cerda en Revista de Derecho Nº 10 (diciembre 2003) p.1.
Disponible  en  https://www.cde.cl/wps/wcm/connect/846bce56-f114-403d-9-
bd-652cbae86fc3/6.pdf?MOD=AJPERES
[3] Fallo de la Corte Suprema del 18 de noviembre de 1997 en autos rol 2251-97 citado por
Clara Szczaranski Cerda en Revista de Derecho Nº 10 (diciembre 2003) p.18. Disponible en
https://www.cde.cl/wps/wcm/connect/846bce56-f114-403d-9-
bd-652cbae86fc3/6.pdf?MOD=AJPERES
[4] Extraído de la página web del Observatorio Nacional de Violencia contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar de Perú disponible en https://observatorioviolencia.pe/violencia-
economica-o-patrimonial-hacia-las-mujeres-y-los-integrantes-del-grupo-familiar/
[5] SANCHEZ LARA MARCELA y otros. Violencia económica y patrimonial: Una aproximación a
través de la atención en los municipios de Riohacha Buenaventura y el Distrito de Cartagena
disponible  en
http://www.equidadmujer.gov.co/oag/Documents/Violencia-economica-patrimonial.pdf
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Espinoza, y
Velásquez, don Esteban, que “Modifica la Carta Fundamental para ampliar
el ámbito de las materias de iniciativa legislativa parlamentaria” Boletín
N° 13227-07
FUNDAMENTOS
En los últimos años, hemos visto cómo la ciudadanía se ha movilizado en torno a demandas de
mayor justicia social, en materia de salarios, pensiones, impuestos, incluyendo entre ellas, el
establecimiento de una nueva Constitución Política. Y esa demanda ciudadana no es de manera
alguna, antojadiza.
Sabemos que la Constitución Política de 1980 es la heredera de un sistema dictatorial, que ha
limitado no sólo el ejercicio de los derechos fundamentales para las personas, sino que también ha
sido una limitante para el ejercicio de la función legislativa, en cuanto entrega una serie de
reservas de ley para la iniciativa exclusiva del Presidente de la República de turno, que ha
impedido  realizar  grandes  transformaciones  legales  en  materias  tan  relevantes  como  la
eliminación de las AFP, la discusión del sueldo mínimo, el aumento de impuestos a los
contribuyentes con mayores ingresos, el aumento de las atribuciones fiscalizadoras a servicios
públicos o la creación de nuevos servicios públicos para el mejoramiento de la función pública.
A pesar de las buenas intenciones que puedan tener las parlamentarias y parlamentarios, lo cierto
es que el sistema legislativo actual, establecido por mandato constitucional, no permite, por
ejemplo, la presentación de iniciativas parlamentarias para reformar el actual sistema previsional,
o para el establecimiento de beneficios económicos para las y los trabajadores de nuestro país,
entre otras.
Es contradictorio que la Constitución Política, por una parte, entregue la facultad de la formación
de las leyes al Congreso Nacional y, por otro, establezca tan severo catálogo de limitantes a la
iniciativa de ley.
Por otro lado, el Congreso Nacional, desde el retorno a la democracia, ha sufrido diversos cambios
en su conformación, desde la eliminación progresiva de los Senadores vitalicios y designados, a
las modificaciones impulsadas por la ley N° 20.840 que sustituye el sistema binominal y fortalece
la representatividad del Congreso Nacional.
En el Mensaje de esta ley, S.E. la Presidenta de la República señala que “[s]e requiere un sistema
electoral que aliente a los partidos políticos y a los pactos a presentar a la ciudadanía nóminas de
candidatos que reflejen toda la diversidad ideológica, de género, edad, origen étnico, social y
cultural del país. Esto, junto con la representación de todas las corrientes políticas, es el mejor
antídoto contra el distanciamiento ciudadano de la política. Así el Congreso Nacional recupera
vigor como lugar de encuentro y debate de todos los puntos de vista y posiciones relevantes en la
sociedad”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En línea con lo anterior, es importante que las distintas posiciones políticas, representadas en el
poder legislativo, tengan al menos, la posibilidad de ingresar al debate parlamentario, mociones
que hasta ahora le han sido reservadas al ejecutivo y dificultan la realización de un debate
parlamentario con altura de miras, ya que las limitaciones establecidas por el artículo 65 de la
Constitución Política, no sólo se extienden a la iniciativa, sino a la posibilidad de introducir
modificaciones que puedan perfeccionar los Mensajes Presidenciales.
Probablemente la ciudadanía tienda a pensar que no existe verdadera voluntad política de las y
los parlamentarios de producir transformaciones sustanciales. Lo cierto es que hasta ahora, las
limitaciones en materia de iniciativa y modificación de mensajes presidenciales, atan de manos la
función legislativa, impidiéndoles realizar cabalmente la función que la ciudadanía les ha
encomendado.
IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene como objeto modificar la Constitución Política de la República, disminuyendo el
catálogo de materias de ley que son de exclusiva iniciativa presidencial, para que los miembros de
la Cámara de Diputados y el Senado, puedan elaborar mociones sobre materias impositivas,
laborales, de seguridad social y otras, que actualmente sólo se encuentran reservadas a la
voluntad política del Presidente de la República de turno.
Asimismo, tiene por objeto eliminar la barrera existente para la modificación de los Mensajes
Presidenciales, permitiendo incorporar matices en las iniciativas presidenciales y no tan sólo
limitarse a aprobar, disminuir o rechazar, como actualmente establece la Constitución de 1980.
LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La presente iniciativa pretende eliminar el inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política
de la República, que establece:
“Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1º.- Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2º.- Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o
de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3º.-  Contratar  empréstitos  o  celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan
comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales,
autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar
obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del
Fisco o de los organismos o entidades referidos;
4º.- Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5º.- Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los
casos en que no se podrá negociar, y
6º.- Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del
sector público como del sector privado.”
Con la eliminación de este inciso, la Constitución Política deberá interpretarse desde el artículo 46,
inciso primero, que consagra la función legislativa: “El Congreso Nacional se compone de dos
ramas: la Cámara de Diputados y el Senado. Ambas concurren a la formación de las leyes en
conformidad a esta Constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.”. Y se
mantendrá armónico con el artículo 63 de la Carta Fundamental, que establece las materias de
ley.
Por otro lado, el proyecto pretende eliminar el inciso final del citado artículo 65 de la Constitución,
que dispone: “El Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios,
empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que
proponga  el  Presidente  de  la  República.”.  Lo  anterior,  permitirá  que,  en  las  iniciativas
presidenciales subsistentes, como por ejemplo el proyecto de ley de presupuesto o aquellas
iniciativas  que  alteren  la  división  política  o  administrativa  del  país,  se  puedan  realizar
modificaciones e indicaciones por parte de las y los parlamentarios, que perfeccionen los
mensajes.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de reforma
Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Elimínense los incisos cuarto e inciso final del artículo 65 de la Constitución Política
de la República.
Diputados señores Alinco; Espinoza, y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Boric ,
Celis, don Ricardo ; Espinoza , González, don Rodrigo ; Gutiérrez , Saffirio y
Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra , que
“Modifica el decreto ley N° 211, que Fija normas para la defensa de la libre
competencia, para agravar la pena aplicable al delito de colusión en los
casos que indica”. Boletín N° 13261-03.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jiménez  , Boric  , Celis, don Ricardo  ; Espinoza  , González, don Rodrigo  ;
Gutiérrez , Saffirio y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban ; y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir la práctica de la pesca de arrastre en los
supuestos y términos que indica. Boletín N° 13268-21
1. FUNDAMENTOS
Existe bastante consenso a nivel internacional de los daños que produce la pesca de arrastre,
particularmente en los fondos marinos, donde las redes de arrastre y cercos, al no ser selectivas,
arrasan con todos los recursos a su paso, generando una gran cantidad de pesca de descarte, que
finalmente es devuelta como desecho al mar.
La pesca de arrastre, más que un arte de pesca, es un método de depredación de la fauna marina,
que implica la captura indiscriminada de cientos de especies además de la “población objetivo”,
que también son atrapadas por las redes o cercos y que, al no tener un valor económico
apreciable, son descartados y desechados muertos o medio muertos sin ser consumidos por la
población.
Por lo mismo, desde comienzos del siglo XXI, los esfuerzos han estado concentrados en promover
formas de pesca más sustentables con el medio ambiente, que no afecten los fondos marinos y
que no pongan en peligro la seguridad alimentaria a largo plazo.
2. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto terminar con la pesca de arrastre en todo el territorio
marítimo nacional, comprendido en las 200 millas marítimas de la zona económica exclusiva, para
todo tipo de embarcaciones.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El  artículo  49  del  Decreto  340  del  año  2002,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y
Reconstrucción, que contiene la actual Ley de Pesca y Acuicultura establece:
Artículo 49.- Prohíbese el apozamiento de recursos hidrobiológicos bentónicos en todo el litoral del
país, en períodos que correspondan a su veda.
Prohíbese también en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se refieren los incisos
primero y segundo del artículo 47 de esta ley el empleo tanto de redes como de sistemas de
arrastre de fondo.
Exceptúanse de la prohibición establecida en el inciso precedente las pesquerías de recursos
hidrobiológicos que sólo pueden ser capturados con dichas redes y sistemas.
La autorización para efectuar estas capturas se otorgará previo informe técnico que asegure la
preservación del medio marino.
Con todo, las disposiciones de los incisos segundo y tercero de este artículo no se aplicarán a las
pesquerías de crustáceos que señale el reglamento.
En la práctica, la actual redacción de dicho artículo, lo que hace es prohibir la pesca de arrastre en
el territorio marítimo reservado para la pesca artesanal. Lo que implica que sólo a la pesca
artesanal le está establecida esta limitación, dejando a la pesca industrial la posibilidad de utilizar
esta modalidad de captura y extracción de recursos marinos sólo con algunas limitaciones
administrativas.
Por ello, proponemos eliminar en la prohibición a la pesca de arrastre la referencia al sector
artesanal, ya que de ese modo la norma será genérica y se aplicará a todo tipo de pesca, incluida
la industrial, además de la eliminación de la referencia a las millas reservadas para la pesca
artesanal, lo que incidirá en que la prohibición se extenderá por todo el territorio marítimo
nacional, que comprende las 200 millas de la zona económica exclusiva.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el Decreto
Supremo Nº 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1992:
1. Modifícase el artículo 49 de la siguiente forma:
a. Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Prohíbese también la pesca de arrastre en toda la franja marítima que comprende la zona
económica exclusiva de Chile”.
b. Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del referido artículo.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín , Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban  ; y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban
; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre
votaciones populares y escrutinios, para tipificar como delito la falsedad
de los datos y antecedentes proporcionados al momento de efectuar una
declaración de candidatura a diputado o senador. Boletín N° 13269-06
1. FUNDAMENTOS
Actualmente, los requisitos para ser elegidos Presidente de la República, Senador o Diputado,
están establecidos en la Constitución Política de 1980. Esta norma, señala criterios relativos a
nacionalidad, ciudadanía, edad, estudios, residencia e inhabilidades que pudieran tener las
personas que pretendan acceder a un cargo de elección popular por medio de la ley 18.700
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
La referida ley orgánica, actualmente sólo establece una sanción administrativa que implica el
rechazo de la candidatura que no cumpla con los requisitos establecidos en la Constitución Política
y en la Ley. Pero ello no es suficiente.
En el debate de la Comisión Ortúzar, para la discusión de la Nueva Constitución, se señaló que
para los diputados se establecía el requisito de residencia en la región, para que existiera un
arraigo efectivo y evitar que los candidatos cambien de región de un modo arbitrario, además se
establece que dicha residencia debe ser de dos años para que “el candidato sea suficientemente
conocido y estimado o no por los electores de la respectiva circunscripción”[1].
De hecho, en la Constitución de 1980, que se aprobó originalmente, se establecía, tanto en su
antiguo artículo 44 referido a los diputados, como en el artículo 46 referido a los senadores, que
éstos debían residir en la región a la que pertenezca el distrito electoral correspondiente, tres años
antes de las elecciones.[2]
Sin embargo, con el paso del tiempo, hemos visto como muchos candidatos a diputados y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
senadores, recorren el país presentando candidaturas en distintas regiones, para asegurar un cupo
en el Congreso Nacional, lo que a todas luces vulnera el espíritu de la Constitución y el espíritu de
representatividad regional que inspiró esta norma.
Si bien, actualmente, el requisito de residencia no es exigible para los senadores, consideramos
que la norma sobre inscripción de candidaturas es demasiado laxa y no sanciona a quienes,
abusando de la escasa regulación de la ley en este punto, la utilicen de mala fe, entregando
información o documentación con datos falsos para forzar la inscripción de una candidatura.
Por lo mismo, se ha presentado esta iniciativa para sancionar penalmente a quien, a sabiendas,
mientan o falsifiquen información en sus declaraciones de inscripción de candidaturas.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una sanción para aquellos candidatos y candidatas que,
a sabiendas de no cumplir con los requisitos establecidos constitucionalmente para inscribir una
candidatura en el marco de la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, falsifiquen o mientan en su declaración jurada o en cualquiera de los antecedentes
requeridos para la inscripción, particularmente, tratándose del requisito del plazo de residencia en
la región a que postula.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece en su título I
“De los Actos Preparatorios de las Elecciones”, en su párrafo 4 “De la inscripción de las
candidaturas”, los trámites necesarios para la inscripción de las candidaturas ante el Servicio
Electoral, en concordancia con los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política.
Particularmente, el inciso primero del artículo 19 de la ley 18.700 establece “El Consejo del
Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo para efectuar la
declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al correo electrónico
que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el momento de la
declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.
b) La aceptación o rechazo de la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, según corresponda, declaradas por cada partido político, en conformidad a lo dispuesto
en los incisos cuarto y quinto del artículo 3º bis. El Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar
la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o senador, según corresponda,
realizadas por los partidos políticos, estén o no en pacto electoral, que no cumplan con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto de dicho artículo.”
Respecto de la letra b) del inciso primero, el mismo artículo en su inciso segundo, establece un
plazo para corregir las declaraciones, “dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la fecha del
despacho del correo electrónico que notifica la resolución a que alude el inciso primero, con el fin
de ajustarse al porcentaje de sexos dispuesto en el inciso quinto del artículo 3º bis, ya sea
retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas”.
Sin embargo, respecto de los requisitos establecidos en la letra a) del artículo 17, sólo se
establece el rechazo de la o las candidaturas que no cumpla con los requisitos de residencia
establecidos constitucionalmente.
Al respecto, la Constitución Política, en su artículo 25 establece que, “para ser elegido Presidente
de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números
1° o 2° del artículo 10; tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio”
Por su parte, el artículo 48 de la Carta Fundamental, establece que “para ser elegido diputado se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, y tener residencia en la región a que pertenezca el
distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás
desde el día de la elección”.
Por último, el artículo 50 de la Constitución de 1980, establece que “Para ser elegido senador se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y
tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.”
En este sentido, la única sanción establecida para la falsificación de antecedentes en las
candidaturas es el rechazo de la misma, lo que resulta insuficiente, puesto que el Servicio
Electoral igualmente deberá disponer de sus recursos y personal para la revisión de estos datos
que pudieran haberse presentado de mala fe.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso tercero al artículo 19 de la ley N° 18.700, pasando
el actual inciso tercero a ser el final:
"Las candidatas y los candidatos a diputados y senadores que, a sabiendas, mientan o falsifiquen
los datos que contengan la declaración jurada u otros documentos de similar naturaleza, que
deban presentar conjuntamente con la declaración de candidatura, ante el Servicio Electoral, para
acreditar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Constitución y en la presente ley, serán
castigados con presidio o reclusión menores en su grado medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal de 15 a 30 Unidades Tributarias Mensuales. Dicho delito prescribirá en el plazo de 1 año
contado desde la fecha de presentación de la declaración de candidatura ante el Servicio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Electoral".
Diputados señores Alinco  , Espinoza  , Garín  , Mulet  , Saffirio  , Santana, don Alejandro  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Actas del Consejo de Estado Sesión N° 54 del 14 de Noviembre de 1978
[2] Constitución Política de la República texto original disponible en la Biblioteca del Congreso
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín ; González, don Félix ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don
Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo para permitir, a los
trabajadores de empresas contratistas o de servicios transitorios, optar
por constituir sindicatos en éstas o afiliarse a los de la empresa principal o
usuaria en la que se desempeñan. Boletín N° 13270-13
I. FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo en su artículo 183-A establece que “[e]s trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un
empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo
contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores
bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o
faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras
contratadas”.
Por su parte, el artículo 183-F establece que trabajador de servicios transitorios es “todo aquel que
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de servicios transitorios para ser puesto a
disposición de una o más usuarias de aquélla”. Tratándose de esta modalidad de contratación, la
empresa que contrata los servicios transitorios se denomina “empresa usuaria” y la empresa que
pone a disposición los trabajadores, se denomina “empresa de servicios transitorios”.
El régimen de subcontratación vigente en nuestro Código del Trabajo, fue establecido por la Ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N°20.123, publicada en el Diario Oficial el 16 de octubre del 2006, reconociendo una serie de
derechos y reglas para los trabajadores subcontratados y los trabajadores eventuales, con la
finalidad de llenar una serie de vacíos legales que existían a la fecha con respecto al tema.
Sin embargo, y a pesar de habérseles considerado algunas posibilidades en términos de
sindicalización y de negociación colectiva, ambas categorías de trabajadores, no cuentan en la
práctica  con  la  posibilidad  de  sindicalizarse  en  las  empresas  principales  (tratándose  de
trabajadores  subcontratados),  ni  en  las  empresas  usuarias  (en  el  caso  de  trabajadores
eventuales)[1].
Los trabajadores subcontratados no pueden decidir actualmente formar parte de un sindicato de
empresa en la empresa mandante o empresa principal, sino que tan sólo deben sindicalizarse en
la empresa contratista, produciéndose un efecto de trabajadores de primera y de segunda
categoría en las empresas que contratan servicios de otras y separándolos en derechos, a pesar
de que muchos de ellos desarrollan labores en los mismos espacios físicos y por tiempos
prolongados.
Una situación similar es la que se produce en el caso de los trabajadores eventuales, quienes
pueden ejercer su derecho de sindicalizarse en la empresa que provee servicios transitorios, pero
no así en la empresa usuaria, que es la empresa en la que efectivamente se realizan las labores.
Esta realidad representa uno de los desafíos del actual derecho colectivo del trabajo, toda vez que
la tendencia en materia laboral es hacia la precarización laboral, generando relaciones laborales
más “flexibles”, en desmedro de la estabilidad en el empleo y de la consecución de los objetivos
de empleo decente, enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que promueve la
Organización Internacional del Trabajo.
Estos obstáculos para la sindicalización, son los que imposibilitan que los trabajadores en régimen
de subcontratación y trabajadores eventuales, tampoco puedan acceder al procedimiento de
negociación  colectiva  reglada  con  las  empresas  en  las  que  se  encuentran  efectivamente
desarrollando sus funciones.
Uno de los argumentos esgrimidos para no legislar sobre este tema es que aún existe la
posibilidad para que los trabajadores puedan formar sindicatos interempresa, para acceder a la
empresa usuaria o principal, sin embargo, el sindicato interempresa no accede a la negociación
colectiva reglada en los términos que está establecida en el Código del Trabajo y, por lo mismo, no
genera un Contrato Colectivo de Trabajo para los trabajadores.
Por lo anterior, consideramos necesario incorporar la posibilidad para que sea el trabajador que
decida en qué empresa desea sindicalizarse y que ello le permita acceder a la negociación
colectiva en condiciones de igualdad con el resto de sus compañeros de trabajo.
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer el derecho para que los trabajadores contratados en
régimen de subcontratación puedan optar entre constituir o incorporarse a sindicatos de empresa
en las empresas contratistas o principales, lo que a su vez incorporará la posibilidad de negociar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colectivamente, según las normas de la negociación colectiva reglada, establecidas en el Título IV
del Libro IV del Código del Trabajo, no sólo con la empresa contratista, que es su empleador
directo, sino que también puedan negociar colectivamente con la empresa principal, en el caso de
haber constituido sindicato en esta última.
Asimismo, establecer el derecho de los trabajadores eventuales, para que puedan optar entre
constituir o incorporarse a sindicatos en la empresa usuaria o en la empresa de servicios
transitorios, lo que también abrirá la posibilidad de negociar colectivamente en la modalidad
reglada, con la empresa donde efectivamente prestan servicios en el caso de constituir sindicato
en la empresa usuaria.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 214 del Código del Trabajo establece en su inciso segundo que “[l]a afiliación a un
sindicato es voluntaria, personal e indelegable”, refiriéndose a la libertad sindical del trabajador.
Por otra parte, el inciso cuarto del mismo artículo establece que “[u]n trabajador no puede
pertenecer a más de un sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las
organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más de una organización de grado superior de
un mismo nivel”.
Y el inciso quinto del mismo artículo establece una sanción a la contravención de lo señalado en el
inciso anterior, estableciendo que “la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquiera otra
anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es el
último, todas ellas quedarán sin efecto”.
El conjunto de estos tres incisos son los que han permitido que los trabajadores puedan acceder a
la constitución de sindicatos en las empresas en las que se encuentran vinculados mediante
contrato de trabajo.
En otro orden de cosas, el artículo 220 del mismo cuerpo legal dispone que “[s]on fines principales
de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos del trabajo que corresponda, velar por
su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan”;
La presente moción, sólo afectará directamente el artículo 214, incorporando un nuevo inciso
sexto,  que  establezca  la  opción  para  los  trabajadores  en  régimen  de  subcontratación  y
trabajadores eventuales, de constituir sindicato o incorporarse a una organización sindical en la
empresa principal o usuaria, situación que la ley actualmente no considera, o en la empresa
contratista o de servicios transitorios, a elección del trabajador.
Dadas las facultades que tienen los sindicatos, establecidas en el numeral primero del artículo 220
antes transcrito, la incorporación a los sindicatos de empresas mandantes, permitirá a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajadores acceder a los procedimientos de negociación colectiva que realicen los sindicatos de
trabajadores de dichas empresas, en igualdad de condiciones.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código del Trabajo:
1. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 214, del siguiente tenor:
“Tratándose de trabajadores contratados en virtud de los párrafos 1° y 2° del Título VII, del Libro I
del presente código, éstos podrán optar por constituir sindicato de empresa o incorporarse a una
organización sindical en la empresa principal o usuaria, o bien, en la empresa contratista o de
servicios transitorios, a elección del trabajador. Lo anterior, sin perjuicio de que el trabajador
pueda optar por otras modalidades de sindicalización establecidas en la ley.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín ; González, don Félix  ; Mulet ; Santana, don Juan  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  Los  desafíos  actuales  del  derecho  del  trabajo  en  Chile.  Recuperado  de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122006000100010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón
, y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica el Código de Procedimiento
Civil para declarar inembargables los bienes muebles e inmuebles
pertenecientes a personas adultas mayores. Boletín N° 13267-18
1. FUNDAMENTOS
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
Según las el Instituto Nacional de Estadísticas, con base en el Censo 2017, la población mayor de
65 años en Chile, representa el 11,4% del total. Según las proyecciones realizadas por el mismo
servicio, en el año 2019 existen 2.260.222 personas mayores de 65 y se llegará a más del doble
en el 2050 (5.418.239 personas mayores de 65 años)[2].
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
hombres respecto de las mujeres[3] Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[4], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto declarar la inembargabilidad de los bienes muebles e inmuebles
que pertenezcan a las personas mayores, con la finalidad de resguardar el patrimonio de éstas,
atendido los altos niveles de endeudamiento que registran.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece un acotado catálogo de los bienes que
son inembargables para los efectos de la aplicación del juicio ejecutivo.
En este sentido, se ha decidido incorporar un nuevo numeral que resguarde tanto a los bienes
muebles,  como  inmuebles  que  pertenezcan  a  personas  mayores,  debido  a  sus  limitadas
posibilidades de obtener ingresos adicionales en caso de caer en morosidad, por lo que la eventual
ejecución  de  sus  bienes,  además  de  ser  un  factor  de  angustia  emocional,  también  es
excesivamente gravosa, tomando en consideración que las personas mayores no tienen la misma
posibilidad de recuperarse financieramente que la población económicamente activa.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese La ley N° 1.552 que contiene el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1. En el Artículo 445, incorpórese un nuevo numeral 19°, del siguiente tenor:
“19°. Los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan a personas adultas mayores”.
Diputados señores Alinco , Espinoza , González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro
, y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández ,  Ossandón  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 356
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  Ver  https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologia-estimaciones-
y-proyecciones-de-poblacion-chile-1992-2050.pdf
[3]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[4] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 498, de los diputados Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Fidel
Espinoza , René Saffirio , Daniella Cicardini , Manuel Monsalve , Cristina Girardi , Loreto Carvajal y
René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad
legislativa a la reforma del artículo 139 bis del decreto con fuerza de ley Nº 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, en orden a que el costo por el reemplazo de los empalmes y
medidores de consumo de electricidad deba ser asumido íntegramente por las empresas
concesionarias del servicio público de distribución de electricidad, para lo cual se le solicita
disponga la discusión inmediata de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 12444-08,
12440-08, 12445-08, 12449-08, 12448-08, 12464-08 y 12.450-8.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ACUERDOS CON REPÚBLICA POPULAR CHINA PARA INCENTIVO DE
INFRAESTRUCTURA Y CONCETIVIDAD CON NUESTRO PAÍS (N° 500)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Fidel Espinoza , Karin Bianchi , Sebastián Keitel ,
Frank Sauerbaum  , Issa Kort , Manuel Monsalve  , Javier Macaya  , Joanna Pérez  , Ramón Barros  y
Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar al Presidente de la República que, en el marco de su próxima visita oficial a la República
Popular China, pueda incluir en su agenda de trabajo acuerdos de cooperación que incentiven e
interesen al gigante asiático, para profundizar sus inversiones en nuestro país en materia de
infraestructura y conectividad, especialmente en la construcción y recuperación de las vías para
ferrocarriles, la construcción del cable transpacífico de fibra óptica y obras, como puentes, puertos
y otros proyectos de gran envergadura, especialmente, en regiones de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE EDUCACIÓN
INTERCULTURAL BILINGÜE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 374, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 374, de las diputadas y diputados Emilia Nuyado  , Fidel Espinoza  ,
Manuel Monsalve  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Boris
Barrera y Amaro Labra  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente Sebastián Piñera que
instruya en especial a la ministra de Educación, al ministro de Desarrollo Social y al ministro de
Hacienda, en lo que corresponda a este último, para que repongan los recursos, en el presupuesto
del Ministerio de Educación para 2020, en la asignación 385, Programa de Educación Intercultural
Bilingüe, hasta alcanzar el equivalente a lo que tenía en 2018, 3.544.164 pesos, pero que fue
reducido a la suma de 1.460.725 pesos para 2019, lo que pone en riesgo la contratación de más
de 500 educadoras y educadores tradicionales y el fortalecimiento de la participación indígena en
esta área sensible para los pueblos indígenas.
Asimismo, solicitamos modificar el decreto supremo N° 301 de 2018, para mejorar las condiciones
de  estabilidad  en  la  contratación  y  derechos  laborales  de  las  educadoras  y  educadores
tradicionales, lo que no se ha logrado en la actualidad, y modifique los textos escolares
distribuidos en los establecimientos educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a
la realidad de una sociedad pluricultural que incluya la cosmovisión, lengua e historia de los
pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
CONDONACIÓN DE PAGOS O APOYO AL PAGO DE DIVIDENDOS DE
PERSONAS QUE ADQUIRIERON SUS VIVIENDAS A TRAVÉS DE LAS EX CAJAS
DE PREVISIÓN SOCIAL (N° 439)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Fernando Meza  , José Pérez , Carlos Jarpa , Fidel
Espinoza  , Manuel Monsalve  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  y Tucapel Jiménez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, por intermedio del Instituto de Previsión Social (IPS) y al Ministerio de Hacienda,
para que analicen la situación de las personas que adquirieron sus viviendas a través de las ex
cajas de previsión social y actualmente, luego de más de cuarenta años, aún se encuentran
pagando dividendos, a fin de ver la posibilidad de condonar pagos u otorgar beneficios de apoyo al
pago de dichos dividendos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
PLAN DE APOYO INTEGRAL A HIJOS MENORES DE EDAD DE VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y DE VIOLENCIA FAMILIAR (N° 443)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 443.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 443, de los diputados Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Fidel Espinoza ,
Carolina Marzán  , Alejandro Santana  , René Saffirio  y Alejandro Bernales  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
confección y ejecución de un plan de apoyo integral a los hijos menores de las víctimas de
femicidio y de violencia familiar en general, que cuente con asistencia sicológica permanente,
protección en su calidad de víctimas y asesoría legal gratuita, como también el establecimiento de
una pensión de gracia mensual y permanente que cubra los gastos esenciales para el desarrollo
pleno en la niñez y adolescencia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario hará un resumen de la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 679.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 679, de los diputados Alejandro Bernales  , Jenny Álvarez  , Vlado
Mirosevic  , Pepe Auth  , Fidel Espinoza  , Harry Jürgensen  y Marcelo Díaz  ,  que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de
ley que garantice la continuidad del servicio de abastecimiento de agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 677, suscrito por doña Emilia Nuyado , don Fidel Espinoza,  don Renato
Garín, don Gabriel Ascencio, doña Jenny Álvarez, don Vlado Mirosevic , doña Alejandra Sepúlveda ,
doña Marcela Hernando , don Marcos Ilabaca  y don Karim Bianchi , en virtud del cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República declarar la caducidad de la concesión de la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , y el envío de diversos proyectos de ley para fortalecer
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y mejorar la
implementación de la ley No 16.862 y demás materias que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PERCIBIDOS POR EVENTUAL PAGO DE MULTAS
POR EMPRESA ESSAL S.A. A PROYECTOS Y PROGRAMAS DE APLICACIÓN EN
LA PROVINCIA DE OSORNO (N° 714) [PREFERENCIA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 714.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Harry Jürgensen  , Fidel Espinoza  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  ,  Rolando  Rentería  ,  Alejandro  Bernales  ,  Jorge  Rathgeb  ,  Cristóbal
Urruticoechea y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Hacienda para que los recursos percibidos por el eventual pago de multas
por la empresa Essal S.A. sean destinados a proyectos y programas de aplicación en la provincia
de Osorno, a través del programa de convergencia de la Subsecretaría de Desarrollo Regional u
otro que estime conveniente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE BENEFICIOS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA ALUMNOS DE NIVEL MEDIO MAYOR DE ESCUELAS
ESPECIALES DE LENGUAJE. (N° 538)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 538, suscrito por las diputadas y diputados Fidel Espinoza  , Cristina
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Girardi , Víctor Torres  , Alejandro Santana  , Marcela Hernando  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Raúl
Soto , Daniella Cicardini y Karol Cariola , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se homologuen los
beneficios de acceso a alimentación que tienen los establecimientos educacionales en todos sus
niveles, a los alumnos del nivel medio mayor de las escuelas especiales de lenguaje, pues no
existen razones de fondo que justifiquen la distinción que hoy se hace con niños que por su edad y
condición socioeconómica lo necesitan.
Además, que se considere en el actual sistema de postulación a los colegios, o en cualquier
cambio que se le pueda introducir, visibilizar la oferta de las escuelas especiales de lenguaje, de
manera que existan como una alternativa válida, eficiente y cercana para aquellos padres que
necesiten solucionar el problema de lenguaje de sus hijos, mostrando también sus proyectos
educativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Jaime Tohá  , Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Daniella
Cicardini y Marcos Ilabaca , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
avanzar en las medidas que se indican para calmar el malestar social y aliviar los problemas
económicos y sociales más apremiantes para los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Manuel Monsalve ,  Gastón Saavedra  , Fidel
Espinoza , Jaime Tohá , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Marcos Ilabaca  , Daniella Cicardini  , Raúl
Saldívar  y Luis Rocafull  , mediante el cual la Cámara de Diputados declara su más profundo
rechazo a todos los hechos de violencia constitutivos de violaciones a los derechos fundamentales
de las personas en el contexto de las manifestaciones desarrolladas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INSTAURACIÓN DE POLICÍA AERONÁUTICA QUE CUMPLA EN FORMA
EFICIENTE LAS FUNCIONES QUE ESTABLECE LA LEY QUE REGULA A LA
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 640)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Fernando Meza  , Jaime Bellolio  , Matías Walker  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Cristóbal Urruticoechea  , José Pérez  , Fidel Espinoza  y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Defensa y de
Hacienda la coordinación con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Desarrollo
Social y Obras Públicas, encargados de llevar a cabo el Plan de Modernización de la Red de
aeropuertos, a fin de que pueda incorporarse dentro de este proceso el estudio de instauración de
una policía aeronáutica que pueda cumplir, en la práctica, de forma eficiente las funciones que
establece la ley que regula a la DGAC.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
DECLARACIÓN COMO ZONA DE CATÁSTROFE A CIUDAD DE VALPARAÍSO
CON OCASIÓN DE INCENDIOS OCURRIDOS EN DICIEMBRE DE 2019 (N° 871)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución 871, de los diputados Osvaldo Urrutia, René Manuel García  , Miguel Ángel
Calisto , Fernando Meza y Fidel Espinoza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las autoridades
administrativas correspondientes, declare zona de catástrofe a la ciudad de Valparaíso, con
ocasión del incendio que el pasado 24, 25 y 26 de diciembre afectó a los cerros de Valparaíso, y
disponga las medidas administrativas, humanas y económicas urgentes que permitan hacer
efectiva la ayuda a los damnificados, especialmente:
1. Iniciar la reconstrucción de viviendas y dotar a las familias damnificadas de los servicios
básicos, especialmente los de agua y luz.
2. Otorgar asistencia a las familias damnificadas, particularmente en materia de alimentos,
vestimentas y otras medidas de suma urgencia.
3. Trabajar en pos de soluciones definitivas que permita a la población afectada acceder a
viviendas en condiciones de seguridad, que considere la particular geografía de los cerros de
Valparaíso.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MEDIDAS DE REPARACIÓN PARA HABITANTES DE OSORNO POR DAÑO
CAUSADO POR EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS LOS LAGOS (Essal) (N°
682)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Jaime Mulet , René Alinco , Alejandra Sepúlveda ,
Pedro Velásquez  , Esteban Velásquez  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  , René Saffirio  y Emilia
Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se adopten, de manera urgente, las medidas
administrativas necesarias para reparar el daño causado a los habitantes de la comuna de Osorno,
como asimismo aquellas medidas legislativas destinadas a prevenir futuras situaciones similares
en el país, sugiriendo al efecto las siguientes:
l. Se proceda a ejercer la atribución legal que permite caducar la concesión de la empresa de
servicios sanitarios Essal .
2. Se solicite al Servicio Nacional del Consumidor que ejerza sus atribuciones legales, con la
finalidad de requerir a Essal las debidas compensaciones a los usuarios por el daño causado como
consecuencia de sus acciones.
3. Se haga presente la urgencia para el despacho del proyecto de ley presentado por diversas
diputadas y diputados para ampliar las causales de caducidad y las obligaciones de las
concesiones  de  servicios  sanitarios,  y  para  aumentar  las  multas  ante  infracciones  e
incumplimientos.
4. Se envíe a tramitación legislativa un proyecto de ley que tenga por objeto rediseñar 1a
institucionalidad de los servicios sanitarios concesionados en áreas urbanas, robusteciendo las
atribuciones de fiscalización del Estado, aumentando las sanciones aplicables a las empresas del
rubro, y que contemple mayor participación de las entidades públicas en la producción y
distribución del agua y en la recolección y disposición de las aguas servidas. Asimismo, dicha
legislación debe considerar la participación de la comunidad en los respectivos procedimientos,
con la finalidad de lograr una adecuada gobernanza en la gestión de los recursos hídricos.
5. Se asigne una mayor cantidad de recursos en el proyecto de ley de Presupuesto del sector
público del 2020 a los sistemas de agua potable rural, en especial para hacer frente a episodios de
contaminación y emergencias. Asimismo, se solicita que se agilice la pronta dictación del
reglamento de la Ley que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 356
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EVALUACIÓN PARA EVENTUAL REEMPLAZO DE MODELO DE CONCESIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA POTABLE POR UNO DE GESTIÓN Y FINANCIAMIENTO
PÚBLICOS (N° 681)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 681, de los diputados Pablo Vidal , Vlado Mirosevic ,  Carolina Marzán  ,
Fidel Espinoza  , Ricardo Celis  , Alejandro Bernales  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que inicie un
proceso de evaluación, a fin de modificar los modelos de concesiones de agua potable vigentes y
tender hacia un sistema donde los servicios de agua y saneamiento sean financiados y
gestionados públicamente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA LEY 19.966, SOBRE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (N°684)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 684, de los diputados Marcela Hernando , Jaime Bellolio , Jenny Álvarez ,
Fidel Espinoza , María José Hoffmann  , Carlos Abel Jarpa , Manuel Monsalve , Ricardo Celis , Víctor
Torres y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República enviar un
mensaje que modifique la Ley N° 19.966 para que se reajuste la prima ya establecida de acuerdo
con el costo real del número de patologías actualmente garantizadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 356
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
AUDITORÍA A FUNCIONAMIENTO DE EMISARIOS DE AGUAS SERVIDAS EN
BAHÍAS DE CORONEL, CONCEPCIÓN Y PENCO (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en las bahías de Coronel y de Concepción existen emisarios de evacuación de
aguas servidas y, como es de conocimiento público, los consumidores de este servicio pagamos
por el pretratamiento de estas aguas. Por tanto, los emisarios tienen que estar en óptimas
condiciones y no estar rotos o esparcir lo que se vierte en las playas o en otros lugares en el
tránsito del vertido de las aguas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que se
implemente la ejecución de una auditoría integral a los emisarios instalados en las bahías de las
comunas de Coronel y de Concepción, y también de la ciudad de Penco, de nuestra región, a fin de
que hagan llegar, en el más breve plazo, el resultado de esta auditoría.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ALIANZA ECONÓMICA ENTRE CFT ESTATAL DE
LLANQUIHUE Y EMPRESA LECHERA. (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la ministra de Educación, al subsecretario de Educación, al
intendente de la Región de Los Lagos, don Harry Jürgensen , a la seremi de Educación de la Región
de Los Lagos, señora Claudia Trillo y al rector del CFT estatal de la Región de Los Lagos.
El pasado 3 de marzo, el titular de un medio electrónico de la región de Los Lagos llamó mi
atención. Decía: “CFT estatal de la región de Los Lagos dictará carrera para trabajadores de
Manuka”, lechera controlada en un 90 por ciento por empresarios neozelandeses y 10 por ciento
por el chileno Nicolás Ibáñez .
Me llamó la atención por varias razones, entre ellas, por el historial que ha desarrollado la
empresa neozelandesa en Chile, desde la matanza masiva de terneros hasta la falta de planes de
manejo para talar bosque nativo en sus predios, pasando por la pernoctación del ministro de
Agricultura en sus dependencias, días antes del juicio por maltrato animal, poniendo en duda su
rol fiscalizador en ambas materias, y por el papel que hoy cumple el exministro de Educación,
Gerardo Varela , en su condición de representante de intereses lecheros neozelandeses.
También me trajo a la memoria otra noticia, de octubre del año pasado, donde se informaba
acerca de la visita del rector del CFT de Llanquihue, Carlos Silva , junto a dos miembros de su
equipo a las dependencias de Manuka, en la comuna de Puerto Octay, con el objetivo declarado de
conocer  en  terreno  el  proceso  productivo  de  la  empresa,  ya  que  -y  cito  textualmente-
“próximamente el CFT estatal de Los Lagos realizará una carrera en colaboración con Manuka al
estándar de la misma empresa”.
Otra cosa que llamó mi atención es que existiendo un programa de certificación de competencias
para el sector lácteo, desarrollado por años por ChileValora y el Sence, el CFT estatal y gratuito
que tanto nos costó que se instalara en Llanquihue, prefiera hacer una alianza con esta
cuestionada empresa y no con los propios organismos estatales, que ya han hecho, entre otros, el
trabajo de levantamiento de perfiles académicos.
Es curiosa esta alianza porque Manuka decidió, hace tres años, crear el Centro de Capacitación
Lechero del Sur, un organismo técnico de capacitación –OTEC- especializado en producción
lechera con base en la técnica de pastoreo, lo que les permitiría mejorar la calidad y disponibilidad
permanente del pasto y, con ello, disminuir gastos del productor así como el impacto en el
entorno. Sin ir más lejos, el centro comenzará a funcionar el próximo 18 de marzo en un predio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la propia empresa.
¿Quién invita a su inauguración?
El ex presidente de Fonterra, Henry Van der Heyden .
Sí, Fonterra , la empresa que hoy está metida en un escándalo con sus filiales Prolesur y Soprole ,
con una querella criminal de los accionistas minoritarios de Prolesur por “administración desleal”
de los representantes de Fonterra.
La nota de prensa del 3 de marzo señalaba, citando el sitio web del CFT, que “próximamente el
CFT de Los Lagos realizará una carrera cerrada para los trabajadores de Manuka de acuerdo al
estándar de la misma empresa”. Al día siguiente, el gerente general de la compañía lechera
Manuka , Cristián Swett , salió a desmentir esa información, enfatizando que “el proyecto pretende
que ésta sea una carrera abierta, fuera de sus propios funcionarios”. Ese mismo día, la página web
del CFT, curiosamente, corrigió su anterior información eliminando la palabra cerrada.
Curioso, por decir lo menos, pues el CFT estatal pondría su sello y certificación a un programa
abierto, pero que obedece al estándar de una empresa en particular, dictado en sus dependencias
y con profesores y material de estudio puestos por esta última.
Nos preocupa que se otorguen títulos técnico profesionales con el sello del CFT estatal en un
centro de capacitación de una empresa privada como Manuka, porque sabemos que las OTEC sólo
otorgan certificaciones de cursos. Es una falta de respeto para grandes liceos técnico-agrícolas,
como el Liceo Agrícola de Río Negro, como el liceo Adolfo Matthei , los cuales han realizado una
gran labor en la provincia de Osorno.
Nos preocupa también que los estándares de calidad de esta empresa privada estén en sintonía
con los aspectos académicos formativos regulados por la Comisión Nacional de Acreditación y,
más aún, con lo estipulado en los estatutos del CFT estatal.
Por cierto, respetamos la libertad de formación privada. Manuka tiene todo el derecho de formar
su OTEC, pero queremos conocer detalles de este convenio y saber las razones que llevan al CFT
estatal a asumir este plan de la compañía lechera como propio.
Por eso, solicito que se oficie en mi nombre a la ministra de Educación, así como a los ministros
del Trabajo y de Economía, que junto a Educación son integrantes del directorio de ChileValora,
para que expliquen si esta alianza académica involucra la entrega de recursos públicos a la citada
empresa lechera, por ejemplo, a través de la exención por pagos de matrícula y mensualidades,
convalidación de estudios, certificaciones y/o costos de titulación, considerando que el CFT está
sujeto a la gratuidad, o por otros conceptos para llevar adelante el proceso formativo. Asimismo,
informe cuál es el aporte de Manuka al proyecto educativo del CFT estatal que contribuya a largo
plazo a mejorar la formación técnico-profesional de la región.
También solicito se oficie al Director Nacional del Sence, para que nos informe si ese servicio
cuenta en sus registros con cursos de capacitación, formación o certificación relacionados con el
sector lechero, independientemente de que se estén o no ejecutando en la actualidad, indicando
qué organismos, de qué comunas, en qué años y para cuántos alumnos impartieron esos cursos.
La empresa Manuka me ha solicitado, a través de la ley de lobby, audiencia por mis intervenciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en esta materia, pero dejo certificado en esta comisión que no otorgaré audiencia a los
representantes de dicha empresa hasta que ellos respondan los oficios de fiscalización que he
solicitado se envíen con anterioridad.
He dicho.
El señor VELASQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados para obtener respuestas en este tema tan delicado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
CLARIDAD EN INFORMACIÓN A HABITANTES DE OSORNO SOBRE
MECANISMOS DE POSTULACIÓN A SUBSIDIOS HABITACIONALES (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, en el tiempo del Comité Socialista, hasta por tres minutos, el diputado Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, Cristián Monckeberg ;
y al subsecretario de la misma cartera, con copia al seremi de Vivienda y al director del Serviu de
la Región de Los Lagos para que tomen conocimiento de la situación que viven los vecinos de
Osorno.
En el último año del mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , junto con el entonces diputado
Sergio Ojeda , de Osorno, conseguimos con los servicios públicos de nuestra región -la
gobernación, Bienes Nacionales y otros organismos- apoyo para que 86 hectáreas que pertenecían
al Ejército, fueran traspasadas al Ministerio de Bienes Nacionales, para que posteriormente este se
los entregara al Ministerio de Vivienda, para dar solución al grave déficit habitacional de Osorno.
En la comuna de Osorno hay 4.000 familias que viven allegadas o en campamentos. Hoy, los
dirigentes de los comités, que son más de cincuenta, se sienten bajo presión y amenazados,
porque de parte del Serviu, del Ministerio de Vivienda, no hay ánimo de diálogo para determinar la
fórmula o los mecanismos para que dichos comités puedan postular a la casa propia, como lo
hacen miles de familias a lo largo de Chile. Según la presidenta de la Unión Comunal de Allegados,
había una carta Gantt para que pudieran postular este año, pero fue modificada. Se quiere
postergar ese trámite para el año 2020. ¡Eso una aberración para la gente de Osorno, que ha
esperado por años!
Hay trece comités que reúnen a más de 1.700 familias. Algunos dirigentes del Comité de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Allegados San Leopoldo Mandic I, II, III y del Comité Emprendedoras de Santa Norma nos han dicho
que en esas hectáreas se quiere replicar el modelo habitacional del proyecto Siracusa , que se
está ejecutando en Osorno, que contempla 82 por ciento de departamentos. Es decir, de 400
viviendas, 82 por ciento serán departamentos. ¡Pero las familias de Osorno no quieren postular a
departamentos! Quieren vivir en casas habitación, tal como fue el compromiso que adquirió la
entonces Presidenta, y este gobierno debe entenderlo.
Las políticas habitacionales para los osorninos debe realizarse con los osorninos, no a espaldas de
ellos, y menos imponiendo criterios contra la voluntad de los vecinos. Las familias quieren que el
señor ministro les dé claridad para que las entidades patrocinantes postulen este año a los
subsidios.
El presupuesto de los subsidios se subió a 38 por ciento. Por lo tanto, le solito al señor ministro
que ponga orden en su cartera y le dé claridad a la gente respecto de cuándo y cómo debe
postular. En definitiva, que otorgue los mecanismos necesarios para hacerlo satisfactoriamente,
para que logremos avanzar en revertir el déficit habitacional.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
FISCALIZACIÓN A INTERVENCIÓN DE CINCO KILÓMETROS DE RÍO LLICO
EFECTUADA POR UN PARTICULAR, COMUNA DE LOS MUERMOS, REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo restante del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito se envié oficios de fiscalización a diferentes organismos.
El río Llico es un río maravilloso que atraviesa varias comunas de la provincia de Llanquihue, pero
ha sido intervenido, de manera alevosa, en un sector que comprende la comuna de Los Muermos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en una extensión de cinco kilómetros.
El dueño particular de un fundo, de apellido Klein , ha intervenido el río en una extensión de cinco
kilómetros, haciendo literalmente un camino a costa del ancho del propio caudal, lo cual implica
una intervención penalizada por la ley.
Efectivamente esta extensión la ha realizado al interior de su fundo, pero eso no le da derecho, el
que sea propietario de ese fundo, a provocar efectos devastadores sobre el río Llico que es una
atracción turística importante, pero también es un río que cumple una labor de enorme relevancia
para el apoyo del trabajo de la agricultura de nuestra zona y de la región.
Por lo tanto, solicito se oficie a la seremi del Medio Ambiente y al alcalde de la comuna de Los
Muermos para que nos informen a esta Cámara qué acciones ha realizado su comuna para
visualizar esta situación, en el sentido de si ha habido denuncias de parte del municipio para -
valga la redundancia- para denunciar estos hechos, porque considero que es una situación
extremadamente grave; al director general de Aguas para saber lo que se está haciendo; al
director regional de la PDI que, según tengo entendido, está cumpliendo una excelentísima labor
en esta investigación; al fiscal regional de Los Lagos, señor Marcos Emilfork , con el propósito que
le haga llegar al fiscal adjunto de Los Muermos esta intervención de la cual he dado conocimiento
en esta Sala.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada y de los diputados
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
DENUNCIA POR MATANZA DE ANIMALES DOMÉSTICOS EN LOCALIDAD DE
COLEGUAL, COMUNA DE LLANQUIHUE (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la autoridad sanitaria de la Región de Los Lagos y a la seremi de
Salud de dicha región, con el objeto de que disponga una investigación en el siguiente sentido.
Ojalá el Ministerio se haga parte en una querella criminal contra los responsables de una matanza
masiva de animales, en particular de perros y gatos, en la localidad de Colegual, comuna de
Llanquihue, Provincia de Llanquihue y que afectó a más de treinta familias de la zona.
Señor Presidente, debemos respetar a los animales. No es posible que criminales el fin de semana
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pasado hayan regado con veneno diferentes viviendas para que esos animales mueran de una
manera absolutamente cruel y violenta.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las autoridades de salud y de la municipalidad.
Pido que se envíe copia de esta intervención al concejo municipal y al alcalde de la comuna de
Llanquihue, a fin de que se hagan parte en una querella contra quienes resulten responsables de
la masacre de animales en la localidad de Colegual, perteneciente a esa comuna.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
REINICIO DE OBRAS DE REMODELACIÓN DE HOSPITALES DE RÍO NEGRO, DE
PUERTO OCTAY Y DE CESFAM CHUYACA, COMUNA DE OSORNO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hoy tenemos paralizadas tres grandes obras en la Región de Los Lagos, en
particular en la comuna de Río Negro, debido a que una empresa constructora quebró al inicio de
las obras de remodelación del Hospital de Río Negro. Es inconcebible para la gente de dicha
comuna que las obras estén paralizadas y que a la fecha todavía no se realice el nuevo proceso de
licitación. Lo mismo está ocurriendo en la comuna de Puerto Octay, pero con circunstancias y
motivos diferentes. En la obra de remodelación del Hospital de Puerto Octay, puedo señalar que la
mitad de ese establecimiento se encuentra sin techo. Además, los usuarios que vienen del mundo
rural hoy tienen serias dificultades en el ámbito hospitalario.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que ponga especial atención en
buscar soluciones rápidas a esas dos problemáticas que afectan las remodelaciones de dos
importantes hospitales de Río Negro y de Puerto Octay, como asimismo del Cesfam Chuyaca , de
la comuna de Osorno, donde se requiere una pronta solución a los problemas presentados en esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
materia. Ojalá el ministro de Salud nos responda a la brevedad posible cuáles son los mecanismos
que utilizará el Ministerio en este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ALZA DE PRECIOS DE TRANSBORDADOR EN
ISLA LEMUY, PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, pido que se oficie, como lo hizo el diputado Bernales , al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en relación con lo siguiente:
No soy diputado por Chiloé, pero la situación que están viviendo los habitantes de la isla Lemuy,
una isla de las más grandes del archipiélago de Chiloé, que tiene una superficie de 97 kilómetros
cuadrados, que está separada de la isla grande de Chiloé por el canal Lemuy al norte y por el
Canal Yal al este, se ha vuelto insostenible con el tema de los transbordos.
Como dijo muy bien el diputado Bernales , el precio del transbordo lo han subido de manera
arbitraria, sin ningún tipo de diálogo, con imposición: 2.200 pesos pagan los pasajeros de la isla;
3.600 pesos pagan los turistas, y los extranjeros pagan 6.000 pesos.
Esto afecta al diario vivir, no solo el tema de los turistas, que ya es importante. Esto va a
encarecer la vida de la gente de la isla Lemuy, que pertenece a la comuna de Puqueldón. Es
incomprensible que si hay un alcalde que es del propio gobierno, este no haya estado enterado de
esta situación; han sido concejales de nuestro sector político los que me han hecho llegar esta
información para que solicite al Ministerio de Transportes que por favor se revisen estas medidas.
No es primera vez que desde el Ministerio de Transportes están aplicando medidas que son
absolutamente contraproducentes para la isla de Chiloé. Ya hace un tiempo hubo una polémica en
otra comuna, en Achao, por el mismo tema de la conectividad. En la isla de Chiloé y en islas como
Lemuy la conectividad y el transbordo son fundamentales para la calidad de vida.
Por eso, es importante que los transbordadores tengan precios módicos y adecuados y no con
alzas tarifarias que no se condicen con los tiempos mejores que también le prometieron a la gente
de la isla de Chiloé.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios y las copias por usted requeridas, con la adhesión de los diputados que
alzan su mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CLARIDAD EN INFORMACIÓN A COMITÉS DE VIVIENDA DE OSORNO SOBRE
MECANISMOS DE POSTULACIÓN A SUBSIDIOS HABITACIONALES (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al ministro de Vivienda, a fin de hacerle presente lo
siguiente.
En menos de quince días he solicitado el envío de oficios al ministro de la Vivienda con el propósito
de que se dé una rápida solución a la problemática que afecta a más de 4.000 familias de la
comuna de Osorno en particular, que son familias que pertenecen a una serie de comités de
vivienda y comités de allegados en dicha comuna.
Como ya lo señalé con fuerza, en 2017 la Presidenta Michelle Bachelet traspasó en su gobierno, en
su mandato, 86 hectáreas que pertenecían al Ejército de Chile al Ministerio de Bienes Nacionales
para que este a su vez traspasara al Ministerio de Vivienda estas hectáreas con el objeto de poder
postular a la vivienda de la casa propia.
El gran problema que tenía Osorno era la carencia de terrenos. Los terrenos señalados están
ubicados en el sector denominado Baquedano , son terrenos de una enorme cuantía económica y
de un enorme valor para la familia.
Por lo tanto, en representación de todas esas familias que aspiran al sueño de la casa propia, pido
que se oficie al ministro de Vivienda, con el objeto, primero, de que el Ministerio de Vivienda en la
región tenga una carta Gantt que sea realista, de modo que ya puedan postular las familias en
2019. No hay elementos objetivos que permitan traspasar este desafío de postular a la vivienda en
2020, cuando ya estaba comprometido que en agosto de 2019 se iban a efectuar las primeras
postulaciones.
Lo segundo que quiero manifestar con fuerza es que las familias desean postular a viviendas
sociales, a casas, no a departamentos, como quieren algunos miembros del gobierno en la región.
Tener a las familias hacinadas en departamentos no es la solución. Con la vivienda propia se
puede postular a la ampliación, se puede postular a tantos beneficios a los que la gente en un
departamento no va a poder optar.
Lo tercero que quiero pedir en nombre de esas familias es que exista un plan de desarrollo
habitacional para Osorno que sea con diálogo con los dirigentes y dirigentas, que sea con
participación con la gente y no con imposiciones como estamos viendo que está ocurriendo hoy.
Hago esta presentación en nombre de todos los comités de Osorno: San Leopoldo Mandic I, II y III;
comités de allegados Buscando Futuro; comité El Esfuerzo I, II y III; Emprendedores Santa Norma ;
Futura Casa; comité La Estrella; Vivir Mejor, Eluney y El Sol. Creo también con esta intervención
representar a todos los vecinos y vecinas de la unión comunal de comités de allegados que
también tienen el mismo sueño de optar a la casa propia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Lagos, al seremi de
la Región de Los Lagos y al director del Serviu de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
CONCRECIÓN DE PROYECTO DE RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA ARTURO
ALESSANDRI PALMA, COMUNA DE FRUTILLAR (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a la autoridad sanitaria de la Región de Los
Lagos, al cuerpo de Bomberos de Frutillar y a la ministra de Educación, en función de la situación
que está pasando en Frutillar con la escuela Arturo Alessandri Palma, que tiene una matrícula de
más de 350 alumnos de prebásica hasta octavo básico.
La escuela es de 1921 y su última infraestructura es del año 40. Por ello, el gobierno comunal
anterior presentó un proyecto de diseño para construir una escuela nueva el 2016, lo que fue
aprobado en aquel año, junto con una cantidad de recursos importantes.
El diseño determinó que se debía construir una infraestructura de poco más de 4.000 metros
cuadrados, con una inversión que superaba levemente los 6.000 millones de pesos.
En noviembre del 2016, el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la seremía de la Región de
Los Lagos, emitió las últimas veinte observaciones para cerrar la etapa de diseño y colocar el RS
respectivo que permitirá al Ministerio de Educación disponer los recursos para la ejecución de las
obras.
Todas las observaciones eran menores, no eran de mayor complejidad. No obstante, la nueva
administración  municipal  no  hizo  absolutamente  nada  para  superar  esas  observaciones  y
destrabar el proyecto.
Hasta la fecha, el RS no se ha otorgado, porque la autoridad comunal y el actual gobierno no están
dispuestos a financiar la nueva infraestructura, pues consideran que el monto es muy elevado.
Claramente, no quieren concretar un compromiso de la anterior administración de construir
escuelas con calidad, contempladas en el Programa Sello de la reforma.
Más allá de la decisión política, más allá de faltar al compromiso asumido por las autoridades
locales y por el propio intendente regional de trabajar para sacar el RS y comprometer los recursos
para la reconstrucción de la escuela Arturo Alessandri Palma , dicha decisión -esto es lo grave-
pone en grave riesgo a los estudiantes, a los docentes, a los asistentes de la educación y hasta a
los vecinos de la escuela.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Su infraestructura no da para más. A los temas de higiene y seguridad en la parte sanitaria, se
suman problemas eléctricos, deterioro de pisos, plaga de ratones y el inminente riesgo de un
incendio por falla eléctrica o mal estado de las combustiones lentas y sus respectivos caños que
utilizan leña para calefaccionar una infraestructura de madera de más de 70 años de antigüedad,
que, Dios no lo quiera, de entrar en combustión no hay quién lo pueda controlar.
De eso estamos hablando, señor Presidente: del grave riesgo que a diario vive la comunidad
educativa de la escuela Arturo Alessandri Palma de Frutillar .
El alcalde dice que este proyecto no es de su prioridad, que faltan espacios para séptimo y octavo
básico, lo cual es absolutamente falso, y que van a hacer otro diseño. Es decir, van a botar 100
millones del diseño anterior para hacer otro diseño.
Los niños no pueden seguir esperando.
Por eso, pido que se oficie a todos los organismos que he señalado: a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles para verifiquen el estado de lo que estoy señalando; a la Contraloría
General de la República, a la Superintendencia de Educación, que debe fiscalizar también esta
situación.
También voy a solicitar a través de la Cámara que se oficie al cuerpo de Bomberos para que emita
un informe que dé cuenta de la peligrosidad de las condiciones en que se encuentra la
infraestructura de este establecimiento, para que informen, fundadamente, respecto de las
condiciones en las que se encuentra esta escuela y el peligro inminente de que el día de mañana
ocurra una desgracia con alumnos dentro de la escuela.
En los breves segundos que me quedan, pido a la señora ministra que se ponga la mano en el
corazón, porque el gobierno ha dicho que los niños están primero. Pido que lo demuestren.
El diseño existe, y el RS depende hoy día de la voluntad política, porque los aspectos técnicos han
sido eventualmente superados. El monto de la inversión se justifica y la comunidad educativa
merece contar con una infraestructura de primer nivel.
Hace pocos meses, también Frutillar sufrió el incendio que significó pérdidas cuantiosas del liceo
Ignacio Carrera Pinto . Dijeron que no a la construcción de un liceo nuevo, y están haciendo
modificaciones menores que no han permitido solucionar todas las problemáticas. No queremos
que ocurra lo mismo con la escuela Arturo Alessandri Palma .
Por eso, al tener los informes en la mano, pido al Presidente de la República y a la ministra de
Educación, a quienes también pido que se les envíe copia de mi intervención, que se pongan la
mano en el corazón y se den cuenta que aquí no se puede estar mendigando por la educación en
una escuela pública que data de 1921 y que requiere, con urgencia, de un nuevo establecimiento
educacional.
Más de 350 niños y niñas, desde el nivel prebásico hasta octavo básico requieren una solución.
Repito, se trata de una de las escuelas más antiguas de dicha comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS EN SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, la prensa de la Región de Los lagos se ha visto, en los últimos días, invadida
por una serie de noticias que guardan relación con las denuncias realizadas por la Agrupación
Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) producto de una serie de despidos injustificados que han
ocurrido en la región y que han sido una tónica, lamentablemente, durante este primer año de
gobierno del Presidente Piñera.
Han sido varios los organismos en los que se han realizado desvinculaciones de personas por
razones absolutamente políticas, pero, además, respecto de funcionarios de excelente nivel que
no tenían otra función que la de desarrollar, apegados al reglamento, todas las funciones que los
servicios respectivos demandaban.
Es así como en la Junji, Junaeb y muchos otros servicios, por ejemplo, en el gobierno regional, ha
habido despidos. Recientemente, esta semana, en el gobierno regional despidieron a una joven
madre que no tiene vinculación con ningún partido político por razones absolutamente sin
fundamentos, y todo esto con el beneplácito del intendente de la región, señor Harry Jürgensen .
La situación más crítica está ocurriendo en Sernameg, que se supone es el servicio que protege a
las mujeres. Resulta que hoy existen tres demandas contra la directora de Sernameg justamente
por maltrato laboral en contra de la presidenta de la ANEF de la Región de Los Lagos, señora
Pamela Espinoza . Esta dirigenta y su directiva han cumplido un rol fundamental para proteger los
derechos de sus colegas, pero, lamentablemente, ha sufrido una sistemática persecución. La
mejor muestra de lo que ocurre en Sernameg fue lo sucedido a la periodista María Isabel Flores ,
quien fue desvinculada de dicho servicio de manera absolutamente arbitraria e ilegal. Dicho sea
de paso, la propia Contraloría y el Ministerio de Hacienda tomaron conocimiento de esa
arbitrariedad y debió ser nuevamente restituida a su servicio. Hoy María Isabel Flores está
trabajando, pero fue ninguneada cuando llegó y no tuvo funciones, lo que también es una
vulneración de sus derechos como trabajadora y funcionaria.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, a
la directora nacional de Sernameg y al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , porque
él ha dicho que la protección de los derechos de las personas y los dirigentes siempre debe ser
algo efectivo y real; pero eso no está ocurriendo en la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, pido que se envíe una copia de mi intervención al intendente de la región, señor Harry
Jürgensen , porque, lamentablemente, creo que él ha permitido que ocurran todas esas
lamentables y vergonzosas prácticas antisindicales en la región.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados y las diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
ACTUACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE BANCOS E INSTITUCIONES
FINANCIERAS EN CASO QUE AFECTA A SEÑOR FRANCO ANTONIO
BERTOLONE KEMP (Oficio).
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Superintendencia de Bancos porque, por definición, la
Superintendencia de Bancos es una institución pública cuyo mandato es supervisar a los bancos e
instituciones financieras en resguardo de los depositantes y del interés público.
Por lo tanto, el objetivo más grande es velar por la estabilidad del sistema financiero. Por eso,
estoy acá. Para velar por los derechos de un ciudadano de mi región. Me refiero a don Franco
Antonio Bertolone Kemp , quien el año pasado, ante el doloroso episodio de la muerte de su padre,
recibió una importante herencia, fruto del trabajo de su padre de toda una vida.
Por lo anterior, y como procede en estricto rigor, como la ley lo establece, don Franco Bertolone
realizó los trámites correspondientes a la posesión efectiva, trámite que hace cualquier ciudadano.
En esa posesión efectiva es el acreedor de una serie de bienes inmuebles producto de la herencia.
¿Por qué intervengo en favor de don Franco Bertolone? Porque hoy día está siendo objeto de un
robo descarado desde mi punto de vista por parte de quienes quieren apropiarse a la mala de sus
bienes. Su padre fallecido tenía una relación de convivencia con una carabinera en retiro, quien
tomó como abogado al conocido profesional, pero no por buenas prácticas, señor Espejo, quien
está realizando acciones tendientes a cobrar vales vista en el Banco Santander de mala forma, a
pesar de que hay una resolución del Juzgado de Puerto Varas que lo impide. Ha tenido la osadía en
ocho oportunidades de pretender cobrar estos vales vista de mala forma en el Banco Santander.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, queremos recurrir a la Superintendencia de Bancos para que ante este tipo de
situaciones, no solo en el caso que afecta hoy día a Franco Bertolone , sino que en casos de este
tipo, los bancos tengan que someterse estrictamente a lo que establecen los tribunales de justicia,
que es lo que estamos pidiendo. Aquí no estamos pidiendo ninguna otra cosa que no sea apegarse
a lo que dice la ley.
El señor Espejo, abogado de proceder bastante dudoso, ha pretendido echar abajo un contrato de
transacción de fecha 22 de febrero de 2019, otorgado en una notaría de Santiago, en el que
claramente se establecen los bienes que forman parte de la posesión efectiva de don Franco
Bertolone, entre otros, los vales vista a que hacemos mención por una suma cercana a los 200
millones de pesos.
Franco Bertolone se siente desprotegido; siente que el Banco Santander ha buscado todos los
elementos para facilitarle la pega a este abogado y pagar este vale vista que es de propiedad de
quien estamos defendiendo en sus derechos.
Al inicio de mi intervención señalé el porqué de mi presentación.
Alguien podría decir que es un problema de privados. Pero la Superintendencia de Bancos es una
institución que está llamada a supervisar el accionar de los bancos, y los bancos en su accionar
deben apegarse estrictamente a lo que establece la ley. Los bancos no pueden pasar por sobre la
legislación de nuestro país y, desde este punto de vista, tenemos a un ciudadano chileno que
siente que le quieren arrebatar sus bienes a la mala, por un mal proceder de un abogado que
seguramente está acostumbrado a llevar a cabo este tipo de acciones.
Termino mis palabras señalando que Franco Bertolone, a pesar de haber pagado en derecho sus
impuestos de herencia y todos sus créditos bancarios en el mismo Banco Santander, del cual es
cliente –mantiene en ese banco cuentas y deudas de todo tipo-, se le ha pretendido despojar de
algo que le pertenece, y por eso intervengo aquí.
Hablamos de la estabilidad financiera en nuestro país. Cuando una persona se pregunta si hoy en
Chile puede estar tranquila con su derecho a los bienes, existiendo astutos profesionales que
pretenden arrebatarle esos bienes con la complacencia y beneplácito de algunos funcionarios de
los bancos, nos parece peligroso para la estabilidad financiera de nuestro país y la seguridad de un
ciudadano. Franco Bartoloné se pregunta cómo es posible que eventualmente un banco pague a
un tenedor de un vale vista los valores, y cita una resolución judicial que dice que él es el
propietario de esos bienes.
Solicito que copia íntegra de mi intervención sea enviada al superintendente de Bancos e
Instituciones Financieras para que ponga atención en este y muchos otros casos sobre esta
materia, donde astutos profesionales pretende arrebatar a personas honradas lo que es suyo.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE RECURSOS PARA REPARACIÓN DE
CANCHA DE FÚTBOL NUEVA BRAUNAU, COMUNA DE PUERTO VARAS
(Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra del Deporte, señora Pauline Kantor , con el objeto
de que nos informe cuándo su ministerio va a inyectar recursos para reparar la cancha de Nueva
Braunau. Por las averías que tiene dicho recinto, tiene una enorme responsabilidad el IND. Hubo
nula fiscalización por parte del señor Lavín , funcionario del IND, quien se ha escudado en su fuero
gremial para eludir las responsabilidades que le competen respecto de una cancha recibida en mal
estado, que a los dos meses de uso estaba en pésimas condiciones, con anegamientos. Es una
cancha que no se puede utilizar para hacer deporte, como fue concebida.
Por eso, solicito que la ministra informe a la Cámara de Diputados cuándo va a haber recursos
para la concreción de la solución a la problemática de la cancha Nueva Braunau, que tanto ha
solicitado toda la liga deportiva de la localidad que conglomera un número importante de clubes
deportivos.
Asimismo, pido a la ministra que, así como ella ha comprometido recursos para un campo sintético
en Riachuelo, en la comuna de Río Negro -obra a la que no me opongo; al contrario, la aplaudo-,
también sea respetuosa de los proyectos que están técnicamente aprobados con anterioridad para
recursos, y que no solamente apoye a alcaldes que tienen su color político, como lo está haciendo.
En Fresia, cuyo alcalde es de la Alianza incluso, la cancha del estadio de Parga está con RS para
ser financiada desde hace dos años. Por lo tanto, ese proyecto debiese tener financiamiento con
prontitud para que la gente de Fresia en Parga tenga ese campo deportivo para su uso, como
también otro campo deportivo en donde se le han solicitado recursos para mejorar la calidad de
vida del deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DESPIDOS DE DOCENTES Y ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS MUNICIPALES DE COMUNA DE PUERTO
VARAS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de la comuna de Puerto Varas, con copia a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
directora del DAEM de esa comuna, por cuanto hemos sido testigos de una serie de despidos que
considero injustificados: Mónica García , docente de educación media de Biología y Química;
Claudia Osman , docente de enseñanza media en Biología; Carolina González , profesora de
educación media en Lenguaje y Comunicación; Silvia Cristi , sicopedagoga. Todas ellas son
profesionales.
Aparte de estos despidos, está el caso de ocho personas, que son parte de los asistentes de la
educación. Nosotros aprobamos el estatuto de los asistentes de la educación para que justamente
quedaran protegidos en sus derechos laborales y fueron despedidos -desconozco las razones- por
parte del municipio de Puerto Varas. Por ello, queremos que el alcalde de ese municipio nos
informe, caso a caso, cada uno de los despidos que se generaron entre enero y marzo del
presente año en la comuna de Puerto Varas, pues consideramos que hay despidos que no se
condicen con la realidad.
Incluso, está el caso de una persona que por ser madre tuvo problemas y complicaciones el año
pasado con su hijo y, por lo tanto, tuvo que pedir muchas licencias médicas. Lamentablemente,
entre las causas para justificar el despido se consignó que tuvo 70 por ciento de asistencia a su
trabajo y 30 por ciento equivalente a licencias médicas, situación que considero constituye una
vulneración de sus derechos fundamentales.
Hay otros casos de diferente índole en que los despidos no tienen una justificación, sobre todo en
el caso de los asistentes de la educación profesionales, técnicos o auxiliares. Consideramos que
aquí se ha transgredido lamentablemente la propia ley que aprobamos este año con el estatuto de
los asistentes de la educación.
No aprobamos un estatuto para que se despidieran a los trabajadores de esta manera, ninguno de
los despidos que ha habido en Puerto Varas, desde mi punto de vista, se justifican.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
AUMENTO DE CUPOS PARA BENEFICIOS DE PRODESAL EN COMUNAS DE
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Agricultura y al director nacional de Indap, a fin
de hacerles presente lo siguiente.
En días recientes apareció publicado en algunos medios de comunicación el compromiso que
habría adquirido el director nacional de Indap, don Carlos Recondo , con la alcaldesa de Puerto
Octay, que paradojalmente fue su jefa en dicha municipalidad hasta antes de que asumiera como
director nacional de Indap. El compromiso consiste en aumentar el cupo de familias en Prodesal en
la comuna de Puerto Octay, cuestión a la que no me opongo; muy por el contrario, aplaudo la
medida.
Pero así como el señor Recondo le va a ofrecer a su exjefa más fondos del gobierno para tener
más cupos para los Prodesal, solicito que esta misma medida sea tomada para las otras 29
comunas de la región.
Repito, no estoy en contra de que haya más cupos Prodesal para Puerto Octay; por el contrario, lo
aplaudo y lo felicito. Pero así también quiero más cupos para Fresia, para Los Muermos , para
Puyehue, para Río Negro, para San Pablo, para San Juan de la Costa, Calbuco , Maullín , Hualaihué
, la provincia de Palena y las diez comunas de la isla de Chiloé. Eso sería justicia.
Por lo tanto, solicito que el señor Recondo nos informe cuál va a ser la programación de apoyo
para aumentar el número de Prodesal en las treinta comunas de la Región de Los Lagos,
incorporando Osorno y Puerto Montt, que también tienen ruralidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MEJORAMIENTO DE CAMINOS EN COMUNA DE LOS MUERMOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad, al director regional de
Vialidad, don Enzo Dellarossa , para denunciar la grave situación que están viviendo los vecinos de
la comuna de Los Muermos.
En dicha comuna, la empresa Olavarría ganó dos licitaciones: una, en Fresia Sur y Muermos Norte
; otra licitación en Muermos Sur y Maullín Norte . Pero tengo entendido, y según los antecedentes
que  me  entregan  los  vecinos,  que  habría  ganado  las  licitaciones  ofreciendo  el  mismo
equipamiento para realizar las labores en ambos sectores. Es decir, la misma maquinaria que
ofreció en una licitación, la habría ofrecido en otra, lo que hoy está generando un caos en la
comuna de Los Muermos, en particular, en donde hay vastos sectores que se encuentran sin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posibilidad de poder avanzar en las obras de mejoramiento de caminos.
En consecuencia, solicito al director regional de Vialidad, de quien tengo una excelente impresión
por su labor, que se preocupe del camino de posta Estaquilla-río Hua-Huar, que se encuentra en
15 kilómetros en pésimas condiciones. Se trata de 15 kilómetros en que un recambio es necesario
y fundamental. También se requiere el mejoramiento de la cuesta el Pescado, que requiere,
además, un ensanche y un mejoramiento integral, al igual que la cuesta de Hua-Huar, que se
encuentra en estos 15 kilómetros de extensión.
No sirve solo el perfilado; se requiere de un recargue absoluto, pues por dicho camino transitan
buses, se movilizan escolares y hay postas de por medio. La gente se moviliza hacia las postas de
Estaquilla y de Hua-Huar. Existe mucho tránsito en la Pampina, en Hua-Huar, en Miramar y en Llico
Bajo.
También le hace un daño tremendo al turismo el hecho de que dichos caminos estén en malas
condiciones.
En segundo lugar, se requiere que se instalen barreras de seguridad en la cuesta el Pescado,
porque hay un peligro inminente de accidentes de tránsito.
Se requiere el mejoramiento del camino en Hua-Huar-Miramar. Se trata de un sector que se
encuentra cortado desde hace un mes y medio aproximadamente.
También es necesario mejorar la cuesta de Bajo Llico de manera urgente y ver la posibilidad de
completar el camino de Los Piques, El Pescado, Miramar y Esperanza. Falta un kilómetro y medio
para unir Esperanza con Miramar, un anhelo muy sentido de toda la comunidad para economizar
tiempo y recursos económicos para sus vecinos.
Todo esto lo planteo en representación de más de 500 familias que viven en los sectores que he
mencionado: Estaquilla , Pampina , Hua-Huar , Miramar y Llico Bajo.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
AUTORIZACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES EN CERCANÍAS DE AERÓDROMO LA PALOMA, COMUNA DE
PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de Puerto Montt, para
que nos entregue los certificados de autorización para la construcción de los establecimientos
educacionales que se encuentran en los sectores circundantes al aeródromo La Paloma, en la
comuna de Puerto Montt, entre ellos, el establecimiento educacional Pumahue .
También pido que se oficie a la Dirección General de Aeronáutica, a fin de que nos informe cuáles
son las restricciones que tienen en la construcción de este tipo de establecimientos en los sectores
aledaños, es decir, qué radio de exclusión existe en este ámbito.
La tragedia de Puerto Montt es lamentable y dolorosa. Esperemos que hoy se actúe con
responsabilidad. Ningún gobierno nos hizo caso respecto de la necesidad de estudiar el traslado
de este aeródromo a un lugar mucho más seguro, como hoy debe realizarse, a pesar de que el
intendente regional, según tengo entendido, hoy lo ha descartado, pero creo que es una medida
que tiene que estudiarse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE TRÁFICO AÉREO Y POSIBILIDAD DE REUBICACIÓN DE
AERÓDROMO LA PALOMA, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero solicitar algunos oficios a la Dirección General de Aeronáutica y al
Ministerio de Defensa.
Hoy se produjo una tragedia que enluta a Puerto Montt y al país. Así como el accidente que ocurrió
en 2008, en Peñalolén, que significó la muerte de más de una decena de personas, hoy seis
personas de nuestra región, la mayoría de ellas trabajadores de la empresa Camanchaca ,
perdieron la vida en un accidente aéreo que ocurrió en las inmediaciones del aeródromo La
Paloma en Puerto Montt.
Durante largos años hemos solicitado que se hagan los estudios para ver la factibilidad de
trasladar dicho aeródromo del lugar donde hoy se emplaza, toda vez que su condición actual lo
convierte en un inminente peligro para la población, como quedó demostrado hoy, en que una
avioneta se incrustó en una casa habitación, la que, a Dios gracias, se encontraba sin moradores,
tragedia aérea que significó la muerte de los seis tripulantes de la aeronave: cinco trabajadores,
entre ellos, un gran dirigente de fútbol de la comuna de Purranque. Me refiero al jugador y
dirigente del club de Santiago Morning, Leonel Soto Miranda .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello, pido que se oficie a la Dirección General de Aeronáutica, a fin de que dé cuenta del tráfico
aéreo que hoy se produce en ese aeródromo. Los reclamos que se han recibido de diferentes
estamentos, tanto públicos como privados, y de funcionarios de la propia Dirección General de
Aeronáutica, ponen de manifiesto el incremento notorio que ha tenido el tráfico aéreo en ese
lugar.
También pido que nos informe si ellos están viendo la posibilidad de trasladar ese aeródromo,
porque los antecedentes que obran en mi poder, de los cuales no puedo dar fe absoluta, me dicen
que incluso se está pidiendo la ampliación de ese aeródromo, cuestión que me parece
absolutamente improcedente, toda vez que en los alrededores hay más de diez mil a quince mil
viviendas de puertomontinos que hoy están en inminente peligro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
INYECCIÓN DE RECURSOS PÚBLICOS PARA TRASLADO DE AERÓDROMOS
MARCEL MARCHANT (LA PALOMA), COMUNA DE PUERTO MONTT, Y
GAMBOA , COMUNA DE CASTRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, solicito se oficie a la Dirección General de Aeronáutica, al Ministerio de Defensa
Nacional y al intendente de la Región de Los Lagos para que informen sobre ciertos antecedentes
importantes respecto de lo ocurrido ayer en Puerto Montt.
Ayer en Puerto Montt ocurrió la peor tragedia aérea de la última década, la que tuvo como
resultado el fallecimiento de seis personas: don José Vidal, don Erico Oyarzo, don Gonzalo Navarro
, la señora Cecilia Méndez y don Raimundo Montero , el piloto, aparte de una persona que yo
conocía mucho en lo personal, a quien me tocó enfrentar, incluso, en alguna actividad deportiva,
en el fútbol: Leonel Soto , dirigente deportivo y jugador del flamante club deportivo Santiago
Morning de Purranque .
Todos ellos iban a labores de trabajo. Muchos de ellos pertenecían a la empresa Camanchaca y se
dirigían a Ayacara, como ocurre diariamente con miles de personas que tienen que ir a buscar sus
oportunidades laborales a otros lugares de la región.
La caída de esta avioneta fue una tragedia que pudo haber tenido consecuencias aún más
dramáticas, ya que hay dos colegios muy cercanos al aeródromo La Paloma: el Colegio Pumahue y
el Colegio Da Vinci.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se vivieron momentos de consternación, de tristeza, de dolor. Esta fue una situación que el
presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Puerto Montt, don Hernán Navarro , ha
señalado como una aberración urbana: que ya exista aún un aeródromo al interior del mundo
residencial de la zona, y la verdad es que es así, yo creo que las autoridades tienen que ir
pensando.
No es primera vez que hablo de este tema en la Cámara de Diputados. Ya antes había señalado
que el aeródromo La Paloma, que tiene 22.000 operaciones al año -es de los aeródromos que tiene
mayores operaciones al año-, ya se encuentra en un lugar residencial donde hay más de 10.000
viviendas y, por lo tanto, es peligroso, porque además hay colegios, hay supermercados, y a mí,
incluso, en mi rol anterior a ser parlamentario, cuando fui seremi de Transportes del gobierno del
entonces Presidente Frei , me negué a la instalación de la actual feria Presidente Ibáñez en el
lugar cercano al aeródromo, justamente por este tipo de situaciones.
Entonces, solicito, a través de esta intervención, que la Dirección General de Aeronáutica Civil, en
vez de seguir pensando en ampliar el aeródromo analice cómo trasladarlo a un lugar con mayor
seguridad para la población.
Cómo se dota por parte del gobierno, pido que se oficie al Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera , para que determine la forma en se puede inyectar recursos a dicho recinto
aéreo, porque se trata de un aeródromo privado, supervisado por la Dirección General de
Aeronáutica Civil, lo que hace que la situación sea muy complicada.
Quiero hablar esto porque hay consternación en Puerto Montt, en sus poblaciones cercanas,
debido a lo sucedido ayer. Algunos han dicho: “Bueno, es que las poblaciones se fueron a la zona
con anterioridad”. Lo que pasa es que este es un fenómeno mundial y, generalmente, cuando en
los alrededores de los aeródromos, de los aeropuertos, llegan poblaciones, que ocurre en todos
lados, lo que está ocurriendo, lo que está señalándose es que deben buscarse alternativas desde
el Estado, desde el Ejecutivo, para buscar el traslado, como ocurre en muchas ciudades del
mundo, y yo creo que Puerto Montt tiene este problema, y también la ciudad de Castro, en Chiloé,
donde también nos preocupa mucho la presencia de un aeródromo muy cercano a la ciudad.
Ojalá que esto no signifique, obviamente, trastornos para la gente que tiene que desplazarse a
trabajar o la gente que vive en la provincia de Palena.
Hago llegar mis condolencias a la familia de Raimundo Montero , a su padre, que es un empresario
aeronáutico de largos años, de una enorme trayectoria. Expreso mi enorme pesar por las seis
víctimas de ese accidente aéreo, y desde esta tribuna envío mis condolencias a todas sus familias.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
La Mesa de la Corporación se suma a las condolencias por el trágico accidente ocurrido en Puerto
Montt, al dolor de las familias de las personas fallecidas y al de toda la Región de Los Lagos.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
MALAS CONDICIONES DE ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL ARTURO
ALESSANDRI PALMA, COMUNA DE FRUTILLAR (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Educación, a la secretaria regional
ministerial de Educación de la Región de Lo Lagos; al intendente de la Región de Los Lagos, señor
Harry Jürgensen , y a la gobernadora de la provincia de Llanquihue.
El objetivo es reiterar la intervención que hice hace quince días en esta misma sala, en relación
con los hechos que están ocurriendo en la comuna de Frutillar, en particular en la escuela Arturo
Alessandri Palma , donde hay 331 alumnos que se encuentran en peligro inminente de sufrir un
accidente, el que podría provocar incluso la pérdida de vidas humanas, producto –según la opinión
de expertos en la materia- de las malas condiciones de combustión y de electricidad que tiene
dicho establecimiento, que data de 1921.
Como aquí se ha dicho, con mucha insistencia, existe un proyecto que el actual alcalde de Frutillar
-también solicito que una copia de mi intervención sea enviada a dicho alcalde y al concejo de esa
comuna- no ha querido continuar. Se trata de una iniciativa que tuvo la administración anterior,
que culminó con 21 observaciones. El alcalde no ha querido avanzar en la superación de esas 21
observaciones que el proyecto tenía para la restauración de la escuela Arturo Alessandri Palma ,
emblemática escuela de la comuna de Frutillar.
Su porfía, su tozudez, y el mal asesoramiento que recibió, en el que le dijeron que tenía que
presentar otro proyecto, lo llevaron a echar para atrás el proyecto que ya estaba en camino y por
cuyo diseño se pagaron 100 millones de pesos.
Lamentablemente, el alcalde, en su mal manejo al mando de la comuna y por el pésimo
asesoramiento que ha recibido, no ha cumplido ninguno de los compromisos que se adquirieron el
año pasado con el centro de padres y apoderados de dicho establecimiento, con los profesores,
con los asistentes de la educación y con los alumnos en cuanto a realizar, mientras tanto, mejoras
que permitan subsanar las graves deficiencias que tiene este establecimiento.
Por lo tanto, hoy, cuando se encuentran en un paro indefinido los profesores, los asistentes de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación y los estudiantes, quiero sacar la voz una vez más aquí en el Parlamento para decirle a
la ministra Cubillos que ponga orden en su ministerio en particular, en el sentido de que
contribuyan desde la Secretaría Ministerial de Educación a sacar adelante las observaciones a este
proyecto, con el objeto de que continúe esta iniciativa en el camino de la consecución de los
recursos por parte del gobierno regional para la construcción de dicho establecimiento, lo que es
necesario e imperioso que se realice a la brevedad.
Asimismo, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de la Región
de Los Lagos, con el objeto de que informe a esta Cámara qué acciones, desde la petición que
hicimos desde la Cámara de Diputados, ha realizado ese organismo a la fecha, para evaluar y
consignar en un informe la grave situación que presentan las instalaciones eléctricas del referido
establecimiento, que ponen en serio riesgo la vida de quienes laboran día a día en él, así como la
de los alumnos y alumnas de la escuela Arturo Alessandri Palma de Frutillar .
También solicito que la ministra viaje a la región -este es un gobierno que señaló que las regiones
iban a tener una especial preponderancia- para que vea en terreno las condiciones de las que
estamos hablando. Sabemos que en Chile hay miles de establecimientos, y que muchos quieren
reparos  y  mejoras  inmediatas,  pero  aquí  estamos  hablando  de  un  caso  tremendamente
excepcional, de dependencias que ya no dan para más, que ya no entregan dignidad a los
estudiantes. De hecho, cuando ya estamos próximos a entrar a un nuevo invierno, ni siquiera
tuvieron la gestión para poner calefacción en dicho establecimiento, lo que ha generado el paro
que he mencionado. Porque quiero decirlo con todas sus letras: en los últimos días la comunidad
de Frutillar está indignada porque el director del DAEM y un grupo de miembros del staff del DAEM
de esa comuna se subieron en 130 por ciento sus sueldos con el beneplácito del alcalde y de tres
concejales de esa comuna, de manera desvergonzada. ¿Para qué? Para llegar al proceso de
desmunicipalización con mejores salarios, lo cual constituye, desde todo punto de vista, un acto
absolutamente atentatorio contra la educación en esa comuna.
Por eso, hoy creo que toda la comuna de Frutillar está apoyando este paro indefinido de
profesores, asistentes de la educación y estudiantes que luchan por la dignidad de esos niños.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
FISCALIZACIÓN SANITARIA DE LICEO POLITÉCNICO MIRASOL Y DE ESCUELA
PABLO NERUDA, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo lugar, solicito que se oficie al director del DAEM de la Municipalidad de Puerto Montt,
señor Alban Mancilla , con copia a la seremi de Educación de la Región de Los Lagos, Claudia Trillo
, y a la autoridad sanitaria de la misma región.
Felicito la gestión de la autoridad sanitaria, porque gracias a una petición que hice la semana
antepasada, ayer se llevó a cabo una inspección en la escuela Arturo Alessandri Palma , de
Frutillar. El resultado de dicha acción fue el cierre del establecimiento por la constatación de
condiciones de insalubridad que afectaban el normal desarrollo de las clases. En este caso, se
actuó objetivamente, en resguardo de los alumnos.
Solicito que se oficie a la misma autoridad sanitaria, con copia al director del DAEM, a fin de que
inspeccione otros dos establecimientos educacionales de Puerto Montt, a petición de los propios
padres y apoderados.
En el liceo politécnico Mirasol , se ha constatado la presencia de roedores, que ya forman parte del
diario vivir de los alumnos, tanto en clases como en horarios de colación. En la escuela Pablo
Neruda de Puerto Montt hay palomas que se han instalado al interior del establecimiento, cuya
presencia podría provocar histoplasmosis, enfermedad respiratoria que se manifiesta con un
severo daño pulmonar acompañado de escalofríos, fiebre, tos y dolor en el pecho, o clamidiosis, u
ornitosis, que se transmite al hombre por respirar el polvo fecal contaminado por aves que portan
la bacteria que la produce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COSTOS DE VIAJES Y HORAS EXTRAS PERCIBIDAS
POR FUNCIONARIOS DEL DAEM DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Solicito, además, que se oficie al director del DAEM para que dé cuenta de los viajes fuera del país
que realizaron los funcionarios entre 2014 y 2018, junto con el costo que significó para el
departamento. Del mismo modo, solicito que informe sobre el pago de horas extras que él y toda
la plana del DAEM han percibido en los últimos dos años, mes a mes.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PRESUNTO ABUSO SEXUAL EN COLEGIO ALBERTO
HURTADO , EN COMUNA PUERTO OCTAY, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, con molestia y preocupación, solicito que se oficie a la directora del DAEM y a la
alcaldesa de la comuna de Puerto Octay por la grave situación que ocurre en la escuela particular
Alberto Hurtado .
Ayer los apoderados, encabezados por su vocero, don Carlos Ovando , han tomado conocimiento
de un eventual y grave abuso de carácter sexual contra una alumna de kínder de ese
establecimiento, que fue provocada eventualmente por un trabajador de una empresa externa,
quien realizaba trabajos de mantención durante las clases.
Es un hecho grave y quiero conocer quiénes autorizaron dichos trabajos, bajo qué responsabilidad,
qué protocolos de cuidado hubo frente a los alumnos ante este hecho inédito. En muchos colegios
de Chile hay trabajos de mantención, pero no durante las horas de clase por razones –obvias- de
protección y cuidado de los alumnos y de las alumnas; más aún cuando hay niños de tan corta
edad.
Existe indignación y molestia en la comuna de Puerto Octay porque esto se podría haber evitado.
Hay un drama en un grupo de padres y apoderados que piden explicaciones.
Solicito que informen del día que en tomaron conocimiento de estos hechos, el día que entregaron
los antecedentes al Ministerio Público y a la justicia y que la alcaldesa y la directora de ese colegio
expliquen por qué estaban ocultando esta grave situación a la comunidad educativa, porque son
los padres y apoderados los primeros que debieron haber tomado conocimiento de este hecho,
nunca visto en nuestra región, y que considero absolutamente grave. Hemos sabido de casos de
abuso, pero no ocurridos en horas de clases y cometidos por alguien de una empresa externa
encargada de realizar trabajos en el establecimiento. Debió haberse desplegado algún protocolo,
haber acortado las clases o haber contemplado la realización de los trabajos durante los fines de
semana, a modo de evitar una situación como la que hoy lamenta toda la comuna de Puerto
Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FISCALIZACIÓN DE IRREGULARIDADES Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN
CONTRA DE PROFESORES Y ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE COLEGIO
PUMANQUE DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito una fiscalización al Colegio Pumanque de Puerto Montt por parte de la
Superintendencia de Educación de la Región de Los Lagos, debido a que ese establecimiento
educacional ha sido objeto de una serie de actos irregulares que se están cometiendo, así como
prácticas antisindicales contra profesores y asistentes de la educación.
Ese establecimiento tiene una matrícula de 500 alumnos, aproximadamente, y su nueva directora
ha hostigado de manera permanente a profesores y a otras personas que laboran al interior de
dicho establecimiento, con el objeto de que se aburran y renuncien a dicho establecimiento, para
no pagar sus años de servicio, como corresponde.
Existen personas con licencias médicas que han sido amedrentadas y hostigadas de manera
recurrente por parte de la dirección de ese establecimiento, lo cual consideramos que amerita una
intervención por parte de la Superintendencia de Educación de la Región de Los Lagos.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la ministra de Educación y a la seremi de
Educación de Los Lagos, con el objeto de que se den cuenta de la serie de hechos que aparecen
detallados en este documento, que adjuntaré a mi intervención, los que guardan relación con una
serie de falencias, como no implementación de medidas importantes para mejorar la calidad de la
educación de los alumnos al interior de las salas de clases, en los accesos al establecimiento,
constantes cortes de agua que obligan a la suspensión de clases, ausencia de una enfermería
equipada para atender a estudiantes, modificación de reglamentos del centro de padres, cambio
de bases sin considerar al consejo escolar, irregularidades en la aplicación de los protocolos de
acción en casos de bullying, incumplimiento de contrato colectivo, falta de personal administrativo
que se preocupe de las remuneraciones, lo que ha ocasionado errores y atrasos en los pagos; y
exigencia de planificaciones diarias a los profesores, a pesar de las orientaciones entregadas en
2016 por la Subsecretaría de Educación, en la que se establece que la obligación de entregar
planificaciones diarias representa una práctica que no se ajusta a la normativa vigente, puesto que
constituye uno de los factores relacionados con el agobio.
Debido al constante y sistemático agobio laboral, y a la pésima convivencia escolar al interior del
Colegio Pumanque, existen diversas denuncias en la Inspección del Trabajo en contra de la
dirección del establecimiento, por parte de profesores que durante el año han presentado licencias
médicas, quienes están en tratamiento sicológico y siquiátrico en la mutual de seguridad.
La directora del colegio se encargó de desmentir tal situación ante los apoderados, indicando que
las denuncias fueron resueltas y que concluyeron de manera favorable para el colegio. Sin
embargo, la verdad es que las investigaciones están en curso.
Actualmente hay profesoras con licencias médicas. En mayo, cuatro profesoras tuvieron licencias
médicas como producto de los problemas que tienen con la actual administración del colegio.
Existe un grupo de profesores y de asistentes de la educación del colegio que están cansados de
defenderse ante las declaraciones de la dirección y del estrés al que están sometidos por los
acontecimientos que he detallado.
En lo que va del año académico, los estudiantes no han recibido contenidos de forma adecuada,
debido a la ausencia de profesores y a la lenta reacción de la dirección para resolver el problema
con los docentes. No existe una comunicación efectiva entre la dirección y sus profesores, ni con
los apoderados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe mencionar que la actual directora del colegio, señora Nancy Sánchez , se desempeñó como
jefe técnico en 2017 y en ese entonces realizó prácticas de hostigamiento. Por esa razón, se
redactó un documento que fue entregado al sostenedor, en el que se le informó lo que ocurría.
Posteriormente la señora Sánchez fue desvinculada del colegio y, en marzo de 2018, el empleador
envió un documento a los docentes indicando que dicha funcionaria no prestaría servicios para el
colegio durante ese año.
También se han producido vulneraciones de derechos fundamentales hacia el sindicato por parte
de la directora, quien ha despedido asociados e incentivado la desafiliación. Esa es una clara y
marcada práctica antisindical, impresentable en la directora de un establecimiento educacional.
Además, dificulta la realización de las reuniones del sindicato, dándoles disponibilidad para
hacerlas en horarios en que no se trabaja, por ejemplo, los sábados a las 8 de la mañana.
En consecuencia, necesitamos una intervención fuerte de parte de la Superintendencia de
Educación, ya que los hechos que he relatado son de extrema gravedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MALTRATO, ACOSO, HOSTIGAMIENTO Y AMENAZAS
EN CONTRA DE PERITO SICÓLOGA FORENSE (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, he recibido una grave denuncia de Paula Soto Venegas, perito sicóloga forense
del Servicio Médico Legal de Ancud, quien en el marco de una investigación que lleva adelante el
Juzgado de Letras de Ancud, en un caso de despido injustificado de una funcionaria del municipio
de Quemchi, recibió el maltrato, acoso, hostigamiento y amenazas de parte del abogado Marcos
Velásquez , exseremi de Justicia de la anterior administración Piñera y actual asesor de varios
municipios de esa provincia, a quien pareció molestarle la referencia que se hizo a la exageración
del deterioro orgánico cerebral de Augusto Pinochet.
No es aceptable que en el marco de una investigación judicial se permita que al interior de la sala
donde se realiza un juicio se acepte y tolere este tipo de hechos, que además de retratar de
cuerpo entero una vez más al abogado Velásquez , reconocido defensor de los más macabros
violadores de los derechos humanos en nuestra región, atentan contra la integridad de una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesional  destacada,  con  estudios  certificados  en  sicología  jurídica  y  forense  y  que  se
desempeña destacadamente en el Servicio Médico Legal de Ancud desde 2006.
Esta profesional hizo las denuncias respectivas ante el municipio de Quemchi sin obtener
respuesta alguna de parte del señor alcalde y también ha denunciado este hecho deleznable ante
la Dirección Nacional del Servicio Médico Legal, ante la ANEF, ante el Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, y, por cierto, ante el propio tribunal.
Ella pide que el abogado ofrezca disculpas. Yo creo que eso es insuficiente. Lo que se requiere es
que tanto los tribunales, como el municipio aludido exijan una disculpa pública del abogado
Velásquez , como medida mínima reparatoria por la violencia.
Por tanto, pido que se oficie al municipio de Quemchi, al Ministerio de la Mujer, a la Dirección
Nacional del Servicio Médico Legal y al Juzgado de Letras de Ancud, para que se pronuncien sobre
estos hechos e indiquen las medidas a adoptar para evitar que se repitan tan lamentables
sucesos.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
MALESTAR POR MALTRATO OBRADO EN CONTRA DE PERITO SICÓLOGA DEL
SERVICIO MÉDICO LEGAL DE ANCUD (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a los alcaldes, concejos municipales y directores de corporaciones
municipales de Dalcahue, Quemchi y Castro, para dar cuenta de una denuncia que se me hizo
llegar y de la que di cuenta hoy en la Sala respecto del abogado Marcos Velásquez , funcionario de
dicho organismo, quien fue denunciado por una perito sicóloga del Servicio Médico Legal de Ancud
por haber sido objeto de agresiones de distinto tipo, maltratos, denostación, violencia hacia la
mujer y discriminación de género en su condición de perito sicóloga, quien se enfrentó en un juicio
con el señor Marcos Velásquez .
Ella solicita que los alcaldes y los concejales estén en pleno conocimiento de su comportamiento,
que se desmarcó de todo trato digno que ella merece como mujer, como madre, como profesional
y como trabajadora pública.
Ella sintió una verdadera intimidación y temor por parte de él, a raíz de su trato inadecuado; la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
persiguió por la sala hasta la salida y le dio un trato absolutamente fuera de todo contexto, un
maltrato manifiesto. Se abalanzó físicamente sobre ella.
Ella señala en su intervención que se descolocó y que espera que ningún otro profesional deba
vivir una situación así, ni el trauma que ella vivió, que le ha significado temor y angustia.
El señor Velásquez incluso sonrió cuando ella le preguntó si la estaba amenazando. Es necesario
que los señores alcaldes que he mencionado conozcan esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ADJUDICACIÓN DE VIVIENDAS PARA 3.000 FAMILIAS VULNERABLES DE
COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS, A TRAVÉS DE LEY DE
FINANCIAMIENTO URBANO COMPARTIDO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, son más de 3.000 las familias en Osorno que luchan por la casa propia. Están
organizados en diferentes comités, la Unión Comunal de Comités de Vivienda y una serie de otros
comités que tienen tanta relevancia como ellos.
Me refiero, por ejemplo, entre otros, al Comité Futura Casa, Estrella, Vivir Mejor, Eluney , El Sol,
San Leopoldo Mandic I, II y III; Comité de Allegados Buscando el Futuro, Comité El Esfuerzo I, II y III,
y Emprendedores de Santa Norma. Todos esos comités equivalen a más de 3.000 familias que
sueñan con la casa propia.
Durante largos años, Osorno tuvo el grave problema de que no podía tener financiamiento para
proyectos habitacionales debido a la carencia de terrenos, y gracias –quiero decirlo con firmeza- a
la valentía de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , quien traspasó 86 hectáreas de terrenos
del Ejército al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los próximos años se podrá construir
viviendas para las clases más vulnerables de Osorno.
No obstante, dicho ministerio ha ido alargando los procesos por razones de carácter técnico,
cambios de uso de suelo, factibilidades y diferentes motivos, lo que ha llevado a que el seremi de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos, Rodrigo Wainraihgt , señalara que su carta Gantt,
estipulada inicialmente para iniciar los concursos este año, va a partir en 2020, cuestión que ha
causado frustración en miles de familias.
No obstante ello, el motivo central por el cual solicito que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo y se envíe copia de esta intervención al intendente regional, al gobernador de Osorno,
al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos, señor Rodrigo Wainraihgt , al
director del Serviu de la región de Los Lagos, señor Fernando Gunckel , es el siguiente: un grupo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de dirigentes desesperados porque este año no habrá postulaciones y se ha proyectado la carta
Gantt para 2020 comenzaron a buscar mecanismos que pudiesen agilizar los procesos de
adjudicación de viviendas para familias vulnerables en Osorno.
Una dirigenta, la señora Lucinda Jaramillo , encontró que la fórmula para avanzar era el
Financiamiento Urbano Compartido (FUC), medida poco conocida, pero muy eficaz que tiene el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para aplicar en territorios como Osorno. Esta ley data de 2003
y su objetivo es generar desarrollo en el ámbito de la infraestructura urbana.
¿Cuál  es  el  problema  que  tiene  el  Financiamiento  Urbano  Compartido  (FUC)?  Su  poco
conocimiento, incluso, por parte de las propias autoridades. Me atrevo a señalar que en la
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales muchos tampoco lo conocen.
¿Qué propone esta ley? Que cualquier persona natural o jurídica podrá proponer proyectos de
obras y acciones relacionadas con la adquisición de bienes o la ejecución, operación y mantención
de obras urbanas a cambio de una contraprestación que puede consistir en otorgar derechos para
la explotación de los mismos. Es decir, hablamos de proyectos de interés público que, incluso, van
más allá de la vivienda, por ejemplo, pueden ser estacionamientos, locales comerciales, etcétera.
Estas obras deben ser promovidas por los municipios o por el propio Serviu.
En lo particular, nuestra principal preocupación es que queremos que se estudie por parte del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo la posibilidad real de aplicar el Financiamiento Urbano
Compartido (FUC) en Osorno, porque ayudaría a descongestionar de manera importante todas las
otras materias que se tendrán que desarrollar con las 86 hectáreas del predio Baquedano .
Tenemos la plena convicción de que si se comienza a trabajar el proyecto de Financiamiento
Urbano  Compartido  (FUC)  con  estas  familias,  lograremos  ir  descomprimiendo  la  inmensa
necesidad que tienen más de 3.000 osorninos para acceder al sueño de la casa propia. No
queremos que esta idea, nacida de dirigentes sociales de Osorno como las señoras Lucinda
Jaramillo , Mónica Vásquez y otros más, la lleve el Serviu para la casa y pretendan implementarlo
con otro tipo de familias que no forman parte de estos grupos habitacionales que por años han
esperado el sueño de la casa propia.
Quiero reiterar la inmensa necesidad de que mi intervención llegue a las autoridades que he
señalado, porque hay muchos rumores de que el Serviu quiere comprar 10 hectáreas de terreno
en Osorno, aparte de las 86 del predio Baquedano , para aplicar el sistema de Financiamiento
Urbano Compartido, y que pretendería, supuestamente, aplicarlo con otro tipo de familias que no
son las alrededor de 3.000 que forman parte de estos comités de viviendas a los cuales por largos
años venimos representando. Por esta razón, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo, señor Cristián Monckeberg , y a todas las autoridades que mencioné.
En lo personal, haré llegar mi intervención a los dirigentes de los comités de viviendas Futura
Casa, Estrella, Vivir Mejor, Eluney , El Sol, Leopoldo Mandic I, II y III, Comité de allegados Buscando
el Futuro, El Esfuerzo I, II y III, y Emprendedores Santa Norma, con quienes, repito, hemos venido
trabajando durante largo tiempo y vamos a seguir con ellos de la mano hasta que se comience a
concretar la aspiración más sentida que tiene una familia humilde, el sueño de la casa propia.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
INVESTIGACIÓN SUMARIA SOBRE EVENTUAL NEGLIGENCIA MÉDICA EN
HOSPITAL DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido oficiar al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich , con el
objeto de que se realice una exhaustiva investigación respecto de los graves hechos que
ocurrieron  en  el  hospital  de  Puerto  Montt  la  semana  pasada,  en  donde  una  lactante
lamentablemente falleció producto de una eventual negligencia médica, lo que es inaceptable
desde todo punto de vista.
Tengo en mi poder el testimonio de los padres de la menor, que ha sido público, en particular del
padre, don Miguel Calixto , que proviene de una familia muy humilde de Cochamó, que esperaba
con ansias su primer hijo. Era el sueño de su vida tener el primer hijo.
Se prepararon para ese momento. La madre siempre asistió rigurosamente a todos los controles
médicos para esperar con anhelo y con alegría la llegada de su primer hijo, pero resulta que, por
razones que deben ser investigadas a cabalidad, no solamente por la justicia, sino también por el
hospital de Puerto Montt, ocurrieron hechos que deben ser investigados y sancionados en la
eventualidad de que se descubran anomalías, toda vez que esta menor perdió la vida producto de
una eventual negligencia médica, ya que no se le practicó una cesárea a la madre en el momento
oportuno, a pesar de que ella tenía 41 semanas de gestación y, como dije recién, todos sus
controles al día.
Según el testimonio del padre, don Miguel Calixto , los médicos se negaron a realizarle una
cesárea y le dieron medicamentos a fin de que pudiera dilatarse para el parto.
El padre afirmó que el martes su pareja solicitó que, por favor, le sacaran el bebé, porque estaba
sufriendo fuertes dolores; sin embargo, los médicos se negaron, y el jueves de la semana recién
pasada, una matrona le comunicó al padre que no podía ingresar a la sala donde estaba su pareja,
porque la estaban operando de urgencia, y tras eso le dijeron que tenían malas noticias, que a su
guagüita la sacaron muy mal, que la llevaron a hacer reanimación, pero que no sabían cómo iba a
quedar si se salvaba.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso fue lo que los médicos les dijeron a estos padres.
Lamentablemente, la guagüita falleció y, como han dicho los propios padres, los propios médicos
han reconocido que hubo claras y evidentes negligencias que tuvieron como resultado la muerte
de esta menor.
Por lo tanto, solicitamos al contralor general de la República la realización de una investigación
sumaria respecto de los hechos que ocurrieron en el hospital de Puerto Montt.
Quiero decirlo con todas sus letras: soy una persona que ha aplaudido las buenas atenciones del
hospital de Puerto Montt cuando se trata de hospitalizaciones y todo lo que corresponda, pero eso
no significa que deba callar cuando hay un hecho de tal magnitud, de tal gravedad como este.
El padre me dijo que ya había perdido la posibilidad de ser padre en esta ocasión, que estaba
dolido y que su esposa y él estaban destrozados, pero que no querían que a otra madre le
ocurriera lo que a ellos les sucedió.
Por eso, he solicitado estos oficios a través de esta comisión de la Cámara de Diputados, con el
objeto de que se realicen todas las acciones que sean necesarias y pertinentes para llegar a la
verdad de los hechos aquí ocurridos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
REPARACIÓN DE CAMINOS DESTRUIDOS POR EMPRESAS FORESTALES EN
COMUNAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en otro tema también quiero oficiar al seremi de Obras Públicas de la Región de
Los Lagos y al director de Vialidad, de quien tengo la mejor de las impresiones por el trabajo que
ha realizado en la región.
Quiero señalar que en la comuna de Fresia la situación de las forestales ya no da para más. Las
forestales que están en época de cosecha de su producción, de una u otra manera, están
destruyendo no solamente los caminos, sino la calidad de vida de la gente por las pésimas
condiciones en que están dejando los caminos, lo cual hace necesario que se adopten todas las
medidas, tanto por parte de las empresas privadas como por el Estado, para arreglar lo caminos.
Los mejores ejemplos se producen en el sector del jardín Maichihue , en donde los vecinos de esa
zona protestan por el pésimo estado de los caminos y por las condiciones adversas en las que se
encuentran. Son caminos fundamentales para el diario quehacer de los vecinos que se desplazan
día a día en la comuna de Fresia.
Esto no ocurre solamente en Fresia, sino también en Río Negro, pero en Purranque y Fresia , en
particular, el abuso de las forestales ya se hace insostenible; basta ver los caminos destruidos y no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aportan ni siquiera una camionada de ripio para ayudar a solventar el problema de la gente.
Por eso pido que se envíen los oficios respectivos a los organismos pertinentes para ver la
posibilidad de llegar con soluciones reales y concretas a toda la gente de sectores rurales, de
Fresia en particular, pero también de todas las comunas que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
PREOCUPACIÓN POR ACTUACIÓN DE FISCALÍA EN CASO DE JOVEN
FALLECIDO POR EVENTUAL NEGLIGENCIA MÉDICA EN CLÍNICA
UNIVERSITARIA PUERTO MONTT (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, el señor Jorge Abbott , para
dar a conocer una situación que nos parece paradojal y que está ocurriendo en nuestra región,
para que adopte las medidas del caso.
El 21 de junio de 2015 falleció en Puerto Montt el joven Joaquín Maximiliano Rosas Collado , quien
estudiaba en el Colegio San Francisco Javier . Joaquín era un niño especial, amante del deporte,
amigo y querido por toda la comunidad escolar. El “Juaco”, como le decían, jugaba básquetbol en
la selección sub 15 del CEB, Club Escuela de Básquetbol, de Puerto Montt. Practicaba fútbol y
natación. Era un deportista innato y un buen alumno.
Joaquín se contagió de virus Hanta y lamentablemente perdió la vida como consecuencia, desde
mi punto de vista, de las negligencias médicas que ocurrieron por no haber sido diagnosticado a
tiempo.
Su madre y su padre llevaron cuatro veces a Joaquín Maximiliano Rosas Collado a la Clínica
Universitaria Puerto Montt, exclínica Los Andes, con el objeto de que fuera atendido por las
dolencias que tenía. No obstante ello, no hubo caso: nunca le detectaron el virus Hanta; nunca el
director de esa clínica determinó ni implementó los protocolos para la detección de virus Hanta
para el resto de sus facultativos.
Lamentablemente se perdió la vida de un joven ejemplar. Por sobre todas las cosas, su madre y su
padre hoy claman por justicia, por una justicia que aún no ha llegado. Se está investigando esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación. Se ha formalizado a dos médicos por este caso. El Colegio Médico llegó a la familia para
ofrecerle 15 millones de pesos. Es una vergüenza que el Colegio Médico haya ido a ofrecer plata
para que ellos desistan de la búsqueda de justicia. Ahora resulta que hemos tomado conocimiento
de que el fiscal que lleva la causa, el fiscal Llancamán , estaría diciendo que no pretenden
perseverar en la causa, a pesar de que hay elementos más que suficientes para hacerlo. Incluso se
detectó  en  la  investigación  que  realizaron  los  servicios  operativos  especializados  hasta
falsificación de instrumentos de las fichas clínicas para tratar de ocultar este verdadero crimen.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
MUERTE DE MENOR POR NEGLIGENCIA MÉDICA EN CESFAM DE ENTRE
LAGOS, COMUNA DE PUYEHUE (Oficios).
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité del Partido Socialista de Chile, tiene la palabra el diputado Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Salud, al director del Departamento de Salud de la
municipalidad de Puyehue, al director del Servicio de Salud de Osorno, por un tema bastante
triste, que ocurrió en la comuna de Puyehue el 6 de junio del presente año.
Dos jóvenes padres campesinos, Mauricio Quelin y Edith Levicán , llevaron a su hijo de seis años, a
Lucas Felipe Quelin Levicán , al centro de salud de Puyehue con 40 grados de fiebre.
Cuando llegaron al centro asistencial, a las 21.30 horas, los atendió un paramédico. No le hicieron
exámenes, no lo hidrataron, no le pusieron suero y lo mandaron de vuelta a la casa, diciéndoles
que era una faringitis. Al otro día, a las diez y media de la mañana, la situación se agravó, y la
madre volvió a llevar a su hijo al Cesfam de Entre Lagos, donde lo atendió el médico Héctor
Andrade Miranda , quien le manifestó que no era nada grave, que era algo normal a su edad.
La madre, desesperada, pero recogiendo el diagnóstico del médico, se devolvió a su casa algo
más tranquila, con su único hijo: Lucas Felipe Quelin Levicán .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una vez de vuelta en su casa, la fiebre se hizo insostenible, por lo que, desesperada, lo llevó de
regreso al Cesfam de Entre Lagos.
Allí se percataron de que la situación era extrema, así es que llamaron a una ambulancia de
Osorno para que fueran a buscar al menor, pero pronto se dieron cuenta de que no podían esperar
a que llegara la ambulancia, así es que lo enviaron a Osorno en una ambulancia que no cuenta con
los medios para otorgar las prestaciones médicas que se requerían para un traslado de esa
naturaleza. Lamentablemente, el menor murió en el camino.
Eso es lo que ocurrió, señor Presidente, se les murió en el camino por negligencia médica, y esas
son las cosas que queremos evitar que sigan ocurriendo en la salud de nuestro país. Por ello
denuncio este caso en nombre de toda la comuna de Puyehue.
Hay más una petición con más de mil firmas, que el director del Servicio de Salud de Osorno ha
omitido, que solicita que ese médico no siga atendiendo. La muerte de Lucas pudo haberse
evitado si se le hubieran otorgado las atenciones médicas necesarias a tiempo, si hubiera hecho
un diagnóstico como corresponde.
Esas son las cosas que debemos denunciar como parlamentario, para que otros padres no pasen
por algo similar a lo que les pasó a Mauricio Quelin y Edith Levicán , que hoy intentan soportar un
sufrimiento que no los deja vivir.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
FISCALIZACIÓN A UNIDAD SOSTENEDORA EJÉRCITO DE SALVACIÓN POR
EVENTUALES ANOMALÍAS EN COLEGIO TÉCNICO NACIONES UNIDAS,
COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido oficiar a la dirección provincial de Educación de Llanquihue, Región de Los
Lagos; a la ministra de Educación y a la superintendencia de Educación de la Región de Los Lagos,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con el objeto de que se fiscalice una serie de graves anomalías que están ocurriendo en un
importante establecimiento educacional de la Región de Los Lagos, denominado Colegio Técnico
Naciones Unidas, cuya unidad sostenedora es el Ejército de Salvación. El colegio en Puerto Montt
tiene 1.100 alumnos que están repartidos en dos instituciones educacionales y una es el Colegio
Técnico Naciones Unidas, que mencioné.
Los hechos guardan relación con una serie de situaciones que parten, entre otras materias, con
prácticas antisindicales, por lo que, en este sentido, pido que también se oficie a la Dirección del
Trabajo de la Región de Los Lagos, para que nos informe cuántas multas ha pagado en los últimos
cuatro años esa unidad sostenedora, Ejército de Salvación, producto de prácticas antisindicales
contra los trabajadores, contra los funcionarios de sus establecimientos.
A la superintendencia de Educación de la Región de Los Lagos le pido que nos informe cuántas son
las multas que ha debido pagar esa institución a causa de sus malos manejos financiero en que
haya incurrido con los recursos de subvenciones que le entrega el Estado, que pertenecen a todos
los chilenos.
Es inconcebible que un establecimiento que está regido bajo las modalidades de la ley chilena
actúe de esta manera y que tenga hoy a una serie de funcionarios bajo condiciones de acoso
permanente y de prácticas antisindicales, como los que ha tenido que vivir la propia presidenta del
sindicato de funcionarios, quien ha sido objeto de una serie de subterfugios para intentar
removerla de su cargo, como en las peores prácticas sindicales que conoce nuestro país, pues
incluso estando con licencia médica pretendieron alejarla de sus funciones, que consisten en
representar a más de 150 trabajadores asociados a dicho sindicato.
En cuanto a la Dirección Provincial de Educación de Llanquihue, me parece inconcebible que sea
solo una la funcionaria que fiscalice a ese establecimiento, la señora Carmen Navarro , y que sus
acciones de control no se traduzca en una fiscalización férrea, efectiva respecto de lo que pasa al
interior del establecimiento, porque esta persona, esta profesional, a la que le ha correspondido
reiteradamente  ir  a  fiscalizar  a  ese  establecimiento,  termina  realizando  las  acciones  de
fiscalización en concordancia con la propia dirección del establecimiento, lo que obviamente le
quita mérito y profesionalismo a la labor que desarrolla.
Por lo tanto, solicito a la Dirección Provincial de Educación de Llanquihue que implemente otros
mecanismos de fiscalización y que otros profesionales vayan a ver las graves deficiencias con que
opera el establecimiento educacional mencionado.
A la ministra de Educación y a la seremi de Educación de la Región de Los Lagos les pido que
analicen y fiscalicen, dentro de sus posibilidades, las graves anomalías que existen en la rendición
de las subvenciones que recibe dicho establecimiento, y que ojalá se adopten todas las medidas
que corresponda, debido a que estamos ante establecimientos que están casi con luz roja, en
términos de la calidad de la educación que entregan. Pido que analicen las opciones, de acuerdo a
lo que establece la ley N° 20.529, para visualizar si hay posibilidades de instalar en este
establecimiento un administrador provisional, a fin de que los recursos destinados a mejorar la
calidad de la educación se ocupen en acciones que vayan efectivamente en esa línea, lo que no
está ocurriendo en ninguno de los dos establecimientos que sostiene el Ejército de Salvación en
Puerto Montt.
También, en el mismo ámbito, pido oficiar a la superintendencia de Educación, para que haya una
revisión meticulosa de las diversas asignaciones que se entregaron al colegio desde 2018 a la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fecha. Tenemos antecedentes, entre ellos algunas boletas, que dan cuenta de que incluso el
director de dicho establecimiento o quienes ejercen funciones de importancia, de alta raigambre
en ese establecimiento, compran hasta en el supermercado e incorporan esas boletas en la
rendición de la subvención escolar que hace el colegio.
A la seremi de Educación de Los Lagos y a la superintendencia les pido, además, que analicen la
compra que se hizo al inicio de este año de 20 computadores portátiles para ese establecimiento,
cuya facturación fue de 90 millones de pesos. Todos sabemos que en el mercado de los
computadores no hay aparatos que lleguen al valor de más de tres millones de pesos cada uno,
por lo que pido que se analicen las facturas, que vean quién fue el proveedor, por qué se pagó un
precio tan abultado y si la Seremi de Educación entregó estos antecedentes al Ministerio Público,
ya que hay elementos más que suficientes para determinar que en esos hechos hubo actos que
eventualmente pueden constituir delitos.
También solicito que todos esos antecedentes sean entregados a la Contraloría General de la
República de la Región de Los Lagos, para que se investigue todo lo que dice relación con la
asignación de recursos públicos en dichos establecimientos educacionales.
Finalmente, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, ya que el
establecimiento en cuestión se encuentra en serio riesgo y peligro en esa materia, por mal
sistema de calefacción y de electricidad en todo el establecimiento, lo que pone en riesgo a los
estudiantes.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
PERSECUCIÓN A FUNCIONARIA DEL SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER DE
LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género (SernamEG), con el objeto de que su directora Nacional, como mujer y como
madre, pueda conocer la situación que afecta a la exfuncionaria de la Junji de la Región de Los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lagos, Paulina León Velásquez .
Ella es una excelente profesional y pese a no ser militante de ningún partido político –quiero
resaltar aquello-, al llegar este gobierno fue objeto de una serie de persecuciones por parte de
miembros directivos de la Junji de la Región de Los Lagos. Ellos la persiguieron y evaluaron
negativamente, pese a tener evaluaciones de excelente cometido durante los meses o años en los
que trabajó en la Junji, lo que terminó gatillando su salida.
A raíz de esta situación, Paulina León Velásquez sufrió una grave crisis personal y familiar, porque
toda esta situación le ha ocasionado problemas y trastornos en su salud, producto de las
persecuciones de las que fue objeto, respecto de las cuales la Contralaría General de la República
emitió un pronunciamiento, dando a conocer que sí existieron por parte de una funcionaria
amedrentamientos hacia esta profesional. No obstante ello, y a pesar de la defensa irrestricta que
hizo la Asociación Nacional de Funcionarios Fiscales (ANEF) de la Región de Los Lagos sobre el
caso que afectaba a esta profesional, ella siguió luchando, pero no solo para dar a conocer la
situación que le afectó, sino también para demostrar que había sido injustamente evaluada y para
buscar una oportunidad laboral y poder trabajar, como cualquier chileno o chilena. Ella encontró
esa oportunidad laboral en el servicio que se supone que debe proteger a las mujeres, como es el
SernamEG.
Ella estaba muy feliz, porque el día lunes iniciaba su trabajo, como una mujer independiente y
como colaboradora del gobierno del Presidente Piñera, en un área de coordinación de SernamEG,
en la Región de Los Lagos. Al respecto, quiero recordar que este es un organismo que ha estado
llenísimo de problemáticas durante estos años; de hecho, somos la región que tiene la mayor
cantidad de femicidios y de violencia contra la mujer. SernamEG ha sido presa durante todo este
tiempo de malos tratos por parte de la exdirectora del organismo, quien debió renunciar hace un
par de semanas, a raíz de la cantidad de funcionarios que ha perseguido.
Paulina León Velásquez se presentó a trabajar, pero se le informó desde Santiago que no puede
trabajar en dicho servicio público. En la actualidad la situación de Paulina, no solo en lo
profesional, sino también en lo humano y en lo sicológico, es tremendamente grave.
Quiero que quede constancia en la Cámara de Diputados, a través de este oficio, que estamos
dando cuenta de que este gobierno está persiguiendo a esta mujer de una manera violenta.
Asimismo,  de  que  será  el  gobierno  el  que  deberá  hacerse  responsable  de  las  graves
consecuencias que pueden ocurrir por esta situación, aunque espero que así Dios así no lo quiera.
La madre de esta joven se ha contactado conmigo para decirme que ella está viendo cómo su hija
está sufriendo producto de este vejamen, del cual ha sido objeto, y que ella tiene temor, incluso,
por su hija.
Por eso, quiero decir en este oficio a la directora Nacional de este organismo -que se supone está
para proteger a las mujeres- que están cometiendo un acto de enorme injusticia. Ni esta persona
ni su familia ni nadie de su núcleo pertenece a un partido político alguno, y si así fuera, en
democracia se tiene que respetar, pero no es el caso.
Por eso, solicito también una copia de mi intervención a la ministra de la Mujer y Equidad de
Género, a la ministra de la Secretaria General de Gobierno, Cecilia Pérez , y al Presidente de la
República, porque quiero dejar constancia de que aquí se está cometiendo un acto gravísimo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
DESTITUCIÓN DE MÉDICO QUE PRESTA SERVICIOS EN HOSPITAL DE PUERTO
MONTT (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quisiera solicitar en esta tarde un oficio dirigido al señor ministro de Salud, Jaime
Mañalich , con el objeto de dar a conocer una situación que considero gravísima y que involucra a
un médico que trabaja en el hospital de Puerto Montt.
El día 16 de julio, alrededor de las 5 de la mañana, falleció la joven estudiante universitaria Débora
Fabiola Cárcamo Zúñiga , atropellada por un conductor ebrio que se dio a la fuga en las calles de
Puerto Montt. La joven falleció minutos más tarde, mientras se le entregaba atención de urgencia
en el hospital de Puerto Montt, víctima de las graves lesiones de que fue objeto.
Quiero destacar la labor de la fiscalía y de la policía, que en una semana lograron, a través de las
cámaras de vigilancia, llegar hasta el responsable de este atropello, una persona de 26 años
domiciliada en Puerto Montt, con estudios incompletos de odontología, tal cual lo grafica el diario
El Llanquihue del día de hoy.
Esta persona, que atropelló, se dio a la fuga y no prestó auxilio a la víctima, no iba solo; iba
acompañado de un médico del hospital de Puerto Montt que también, lamentablemente, se prestó
para ocultar los hechos, para ocultar el vehículo y para ocultar la muerte de Débora, que tiene
sumida en la más absoluta desesperación y angustia a su familia.
Gracias a la labor de la policía y de la fiscalía, que en una semana, a través de las cámaras de
vigilancia, lograron llegar hasta el vehículo que atropelló a esta joven, hoy día el caso se está
esclareciendo, pero, desde mi punto de vista -y por eso quiero dejarlo claro-, este médico
éticamente no tiene ninguna posibilidad de seguir trabajando en el sistema público de salud, ni
hoy día ni en el futuro, porque todos sabemos que en un accidente, en 10 o 30 segundos se puede
salvar la vida de una persona, y esta persona, siendo médico, se prestó para un hecho que,
además, debe ser perseguido penalmente, desde mi punto de vista, y no solamente desde el
punto de vista ético. Este hecho es inaceptable, no lo podemos permitir ni en Puerto Montt ni en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ningún lugar de Chile.
Por eso, solicitamos al señor ministro de Salud que, ojalá al más breve plazo, destituya a este
profesional del hospital de Puerto Montt.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
SOLICITUD DE COMPRA DE TERRENOS PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES DE COMITÉ LAS GOLONDRINAS DE PILMAIQUEN, COMUNA DE
PUYEHUE (Oficios).
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la alcaldesa de la comuna de Puyehue, al director del
Serviu y al seremi de la Vivienda, ambos de la Región de Los Lagos, y al ministro de Vivienda y
Urbanismo, señor Cristián Monckeberg , con el objeto de dar a conocer una situación que como
parlamentario haré respetar como representante de las más de 159 familias del Comité Las
Golondrinas de la localidad de Pilmaiquén, comuna de Puyehue.
Al término del gobierno de la Presidenta Bachelet , se entregó un terreno muy valioso a estas
familias para que pudieran postular a la casa propia. Lamentablemente, el municipio no ha tenido
la disposición para modificar el seccional del plano regulador local para permitir la construcción de
viviendas sociales en ese terreno. Hoy, existe una restricción de 10 viviendas por hectáreas,
cuando todos sabemos que son 43 viviendas las que se requieren para hacer viable un proyecto
social.
El actual director del Serviu pretende no respetar –desde mi punto de vista- esa entrega que se
hizo formalmente por parte del gobierno de la Presidenta Bachelet y quiere modificar el lugar del
terreno para que puedan postular esos comités.
Personalmente, no me opongo si eso significa ganar tiempo y me parece muy bien avanzar, pero
debe ser con recursos del Estado, con recursos de la Subdere, porque de lo contrario, si se
compran los terrenos con compromiso de compraventa y a costa del proyecto propiamente tal,
significará un grave daño en la cantidad de metros cuadrados por vivienda y en los accesos a la
población, entre otros aspectos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito que el gobierno adopte todas aquellas medidas tendientes a comprar esas
cuatro o cinco hectáreas de terreno que se requieren, pero no a costa del subsidio, como pretende
el director del Serviu de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENA DE TELECOMUNICACIONES
EN PUERTO MONTT (oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al director del Serviu de la Región de Los Lagos, señor
Fernando Gunckel , para que nos informe respecto de algunos acontecimientos.
El 8 de febrero de 2019, el director del Serviu envió un oficio a la presidenta del comité de trabajo
La Colina, con el objeto de dar a conocer un proyecto muy importante: la elaboración del plan de
solución  de  cinco  laderas  de  Puerto  Montt.  Dicho  proyecto  contiene  recursos  para  el
hermoseamiento y la construcción de un proyecto de urbanismo en la ladera del sector Lintz –lo
que se denomina las obras del cierre del Campamento Lintz- que permitirá dar inicio a algo muy
importante, cual es la limpieza de la ladera.
Cabe destacar que el terreno donde se emplaza el campamento es propiedad del Serviu, por
tanto, a través del oficio N° 460, entregaron los antecedentes de lo que se va a realizar allí a la
presidenta del comité de trabajo La Colina.
No obstante aquello, en las últimas semanas nos enteramos de que un gran amigo del director del
Serviu, un exseremi del gobierno del Presidente Piñera, el señor Alex Bartsch , quien trabaja para
la empresa privada, está instalando en ese mismo lugar -con autorizaciones que desconocemos
quien las otorgó- una antena de telecomunicaciones, lo que nos parece una falta de respeto
tremenda para la gente.
Por lo tanto, quiero saber mediante qué oficios el señor Alex Bartsch , exseremi del gobierno del
Presidente Piñera, solicitó autorización, y bajo qué mecanismos o fundamentos se autorizó, porque
aquí hay una situación de extrema gravedad y un eventual tráfico de influencias inaceptable por
parte de la autoridad.
Asimismo, solicito que se oficie a la subsecretaria de Telecomunicaciones para que entregue
antecedentes sobre la instalación de la antena, ya que nos parece que no posee ninguna
característica para ser instalada en dicho lugar.
También solicito que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de Puerto Montt, para saber si
ella autorizó la instalación de esa antena.
Lo principal es que el director del Serviu responda por oficio cómo y cuándo fue autorizada la
instalación de esa antena, qué día y a qué hora el señor Alex Bartsch ingresó el oficio con esta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
petición, indicando su número.
He dicho.
El señor VELASQUÉZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
INCREMENTO DE INVERSIÓN POR COOPERATIVA REGIONAL ELÉCTRICA
LLANQUIHUE PARA MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL SERVICIO (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles por una
preocupación importante.
Hace poco, las cooperativas, reunidas a través de la Federación Nacional de Cooperativas
Eléctricas (Fenacopel), se reunieron con el ministro Blumel , a fin de manifestar su preocupación
por la ley corta de distribución, señalando que esta nueva ley podría terminar con las cooperativas
en Chile.
Lo quiero decir con toda franqueza: las cooperativas eléctricas son muy importantes en Chile.
Llegaron con luz y con energía a lugares apartados en la ruralidad de Chile. Cuando otras
empresas monopólicas no querían participar de proyectos de ningún tipo, las cooperativas
llegaron. Eso hay que desatacarlo.
Yo concuerdo con ellos en que hay que tener cuidado con esa ley corta. De hecho, me he reunido
con la cooperativa eléctrica Crell , de la Región de Los Lagos, la cual cubre miles de hogares en
nuestra región. Pero quiero ser muy claro: así como los apoyo en lo que han manifestado, también
quiero señalar que existe la necesidad imperiosa de que ellos inviertan recursos para mejorar su
calidad de servicio. Ellos no pueden ir donde el ministro y decirle que pueden ofrecer continuidad
y calidad del servicio, porque la gente que me escucha en Fresia, Los Muermos , Puerto Varas
rural, Llanquihue , Purranque o en sectores que son incorporados bajo el sistema de esta
cooperativa eléctrica, bien saben que esto no es así.
Los cortes de luz son reiterados, permanentes y provocan daños en la población y eso lo deben
mejorar. ¿Cómo deben hacerlo? Invirtiendo.
Que la Cooperativa Regional Eléctrica Llanquihue (CRELl) no haga lo mismo que hizo la empresa
sanitaria Essal que dejo a la gente de Osorno sin agua durante 10 días por no invertir en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modernizar sus sistemas.
A la CRELl se le cae el sistema cada vez porque no han modernizado sus sistemas y aunque eso
signifique millones de dólares en inversión, deben hacerlo porque están provocando problemas a
nuestra gente en el día a día, y nuestra gente campesina sufre cuando se corta la luz porque se
les estropean sus productos y porque tienen que lidiar con el problema durante dos o tres días, a
veces, sin recibir aviso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL AUTORIZACIÓN A EMPRESARIO PRIVADO
PARA INSTALACIÓN DE ANTENA DE TELEFONÍA MÓVIL EN LADERA DE
BARRIO LINTZ, COMUNA DE PUERTO MONTT. (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar solicito se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Cristián Monckeberg Bruner , para pedir que dicha cartera de Estado investigue la situación que
denuncié ayer, en relación con la eventual autorización otorgada al empresario señor Álex Bartsch
, ex seremi del gobierno del primer período del Presidente Sebastián Piñera , para instalar una
antena en una ladera del barrio Lintz , comuna de Puerto Montt.
La mencionada antena habría sido instalada en un lugar destinado, según un oficio emanado del
señor Fernando Gunckel , director del Serviu –el que está en mi poder-, al desarrollo de proyectos
de áreas verdes, miradores y pasarelas peatonales que permitieran la recuperación de ese terreno
en ladera.
Este señor Álex Bartsch , probablemente, aprovechando de las amistades que tiene en el Serviu,
instaló una antena para transmisión de datos móviles, telefonía e internet –tengo entendido-
provocando un grave problema en la población.
Quiero que el ministro Monckeberg investigue esta situación porque no tengo duda alguna de que
el ministro sabrá aplicar las sanciones que correspondan en este caso que estoy denunciando.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que
apoyan su presentación.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
DENUNCIA DE AGRESIÓN PSICOLÓGICA, PERSECUCIÓN Y HOSTIGAMIENTO
LABORAL EN CONTRA DE TENIENTE DE CARABINEROS EUGENIO MULLER
REHBEIN (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al director general de Carabineros y al ministro del Interior
y Seguridad Pública para dar a conocer la situación que afecta al teniente Eugenio Muller Rehbein .
Recurrió a mi oficina parlamentaria el papá del teniente Muller , desesperado. Este teniente lleva
diez años en Carabineros de Chile, se desempeña en la 19ª Comisaría de Providencia, está con
licencia médica durante bastante tiempo. Trabajó en Chillán, en San Carlos, en Santiago. Hace
pocos estuvo a punto de quitarse la vida. Ha sido objeto de persecuciones recurrentes de parte del
comisario Jorge Hidalgo Manríquez .
Él ha hecho denuncias por estas persecuciones y malos tratos. Ha sufrido agresión sicológica,
persecución y hostigamiento laboral dentro de tan noble institución, como lo es Carabineros de
Chile.
Él presentó un recurso por sus derechos constitucionales violentados gravemente, por las
humillaciones que ha sufrido, por el menoscabo en su labor. El último expediente que le abrieron
fue porque se le rompió la funda de un asiento de un vehículo policial.
Es una persecución sin nombre que quiero que llegue a conocimiento del señor director general de
Carabineros para que indague sobre esta situación y no permita que una institución tan noble
como Carabineros de Chile se vea enlodada por el abuso de poder de ciertas personas, como este
comisarios Jorge Hidalgo Manríquez .
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SITUACIONES QUE AFECTAN A LICEO INDUSTRIAL CHILENO-ALEMÁN DE
FRUTILLAR (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero oficiar a la ministra de Educación con el objeto de que tome conocimiento
de una grave situación, porque ha sido dada a conocer por la radio Nuevo Amanecer, de Frutillar, y
que corresponde a una declaración, de la que quiero hacerme parte en su integralidad, realizada
por los docentes del Liceo Industrial Chileno-Alemán, de Frutillar.
Dicho establecimiento educacional tiene prestigio, por cuanto en sus aulas se ha educado a miles
y miles de alumnos de clase media y de los sectores más vulnerables de nuestra región. Por cierto,
le guardo el mayor respeto y apoyo. En la anterior administración municipal, me correspondió
apoyar al alcalde Ramón Espinoza en lo que fue el logro y la consecución de los recursos para el
tan anhelado proyecto de internado del liceo.
Los docentes del consejo de profesores del liceo se hacen el deber moral y social de comunicar a
la opinión pública una serie de acontecimientos dolorosos que han afectado profundamente a su
institución, lo que, según plantean, han dañado el prestigio académico y profesional, que lo ha
distinguido por más de 50 años, aportando a la educación y formación profesional de generaciones
de jóvenes, como consta a las miles de familias de la Región de Los Lagos.
Hoy dicha institución se encuentra de duelo por el trágico fallecimiento de uno de sus colegas, el
profesor Manuel Alejandro Contreras Ibáñez -a cuya familia enviamos nuestras condolencias desde
la Cámara de Diputados-, quien tomó la drástica decisión de quitarse la vida empujado por una
campaña de denostación pública, a través de las redes sociales, situación que lo sumió en una
profunda depresión por lo cobarde e injustas acusaciones que afectaban su integridad moral y
humana.
Quiero hacer presente que particularmente en Frutillar hay una página de internet llamada
“hueveo frutillarino”, que se dedica a denostar a personas del ámbito público y privado sin ningún
tipo de responsabilidad. Actuaciones de ese tipo generan situaciones como la señalada. Los
profesores han manifestado su profundo dolor, porque, de una u otra manera, ellos conocieron a
su colega por años. A ello se suma la persecución permanente que ellos han tenido, en particular
durante las últimas semanas, por parte del director del DAEM de Frutillar, una persona
cuestionada y que llegó al cargo de la misma manera. Don Felipe Munizaga ha hecho todo lo
posible por desacreditar y desprestigiar la labor de ellos como educadores y la gestión
institucional representada por la directora de ese liceo, señorita Marcia Elizabeth Rada Hernández
. Ella es una destacada profesora de Historia y Geografía , con más de 25 años de servicio en la
institución, y actualmente cumple su tercer periodo como directora del establecimiento, gestión
que ha sido evaluada, como señalan los mismos profesores, con altos estándares que la reafirman
en su cargo a través de la consideración de Alta Dirección Pública, que resuelve estos
nombramientos. Han tratado de culparla de una serie de hechos. El DAEM ha pretendido escudar
sus irresponsabilidades y su no renovación del convenio de igualdad de oportunidades y
excelencia educativa, vinculada a la SEP, culpando de esos hechos a la dirección del liceo. Incluso,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
han tratado de dañar la honra de la directora, aduciendo que habría recursos faltantes en el
internado de dicho establecimiento. Los hechos incluso han rayado en algo de obsesión por parte
del municipio. El otro día los profesores y alumnos marcharon por la muerte de su profesor y
colega que se había quitado la vida. Desde el municipio se comenzó a orquestar una acción contra
la directora, aduciendo que la marcha era en protesta del municipio local, con el objeto de poner
aún más en dificultades la labor importante que ha desempeñado.
Por otra parte, ha habido discrepancias con los alumnos por el eventual plan de recuperación por
la pérdida de horas de clases por el paro. Todo el ambiente generado por el departamento de
administración de educación municipal (DAEM) motivó el levantamiento de los alumnos, que
también han tenido razón en algunas de las materias que han planteado. Las situaciones de
desencuentro originadas por el DAEM generan ese tipo de situaciones.
El jueves se realizaba una misa en memoria del colega fallecido, y en el mismo horario el concejo
y la directiva del centro general de padres, convocados por el alcalde, se reunieron en la alcaldía
sin comunicar a la dirección ni al consejo de profesores.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra, con el objeto de que se entere del tema, porque
el liceo industrial de Frutillar tiene una historia importante que respetar y creemos que las
autoridades locales no están cumpliendo con ello, dañando, de esa forma, la educación local.
Como diputado, espero que las diferencias que se han generado entre profesores y alumnos a raíz
de las clases, se logren soslayar y superar a través del diálogo, con el propósito de que termine de
buena forma el año escolar.
Pido que se remita copia de mi intervención al honorable Concejo de Frutillar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INTERVENCIÓN DE AUTORIDAD DE SALUD SOBRE NOMBRE DE CENTRO DE
DIÁLISIS DE PURRANQUE EN CONSTRUCCIÓN, PROVINCIA DE OSORNO
(Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, el año pasado, a la edad de 58 años, falleció un gran amigo
mío: Miguel Treimun Mansilla , quien durante dieciséis años fue concejal de Purranque por el
Partido Radical Socialdemócrata, una persona ligada al trabajo social con la gente más humilde de
su comuna.
El día que estaban sepultando a Miguel Treimun , en el cementerio de Purranque, la petición de
toda la comunidad fue que el centro de diálisis al que el gobierno de la Presidenta Bachelet
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
destinó recursos para que se construyera en dicha comuna –aquella fue la gran lucha que dio
durante largos años Miguel Treimun , porque padecía esa enfermedad de los riñones- llevara su
nombre. En el recinto más sagrado que puede existir, como es un cementerio, se tomó el
compromiso de que ese centro llevaría el nombre de Miguel Treimun Mansilla .
Lamentablemente, el 11 de abril de este año, el alcalde de Purranque, don Héctor Barría , recibió
un oficio de don Marcelo Larrondo , quien es el director del Servicio de Salud Osorno. En ese oficio,
el referido director señala que considera que las obras en ejecución y los establecimientos de
salud deben tener nombres genéricos y no de personas. Esta es una clara discriminación contra un
concejal, humilde quizás, representante de nuestros pueblos originarios.
Cientos de centros de salud de Chile tienen el nombre de personas, de doctores o de otras
personalidades que han sido importantes en su comuna. Ejemplos de ello tenemos muchos, desde
Iquique hacia el sur: el Hospital Clínico Félix Bulnes C., de Renca; el Hospital Regional de Arica Dr.
Juan Noé Crevani ; el Hospital Florencio Vargas Díaz , de Diego de Almagro, y el mismo hospital Dr.
Juan Hepp Dubiau , de Purranque.
¿Acaso porque Miguel Treimun no es doctor se niega la posibilidad de poner su nombre al referido
centro de diálisis? Esta es una clara discriminación del gobierno del Presidente Piñera y de su
director del Servicio de Salud Osorno contra un concejal que luchó para que Purranque tuviera su
centro de diálisis.
Por ello, solicito que el ministro de Salud, Jaime Mañalich , tome cartas en el asunto. Considero que
él no puede actuar de la manera discriminatoria en que está actuando su director del Servicio de
Salud Osorno.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIDENTES LABORALES OCURRIDOS EN LOS
ÚLTIMOS AÑOS EN OBRAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS Y FISCALIZACIÓN
EFECTUADA POR MINISTERIO DEL TRABAJO (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, mientras nos encontrábamos en la mañana trabajando en el Parlamento,
lamentablemente ha fallecido un nuevo trabajador en la Región de Los Lagos.
Se trata de don Manuel Almonacid Mansilla , un trabajador de 46 años que se encontraba en la
obra de construcción del edificio Alto Patagonia, en la comuna de Puerto Varas.
Pido oficiar al ministro del Trabajo, con copia al seremi del Trabajo de la Región de Los Lagos, para
que nos dé cuenta de la cantidad de accidentes laborales ocurridos en los últimos tres años en
nuestra región y qué mecanismos está utilizando el ministerio para tener mayor fiscalización en
las obras que se ejecutan a lo largo y ancho de la región.
Expreso mis condolencias de parte de la bancada del Partido Socialista a los familiares del
trabajador Manuel Almonacid Mansilla y nuestros deseos de que descanse en paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
MAYOR FISCALIZACIÓN LABORAL EN SECTORES RURALES DEL SUR FRENTE
A EVENTUALES ABUSOS CONTRA TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En quinto lugar, pido que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social y se envíe copia de mi
intervención al intendente de Los Lagos, a los gobernadores de las provincias de Llanquihue,
Chiloé , Palena y Osorno , con el objeto que paso a relatar.
El fin de semana pasado estuve en una reunión en la comuna de Purranque, en la cual un
trabajador, un obrero agrícola, don Agustín Licán , me dijo algo que me impactó profundamente:
“Ustedes están discutiendo en la Cámara de Diputados cómo rebajar de 45 a 40 las horas
laborales de un trabajador, y nos parece bien. Pero la verdad es que la discusión, tanto del
proyecto de Camila Vallejo –personalmente, la apoyo-, como de lo que plantea el gobierno -
flexibilización y 41 horas-, son temas que se alejan mucho de la realidad de nuestras regiones y de
lo que pasa en nuestros campos.”.
Él me dijo: “Nosotros trabajamos de doce a quince horas diarias; nos levantamos a ordeñar las
vacas a las tres de la mañana; a las siete estamos tomando desayuno y a las ocho estamos de
nuevo en nuestras labores. De ahí, todo el día trabajando, con un leve lapso para el almuerzo.”.
Ellos no tienen feriados ni domingos. Esto pasa en muchos campos del sur, y lo digo con fuerza.
Cuando estamos discutiendo reducir de 45 a 40 horas semanales la jornada laboral, que me
parece una buena discusión, tenemos que pensar en qué está pasando en los campos de Chile, en
cómo  siguen  los  abusos  que  vienen  de  siglos  pasados,  abusos  que  son  absolutamente
insostenibles. No hay feriados; no hay domingos libres. En muchos casos no hay libros de firma. No
les pagan las horas extras, sino un bono para escudar ese no pago, y cuando los trabajadores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exigen sus días libres, simplemente no les pagan su bono.
Esa es la realidad de lo que ocurre en Puerto Varas. Por eso, solicito que el ministerio instruya
mayores fiscalizaciones en los sectores rurales del sur, con el objeto de que tengamos la
posibilidad de adoptar todas aquellas medidas tendientes a evitar que situaciones de este tipo
sigan ocurriendo y que dañan profusamente las excelentes relaciones laborales que deben existir
en todo tipo de trabajos.
Algunos de los abusos que aún persisten en regiones como la que represento son del siglo pasado.
Me ha tocado denunciar en la Sala cómo trabajadores agrícolas han vilipendiado y humillado a
trabajadoras. Hace poco supimos de un fallo inédito de la justicia en Frutillar respecto de cómo un
obrero maltrataba y humillaba a una trabajadora y cómo la trataba con epítetos absolutamente
increíbles, que no se pueden repetir, ni siquiera en la Sala. Ese obrero fue condenado por la
justicia, porque mancilló la honra de esa trabajadora.
Quiero destacar la intervención del obrero agrícola que tuvo la valentía de plantearme estos
temas, que generalmente ocurren en los grandes latifundios del sur de Chile. Quince horas de
trabajo diario. Algunos dirán que estoy exagerando. No es así. Solo saquen sus cuentas: a las tres
de la mañana levantándose a ordeñar, a las siete de la mañana llegando a la casa a tomar una
taza de café con el desayuno, y a las ocho de la mañana de nuevo en las labores cotidianas.
Esa es la realidad, para que la tengamos en cuenta cuando discutamos el proyecto que reduce de
45 a 40 las horas laborales semanales que tanto demoniza la derecha chilena, que tanto tiene
miedo de que se discuta, pues durante el gobierno del Presidente Lagos insistió en que el país se
iba a destruir y que su economía prácticamente claudicaría cuando la jornada laboral se redujo de
48 a 45 horas semanales.
Solicito el envío de todos los oficios señalados en función de haber tenido la posibilidad y el
respaldo de las bancadas del PPD y del Partido Comunista, que, gentilmente, me cedieron algunos
minutos para intervenir.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
RECLAMO POR CONTRATACIÓN EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT DE
MÉDICO FORMALIZADO POR MUERTE DE NIÑO POR HANTAVIRUS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, hoy en la mañana fue intervenido quirúrgicamente en el hospital de Puerto
Montt el menor de edad Jeremy Ferreira Ruiz , hijo de la señora Daniela Ruiz y del señor Felipe
Paredes . Ese niño fue mal diagnosticado en dicho recinto hospitalario hace un par de semanas, y
estuvo a punto de perder la vida por eso. A pesar de que él tenía una complicada enfermedad, fue
diagnosticado de una leve enfermedad, que lo llevó a estar durante semanas en una situación
muy compleja. Al final, el niño tenía una neumonía y quiste hidatídico pulmonar complicado, según
el diagnóstico final, que fue lo que llevó a la intervención quirúrgica de hoy, después de semanas
de trabajo.
Agradezco al Ministerio de Salud por haber escuchado la petición que hicimos a través del
exdiputado Enrique Accorsi para poder agilizar este proceso, ya que no había disponibles horas
médicas en la UCI infantil para que el niño fuera intervenido.
Pero, ¿cuál es la situación de fondo?
Quiero oficiar a la Fiscalía Local de Puerto Montt, al Ministerio de Salud y al director del Servicio de
Salud Osorno, porque este mismo profesional médico, el doctor Paul Aguirre , quien hoy está
contratado por el hospital de Puerto Montt, fue el mal diagnosticó en la Clínica Universitaria, en
2015, al menor de edad Joaquín Rosas , quien perdió la vida. Él era hijo de la señora Roxana Collao
, y murió producto de un mal diagnóstico. Joaquín Rosas estaba contagiado con el virus Hanta, y
nunca fue diagnosticado a tiempo.
Entonces, pregunto: ¿Puede el servicio público puede contratar a un médico que está formalizado
por un hecho tan grave como el que señalo, poniendo en peligro la vida de otros jóvenes, como la
de Jeremy Ferreira, cuya familia vivió semanas de incertidumbre respecto de lo que estaba
pasando con él?
Ojalá que la Fiscalía tome nota de esto, porque hemos sabido que quieren cerrar el caso de la
muerte de Joaquín Rosas, lo que sería simplemente una vergüenza.
Queremos justicia. No queremos más jóvenes muertos por malos diagnósticos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PLAZO PARA OPERATIVIDAD DE LA LEY N° 21.146 EN MATERIA DE EMISIÓN
POR PARTE DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN DE
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE COMUNA DE
OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se envíe oficio al ministro del Interior y Seguridad
Pública y a la ministra secretaria general de gobierno.
Hace poco tiempo que entró en vigencia, el 29 de agosto, la ley N° 21.146, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de
las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias. Una ley que tiene un buen sentido, que fue
propiciada por el senador Montes y otros, que tenía como objetivo concreto simplificar los
procedimientos en las juntas de vecinos.
Sin embargo, dentro de esta ley, se determinó que nunca más los municipios podrán emitir
certificados de vigencia de las organizaciones sociales, ya que ahora lo hará el Registro Civil, pero
ocurre que el Registro Civil no está preparado.
Hoy, cuando la ley ya está en vigencia, tenemos un grave problema porque cuando las
organizaciones sociales van al Registro Civil, les dicen que ellos no están en conocimiento de la
operatividad de la ley.
Por lo tanto, lo que pido, lo hago en función de la petición que ha hecho, desde Osorno , el
concejal Emeterio Carrillo ; concejal que ha tenido una enorme y espectacular labor trabajando
con las organizaciones sociales de su comuna; ha sido siempre un concejal de terreno, de trabajo
y, según ha señalado, que pertenece a la Democracia Cristiana.
Justamente, aquí existe un problema grave que se tiene que resolver mediante una revisión de la
ley, artículo por artículo, porque tiene muchas problemáticas. En ese sentido, se necesita de una
marcha blanca, se necesita de una ley urgente que dé una marcha blanca a este procedimiento,
de aquí a diciembre, para que el Registro Civil esté en condiciones de poder solucionar lo que hoy
no puede solucionar, me refiero a entregar estas certificaciones.
Por ejemplo, esto provoca problemas a las organizaciones que quieren postular a fondos públicos y
a los vecinos que forman parte de la organización, quienes necesitan un certificado de vigencia de
la organización respectiva. Por lo tanto, es una ley que tiene una tremenda y una muy buena
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intencionalidad, pero se está transformando en un problema concreto para la efectividad de la
misma.
Señor Presidente, pido que se envíe copia de la intervención al Concejo Municipal de Osorno, al
señor alcalde y a los concejales, al ministro de la secretario general de la Presidencia y al ministro
de Justicia y Derechos Humanos, porque queremos que todos estos ministerios –de hecho, el
Registro Civil depende del Ministerio de Justicia- requieran solucionar esta problemática con suma
urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN DE GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS SOBRE
DESVINCULACIÓN ARBITRARIA DE ROXANA LORENA YÁÑEZ CASANOVA ,
FUNCIONARIA DE JUNAEB (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, pido que se envíe oficio a las mismas autoridades mencionadas
anteriormente, incluyendo al director de la Junaeb, señor Jaime Tohá , porque no es posible que se
despida a una funcionaria, como Roxana Lorena Yáñez Casanova , madre de 5 hijos.
Ella vive sola y tiene que mantener a su familia con el trabajo que desempeña en la Junaeb. Es una
ingeniera que sacó su título con mucho esfuerzo. Insisto, tiene 5 pequeños hijos que está
educando. Por lo menos, por un tema de humanidad, no debería ser despedida.
Un gobierno que se llena la boca hablando de las mujeres, de las jefas de hogar, del trabajo, del
emprendimiento no es posible que, de una u otra manera, se sancione y no se restituya su
contrato. Es verdad que está en un cargo de suplencia, pero lleva largos años en dicho cargo y
ahora, de manera arbitraria, se le pretende desvincular.
Repito, pido que se envíe oficio al director de la Junaeb y al contralor general de la República,
porque se está haciendo caso omiso, en el primer caso, respecto de la funcionaria del Gobierno
Regional de Los Lagos, al pronunciamiento de la Contraloría.
Señor Presidente, pido que se envíe oficio a la ministra de la Mujer y ojalá lea mi intervención.
En estos breves segundos que restan, quiero repetir con mucha fuerza que un gobierno que se
ufana hablando de la mujer, de su protección, no es posible que le quite el pan de la boca a una
mujer que tiene 5 hijos que está educando con un enorme esfuerzo con ese trabajo que tiene en la
Junaeb.
No es militante de ningún partido político, no hay elementos que sustenten –está bien calificada-
su desvinculación de la Junaeb.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE MANTENCIÓN DE DESPIDO DE SECRETARIA DE
GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS, EN CONTRAVENCIÓN CON INFORME
DE REINTEGRO AL SERVICIO EMITIDO POR CONTRALORÍA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se envíe oficio al señor intendente de la Región de
Los Lagos, al señor ministro del Interior y Seguridad Pública y a la señora ministra de la Mujer y
Equidad de Género.
Un tema concreto. Este gobierno, ha dicho muchas cosas que me parecen importantes determinar
y destacar. Entre ellos, por ejemplo, dentro del eslogan del gobierno ha sido señalar: están los
niños primero. Ha sido un eslogan muy recurrente en la política de este gobierno. Asimismo,
también, quiero destacar el rol de la protección a la mujer y a las jefas de hogar.
Pero este gobierno no se cansa, porque ya hizo despidos masivos en el sector público, pero no se
cansa. En este caso, quiero denunciar que en el Gobierno Regional de Los Lagos, a cargo del señor
intendente, están despidiendo a una secretaria que lleva años de servicio. Cabe señalar, que la
Contraloría determinó que debía ser reintegrada al servicio, al menos, hasta el mes de diciembre
del 2019, era intocable en sus funciones, pero se le pretende despedir, de todas maneras.
No obstante, la Intendencia de la Región de Los Lagos ha hecho caso omiso del informe de la
Contraloría, ya que, igualmente, está despidiendo a esta funcionaria, cuyo nombre voy a entregar,
con los antecedentes a la Secretaría, en unos minutos más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CONCURSOS DESTINADOS A LLENAR CARGOS DE
DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS
DEPENDIENTES DEL DAEM EN COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor  Presidente,  solicito  oficiar  al  DAEM  (Departamento  de  Administración  de  Educación
Municipal) de la Municipalidad de Puerto Montt, con el objeto de que nos haga llegar los
antecedentes a la brevedad posible de todos los establecimientos educacionales públicos de la
comuna que dependen del DAEM local, que se encuentran hoy día con sus concursos de directores
en plenitud de sus derechos, es decir, que se encuentran en regla, y cuáles son los
establecimientos educacionales de Puerto Montt en donde los concursos de directores se
encuentran atrasados, no se han realizado, y cuáles son los motivos por los cuales no se han
realizado, asimismo también como al concurso para proveer el cargo de director del DAEM local,
que se encuentra en suplencia, según tengo entendido, más allá del lapso de tiempo que está
permitido.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INVESTIGACIÓN POR CIERRE DE ESTABLECIMIENTO DE EDUCACIÓN DE
ADULTOS EN COMUNA DE RÍO NEGRO Y APERTURA DE CONSULTORA CON
EL MISMO FIN POR PERSONAS EVENTUALMENTE CERCANAS AL ALCALDE EN
COMUNA DE PURRANQUE (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito investigar muy profundamente, también en la comuna de Río Negro, la
situación que está ocurriendo con la educación de adultos.
Nosotros queremos saber cuánto es el dinero que ha gastado la Municipalidad de Río Negro en los
últimos años, desde 2015 en adelante, en educación de adultos, y cuáles fueron los motivos por
los cuales se cerró el establecimiento educacional de Río Negro, y le pedimos un oficio para ello a
la municipalidad también, los motivos que llevaron a la Municipalidad de Río Negro a cerrar la
educación de adultos en la comuna, porque, paradojalmente, tengo entendido que hoy día hay
una investigación judicial porque los mismos que cerraron la educación de adultos en Río Negro
constituyeron, eventualmente, y cercanos al alcalde de la comuna, una consultora que fue a
brindar educación de adultos a la comuna vecina de Purranque, y se habrían recaudado bajo ese
mecanismo millonarios recursos.
Me gustaría saber los motivos que tuvo la municipalidad y cómo votaron los concejales en la
comuna el acta del concejo respectivo, de cómo votaron cada uno de los concejales de la comuna
cuando el alcalde llevó a plenario del concejo la decisión política de cerrar la educación de adultos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que, a final de cuentas, lo digo con todas sus letras, es un negocio que le permitió a los cercanos
al alcalde obtener millonarias ganancias, al llevar ese tan importante instrumento a la comuna
vecina.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIONES MUNICIPALES DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE ESCOLAR ENTRE 2015 Y 2019 EN COMUNA DE RÍO NEGRO,
PROVINCIA DE OSORNO (Oficio)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Municipalidad de Río Negro, en la provincia de Osorno.
Quisiéramos que nos entregaran la información a través de la Cámara de Diputados, en el marco
de nuestro rol fiscalizador, respecto de todas las últimas licitaciones que se han ejecutado en la
comuna en los últimos años, desde 2015 en adelante, hasta 2019, respecto del transporte escolar.
Nosotros queremos saber los nombres de los oferentes que se han adjudicado esas licitaciones, los
montos que están determinados y los recorridos de los servicios que se tienen que prestar, con el
propósito también que se nos dé a conocer el número de máquinas y sus patentes respectivas, de
cada uno de los vehículos que han sido utilizados en el transporte escolar en las comunas
respectivas, esto con el objeto de poder realizar un análisis fidedigno respecto de la legitimidad de
esas mismas licitaciones.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
INVESTIGACIÓN POR DEFICIENCIAS EN OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
CANCHA DE FÚTBOL DE CLUB DEPORTIVO BÁDMINTON, LOCALIDAD DE
ALERCE, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el 25 de octubre de 2018 en el diario El Heraldo Austral, de Puerto Varas,
denuncié las graves falencias en el recientemente refaccionado estadio de Nueva Braunau. Se
trata de un proyecto de 299 millones de pesos que se lo adjudicó la empresa Essin . Ese estadio se
construyó con plata de todos los chilenos, prácticamente 300 millones de pesos, pero tuvo fallas
estructurales graves en sus obras civiles. El resultado: perjuicio grave al Estado de Chile, que hoy
va a tener que destinar 140 millones más para reponer ese estadio, como se lo merecen los
deportistas de Nueva Braunau y su asociación.
Pero tengo la mala noticia de decir que no hemos aprendido mucho, no hemos aprendido nada. En
la Comisión de Deportes y Recreación estamos trabajando y le hemos pedido a la ministra que
elaboremos una estándar de niveles de fiscalización para obras de este tipo, porque en todo Chile
las empresas “chantas” están dejando campos en pésimas condiciones, que a los seis meses
están anegados, inundados, constituyéndose ello en una falta grave a los deportistas.
Ahora, si no hay expertos en la fiscalización de los campos deportivos, de nada sirve tener ITO en
las obras, que permiten todo, incluso el cambio alevoso de materiales, lo que daña la calidad a los
proyectos.
Antes de que se construyeran dos campos deportivos nuevos en Puerto Montt conversé con el
secplac de la municipalidad de Puerto Montt, a quien considero un excelente profesional, y le
planteé este tema, con el fin de que él escuchara a expertos de empresas que han desarrollados
proyecto de calidad en Chile, para que no se cometan los errores cometidos en el estadio de
Nueva Braunau, para que los deportistas no sufran lo mismo.
El resultado: la cancha de los Viejos Crack de Puerto Montt, que está ejecutada y entregada, tiene
importantes falencias que acortarán su vida útil, porque la empresa, para economizar plata, le
colocó menos caucho. De todos modos, esto es solucionable.
Sin embargo, lo que ocurre en la cancha del Club Deportivo Bádminton, en la localidad de Alerce,
donde hay más de 20.000 habitantes, de los cuales más de 2.000 practican fútbol, es que es una
obra en plena ejecución, pero es un desastre mayor que el de Nueva Braunau: la nivelación del
piso, pésima; la cancha se está llenando de pozas antes de que sea entregada, porque está llena
de baches, no hubo compactación del terreno. Si se camina por la cancha se siente todo el
material suelto. Hay que pedir el ensayo de Proctor.
Por eso, solicito que se oficie al alcalde de Puerto Montt, a los concejales, al IND, a todos los
organismos relacionados con el deporte y a la Contraloría Regional de Los Lagos, con el fin de que
se investigue quién permitió que se cambiaran materiales de más baja calidad, que abarataron el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto, pero que lo empeoraron. Me gustaría que la Contraloría Regional de Los Lagos lo
investigue.
Jamás se hizo un micronivelado con polvo de roca o material para dejar la cancha totalmente
pareja antes de la instalación.
Además, se instaló la carpeta en un día lluvioso o de mucha humedad, ya que se despega sola, se
sale la unión de los paños verdes, porque el pegamento es de baja calidad y no es apto para zonas
húmedas, como el sur de Chile.
Sería un error fatal que la municipalidad de Puerto Montt, la Secplac, autorizara instalar la arena y
el caucho antes de corregir estos groseros errores. Hoy conversé con el director de la Secplac de
Puerto Montt y me dice que tiene observaciones el proyecto. Pero estas no son observaciones, sino
groseros errores. Si se quiere instalar 170 toneladas de material, entre arena y caucho, eso hará
mucho más complejo reparar ese campo deportivo, con el daño tremendo a todos los deportistas
de Alerce y del Club Deportivo Bádminton, que soñaron con una obra de este tipo.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
REVISIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA DE LA SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO
REGIONAL EN RELACIÓN CON OBSOLESCENCIA DE PROYECTOS DE COMUNA
DE PURRANQUE (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo para hacerme eco de los planteamientos que ha realizado en los últimos días el
alcalde de la comuna de Purranque, señor Héctor Barría , en cuanto a que habría más de 500
familias de esa comuna postulando al agua potable rural que se verían afectadas por una decisión
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Con mucho esfuerzo, el equipo municipal ha diseñado sus proyectos para postularlos a los fondos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gubernamentales destinado a este fin, pero, lamentablemente, una modificación a la resolución
exenta N° 5972/2019, de la Subdere, que fija el texto de la guía operativa del Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal, les estaría quitando la posibilidad de que esos
proyectos puedan llegar a buen puerto y obtener el financiamiento que requieren, cuestión que
considero de extrema gravedad, más aún en un país que gasta más de 30.000 millones de pesos
al año en el reparto de agua a través de camiones aljibes, cuando la solución que debemos
impulsar en las localidades rurales es justamente llegar con resultados definitivos a través de la
instalación de sistemas de agua potable rural, en vez de seguir pagando por camiones aljibes.
Este gobierno, en particular la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, ha dictado
una resolución que impide que esos proyectos obtengan el financiamiento que buscan, por lo cual
solicito que se revise esa situación con mucha celeridad, porque esto que hoy está afectando a
Purranque va a afectar a muchas otras comunas y a sus alcaldes y concejos municipales, que
están luchando por contar con financiamiento en un área de enorme sensibilidad, como es el del
agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
SOLUCIÓN DEFINITIVA A SUMINISTRO DE AGUA POTABLE PARA PUERTO
OCTAY (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, pido oficiar respecto de la situación que está ocurriendo en la
comuna de Puerto Octay, donde más de dos mil familias llevan doce días sin agua, lo que nos
parece una situación inaceptable.
No se trata de culpar a alguien en particular, porque el sistema de agua potable de Puerto Octay
es de carácter local, no pertenece a ninguna empresa privada y es administrado por la
municipalidad. Las dificultades no son atribuibles -quiero ser muy claro en esto- a la actual
administración, porque lo cierto es que ninguna administración municipal de esa comuna ha
logrado resolver el problema consiguiendo una solución definitiva.
En todo caso, me parece que esta crisis que está viviendo Puerto Octay y su gente, de estar doce
días sin agua, de haber celebrado las Fiestas Patrias sin agua, es una oportunidad tremenda para
que la Subsecretaría de Desarrollo Regional entregue soluciones permanentes, a través de un gran
proyecto que permita modernizar un sistema que está absolutamente arcaico, que fue la razón
que determinó que las aguas se contaminaran, con las consecuencias lamentables que está
viviendo la gente en esa comuna.
Pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y al ministro de Obras públicas, para
aprovechar esta crisis que está viviendo Puerto Octay , esas dos mil familias de esa comuna, que
me honro en representar en la Cámara ed Diputados, porque es una enorme oportunidad para que
el gobierno invierta millonarios recursos, como lo hace muchas veces en Santiago, en el centro del
país, para que efectivamente estas familias tengan un sistema de agua no privatizado. Quiero ser
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muy claro en eso, aquí no puede haber una oportunidad para que se privatice el agua de Puerto
Octay, sino para que se siga el ejemplo de Puyehue, que tiene tanto en Pilmaiquén como en Entre
Lagos un sistema de APR que permite la conexión de miles de familias sin ningún tipo de
problema, debido a una excelente administración de sus APR locales.
El APR de Puerto Octay estaba mal administrado por la municipalidad y además la gente tampoco
pagaba sus mensualidades, y hay que pagar por el servicio aunque sea un mínimo, porque eso
permite, en definitiva, darle sistematicidad y operatividad a un sistema, cuestión que gatilló esta
situación.
Al no haberse modernizado el sistema de agua potable por largos años, las aguas se
contaminaron. Muchas veces conseguí, en el gobierno pasado, recursos para solucionar este
problema en Puerto Octay, que hoy es grave y tremendamente complejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
AGRADECIMIENTO A CONSCRIPTOS DEL EJÉRCITO QUE DONARON SANGRE A
VÍCTIMA DE VIRUS HANTA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en tercer lugar, quiero oficiar al ministro de Defensa Nacional y al comandante
en jefe del Ejército.
El día 30 de agosto murió un hombre, en la comuna de Puyehue, contagiado de virus Hanta, que
contrajo al ingresar con su esposa a una cabaña del sector. Su esposa, Karina Jacqueline Soto
Pacheco , de 34 años, se debate entre la vida y la muerte en el hospital de Temuco.
Pido oficiar a las autoridades del hospital de Temuco, quienes le están brindando todas las
atenciones a esta ciudadana que esperamos logre salvar su vida, porque es madre de dos hijas.
Nobleza obliga. El viernes pasado fui contactado por la familia de esta señora porque necesitaban
más de veinte donantes de sangre. Era muy difícil conseguirlos porque estábamos celebrando
nuestras Fiestas Patrias y no había autoridades en el ejercicio de sus cargos, por lo que nos costó
enormemente conseguir apoyo.
Quiero agradecer al edecán de nuestra Corporación y pedir que se envíe una copia del oficio al
Presidente de la Cámara de Diputados para destacar la excelente predisposición de nuestro
edecán en esta materia.
También  quiero  agradecer  al  coronel  Claudio  Mardones  Petermann  ,  comandante  del
Destacamento  de  Montaña  Tucapel,  de  Temuco.
Veintidós conscriptos donaron sangre para salvarle la vida a esta humilde ciudadana de la comuna
de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
INCORPORACIÓN DE SECTORES DE PULELFU, SANTA ELVIRA Y LAS PARRAS,
DE COMUNA DE PUYEHUE, EN CARTERA DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar a la directora de Obras Hidráulicas de la Región
de Los Lagos, señora Bárbara Astudillo , con el objeto de que pueda incorporar en la cartera de
proyectos de agua potable rural a los sectores de Pulelfu, Santa Elvira y Las Parras, de la comuna
de Puyehue.
Se trata de cien familias, con las cuales me reuní el fin de semana pasado, que forman parte del
Comité de Agua Potable Puente Cordillera, que preside la señora Ingrid Fuentealba , y que cuenta
con el apoyo de la Junta de Vecinos Pulelfu-Las Parras, que preside la señora Celia Rojas .
Ellos solicitan que se genere con urgencia en el sector un proyecto de agua potable rural, y
cumplen todas las condiciones para ello, pues hay más de ocho familias por kilómetro lineal, por lo
que ellos quieren que se extienda el actual APR que está en la localidad El Encanto, que es vecina
a los sectores que he mencionado o, en su defecto, se haga un APR nuevo para estas más de cien
familias que forman parte de un sector precordillerano, que están sufriendo enormemente con la
falta de agua, al igual que ocurre en muchos puntos del país.
En este caso, se reúnen todas las condiciones exigidas por el Ministerio de Obras Públicas, por lo
cual le pedimos a la directora de Obras Hidráulicas que pueda tomar nota de este tema e
incorporar a dichos sectores en los proyectos de agua potable rural.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la alcaldesa y los concejales de Puyehue.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran levantando su mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
EVENTUAL APROPIACIÓN INDEBIDA DE TERRENOS EN QUE SE EXTRAE
MUSGO POMPÓN, COMUNA DE LOS MUERMOS (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, con copia
de mi intervención al seremi de Bienes Nacionales de la Región de Los Lagos, para darles a
conocer la situación que están viviendo más de cincuenta recolectores del musgo pompón,
agrupados en la organización El Futuro de Palihué. Esta es una organización de personas que se
dedican a la extracción del musgo pompón, actividad que por años han realizado. Sin embargo,
hoy ha llegado una particular, una señora que dice ser dueña de los terrenos donde se desarrolla
esta actividad en el sector de Palihue, en la comuna de Los Muermos.
Quiero  que  se  oficie  al  ministro  de  Bienes  Nacionales  con  el  objeto  de  que  realicen
inmediatamente una fiscalización en la comuna y en el sector en particular para dar cuenta de que
esos son terrenos fiscales de los que ningún particular puede apropiarse de manera indebida,
como al parecer estaría ocurriendo en este caso.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la señora María Marcia Ferrada , quien es la
presidenta de la agrupación de recolectores de musgo pompón El Futuro de Palihué, en la comuna
de los Muermos, y al alcalde y a los concejales de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
DENUNCIA POR MAL ESTADO DE TRANSPORTE ESCOLAR DEPENDIENTE DEL
MUNICIPIO DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, quiero oficiar al director del DAEM de la comuna de Puerto
Montt, señor Alban Mancilla , porque he recibido una denuncia que me parece lamentable y triste.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me escribió la señora Jeannette Fredes Abarzúa , quien vive en Puerto Montt desde hace siete años
con sus dos hijos. Recurre a mi persona para suscitar apoyo ya que considera grave la situación
que discrimina a su hija menor y a otros niños en situación de discapacidad y que son usuarios del
transporte escolar municipal dependiente del DAEM de Puerto Montt.
La señora Jeannette en su intervención señala que en abril de 2019 solicitó una reunión con el
señor Mancilla y con el señor Sergio Bustamante, funcionario del DAEM de Puerto Montt, para
señalar las precarias condiciones del furgón escolar para niños en situación de discapacidad.
Señaló que las puertas del furgón no cerraban correctamente, las correas fijadoras de sillas de
ruedas estaban oxidadas y trabadas. Por estos hechos, se comprometió a solucionarlos el DAEM
de Puerto Montt, que por lo demás tiene millonarios recursos y no es un DAEM cualquiera.
Traspasa recursos a cultura. De repente, tiene gastos que son inusitados, muchas veces, en
personal. Contratan a diestra y siniestra, todos los meses, a gente afín a los intereses políticos del
señor director del DAEM.Se comprometieron a solucionar este problema. El furgón se fue una
semana a un taller y volvió en las mismas condiciones.Después, la señora señala que, en agosto
de 2019, se percataron de que el furgón no contaba con freno de mano. ¡La señora me mostró un
video donde se ve que el furgón iba sin freno de mano! Y la dirección del furgón también
presentaba problemas, además de goteras y presencia de hongos por humedad. Hicieron una
carta de denuncia dirigida al alcalde de Puerto Montt, al señor Mancilla y al señor Bustamante.
Ellos tienen el documento de recepción de 27 de agosto de 2019.
El furgón siguió circulando tres días más, aun teniendo conocimiento de esta grave situación. Lo
mandaron al taller de Kaufmann en Llanquihue y ahí estuvo un mes en reparación -¡un mes!-
mientras se arrendó un bus para suplir ese furgón.
El 14 de octubre, ese furgón volvió a la circulación y el interior –me dijo Jaennette- era una
verdadera cámara de gas tóxico, fuera del petróleo que estaba goteando. En esas condiciones
decidieron no mandar a sus hijas al colegio.
Ella me escribe: “¿Se imagina lo que es para nosotros como padres de niños con discapacidad
estar viendo a nuestros hijos tener que trasladarse en un bus y tener que inhalar ese gas durante
el trayecto a su escuela? No queremos lamentar una desgracia.”.
Ella ha realizado también una denuncia al Ministerio de Transportes. También solicito que se oficie,
con copia de mi intervención, al seremi de Transportes de la Región de Los Lagos, porque
considera que no ha quedado conforme con la respuesta.
Hago un llamado al DAEM de Puerto Montt para que utilice los recursos de la educación en la
educación y dar dignidad a todos los niños, en situación de discapacidad o no. ¡No es posible que
ocurra este tipo de situaciones en nuestro país y menos en Puerto Montt!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ESTADÍSTICAS DE ACCIDENTES LABORALES Y
FISCALIZACIÓN DE EDIFICIOS CON CONSERJERÍAS EN PROVINCIA DE
LLANQUIHUE. (Oficio)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Trabajo, con copia de mi intervención; al
subdirector del Trabajo de la Región de Los Lagos, señor Mauro González ; al seremi de Trabajo de
la Región de Los Lagos; a la gobernadora de la provincia de Llanquihue y al intendente de la
Región de Los Lagos.
Hoy en la mañana un hecho lamentable nuevamente ha consternado a Puerto Varas, ya que un
conserje de un edificio apareció muerto, atrapado en el montacargas de la basura del edificio.
Quien se percató de este accidente fue el conserje que debía asumir el turno a las ocho de la
mañana. ¡Así de simple!
Hace un par de semanas ya había denunciado en esta misma Sala la muerte de un trabajador por
precariedades laborales en una obra que se estaba construyendo en Puerto Varas. Tenemos
problemas de accidentabilidad laboral grave en la región y, por tanto, es necesario que el director
del Trabajo responda ciertas interrogantes.
¿Cómo ha sido la evolución de los accidentes del trabajo en la Región de Los Lagos, en particular
en la provincia de Llanquihue en los últimos seis años? Que nos entreguen estadísticas de los
accidentes laborales que han costado la vida de personas que luchan por llevar un salario digno a
sus hogares.
Este accidente laboral debe ser investigado en su integralidad. Es necesario saber qué ocurrió,
porque muchas veces los edificios no entregan a los conserjes las condiciones mínimas de
seguridad.
Queremos saber qué ocurrió efectivamente acá, por qué este conserje llevó la basura y quedó
atrapado. Se trata de un hecho que nos parece lamentable y vergonzoso para los tiempos que
estamos viviendo.
Señor Presidente, solicito que se hagan todas las fiscalizaciones respectivas y que el señor director
del Trabajo de la Región de Los Lagos nos responda también cuáles son los mecanismos que
tienen de fiscalización para los edificios de la Región de Los Lagos, que tienen conserjes, para ver
las condiciones laborales de estos miles de trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
ERRORES EN ATENCIÓN DE MENOR DE EDAD FALLECIDO EN OSORNO
(Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, el 8 de junio pasado, en Puyehue, falleció un niño de seis años, Lucas Quelín
Levican . Falleció por una evidente negligencia médica. Sus padres lo llevaron al Centro de Salud
Familiar  (Cesfam)  de  Puyehue  en  dos  oportunidades.  Las  atenciones  que  recibió  fueron
insuficientes y en ambas oportunidades lo mandaron de vuelta a la casa, con 40 grados de fiebre o
más. En la segunda oportunidad, la madre, cuando vio que el niño ni siquiera podía controlar sus
esfínteres, lo llevó por una tercera vez a ese centro de salud. Recién, en esa oportunidad, cuando
lo atiende otro facultativo, se dan cuenta de la gravedad del estado del niño, por lo que ordenan
llevarlo de inmediato y de manera urgente a Osorno. Murió en el camino. Obviamente, los padres,
humildes campesinos de la comuna de Puyehue, aún no logran recuperarse del tremendo daño
que sufrieron.
En su oportunidad, lo denuncié con valentía ante la Cámara de Diputados. ¿Qué pasó? Lo que pasa
siempre. Al par de días, el Colegio Médico de Osorno sacó una rotunda declaración, dando a
conocer que ellos respaldaban absolutamente el actuar del personal de salud tras la muerte del
niño y criticándome duramente por mis apreciaciones en la Sala.
A los señores médicos no les tengo miedo, nunca les he tenido miedo porque durante mis años de
parlamentario siempre he sabido que se protegen entre ellos cuando hay situaciones de ese tipo.
En aquella ocasión, cuando denuncié aquel suceso, dije que ojalá nunca tenga que tocar otro tema
doloroso como este. Sin embargo, este jueves falleció otra menor en Osorno. Una menor de seis
años, que fue diagnosticada de faringitis en el servicio de atención primaria de urgencia (SAPU) de
Rahue, así es que la mandaron para la casa. La menor, alumna del prekinder del colegio The
Mission College , Pía Canío Huerta , cuyos padres son muy jóvenes, la madre tiene 22 años de
edad, fue enviada para su casa, nuevamente. Se le diagnosticó faringitis, se le dio un tratamiento
equivocado y la niña falleció el jueves, teniendo 40 grados de fiebre en sus últimos momentos de
vida.
Errado diagnóstico, no tenía faringitis. Lo que tenía Pía era influenza tipo B, por lo tanto, un mal
diagnóstico le quito la vida.
¡Hasta cuándo! Hay muy buenos médicos, no lo niego, en el hospital de Osorno hay excelentes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesionales, también en el SAPU y en los Cesfam, pero hay que ser cuidadoso con los
diagnósticos, sobre todo cuando se trata de niños. No es posible que en pocos meses tengamos
estos casos, como los que estoy denunciando.
Posteriormente, su mamá la llevó al Cesfam Quinto Centenario, en donde le dijeron que eso no era
faringitis. Una vez que es llevada de urgencia al hospital, se muere. Imagínense cómo están esos
padres, Paulina Huerta y Pablo Canío , de 22 años y 23 años de edad, respectivamente; él, un
destacado deportista.
No queremos dar a conocer estos casos en la Sala, pero si nos callamos, seguirán ocurriendo.
Si le tenemos miedo al Colegio Médico, porque amenazan, no tendremos la oportunidad de evitar
que siga ocurriendo ese tipo de situaciones. Por eso, oficio al ministro de Salud para que instruya
la realización de una auditoría, con el objeto de aclarar los eventuales errores graves que hubo en
el procedimiento y atención de Pía Canío Huerta, además del mal diagnóstico. Asimismo, que se
determinen las eventuales responsabilidades que puedan tener algunos facultativos.
También, solicito que el ministro de Salud envíe copias del resultado de dicha auditoría y que,
ojalá, en las próximas horas, el director del Servicio de Salud Osorno reciba a la familia y le dé, al
menos, explicaciones.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
RECHAZO A DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA Y DE TOQUE DE QUEDA EN COMUNAS DE OSORNO Y PUERTO
MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito se oficie al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , al
intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry Jürgensen y al ministro de Defensa, señor
Alberto Espina , debido a la situación que está viviendo la Región de Los Lagos en relación,
precisamente, y desde mi punto de vista, a una solicitud que ha realizado el intendente de la
Región de Los Lagos con el objeto de declarar estado de emergencia en la Región de Los Lagos
por los hechos que lamentablemente están ocurriendo en todo nuestro país.
Quiero expresarlo categóricamente, señor Presidente, en la Región de Los Lagos, particularmente
en Puerto Montt, se han manifestado entre 10 mil y 15 mil personas en las calles, de manera
pacífica, lo mismo que en Osorno hasta el día de ayer, cuando de manera inexplicable por las
presiones del senador Iván Moreira , que al parecer le molestan los sonidos de las ollas que la
gente ha exteriorizado como rechazo ante los abusos en nuestro país, comenzó a presionar desde
muy temprano al intendente para pedir estado de emergencia, para que él lo pudiera solicitar al
Presidente de la República.
En lo concreto, otorga el estado de emergencia en Puerto Montt y toque de queda en Puerto
Montt.
No había hechos de violencia más allá de que la ciudadanía, en un hecho que condenamos, porque
todo acto de vandalismo hay que condenarlo; en una de las manifestaciones, provocó destrozos
en una pileta que se construyó en Puerto Montt. Dicho sea de paso, una pileta que ha causado
mucha indignación en Puerto Montt porque costó más de 1.000 millones de pesos; una pileta que
fue construida en la plaza de armas de esa ciudad, una pileta de colores diversos que ha causado
mucha molestia en la población, aunque a algunos les moleste lo que estoy planteando, pero es
así.
No obstante ello, y a pesar de que ese fue el único hecho puntual que ocurrió en Puerto Montt, de
manera absolutamente inexplicable, desafiante, en la mañana del día de ayer, el senador Iván
Moreira , un senador respecto de quien todos sabemos los cuestionamientos graves que ha tenido
ante la justicia de este país, que está pagando en cómodas cuotas ante la Fiscalía el haber
quedado eximido de responsabilidades penales por los hechos que todo el país ha conocido.
Ese senador comenzó ayer temprano a pedir estado de emergencia para sacar a los militares a la
calle. Y ha utilizado las redes sociales para denostar no solo a este parlamentario, que he estado
presente en mi distrito siempre, como lo hago cada fin de semana; y meo ha denostado
señalando, entre otras cosas, que yo he llamado y he incitado a la violencia y al odio, cuestión que
es absolutamente falsa, porque hemos condenado cada acto de violencia cometido, no solo en la
Región de Los Lagos sino en Chile. Las manifestaciones que se están realizando en el país son
motivadas por la indignación que tienen los chilenos, no solo contra este gobierno, sino también
contra todo el sistema político, del que también somos parte, contra los abusos.
Hoy en la mañana aparecieron senadores de la República dando lecciones de cómo solucionar
esto, los mismos senadores que recibieron 500 millones de pesos de aportes reservados de las
mismas empresas abusadoras. Esa es la verdad: la gente está molesta e indignada con toda la
clase política, no solo con algunos.
Pero lo que no podemos justificar ni permitir es que el intendente, el señor Harry Jürgensen ,
solicite estado de sitio en una región donde no hubo hechos de violencia más allá de los que he
descrito acá.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alguien podrá decir: “Sí, anoche quemaron las oficinas de Essal.” Es condenable. Pero fue después
de haber declarado estado de emergencia en una región donde la gente se manifestó
pacíficamente en las calles. Salió con sus letreros para decir: no más abusos de las Isapres, no
más abusos de las AFP, basta de que los corruptos queden libres por acuerdos con la Fiscalía. La
gente salió también para decir que está cansada de las desigualdades del mismo Congreso
Nacional. Por eso, nos han pedido a todos, a toda la clase política actuar en consecuencia con
aquello.
Señor Presidente, hoy en la mañana, el señor Cristian Eguía , comandante en jefe de la IIIa Brigada
Aérea a cargo del estado de emergencia en Puerto Montt, ha dicho que hay que mantener la
calma. Pero anoche los helicópteros deambulaban a baja altura para causar temor, infundir miedo
en la población. ¡Eso no se hace! Hubo balazos en la población Kennedy , de Puerto Montt. ¡No
corresponde! La gente de nuestra región no es violenta, e incluso los vándalos que han querido
saquear supermercados en la zona han sido reprimidos por ella misma.
Por lo tanto, no se justifica que el señor intendente, a quien le gustan mucho los militares y fue un
férreo defensor en aquellos años de la dictadura más cruenta que tuvo este país, haya pedido al
Presidente de la República que cometiera otro error garrafal y declarara estado de emergencia en
una región donde las cosas estaban en calma. ¡No se justifica bajo ningún punto de vista!
La gente de nuestra región es pacífica, no violenta, pero lo que están haciendo hoy es provocar
para que haya desmanes. Me acaba de llegar un correo, que espero que sea falso. Se supone que
es una conversación entre funcionarios de Carabineros, quienes dicen que hoy día que salir con
muchas lacrimógenas y que hay que crear un ambiente para que se justifique el toque de queda,
que esa es la instrucción que tienen desde dentro.
Pido oficiar también al general director de Carabineros de Chile para que nos señale si eso es
verdad o no. Si así fuera, sería gravísimo que se esté incitando a la violencia para que la gente
responda de una manera absolutamente distinta al comportamiento que ha tenido.
Hago un llamado al intendente, a Carabineros de Chile, al Ejército a no provocar en una región
–repito- cuyos habitantes han tenido una actuación decorosa, han sacado las banderas, han
marchado, han pasado al lado de las oficinas parlamentarias y no les han hecho nada, ¿saben, por
qué?, porque es gente pacífica. Ha pasado por fuera de los servicios públicos y no ha hecho nada,
porque es gente pacífica. Nuestra gente no merece que el intendente haya militarizado la región.
Eso hizo: militarizarla y hacer que nuestra gente volviera a sentir y nos enviara mensajes diciendo
que recordaba los años más atroces que vivió Chile con militares en los camiones y helicópteros
sobrevolando Mirasol y Alerce . Eso no lo podemos permitir.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República, porque una vez más se equivocó. ¡Él está
en guerra, no nosotros!
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
REFLEXIONES SOBRE LA CORRUPCIÓN Y SU INCIDENCIA EN LAS
MOVILIZACIONES SOCIALES
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor  Presidente,  quiero  solicitar  algunos  oficios,  pero  en  primer  lugar  expresar  algunas
reflexiones.
Uno de los temas que tiene cansada a la ciudadanía, dentro de todas las materias que el país ha
conocido, como el de las pensiones, el poder político y una elite político-empresarial que no
escucha el clamor ciudadano, con las AFP e isapres, con bancos que son usureros con los chilenos,
y todo lo demás que ustedes conocen, es la corrupción.
El chileno se cansó, en la práctica, de que exista una justicia que actúa de una manera para
algunos y de otra para otros. El chileno se cansó de que los señores de Penta, que robaron
millonarios recursos a los chilenos, se les condenara a clases de ética y a un señor de una pyme
de Puerto Montt, por dos facturas ideológicamente falsas, se le diera cuatro años de cárcel.
El chileno se cansó de que exista una vara de medición distinta para nuestros compatriotas.
Hoy tuvimos un nuevo hecho en nuestra región. La Corte de Apelaciones de Valdivia absolvió de
todo cargo a un alcalde de la comuna de Río Negro, que es el yerno de la expresidenta de la Corte
de Apelaciones de Valdivia, que quedó absuelto por el fallo de un juez, en un hecho que considero
que demuestra el por qué el chileno está cansado. El que tiene un poco de poder puede eludir la
justicia de una manera distinta. El jefe de gabinete del alcalde de Río Negro reconoció todos los
hechos cometidos en conjunto y fue condenado, pero el alcalde quedó absuelto. Esa es la justicia
en Chile y por eso tenemos a la gente en las calles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA A PROCESO DE
LICITACIÓN PARA ADMINISTRACIÓN DE VEHÍCULOS DE ALQUILER
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en el mismo tema de la corrupción, quiero dar a conocer una situación respecto
de la cual me llegó información esta semana.
Enpormontt es una empresa portuaria de propiedad estatal y privada que cobija a una actividad
muy importante de Puerto Montt. Actualmente, dicha empresa es presidida por su gerente
general, señor Alex Winkler , quien estuvo en su cargo durante el primer gobierno del Presidente
Piñera. El problema radica en que se cometió una serie de hechos que en estos breves minutos yo
no tendría posibilidad de relatar. Dilapidaron recursos de la manera que quisieron. Sin embargo, el
gobierno vuelve a premiar y a colocar en los mismos cargos a personas que prometieron un nuevo
puerto para Puerto Montt, que compraron terrenos y que viajaban a Miami con sus familias para
gastar los recursos de todos los chilenos.
Sin embargo, hoy hacen una licitación para otorgar la administración privada de vehículos de
alquiler para la atención de pasajeros de cruceros internacionales para 2019 y 2020. Resulta que
le otorgan la licitación a un muy buen amigo del señor Winkler que creó la empresa Sociedad de
Transportes Agua Azul. No me molestaría si el otorgamiento de la licitación privada se hubiera
realizado dentro de los cánones de la transparencia y la probidad; sin embargo, eso no ha ocurrido
en este caso.
Por eso, solicito oficiar a la Contraloría General de la República para que realice una investigación
exhaustiva del proceso de licitación privada, por cuanto se invitó a cuatro oferentes, pero
compitieron solo dos. Además, el 28 de octubre se entregaron las ofertas sin siquiera haber
abierto un acta para dar pleno conocimiento de que se estaba realizando ese acto administrativo.
En definitiva, bajo el mecanismo de no levantar un acta, permitieron que una propuesta
simplemente no fuera entregada dentro de los plazos establecidos.
Con fecha 30 de octubre, ante el reclamo de la entidad que no fue favorecida con la licitación, el
señor Winkler envía oficio mediante el cual informa que existe un video que da cuenta que el 28
de octubre, a las 14.57 horas, fue ingresada la segunda oferta económica para esta millonaria
licitación. No obstante, la hija del oferente que perdió la licitación señaló textualmente que el
video no existe, que eran las 15.04 horas del día en cuestión cuando entraron a la sala de
reuniones y la secretaria de Empormontt le preguntó al señor que supuestamente llevaba la
segunda propuesta y él recién allí abrió su mochila para entregársela, o sea, absolutamente fuera
de plazo. Este es un acto absolutamente atentatorio a la probidad administrativa.
Por lo tanto -insisto-, solicito al órgano contralor que realice una investigación acabada en ese
sentido. Como considero que las personas que trabajan en el Sistema de Empresas Públicas son
probas y no permitirán ese tipo de actos, solicito que se hagan parte mediante los conocimientos
que pueda recibir de parte de las otras entidades que participaron en esta situación.
Asimismo, solicito oficiar al Sistema de Empresas Públicas, con copia íntegra de mi intervención,
como también al Consejo de Defensa del Estado. Considero que esos hechos deben terminar en
nuestro país, cuando hay actos impropios que no deben ocurrir y se realiza una licitación de esa
forma, puesto que esos señores creen que por licitación privada se entiende que pueden hacer lo
que quieran, incluso lo que muchas veces se hace en las empresas privadas de favorecer a los
amigos. En este caso, se trata de una empresa del Estado que maneja recursos de todos los
chilenos, por lo tanto exijo que el proceso de licitación se realice nuevamente. Espero que el SEP
lo entienda así y que antes de darle la razón al señor Winkler hagan una investigación acabada por
ese lamentable hecho, que debemos erradicar del sistema público del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Además, en nombre de la comisión, apreciamos la preocupación que su señoría tiene al respecto.
Una de las razones por las cuales la institucionalidad no es capaz de procesar las demandas de la
ciudadanía  es  que  se  encuentra  deslegitimada,  precisamente,  porque  en  estos  casos  de
corrupción ha optado por utilizar su poder para generar una diferencia frente al sistema penal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REVISIÓN DE FALLO ABSOLUTORIO DE CORTE DE APELACIONES DE
VALDIVIA EN FAVOR DE ALCALDE DE RÍO NEGRO (Oficios)
El señor ÁLVAREZ, don Sebastián (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en 2013, en mi rol de fiscalizador, me correspondió iniciar un proceso de
fiscalización a la Municipalidad de Río Negro por una eventual malversación de recursos públicos
en que habrían incurrido autoridades de ese municipio. Después de un largo trajinar, hace un par
de meses, fue sentenciado el jefe de gabinete del alcalde de Río Negro, don Camilo Miranda .
Luego de un juicio abreviado, él asumió la responsabilidad en el caso y se le aplicó una pena de 3
años, que está cumpliendo en libertad. Quedó pendiente la acusación contra el alcalde, quien se
confabuló con su jefe de gabinete para cometer el delito.
Hace algunas semanas nuestra región fue testigo de la dictación de una sentencia condenatoria,
de parte del tribunal de Osorno, contra el alcalde Río Negro, una resolución que consideramos
insuficiente, porque durante el proceso de investigación, en el cual participó no solo la fiscalía,
sino también el Consejo de Defensa del Estado, se comprobó que ambas personas se coludieron
para efectuar el delito. Es más, el señor Camilo Miranda presentó ante la justicia elementos que
daban prueba fehaciente de que él no había actuado solo.
Ayer, la Corte de Apelaciones de Valdivia resolvió el recurso presentado por el alcalde de Río
Negro y este fue absuelto, algo inédito e incomprensible, lo que demuestra, una vez más, que en
Chile tenemos una justicia, que lamentablemente opera para unos de una manera y para otros, de
otra. Es inconcebible que en esta causa haya sido condenado el jefe de gabinete y el alcalde haya
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quedado libre. Soy respetuoso de la justicia y, obviamente, tengo que acatar los fallos, pero
claramente, en este caso, hay elementos de sobra, que debe conocer el Presidente de la Corte
Suprema, para que se revisen los hechos que fundaron tal absolución, resolución bastante dudosa,
desde mi punto de vista.
Hoy, en una conferencia de prensa, el alcalde de Río Negro, en una actitud inédita, me atacó. No
solo a mí, sino también a la fiscal que investigó. Este señor se cree intocable, que nadie lo puede
investigar y nadie lo puede fiscalizar.
Hacia la señora Leyla Chahín , quien realizó la investigación que derivó en una sentencia
condenatoria, dirigió palabras que una autoridad no debiera utilizar. La trató de soberbia por haber
cumplido con su labor. El señor alcalde debe saber que la fiscal actuó de acuerdo a lo que
establece la ley, que la faculta para perseguir los delitos que se investigan. Ella investigó y eso la
llevó a la convicción de que el delito se había cometido en dicho municipio. A mí, el alcalde, con
una desfachatez increíble, me conminó a pedirle perdón, sosteniendo que su honra había sido
mellada mediante esta investigación.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al señor alcalde que se equivoca, que mi rol
fiscalizador es inviolable, que voy a seguir haciendo mi trabajo en ese municipio, tal como lo hago
en los de mi sector político; que no dejaré que me amenace con querellas, como lo hizo hoy, solo
por cumplir mi deber como diputado de la República, que entre otros, consiste en velar por que los
fondos públicos se utilicen de buena manera.
Le informo a la gente de Río Negro que en el caso que pedí investigar, se comprobó que,
efectivamente, en el municipio se robaron más de 6 millones de pesos en la creación de un sitio
web, que jamás existió. Por lo tanto, mi fiscalización es absolutamente válida. Los órganos de
justicia son los que deben determinar quiénes son los responsables de ese robo. En este caso, se
condenó como culpable al jefe de gabinete y el alcalde fue absuelto. No comparto esa decisión, en
absoluto, pero tengo que respetarla.
En el caso Penta, quienes robaron miles de millones de pesos fueron condenados a recibir clases
de ética; y en Puerto Montt, un señor que emitió dos facturas, ideológicamente falsas, por 2
millones de pesos, hecho igualmente repudiable, fue condenado a cuatro años de cárcel ¡Esa es la
justicia que opera en Chile!
Los señores que se coludieron con el confort, con los pollos y con los remedios, para cobrar más
caro, recibieron penas irrisorias. Por lo tanto, no me sorprende la absolución del alcalde. Respeto
la decisión.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Consejo de Defensa del Estado y al fiscal nacional, a fin de
que tomen conocimiento de este caso, para que el fallo absolutorio sea revisado en profundidad,
porque desde mi punto de vista, carece de muchos elementos. Del mismo modo, solicito que se
envíe una copia del oficio al Presidente de la Corte Suprema, quien debe conocer de esto.
Insisto en solicitar que este caso sea revisado por el tribunal superior, para evitar que ocurran
situaciones como las que ocurrieron en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, que
mancillaron el honor de tan importante y prestigiosa institución, como es la Corte Suprema, que
representa la justicia chilena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ, don Sebastián (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ADOPCIÓN DE POLÍTICAS URGENTES PARA SOLUCIÓN DE CONFLICTO
SOCIAL EN EL PAÍS (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero usar estos breves minutos para pedir que se oficie al señor Presidente de
la República. En otras palabras, le quiero hablar al Presidente de la República desde esta
Corporación.
Por su intermedio, quiero decirle al Presidente Sebastián Piñera , con el mayor respeto que merece
su figura presidencial, que es fundamental que adopte decisiones políticas urgentes, que
impliquen transformaciones profundas, para que nuestro país cambie.
Él tiene la llave para solucionar el conflicto social que tenemos en las calles de Chile. No es posible
que haya millones de chilenos demandado una mejor calidad de vida, y que nuestras ciudades, en
los últimos días, como ocurrió ayer a lo largo del país, en mi región, en Osorno y en Puerto Montt,
se vean destrozadas por pequeños grupos de vándalos, que aprovechándose de las justas
demandas ciudadanas lo que hacen es delinquir y provocar daños a la propiedad pública y
privada.
Algunos dirán: “¿Pero qué responsabilidad hay en ello del gobierno?”. Con el mayor respeto digo
que el Presidente tiene la llave para solucionar este problema. Si él anunciara a los chilenos y
chilenas una agenda transformadora de verdad, de una vez por todas, y no los 20.000 pesos de
una Pensión Básica Solidaria que no le soluciona ni le mejora la vida a nadie. Si el Presidente dijera
que en dos o tres años más dicha pensión va a mejorar, los chilenos serían capaces de
comprender; si él dijera que de aquí a 2021 la Pensión Básica Solidaria, que actualmente es de
105.000 pesos aproximadamente, va a ser equivalente al sueldo mínimo, y que se va a reducir el
obsceno gasto en Defensa que tenemos hoy, el gasto militar, los chilenos podrían comprender que
no se puede hacer todo de golpe y entenderían que es un camino para alcanzar la paz social, de la
que todos hablan a diario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si el Presidente anunciara medidas profundas respecto de las AFP, que oprimen a los chilenos con
una tabla de mortalidad de 110 años.
¿Saben por qué andan tantos jóvenes en las marchas? Porque ven que sus padres y sus abuelos
llegan a la vejez en condiciones de pobreza, endeudados, con una mala calidad de vida y
enfermos. Por eso miles de jóvenes han salido a las calles de Chile, para decir que no quieren eso
para sus familias.
¿Saben por qué vemos en las calles a adultos entre 35 y 50 años? Porque tienen miedo de cumplir
la edad de jubilar, porque saben que van a llegar en malas condiciones, endeudados y con una
mala calidad de vida.
Para qué hablar de los adultos mayores. Han salido a marchar ejemplificadoramente. Como dijo
una vecina de Concón a los canales de televisión, no quieren que los demás chilenos y chilenas
vivan lo que ellos han tenido que vivir con 180.000 pesos. Por eso, pedimos cambios.
Por eso, le decimos al Presidente de la República: nueva Constitución. Sí, es cierto, él se ha
allanado a eso y se valora. Pero eso viene con una trampa. La trampa es que seamos los mismos
parlamentarios los que participemos de su construcción. Hoy, en Chile, no hay espacio para eso.
Tiene que ser los ciudadanos en una asamblea constituyente. No podemos permitir que sea la
cocina la que impere de nuevo y que sea el Parlamento el que esté conformando la nueva
Constitución, porque hoy somos parte del problema, y eso hay reconocerlo ante todo Chile. En
este Parlamento no se han hecho los cambios profundos que el país requiere. Por eso, querer que
seamos parte de la solución para una nueva Constitución no es el camino.
El diputado Eguiguren , quien me antecedió en el uso de la palabra, pidió que buscáramos puntos
de encuentro, pero debo decirle, con el mayor respeto, que la UDI no quiere ningún cambio al
modelo actual.
Señor Presidente de la República, usted no puede ser indolente, sordo y obtuso. Le está haciendo
caso a una derecha a la que no le interesa si usted termina o no su gobierno; le está haciendo
caso a una derecha a la que solo le interesa que el modelo que los ha protegido por años no se
toque.
Señor Presidente de la República, usted juró respetar la Constitución y velar por nuestro país.
Usted, en su campaña, siempre dijo que amaba a Chile. Si usted ama a Chile de verdad,
contribuya con medidas concretas que les toquen el bolsillo, aunque sean sus amigos, a los
dueños de las isapres y de las AFP. Eso es lo que los chilenos están demandando: mejores
jubilaciones, mejores pensiones, y no tablas hasta los 110 años, lo cual es absurdo. Solo 0,003 por
ciento podría llegar a esa edad. Casi nadie llega a los 110 años de edad. Es una vergüenza. Pero
es la forma de protección de este modelo.
Amigos y amigas, ¿cuál es el discurso de la derecha? Dicen: En ninguna parte de la Constitución se
habla de las AFP ni de las isapres”. Es cierto, en ninguna parte de la Constitución se habla de las
AFP ni de las isapres; sería absurdo pensarlo. Pero el artículo 19 habla de seguridad social, y eso
es lo que hay que tocar. Cuando podamos modificar la seguridad social en la Constitución,
estaremos tocando el bolsillo de las AFP y de las isapres y mejorando la calidad de vida de los
chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS A FIN DE MODIFICAR EL SISTEMA DE AFP (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Finalmente, solicito que se oficie al Presidente de la República para señalarle una vez más que en
el tema de las AFP la ciudadanía está pidiendo transformaciones reales al modelo, por lo que
requiere de elementos que vayan en esa línea. Vamos a tener una nueva Constitución si
legislativamente se realizan las acciones hacia ese camino, como esperamos que sea, en un
período que no va a ser inferior a dos años. Por lo tanto, mientras tanto, debemos evitar que
continúe el robo de las AFP a los ahorros previsionales de los trabajadores.
Me acaba de escribir un ciudadano de la comuna de Puerto Varas -quiero enviar el oficio al
Presidente de la República para que conozca el drama que viven miles de trabajadores todos los
días-, quien me señaló que tenía en la AFP, al día 12 de septiembre de 2019, 92 millones de pesos,
consecuencia del ahorro previsional de toda su vida, y al día de hoy, en tan solo dos meses, tiene
83 millones de pesos. Es decir, le han robado alrededor de 9 millones de pesos de su trabajo de
toda una vida.
Esta situación que vive don Ricardo , un ciudadano de la comuna de Puerto Varas, es la que viven
miles y miles de trabajadores con sus ahorros previsionales, porque no hay un seguro que
garantice que no van a perder su dinero en la etapa final. Él está a punto de jubilar y esto le
provoca un daño brutal en su pensión.
Por lo tanto, hago un llamado al Presidente de la República para que en el marco de la agenda
transformadora del gobierno, efectivamente haya indicios de que antes de que haya una nueva
Constitución para Chile y podamos hacer esos cambios reales, adopte medidas con las AFP para
que los trabajadores chilenos no sigan siendo perjudicados, como ocurre con este trabajador de la
comuna de Puerto Varas que me ha señalado que su situación es dramática y realmente
lamentable.
Vuelvo a insistir, hace un par de días le entregamos al Presidente una carta firmada por 40
diputados que contenía medidas para avanzar en este sentido y que guarda relación con que cada
trabajador chileno pueda sacar, al momento de jubilar, el 30 por ciento de sus ahorros
previsionales, a fin de emprender algún tipo de actividad que mejore su calidad de vida.
Hago llegar este oficio al Presidente de la República con el mayor de los respetos, dando a conocer
el caso de este trabajador. Al respecto, en las próximas horas haré llegar a la Secretaría los
antecedentes completos.
Este trabajador se llama Luis Ricardo Mancilla Rozas , tiene 70 años de edad. Se ha jubilado luego
de 50 años de trabajo ininterrumpidos: 38 años en la municipalidad y 12 en la empresa privada.
Señala que esta situación lo tiene muy afectado anímica y emocionalmente por toda una vida de
trabajo.
Solicito que se envíe una copia de mi intervención al ministro del Trabajo y Previsión Social, al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ministro de Economía, Fomento y Turismo y al superintendente de Pensiones.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
REMISIÓN DE GASTOS POR CONCEPTO DE ORGANIZACIÓN DE EVENTOS
CULTURALES EN SECTORES DE LA GOLETA Y RÍO CHICO, COMUNA DE
PUERTO MONTT (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en la comuna de Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos, ha habido
reiterados reclamos ciudadanos por lo que están viviendo algunas localidades en el marco de
iniciativas que ambientalmente no son sustentables para nada y que están haciendo que en
ciertos sectores de la capital regional se estén estructurando zonas de sacrifico Lugares rurales
donde cientos de familias han llegado a vivir para tener una mejor calidad de vida han ido
empeorando  con  la  instalación  de  vertederos  y  un  número  indeterminado  de  industrias
contaminantes. Repito, esto ocurre en la ciudad de Puerto Montt.
Un ejemplo concreto de ello es el sector de La Goleta y también el de Rio Chico, que se pretende
intervenir por parte de empresas que quieren realizar centrales de pasada que perturbarían el
hábitat natural de esos hermosos parajes.
En ese marco, la comunidad y la junta de vecinos de La Goleta y sectores aledaños, que
conglomeran a más de 1.000 familias en Puerto Montt, han realizado diferentes eventos con el
propósito de alertar a la ciudadanía respecto de lo que están viviendo.
El sector La Goleta tiene sectores vecinos circundantes que son limítrofes con las comunas de
Calbuco y Maullín . Es así, como la junta de vecinos de La Goleta, la agrupación cultural Raíces de
La Goleta y la comunidad mapuche Trayenco Mapu , de La Goleta, presidida por la señora Patricia
Aburto , han luchado incansablemente para poner estos temas en la alerta ciudadana.
El 28 de septiembre, la municipalidad de Puerto Montt organizó dos grandes eventos para concitar
el interés de Puerto Montt, de la capital regional y de la provincia, para solidarizar con estas
causas tan justas. En ellos participaron el dúo Los Vásquez y el animador Francisco Saavedra .
Ambos se desarrollaron el mismo día.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante eso, en mi calidad de diputado y en el marco de mi rol fiscalizador, se me ha hecho
llegar por parte de un ciudadano de Puerto Montt la petición de fiscalizar los costos que tuvo cada
evento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de Puerto Montt para que nos clarifique los costos de
cada actividad, por ejemplo, lo que se refiere a amplificación, cobro de cada artista que participó
en esos eventos y el monto que se ocupó para pagar las horas extras del personal que estuvo a
cargo durante tres días de la organización.
Me ha llegado esta solicitud y cumplo con mi labor fiscalizadora de exponer estos antecedentes
para que sea la propia municipalidad la que nos entregue información para ver posteriormente
qué otras acciones voy a emprender.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN A ENFERMEDADES ASOCIADAS CON LOS ADULTOS MAYORES
(Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, hace exactamente una semana el diputado Juan Santana recibió una noticia
tremendamente dolorosa. Su señora madre, quien se encontraba en una actividad en la comuna
de Vallenar, sufrió un accidente cerebrovascular que hoy la tiene en estado grave en la Región de
Coquimbo. Hace un año, junto a mis hermanos me tocó vivir la misma situación.
¿Por qué hago esta reflexión? Porque hoy la enfermedades asociadas a infartos cerebrovasculares
u otras que están afectando a una población que envejece raudamente en nuestro país deben ser
motivo de un importante análisis respecto de nuestras políticas públicas.
El diputado Santana y quien habla podemos, junto con nuestras familias, atender las necesidades
de nuestros seres queridos en la condición en que se encuentran, pero hay millones de chilenos
que no tienen esa posibilidad. Este es un problema que quiero abordar mediante el envío de un
oficio al ministro de Salud, porque hoy estamos en un momento oportuno para Chile. Vendrán
cambios constitucionales importantes, por lo que debemos ponernos a la vanguardia respecto de
lo que ocurre en otros países en materia de protección a los adultos mayores. En otras naciones
dicha protección es un derecho constitucional, cuando sus familias caen en desgracia o cuando
surgen tumores o enfermedades vinculadas al Alzheimer, a la demencia senil, al mal de Parkinson
o a una hipertensión arterial grave. Actualmente, cuando eso ocurre en una familia de nivel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
socioeconómico medio o de condición vulnerable, se transforma en un tremendo drama para la
familia chilena, porque alguien debe dejar de trabajar en ese hogar para atender la necesidad del
familiar que ha caído en desgracia. Además, provoca transformaciones profundas y dolores en
esos núcleos familiares.
Por eso, hago un llamado cuando recién estamos iniciando el proceso constituyente, que nos
tendrá con una nueva Constitución probablemente en 24 meses más.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que comience a trabajar el tema desde
ya. Si destinamos tantos recursos a gasto militar, gastemos más plata en salud y en protección a
nuestros adultos mayores que sufren enfermedades de ese tipo. La protección de nuestros adultos
mayores debe ser un derecho constitucional en Chile. Lo dejo estipulado desde ya, como un aporte
para que el ministro Mañalich empiece a trabajar sobre la materia. Creo que Chile lo necesita y
merece. De esa forma, millones de chilenos agradecerían tener protección ante eventualidades de
ese tipo, para que esta no solo se traduzca en la entrega de un remedio en el hospital, sino en la
protección del Estado al adulto mayor y a su familia que caen en desgracia.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
INVESTIGACIÓN SOBRE MUERTE DE MENOR DE COMUNA DE CHAITÉN,
PROVINCIA DE PALENA
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al señor ministro de Salud, Jaime Mañalich , por lo que trataré
de resumir en estos 4 minutos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El ministro Mañalich , esta semana, remeció una vez más al país con sus palabras. Dijo que Chile
tenía el mejor sistema de salud del mundo y eso causó malestar en millones de chilenos, que
saben de los tiempos de espera y que las deficiencias del sistema de salud de nuestro país son
evidentes.
Más dura es la realidad todavía en nuestras regiones y, sobre todo, en las zonas aisladas. Hoy
quiero hablar de una zona que no es de mi distrito, pero se me pidió ver el caso por la gravedad
del mismo. Me refiero a la comuna de Chaitén, provincia de Palena, en donde los papás de
Francisca Barrientos Cadagan están viviendo aún una situación tremendamente dolorosa por la
muerte de su hija.
Los papas, Roberto Barrientos y Deyanira Cadagan , me han pedido intervenir en la Sala para
pedir varios oficios al Ministerio de Salud para que se investigue a fondo la muerte de su hija. Este
caso, además, conmocionó al país, porque Francisca fue donante de órganos, los cuales le
salvaron la vida, como el propio ministro Mañalich lo dijo cuando le dio las gracias a los papás de
Francisca, ya que el esfuerzo de su familia permitió que “él –por Rodrigo, un menor- está
funcionando con un riñón trasplantado y otra menor, Martina , fue trasplantada de hígado”. Qué
alegría que los papás de Francisca hayan llevado a efecto lo que fue, desde muy pequeña, una
voluntad de la menor.
Lo que no se sabía detrás de este caso es todo lo que ocurrió, cómo fue atendida en el hospital de
Chaitén, cómo el director del establecimiento ni siquiera se preocupó. Cambió el turno a las 8.00
am, la niña había llegado a las 6.40 de la mañana, pero él se fue para su casa, a pesar de que ella
llegó en estado grave. Casos como ese suceden de forma muy aislada en un hospital como el de
Chaitén. Le dio lo mismo y se fue.
Llegó otra doctora, que tampoco pudo diagnosticar la gravedad, a pesar de que la mamá sostuvo
en innumerables oportunidades que lo que tenía la menor era, probablemente, un derrame
cerebral, porque ella había visto signos en un amigo, de las mismas características de los de su
hija.
Posteriormente, la trasladan a Puerto Montt, después de cuatro horas; cuatro horas que pudieron
haber sido vitales para salvarle la vida. Llega a buscarla una avioneta en pésimas condiciones,
como la madre me relata en una carta que me envía, un verdadero tarro con alas, que no tenía,
según la madre, condiciones mínimas de salubridad y equipamiento para trasladar a una paciente
en estado de gravedad. Llegó en pésimas condiciones a Puerto Montt y, efectivamente, la menor
tenía un derrame cerebral, el cual se pudo haber agravado en el traslado en un avión que no tenía
presurización, equipamiento y que solo contaba con un balón de oxigeno, con médicos que no
conocemos. Por eso queremos investigar todo, que se investigue desde el primer minuto que llega
la menor al establecimiento.
A la vez, pido que se oficie a la Fuerza Aérea de Chile para que informen por qué si le respondieron
a la diputada Jenny Álvarez un oficio en que señalan que ellos estaban en convenio para el
traslado de pacientes en riesgo desde zonas aisladas, envían el avión de un particular que no
contaba con las condiciones mínimas.
Queremos respuestas a todas esas preguntas, porque no es posible que el ministro de Salud nos
diga y le diga a todos los chilenos que tenemos uno de los mejores sistemas de salud del mundo, y
se muera nuestra gente por las malas condiciones de atención. Parece que es condenar a un
paciente que vive en zona aislada el no tener las condiciones para ser trasladado frente a una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
emergencia. Eso lo sufrió Francisca y mucha más gente de Palena, de Futaleufú, de la isla de
Chiloé y, por cierto, también de Chaitén.
Señor Presidente, solicito que se envíen los oficios que he pedido.
A los padres de Francisca, que han luchado por justicia, les digo que no los vamos a dejar solos,
que vamos a buscar justicia y que nos querellaremos en los próximos días contra todos quienes
resulten responsables.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE ESTUDIO DE TRANSPORTE Y MOVILIDAD EN EL
TERRITORIO MARÍTIMO DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Puerto Montt con objeto
de que entregue antecedentes a la Cámara de Diputados respecto del estudio sobre el transporte
y movilidad en el territorio marítimo.
El alcalde de Puerto Montt ha anunciado con bombos y platillos la puesta en operación de un plan
de taxis acuáticos municipales y queremos conocer cuáles han sido, a la fecha, los avances de
este proyecto que comprometió con la comunidad de la capital regional y qué gastos asociados a
este proyecto se han materializado.
Me han informado que se habrían construidos o mandado a construir un primer taxi acuático, el
cual estaría en algún astillero del sector de Chinquihue, en Puerto Montt, sin que hasta la fecha se
haga uso de él, ya que aún no se ha puesto en ejecución el proyecto del que he hecho mención.
Queremos saber a cuánto ascienden los recursos gastado hasta este momento en este plan de
movilidad del territorio marítimo comunal, tanto desde el punto de vista del diseño mismo del
proyecto como en la adquisición de la lancha. Asimismo, que nos informen sobre la eventual
contratación de profesionales ligados a este proyecto, qué tipo de profesionales han sido
contratados, con qué características y cuáles han sido los montos que les estarían cancelando a
los profesionales abocados al desarrollo del proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
EXPRESIONES DE PESAR Y ENVÍO DE NOTA DE CONDOLENCIAS POR
FALLECIMIENTO DE DIRIGENTE GREMIAL DE OSORNO SEÑOR HORACIO
CARRASCO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, como parlamentario quiero señalar mi pesar por el deceso de
un destacado dirigente gremial de la Región de Los Lagos en un lamentable accidente de tránsito
ocurrido el pasado domingo en la provincia de Osorno. Me refiero al presidente de la Cámara de
Comercio y Turismo, señor Horacio Carrasco .
Quiero hacer llegar las condolencias a toda su familia y a todos quienes compartieron con él en las
diferentes instancias gremiales en las que le cupo un importante rol, ya que realizó una tarea
destacada en pro del desarrollo de la Provincia de Osorno.
más allá de las legítimas diferencias ideológicas que nos separaban, debo señalar que, sin lugar a
dudas, su deceso ha causado pesar en toda la comunidad de la Región de Los Lagos.
Hago extensivas estas condolencias a la Cámara de Comercio y Turismo de la Provincia de Osorno,
que lideraba exitosamente.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE INFORMADORES TURÍSTICOS CONTRATADOS POR
MUNICIPALIDAD DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Solicito que se oficie al alcalde de Puerto Montt para consultar si es efectiva o no la información
que se me ha hecho llegar respecto de que dicho municipio tendría contratados a 115 funcionarios
bajo la modalidad de informadores turísticos.
Tenemos entendido que la oficina de turismo de esa municipalidad es muy pequeña y habría una
cantidad superior a 100 funcionarios que estarían contratados bajo esa modalidad, muchos de
ellos con sueldos superiores al millón de pesos y otros inferiores a esa cifra.
Queremos ver si es posible que el alcalde nos pueda aclarar esa situación a la brevedad.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE TRABAS DEL SERVIU A PROCESO REGULARIZACIÓN
DE TENENCIA DE TERRENOS DE VECINOS DE VILLA PHILIPPI, COMUNA DE
LLANQUIHUE (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Por último, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de Los Lagos en razón de que
tenemos un problema que está asociado a un trabajo que se viene desarrollando en la Villa
Philippi, que es una población de la comuna de Llanquihue.
Allí se ha venido trabajando durante dos años para regularizar la situación de tenencia de la tierra
para un grupo de más de 10 familias que habitan en la mencionada Villa Philippi de la comuna de
Llanquihue.
Se ha hecho un trabajo excelente hasta la fecha, pero en los últimos días el director del Serviu,
basado en informes de sus profesionales, habría puesto trabas para la continuidad de dicho
proyecto, lo cual nos parece, desde todo punto de vista nos parece, una falta de respeto tremenda
para esta gente que aspira y sueña con tener ya la propiedad definitiva de los terrenos en que han
construido sus casas y ocupan desde hace varias décadas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, solicito al director del Serviu que nos haga llegar un informe sobre esta situación y
nos diga cuáles serían los elementos que estarían gatillando nuevos retrasos en este proyecto de
la comuna de Llanquihue, en el cual he trabajado muy de la mano con el alcalde Víctor Angulo ,
con el asesor jurídico del municipio y administrador municipal, señor Pablo Flores , y con el
concejal Carlos Vidal .
He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PARTICIPACIÓN DEL MINISTERIO DE ENERGÍA EN REVISIÓN DE BASES DE
LICITACIÓN PARA CAMBIO DE LUMINARIAS DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, pido que se envíe un oficio al ministro de Energía del gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, con el objeto de que nos pueda clarificar la participación que tuvo el Ministerio
de Energía en la revisión de las bases de licitación del cambio de luminarias para la capital de la
Décima Región de Los Lagos, Puerto Montt. Esta es la licitación más grande en la historia de
Puerto Montt, pues involucra 28.000 millones de pesos, lo que equivale a la construcción de seis
establecimientos educacionales.
En lo personal, aunque he sufrido ataques del alcalde de Puerto Montt por realizar esta
fiscalización, la denostación a la labor parlamentaria por fiscalizar y cumplir mi rol, la amenaza
permanente que el alcalde hace cuando alguien discrepa de lo que él piensa, quisiera pedirle al
señor ministro que nos informara ante toda la comunidad, ante el país y la región, si ellos
efectivamente visaron estas bases de licitación que, a todas luces, son bases que tienen una
direccionalidad clara y concreta que la comunidad conoce.
Quiero decirlo, porque las bases de licitación que el señor alcalde públicamente ha dicho que
fueron visadas por la Contraloría de la República -también pido que se envíe copia de mi
intervención al señor contralor de la Región de Los Lagos-; que han sido visadas, según el señor
alcalde Paredes, por el Ministerio de Energía, estipulan un 86 por ciento de preponderancia a la
oferta económica. Eso no ha existido en ninguna licitación en todo Chile.
Quiero que el señor alcalde, el señor contralor, o el señor ministro de Energía me presenten una
licitación en Chile donde la oferta económica sea prácticamente ocho veces superior a la
experiencia de la empresa que quiere postular.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A mí me interesa que los recursos de los puertomontinos se gasten bien. El alcalde ha señalado,
en su intervención, que yo quiero que a Puerto Montt le vaya mal; al contrario, quiero que le vaya
muy bien, pero de manera transparente, que no ocurra lo que pasó con la famosa pileta de Puerto
Montt, donde todo el mundo cuestiona los 1.200 millones de pesos que costó, y que nadie lo cree.
Solicito en esta Cámara de Diputados que el ministro de Energía responda si él visó una
ponderación que, a todas luces, no genera ningún tipo de transparencia en un proceso de
licitación. 86 por ciento de oferta económica significa que la experiencia de la empresa que
postula no vale nada. Me da lo mismo la empresa que gane, pero que sea transparente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
AGILIZACIÓN DE CAUSAS DE DERECHOS HUMANOS (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, pido que se envíe un oficio al ministro de la Corte Suprema, señor Haroldo Brito
, con el objeto de dar a conocer con mucho respeto que hemos hecho llegar una carta firmada por
sesenta señores diputados.
Agradezco a mis colegas diputados de la oposición, de todos los partidos de la oposición, por
colaborar con su firma para poder hacer extensiva esta carta dirigida al Presidente de la Corte
Suprema, con el objeto de que adopte acciones tendientes a agilizar las causas de derechos
humanos en nuestro país.
Hay cientos de familias que esperan que sus causas, que ya han llegado en promedio hace más de
un año a la Corte Suprema, tengan resoluciones definitivas desde el punto de vista judicial, para
dejar de lado el profundo dolor que les ha embargado las violaciones a los derechos humanos de
las que fueron objeto durante los años de la dictadura militar.
Esa es una herida que todavía está abierta en el alma de los chilenos. Por eso, hemos pedido en
esta carta, firmada por sesenta colegas parlamentarios, al señor Haroldo Brito que la Corte
Suprema adopte todas aquellas medidas que posibiliten avanzar hacia mayores niveles de
resolución y justicia en el tiempo más breve posible, con el propósito de avanzar en esta materia,
que también ha surgido dentro de las demandas de la mesa de Unidad Social en estos últimos
días.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 299 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
EXPLICACIÓN POR DEMORA EN TRASLADO DE PACIENTE DESDE CHAITÉN A
PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Por último, pido oficiar al Servicio de Salud de Llanquihue, con el objeto de que nos pueda
clarificar los hechos que ocurrieron con una nueva paciente que fue transportada de urgencia hace
un par de días desde Chaitén , la señora Eugenia Rodríguez Ojeda , de 50 años. Esto sucedió el
lunes 2 de diciembre de 2019, con el objeto de que nos indique con claridad qué fue lo que pasó
en esta intervención.
Nuevamente tuvimos problemas de espera, más de cuatro horas en este caso puntual. Al parecer,
la nave no pudo salir de Puerto Montt por problemas climatológicos, que son entendibles, pero lo
que no es entendible es que haya un protocolo tan extenso para sacar a un paciente, muchas
veces, en riesgo vital.
La señora Eugenia Rodríguez Ojeda demoró cuatro o cinco horas para ser derivada a Puerto Montt,
después de múltiples esfuerzos de autoridades que hicieron gestiones durante esa madrugada,
como el propio concejal de la comuna de Chaitén, Simón Barrientos , junto a otras personalidades.
Quiero que el director del Servicio de Salud de Reloncaví adopte medidas que tiendan a ser más
flexibles, sin tanta burocracia, para poder trasladar a pacientes que se encuentran en riesgo vital
en las apartadas zonas de nuestra Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
RESPONSABILIDAD POLÍTICA DE AUTORIDADES DE LA REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 300 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, pido que se oficie al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , y al
ministro del Interior, señor Gonzalo Blumel , con el objeto de dar a conocer lo que pasa en nuestra
región.
En nuestra región tenemos un intendente – Harry Jürgensen - que ya no tiene control sobre el
aparataje del Estado y sobre sus funcionarios.
Escándalo público se produjo hace una semana cuando se supo que el seremi de Obras Públicas
utilizó 35 millones de pesos para reparar una casa fiscal, que paradojalmente después él utiliza. Es
una casa fiscal que utiliza, arrendándola al mismo Estado. Eso es posible hacerlo y forma parte de
las atribuciones que tienen los funcionarios públicos. Lo impresentable es que utilizó 35 millones
de pesos para repararla para el uso personal del señor seremi.
Posteriormente, en plena crisis del Canal de Chacao –todos sabemos lo que está pasando con el
tema del puente- el señor se va de vacaciones. Tenemos una crisis en economía con la pesca, con
el comercio y con el turismo. El señor seremi de Economía, Francisco Muñoz , de vacaciones,
mostrándose y jactándose ante la región, de que estaba en Costa Rica, paseando. Ese es un
derecho. No estoy cuestionando las vacaciones de nadie, pero no en un período de crisis como el
que estamos viviendo, y menos jactándose por las redes sociales de aquello, porque eso causa
indignación en la ciudadanía.
Sin embargo, lo que es imperdonable, y por eso quiero que el Presidente de la República lo sepa,
es lo que hicieron con los fondos del 6 por ciento del gobierno regional. El informe de Contraloría,
que salió la semana recién pasada, ante las denuncias de fiscalización que realizamos, da cuenta
de que adulteraron de manera arbitraria e ilegal las evaluaciones de más de 70 proyectos de
organizaciones  que  habían  ganado  legítimamente,  que  tenían  evaluación  para  tener
financiamiento, y a través de instrucciones vía WhatsApp y correo electrónico, desde las altas
autoridades de la región, bajaron la nota a las organizaciones sociales para hacer perder sus
proyectos y subir, con financiamiento, a organizaciones afines al gobierno. Ese es un delito aquí y
en la quebrada del ají, y eso el Presidente de la República no lo puede tolerar en una autoridad
como el intendente regional, quien, desde mi punto de vista, tiene que asumir la responsabilidad
política de lo que ocurrió en nuestra región con estos hechos que considero gravísimos y que no
pueden pasar inadvertidos. Eso es atentar contra la fe pública, eso es atentar contra el rol de los
dirigentes sociales y sus organizaciones, porque hacer un proyecto implica tiempo, implica
sacrificios, implica responsabilidad para la postulación.
Señor Presidente, fueron más de 70 organizaciones engañadas y estafadas, y ojalá el Presidente
de la República adopte medidas de responsabilidad política, como corresponde.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 301 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MEJORAMIENTO DE VÍNCULO SOCIAL ENTRE SOCIEDAD CONCESIONARIA
LOS LAGOS Y HABITANTES DE LAS PROVINCIAS DE LLANQUIHUE Y OSORNO
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de
Concesiones, con copia de mi intervención a los alcaldes de las provincias de Llanquihue y de
Osorno.
Quiero reclamar por la actitud que desde hace mucho tiempo ha tenido la concesionaria Los
Lagos. Esto partió con los trabajadores subcontratados, mujeres en su gran mayoría, las que han
exigido por largo tiempo mejoras laborales a través de las empresas de subcontratación. Tuvieron
problemas de seguridad, de todo orden. Al final de cuentas las denuncias que realizamos en la
Cámara de Diputados en su momento sirvieron enormemente para que la empresa se diera cuenta
de que tenía que cambiar sus prácticas laborales.
Pero hoy en día, está con problemas medioambientales para economizar dinero, señor Presidente -
por eso quiero que el MOP y la Dirección de Concesiones fiscalice esto -, porque lo que hace esa
concesionaria es quemar a lo largo de la ruta todo el pasto natural que crece y que tiene que
cortarse con maquinaria y con material humano. ¿Qué hace? Lo quema, que es lo más fácil para
economizar costos, dañando el medio ambiente de manera importante. Este es un tema que no
podemos seguir tolerando que ocurra.
Además, en plena crisis social esta empresa no fue capaz de congelar el alza de las tarifas de los
peajes en el troncal más importante que hay y que une Osorno con Puerto Montt, que es el troncal
Purranque , con acceso a la capital regional Puerto Montt. Esa ruta es utilizada por miles de
personas todos los días. La concesionaria debió haber congelado el alza de peaje en esa zona
debido a la situación que está viviendo el país, tal como lo hizo en algún momento en acuerdo con
el MOP.
Por último, estamos aburridos de los accidentes en la ruta. Es cierto que son accidentes, pero la
concesionaria no entrega facilidades para que la gente se desplace y llegue a sus lugares de
trabajo normalmente. Hoy hubo un accidente grande, volcó un camión, los tacos fueron
gigantescos, pero la concesionaria no fue capaz de abrir los peajes en los momentos cuando esto
ocurrió, lo que sí hacen otras concesionarias cuando hay un accidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 302 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En definitiva lo que provocan es que la ciudadanía llegue atrasada a sus trabajos, haya
complejidades, tenga que buscar otras rutas, que son muy difíciles en la zona.
Pido al MOP y a la Dirección de Concesiones que busquen mecanismos para mejorar la actual
forma de vinculación de la concesionaria con la ciudadanía, pues existen abusos en muchos
aspectos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN SOBRE EL HÁBITAT DEBIDO A
CONSTRUCCIÓN DE MINICENTRAL HIDROELÉCTRICA RÍO NEGRO-
HORNOPIRÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director regional del Servicio de Evaluación Ambiental de
Los Lagos y a la ministra de Medio Ambiente porque hay elementos, más que suficientes, para
poner en entredicho un proyecto que pretende establecerse y que ha causado profundo
resquemor en la comunidad de Río Negro-Hornopirén, en la provincia de Palena. Se ha presentado
un proyecto denominado Central Hidroeléctrica de Pasada Río Negro-Hornopirén. Este proyecto de
inversión consistía en la construcción de operación de una minicentral.
Como he mencionado, este proyecto ha despertado un resquemor en toda la comunidad,
partiendo por comunidades indígenas y siguiendo por las juntas de vecinos y demás comunidades
vivas de la comuna, que estima que este proyecto puede provocarles grandes transformaciones y
trastornos en su hábitat de vida de la población, toda vez de que allí opera, en las cercanías del
lugar que pretende ser intervenido por esta central de pasada, opera un APR, un proyecto de agua
potable rural, que tiene más de 1.740 medidores, es decir, hogares que suministra justamente por
este caudal del río Negro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 303 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La comunidad está muy, en definitiva, molesta por esta iniciativa. Molesta por varias razones, en
particular, porque esto se presenta por una declaración de impacto ambiental con el objeto de
utilizar este mecanismo como un subterfugio que impida pasar por procesos de estudios de
impacto ambiental, que implica la participación de la comunidad.
Aquí, la comunidad ha quedado con esta iniciativa absolutamente desprovista de tener elementos
fundados que permitan efectivamente ser una oposición a una iniciativa que, a todas luces, le
puede provocar trastornos inusitados en el suministro de agua para toda la comunidad, más allá
de todos los impactos que también se generan en la biodiversidad que rodea al río Negro, y que
pretende ser intervenido por esta central de pasada.
Señor Presidente, nosotros estimamos que los organismos del Estado que han presentado
informes para dar el visto bueno a esta iniciativa han faltado desde todo punto de vista a sus
deberes: ni siquiera han ido a terreno.
Ha pasado algo muy parecido a lo que ocurrió cuando se presentó el proyecto central de pasada
del río Maullín, que por suerte logramos echar abajo con el apoyo de toda la comunidad y las
organizaciones vivas. Pero allí también, en una primera instancia, en el Río Maullín, los organismos
del Estado, sin siquiera ir a terreno, habían dejado de entregar elementos sustancialmente
importantes, que demostraban los impactos negativos que iba a tener una central hidroeléctrica
en el río Maullín.
Aquí, en el Río Negro, pasa algo muy parecido: los organismos, desde un escritorio, han entregado
informes que desde todo punto de vista avalan la construcción de un proyecto que puede provocar
a toda la población rionegrina, a esos más de 1.740 arranques domiciliarios que forman parte del
APR, puede provocarles efectos realmente nocivos, muy negativos para la población.
Por eso, solicito oficiar a la ministra del Medio Ambiente, al organismo que tiene que velar,
además, justamente por salvaguardar los intereses de la comunidad, en este caso, me refiero al
Servicio de Evaluación Ambiental, para que tomen en consideración los elementos que les han
entregado los vecinos que, agrupados en diferentes organizaciones, se vienen oponiendo a esta
iniciativa durante largo tiempo.
Creemos que es fundamental, necesario y urgente que los organismos del Estado velen, por cierto,
por entregar tranquilidad a toda una comunidad, que hoy se encuentra absolutamente inquieta
por este problema que la aqueja.
He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 304 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FISCALIZACIÓN DE LICITACIÓN DE OBRAS DE PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA
NUEVA NUEVE EN COMUNA DE FRUTILLAR (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido que se envíe oficio a la Ilustre Municipalidad de
Frutillar. Hay un proyecto que es la pavimentación de la avenida Nueva Nueve, cuyos recursos
fueron aprobados en la gestión anterior por el gobierno regional por 1.200 millones de pesos. Han
inventado mentiras de todo tipo para justificar la demora, queriendo, incluso, redestinar los
recursos para otros fines, hoy en licitación.
Ya surgen denuncias de que se están pidiendo requisitos a las empresas que deseen postular, que
son muy difíciles de cumplir. Si alguna los cumple surge la duda de a quién se quiere favorecer
para dejar fuera a empresas que han competido por bases de licitación en muchos procesos de
esta misma envergadura.
Para muestra un botón: están pidiendo experiencia para encargado de obra de 200.000 metros
cuadrados, cuando lo común son 50.000 a 70.000 metros cuadrados de experiencia. Eso es para
que queden fuera todas aquellas empresas que no tienen un profesional con esas características.
Lo del encargado de obras es simplemente una clara demostración de que esto lo tienen
prácticamente direccionado por parte del exadministrador municipal, señor Juan Soto , que es
quien articula toda estas acciones en donde, en concomitancia con el alcalde -digamos las cosas
por su nombre-, realizan estos hechos para sus fines bastantes particulares.
Señor Presidente, fíjese que en este caso le están pidiendo a la empresa una experiencia de 10
años, cuando comúnmente en este tipo de licitaciones se pide 5 años. Lo que interesa es que
todas las licitaciones se den en el marco de la más absoluta transparencia y probidad.
Por eso es que pido que se envíe oficio a la Municipalidad de Frutillar, con copia íntegra de mi
intervención a cada uno de los concejales, porque ellos tienen un rol muy importante que cumplir
en el ámbito de la fiscalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE REPOSICIÓN DE PLAZA DE ARMAS DE RÍO
NEGRO (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, un tercer caso lo encontramos en la comuna de Río Negro. Solicito fiscalización
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 305 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a los proyectos de la comuna de Río Negro, en particular al proyecto de reposición de la Plaza de
Armas de Río Negro.
Este parlamentario ha recibido antecedentes fidedignos por parte de otras entidades, de
sociedades que participaron en esta licitación, que dan cuenta de que hay una serie de hechos
anómalos respecto de la empresa que le adjudicaron esta obra.
Esta es una obra de casi una millón de dólares, señora Presidenta, no es una obra cualquiera. La
Municipalidad de Río Negro ya ha estado en el tapete por malversación de recursos públicos, ya ha
estado en el tapete por licitaciones bastante dudosas.
En este caso puntual, están otorgando la concesión -por eso, solicito a la Contraloría que
investigue exhaustivamente esta fiscalización- a una entidad que no cumple con una serie de
requisitos, de acuerdo a la fecha de apertura: el 2 de diciembre del 2019.
Le están dando a la empresa constructora PYL, RUT N° 76.215.424-2, representada por el señor
Oscar Pizarro , una licitación millonaria, a pesar de que tiene problemas en el certificado de la
capacidad económica. Las bases exigían que se adjuntara un certificado bancario con una vigencia
no superior a 30 días, el cual no fue subido al portal Mercado Público por parte del oferente.
La gravedad de esto incide en que en el formato “capacidad económica” la empresa declara
poseer un capital comprobado de 800.000.000 de pesos, pero no presentan respaldo alguno para
ello.
También, tienen problemas en los formatos “experiencia de los oferentes”, “experiencia del
residente a cargo de la obra”, y “el programa de trabajo y la carta Gantt ”, documento que fue
subido en el apartado etapa administrativa y no etapa técnica, como es solicitado por base, por lo
cual no se cumplieron los requisitos formales requeridos en el punto 4.2 de las bases
administrativas.
Señora Presidenta, esta licitación además se le otorga a una empresa que tiene problemas en el
formato N° 7, que dice relación con la nómina y declaración de contratos vigentes, ya que no fue
presentada una declaración en que se señale que no posee obras en ejecución, según lo requerido
por las bases, no cumpliendo con los requisitos en el punto 4.2 de las bases administrativas
generales.
Todos los puntos que mencioné incidieron, claramente, en los puntajes que le asignaron a esta
empresa para que ganara, en desmedro de otras que, probablemente, tenían mejores ofertas y,
por cierto, ofertas que beneficiaban a la comuna desde el punto de vista económico.
Señora Presidenta, el oferente no presentó el certificado bancario solicitado para acreditar la
capacidad económica que, según las bases, debía acompañar al formato N° 9 de la capacidad
económica. Esa es una falta grave de los requisitos formales.
En  este  breve  resumen,  solamente  he  dado  a  conocer  nueve  puntos  de  una  licitación
absolutamente viciada, tal cual lo hice en esta misma Sala, la semana pasada, respecto del caso
de Fresia: luminaria. Denuncie que la licitación en Fresia de las luminarias estaba viciada, que
tenía irregularidades. Dicho sea de paso, el lunes el señor alcalde declaró desierta dicha licitación
por considerar que tenía inconsistencias graves. Para eso sirven los minutos de Incidentes, para
dar a conocer estos casos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 306 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
se encuentran alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
REVISIÓN DE PROCESO LICITATORIO DE RENOVACIÓN DE ALUMBRADO
PÚBLICO DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, usted estaba presidiendo esta comisión cuando la semana pasada pedí una
fiscalización a un proceso licitatorio de la energía eléctrica en la comuna de Fresia.
Quiero decir que el día lunes el alcalde dio la instrucción de echar abajo el proceso, por cuanto se
encontraba viciado absolutamente.
Eso demuestra la importancia que tiene el trabajo que aquí se desarrolla.
Hoy quiero pedir que se oficie al ministro de Energía y al contralor regional de Los Lagos por el
proceso licitatorio de renovación del alumbrado público en la comuna de Puerto Montt, capital
regional.
Es la inversión más grande en la historia de Puerto Montt. Son 28.000 millones de pesos.
Usted fue alcalde, señor Presidente. La oferta económica que están pidiendo es del 86 por ciento.
Nunca antes una licitación en la historia de Chile, y me gustaría que el alcalde de Puerto Montt lo
diga públicamente, le dio una ponderación del 86 por ciento a la oferta económica, dejando sin
prácticamente nada de ponderación a la experiencia de la empresa, respecto de un proyecto de
28.000 millones de pesos.
Lo dijimos desde el primer momento: este proyecto tiene una serie de irregularidades, pero se han
escudado en que sus bases fueron visadas por la Contraloría y por el Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 307 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Ministerio de Energía, el señor Segundo López , tendrá que dar muchas explicaciones por
este proceso licitatorio. Yo solo quiero dejar consignado e que en esta licitación hay una serie de
hechos que merecen ser revisados a fondo por la Contraloría General de la República.
A continuación daré a conocer algunos elementos que considero fundamentales:
1°. Hay un vacío de información de catastro. En las bases técnicas se hace énfasis del
reacondicionamiento de tableros, adecuación de empalmes, instalación de diferenciales, entre
otras actividades, que no son cubicadas de ninguna forma.
Tampoco existe ningún catastro detallado de la información; ello puede conllevar a que las
empresas sobreestimen los costos asociados a la instalación y los materiales.
2°. Ventajas a la distribuidora local. Al no existir datos del catastro, deja abierto el abanico de la
cantidad de luminarias con hilo piloto. Este número desconocido puede ser excesivo en la
estimación de costos de desconexión del neutro, que oscila entre 23.000 pesos por punto,
representando una variable importante en los costos de instalación.
¿Quién se ve beneficiado con ese punto? Obviamente, quien hoy tiene la ventaja de ser
distribuidora local.
3°. Solicitud de equipo de trabajo excesivo sobredimensionado para este proyecto. Claro, porque
en las bases técnicas se especifica una cantidad excesiva de equipos de trabajo. Hablan de seis
cuadrillas de mantenimiento para diez años de operación, con chofer, operador y supervisor. En la
práctica, estos equipos de trabajo están sobredimensionados absolutamente, más aún si se
considera que este recambio de luminarias en Puerto Montt conlleva nueva tecnología: la
telegestión, que no requiere tanta gente en terreno.
4º. La solicitud de flota vehicular también excesiva para el proyecto, al igual que el punto anterior;
5º. Una excesiva solicitud de muestreo de luminarias en la etapa de construcción. Se solicitan cien
ensayos eléctricos y fotométricos de las luminarias, excesivo para el proyecto, representando un
sobrecosto ya en la etapa de instalación;
6º. Solicitud de programación horaria de la dimerización de las luminarias. Este requerimiento
solicitado en la modificación de bases requiere la incorporación de un dispositivo regulador que
tampoco menciona la cantidad de luminarias a solicitar. Ello representa un sobrecosto importante
al costo de instalación.
También, quiero señalar que hay una serie de documentos que se solicitan y que son
tremendamente importantes. Se solicita una serie de documentos que en la declaración de bases
hace imposible que las empresas que quieran postular puedan conseguir ese documento en
menos de treinta días.
Entonces, claramente, lo que dije el primer día lo vuelvo a repetir hoy: esta es una licitación de las
luminarias de Puerto Montt que tiene una cantidad de vicios importantes que deben ser revisados
a fondo. Una cosa es que hayan revisado las bases los funcionarios de la Contraloría y del
Ministerio de Energía y, otra cosa, es lo que está pasando hoy día.
Hemos sabido de conversaciones importantes que ha habido en el marco de este proceso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 308 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me interesa que las cosas se hagan con transparencia y probidad. En el caso de Fresia, el alcalde
con mucha honestidad reconoció que hay una serie de vicios e irregularidades que hacen que se
haga de nuevo el proceso. Espero que en Puerto Montt ocurra lo mismo.
Quiero también solicitar que se envíe mi intervención a la Contraloría General de Los Lagos, a fin
de que nos entreguen el acta del concejo donde se aprobó dicha licitación de las luminarias de
Puerto Montt.
Pido también que se remita copia de mi intervención al alcalde de puerto Montt y a los concejales.
Reitero, mi propósito es que las cosas se hagan con transparencia y probidad porque se trata de
temas muy técnicos. Espero que el alcalde lo sepa, porque realizó declaraciones ofensivas hacia
mi trabajo por fiscalizar.
Me he reunido con entidades en el marco de la ley del lobby, como corresponde, y esas entidades
me han entregado información técnica importante. No me reúno jamás en un café ni en ninguna
otra parte cuando se trata de fiscalizar materias tan delicadas como éstas. No lo hecho nunca en
mi vida ni nunca lo voy a hacer. Así es que tenga esa tranquilidad. No me ninguna empresa en
particular, como lo insinuó, sino que las cosas se hagan bien y correctamente.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Comparto lo expuesto por su señoría. Se trata de su opinión personal. Es una muy mala práctica
que han tenido varios municipios en el país. En este caso, no es una licitación, sino una operación
que disfrazan como mantención. Por lo tanto, no constituye una compra, algo nuevo, sino una
mantención y ahí incluyen esos materiales.
Como señala, es importante contar con el acta del concejo, el cual es fundamental para comprobar
las responsabilidades futuras en relación con lo anterior. Es indispensable evitar que esas
situaciones dejen endeudados a los municipios por años, tal como ocurrió en la ciudad de La
Serena, donde se tuvo que echar abajo el proyecto por la nueva autoridad. Ello, una vez que
asumió el actual diputado, señor Raúl Saldívar , ya que había una licitación exactamente igual,
pero con cantidades multimillonarias. Y debo mencionar también lo que pasó en Ovalle: buscan
empresas  con  ciertas  características  que  las  otras  no  pueden  tener  y,  por  lo  tanto,
indudablemente, que no pueden participar en condiciones de igualdad.
Hago presente que la Secretaría de la Comisión enviará los oficios correspondientes.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 309 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FIJACIÓN DE PLAZOS ADECUADOS PARA LICITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE
ESCUELA ARTURO ALESSANDRI PALMA EN COMUNA DE FRUTILLAR (oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza , hasta por seis minutos y 58 segundos. Se han sumado
los minutos del Comité del Partido Comunista que ha cedido, generosamente, su tiempo.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, muchas gracias. Quiero agradecer a la bancada del Partido Comunista la
gentileza de cederme su tiempo.
En primer lugar, pido que se envíe oficio al gobierno regional de Los Lagos, porque después de
tres años de espera, hoy está en licitación la nueva escuela Arturo Alessandri Palma , de Frutillar.
Ello se logró gracias a la lucha de la comunidad educativa que logró la asignación de recursos por
parte del GORE.
Sin embargo, el alcalde Lindemann , de la comuna de Frutillar, no ha entendido mucho de lo que
se trata la gestión municipal. Hizo una licitación claramente direccionada, con el propósito de que
postulen muy pocas empresas. Todos sabemos que para que una licitación sea buena, sea
productiva y se elija una buena empresa, tiene que haber una alta oferta, con plazos debidos. Aquí
otorgaron para un proyecto de 6.200 millones de pesos un plazo mínimo de postulación. Lo que se
hizo es que buenas empresas quedaran en el camino y, al final, se tuvo que declarar desierta esta
licitación.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno regional para que intervenga para que en el nuevo
proceso licitatorio haya plazos debidos para una inversión de tal magnitud, con el propósito de que
se presenten muchas empresas buenas que hagan una gran obra, como se lo merece la
comunidad educativa de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ACTUACIÓN DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES, EN EL MARCO DE UNA CENA
DE LA MUNICIPALIDAD DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al contralor general de la República, con el objeto
de que se pueda analizar una bullada situación que ocurrió en Puerto Montt el 23 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 310 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El alcalde de Puerto Montt ofreció una cena para analizar los resultados de la consulta ciudadana
que se había efectuado en la capital regional.
Tengo la plena claridad de que los alcaldes tienen la facultad de realizar cenas, invitar a quienes
quieran a esas cenas y muchas veces también he participado en ellas cuando se trata de
dirigentes sociales; no para los fines que el alcalde ha determinado, sino por el respeto al trabajo
que debemos tener con las comunidades, y nunca este parlamentario ha puesto una objeción a
que se gasten millonarios recursos con los dirigentes sociales, que son los que le dan vida a la
ciudad, porque son ellos los que luchan por sacar adelante sus localidades en una junta de
vecinos, en un club deportivo, en un club de adulto mayor; en fin, en todas las organizaciones
vivas comunales. Nunca me he opuesto. Es más, siempre he participado y voy a seguir
participando, aunque al alcalde le moleste.
Pero lo que no puedo concebir es que en pleno estallido social, en plena crisis, haya habido una
cena para más de cien personas, muchas de las cuales fueron invitadas pero no fueron. Hubo
grandes dirigentes que ni siquiera participaron en dicha instancia, dirigentes de Agrepa y de otros
organismos de los asistentes de la educación, que no participaron, pero lo concreto es que se
gastaron cuatro millones y fracción de recursos.
Quiero ver la legalidad efectiva de ese gasto, porque en esta reunión participaron, más que
dirigentes, 92 funcionarios de la Municipalidad de Puerto Montt.
Quiero que la Contraloría también investigue cuántos de esos 92 funcionarios de la Municipalidad
de Puerto Montt que participaron de esa cena -los listados son públicos- pasaron a marcar su
tarjeta después de que terminó la cena a altas horas de la noche.
Me han llegado antecedentes como parlamentario, en mi rol fiscalizador, de que muchos de ellos
habrían terminado la jornada de trabajo después de la cena, lo que sería algo tremendamente
impresentable.
Por eso, solicito que sea investigado este hecho. No estoy impugnando ni diciendo que no
corresponde la actividad. Tengo entendido que no se puede incurrir en gastos que tengan que ver
con alcohol y ese tipo de cosas en este tipo de actividades, pero no estoy en contra de la
actividad. Repito, estoy en contra de que eventualmente habría habido funcionarios que pasaron a
marcar la tarjeta.
En este mismo marco, solicito al contralor que pueda pedir informes respecto de las horas extra
del administrador municipal en los últimos dos años, señor Carlos Soto Ojeda .
Según una denuncia pública, se sostiene que estaría cobrando entre 500.000, 1.000 y 1 millón de
pesos mensuales en horas extra el administrador municipal de Puerto Montt. Quiero que se
analicen esos antecedentes y que se verifiquen cuáles son los trabajos tan arduos que realiza
después de su jornada laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 311 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A COLONOS DEL SECTOR LAGO TODOS
LOS SANTOS (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido oficiar al ministro de Bienes Nacionales.
En un acto de reconocimiento a los colonos que fueron las primeras familias que llegaron a habitar
las hermosas tierras del Lago Todos los Santos, en el parque nacional Vicente Pérez Rosales , la
Presidenta Michelle Bachelet tomó la decisión política, junto con la ministra de Bienes Nacionales
de su gobierno, de otorgarles de manera extraordinaria los títulos de dominio a doce familias de
colonos que por largos años habían solicitado ser poseedores de la tierra que sus ancestros ya
habitaron por décadas, desde que se poblaron esas hermosas tierras del sur de Chile.
En este trabajo minucioso participaron muchos organismos, entre ellos el propio Ministerio de
Bienes Nacionales, la Conaf y diversas instituciones, que determinaron, después de exhaustivos
análisis y trabajos que partieron una vez iniciado el siglo, por los años 2002-2003, que estas doce
familias cumplían con los requisitos para optar al título de dominio.
Ese trabajo se realizó, el decreto presidencial de la Presidenta Michelle Bachelet existe, fue
entregado en una hermosa ceremonia en donde los habitantes del Lago Todos los Santos estaban
absolutamente felices por la concreción de este sueño.
Lamentablemente, la materialización de la entrega formal de dichos documentos aún no se
realiza. Se dice que lleva seis meses en el escritorio del ministro de Bienes Nacionales.
Obviamente, hubo un cambio de ministro.
Solicito al joven ministro de Bienes Nacionales que hoy dirige esta cartera que por respeto a esas
familias, por respeto a la institucionalidad -porque esta es la secuencia de un gobierno a otro de
un trámite que se inició en el gobierno pasado y que tiene que llegar a su concreción-, pueda,
durante el primer semestre de este año, de una vez por todas entregar los títulos de dominio a
estas doce familias del Lago Todos los Santos, que se lo merecen, por cuanto lucharon
incansablemente por ese objetivo.
Pido enviar los oficios correspondientes y entregar copia íntegra de mi intervención al director
nacional de la Conaf, al Ministerio de Bienes Nacionales y al alcalde de la comuna de Puerto Varas,
donde pertenece este sector al cual hago mención, y a los concejales de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AGRESIÓN POR CARABINEROS A PRESIDENTE DE
JUVENTUDES SOCIALISTAS DURANTE MANIFESTACIONES EN COMUNA DE
PUERTO MONTT (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 312 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, señor Harry
Jürgensen , a la gobernadora de la provincia de Llanquihue, señora Leticia Oyarce , al ministro del
Interior, Gonzalo Blumel , y al general director de Carabineros, señor Mario Rozas .
El día de ayer hubo manifestaciones en diferentes puntos del país en relación con los hechos que
todo Chile ha conocido y que se ha denominado “el estallido social”. Nosotros entendemos y como
socialistas hemos dicho desde el primer día que no vamos a avalar ningún acto de violencia de
personas que lamentablemente muchas veces tergiversan el sentido central de las movilizaciones
y que van a provocar disturbios, saqueos o situaciones que bajo todo punto de vista nosotros
debemos condenar. Pero lo que ayer ocurrió en Puerto Montt se aleja absolutamente de aquello.
Ayer en Puerto Montt había manifestaciones de carácter pacíficas, y en momentos determinados
se generó una trifulca en esa manifestación en donde una pareja de jóvenes estaba siendo
perseguida por carabineros, y el presidente de la Juventud Socialista de Puerto Montt, Ian Cataldo .
Este joven, exdirigente del liceo de hombres de Puerto Montt fue agredido de manera brutal por
efectivos de Carabineros de Chile. Fue agredido de manera violenta y sistemática. Tiene fracturas
faciales. Voy a mostrar las imágenes de cómo quedó Ian el día de ayer en esas protestas en Puerto
Montt. Son imágenes absolutamente repudiables. Tiene fracturas faciales de diverso carácter,
gravísimas. En estos momentos en que estoy interviniendo aquí en la sala todavía se encuentra en
la urgencia del hospital Base de Puerto Montt desde ayer en una silla de ruedas, porque ese es el
mejor sistema de salud del planeta como dice el ministro Mañalich . Así lo señaló. Y hoy tenemos a
un joven que fue agredido de manera brutal por efectivos de carabineros. Esto es intolerable, es
inhumano.
Por eso, también hago un también al intendente.
Primero, solicito al general director de Carabineros que se adopten las medidas tendientes a
esclarecer absolutamente los hechos que llevaron a que este joven fuera agredido. Él me envió un
relato de todo lo que vivió. Él señala que se encontraba en la marcha cuando hubo
enfrentamientos con fuerzas especiales que se fueron acercando poco a poco en distintos puntos
estratégicos de la plaza de armas de Puerto Montt. Él corrió en dirección al terminal de buses, y a
la altura del paseo Talca, después de ayudar a una pareja con presunta fatiga, lo interceptaron dos
carabineros de fuerzas especiales. En el relato señala: “Uno de ellos procedió de inmediato con
golpes con su luma directo en el hemisferio izquierdo de mi cara, golpeando principalmente mi
nariz y pómulo izquierdo rompiéndolos en el momento, seguidos de una serie de insultos y gritos
cuando estaba en el suelo. Luego de un instante, los dos procedieron a pisotearme y golpearme en
el cuerpo en diferentes partes de mis extremidades. Después me subieron a un retén móvil en
donde carabineros me planteó que yo tenía que decir me había caído en la calle”, ello para poder
justificar obviamente estos actos que son realmente lamentables, por la violencia que él ha vivido.
Yo quisiera que esta situación no ocurriera en ninguna parte del país. Él tiene dos fracturas
faciales. Esto ocurrió ayer lunes alrededor de las 22:00 horas. Este joven fue prácticamente
reventado a lumazos, como lo han dicho los propios dirigentes de Puerto Montt de la Juventud
Socialista, encabezado por su presidente regional Sebastián Almonacid .
Ian Alexis Cataldo Muñoz es el nombre de este joven, que es una víctima más de la violencia
policial en nuestro país.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al ministro Blumel . Espero que la pueda leer,
porque me parece que esta situación es grave.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 313 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO PARA VECINOS DE SECTOR
LAGO TODOS LOS SANTOS, COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales.
En el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se inició un proceso muy importante para la
entrega de títulos de dominio para colonos del sector del Lago de Todos Los Santos. Son colonos
que han tenido toda una historia de vida.
Oficié al mismo ministro sobre este tema en enero de este año. Hasta la fecha no hemos tenido
ninguna respuesta, a pesar de que tenemos todos los antecedentes de que el anterior ministro de
Bienes Nacionales, Felipe Ward , dejó todo listo para la firma de los títulos de dominio definitivos
de estas doce familias de colonos de ese hermoso sector turístico de la Región de Los Lagos, en
particular de la comunidad de Puerto Varas.
Por lo tanto, solicito al ministro de Bienes Nacionales, en honor a la importancia que tiene para
esas familias, para su dignidad, para el mejoramiento de su calidad de vida, que tenga a bien
realizar las firmas correspondientes que permitan el otorgamiento definitivo de sus títulos de
posesión de tierras, proceso que lleva largos años. Esto no fue algo arbitrario, no fue algo a la
ligera,  fue  un  trabajo  de  más  de  quince  años  de  los  dirigentes  sociales  que  lucharon
incansablemente para ese objetivo.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al honorable concejo de Puerto Varas, al señor
alcalde y a los seis señores concejales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INVESTIGACIÓN Y SANCIONES A RAÍZ DE AGRESIÓN DE CARABINEROS A
PRESIDENTE DE LA JUVENTUD SOCIALISTA DE PUERTO MONTT (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 314 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente le corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente le corresponde al Comité Partido Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, el diputado Fidel Espinoza
Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta: “Me encontraba en la marcha y comenzaron los enfrentamientos contra las
Fuerzas Especiales. Se fueron acercando de a poco; se encontraban en distintos puntos
estratégicos de la plaza de armas de Puerto Montt, para luego rodear y avanzar desde allí hacia
nosotros. Me asusté. Corrí en dirección al terminal de buses y a la altura del paseo de calle Talca,
después de ayudar a socorrer a una pareja que estaba con una presunta fatiga, me interceptaron
dos fuerzas especiales y uno de ellos de inmediato procedió con golpes de luma directo en el
hemisferio  izquierdo  de  mi  cara,  golpeando  principalmente  mi  nariz  y  pómulo  izquierdo,
rompiéndolos inmediatamente, seguido todo esto de una serie de insultos, gritos cuando estaba
en el suelo, luego de lo cual los dos efectivos policiales procedieron a pisotearme y a golpearme
por todo el cuerpo y extremidades, especialmente en la cabeza.
Procedieron posteriormente a subirme a un retén móvil. En este, uno de los carabineros procedió a
hacer insinuaciones sexuales y tocarme indebidamente, y, por supuesto, sin consentimiento, casi
llegando a la zona íntima, y principalmente en la cabeza, en las orejas. También se acercaba
mucho a mí cuando hacía eso, repitiendo constantemente que, ante cualquier cosa, yo me caí.
Llegamos al hospital, y allí me tomaron el control básico de presión y pulso. Me mandaron a hacer
escáneres y detectaron tres fracturas: dos en mi nariz y una en el pómulo. No me dijeron nada
sobre la gravedad o el estado en que me encontraba, solo me informaron lo de las fracturas.”.
El relato continúa. Es el relato de un joven exdirigente del Centro de Alumnos del Liceo de
Hombres de Puerto Montt, actual dirigente y presidente comunal de la colectividad de la Juventud
Socialista de Puerto Montt, Ian Alexis Cataldo Muñoz , de 19 años.
Junto con el presidente nacional de la colectividad, el compañero y colega diputado Juan Santana ,
y el presidente regional de nuestra colectividad, Sebastián Almonacid , hemos anunciado que nos
haremos parte de todas las acciones judiciales que se presenten para esclarecer los brutales
hechos ocurridos en Puerto Montt por parte de efectivos de las fuerzas policiales.
(El diputado señor Fidel Espinoza exhibe una fotografía del joven aludido)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 315 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así dejaron a este joven puertomontino, en las condiciones que están viendo. Es cierto, tiene sus
ojos y está vivo, no tiene lesiones craneales que le pudieran haber significado consecuencias aún
mucho más graves en su salud, pero esto no puede ocurrir, este tipo de violencia también tienen
que condenarla los demás actores y todo el país. En las redes sociales hemos visto a los
promotores del rechazo decir que estuvo bien lo que le hicieron, que faltó la otra mitad de la cara.
Eso demuestra que hay sectores en este país que así quieren ver a sus adversarios ideológicos.
Esto no corresponde, señora Presidenta; lo ocurrido con Ian es gravísimo. Por ello, pido que se
oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al general director de Carabineros para
exigirles la realización de una exhaustiva investigación y la aplicación de sanciones severas. No es
posible que después de ver esta imagen hoy se pretenda decir que este joven se cayó en la calle.
Eso es querer burlarse de la inteligencia de los chilenos y las chilenas.
Señora Presidenta, espero y confío en que Carabineros va a sancionar gravemente a las bestias
que cometieron esta acción.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
ENTREGA DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE SAR Y CESFAM DE
LOCALIDADES DE ANGELMÓ Y DE ALERCE, COMUNA DE PUERTO MONTT,
REGION DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado del Comité Socialista, Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero oficiar al ministro de Salud, Jaime Mañalich ; al intendente de la Región
de Los Lagos, Harry Jürgensen y a cada uno de los integrantes de Core de la Región de Los Lagos,
porque creo que lo que está ocurriendo en Puerto Montt, capital de la región, con el tema de la
salud, es algo impresentable y vergonzoso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 316 de 356
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante largos años la Unión Comunal del Consejo de Desarrollo de Salud Primaria Urbana de
Puerto Montt, ha luchado incansablemente para que Angelmó tenga su SAR y su Cesfam
reestructurado, remodelado y nuevo y ese proyecto ya se encontraba con recursos aprobados por
parte del gobierno regional, al igual que el Cesfam de Alerce, localidad que tiene más de 60 mil
habitantes y que hoy, de alguna manera, requiere con mucha urgencia un Cesfam para atender a
su población.
Teniendo recursos aprobados, el proyecto de Angelmó, por más de 7.000 millones de pesos y el de
Alerce, por más de 5.000 millones de pesos, entre gallos y medianoche, en el Core de Puerto
Montt, con la complacencia de señor intendente, destinaron los recursos que estaban aprobados
por el FNDR, para la construcción del hospital en Chaitén, -que valoro, no estoy criticando la
construcción  de  ese  hospital-  pero  destinaron  los  recursos  ya  aprobados  para  decir,
posteriormente, que con recursos sectoriales se iban a financiar los dos proyectos: el SAR y
Cesfam de Angelmó y de Alerce, respectivamente, cuestión que hasta la fecha no ha ocurrido.
Se le ha dicho a la gente que este año van a otorgar 2.000 millones de pesos con los cuales no van
a hacer absolutamente nada.
Hago un llamado al señor Mañalich para que actúen con seriedad con la salud de la capital
regional; estamos hablando de más de 90.000 usuarios entre Angelmó y Alerce .
He sido testigo de la tremenda lucha que han dado las dirigentas de la Unión Comunal del Consejo
de Desarrollo de Salud Primaria Urbana de Puerto Montt, y por esto planteo con mucha firmeza
que aquí se han burlado de los ciudadanos, porque es inconcebible que recursos ya destinados los
hayan modificado de tal manera, con la aprobación de los señores consejeros regionales, en
desmedro de más de 90.000 ciudadanos de la capital regional.
Espero y confío en que el ministro Mañalich revierta esta situación y entregue recursos para la
ejecución de estos dos proyectos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 317 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la extracción de grandes volúmenes de
áridos y del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento del río Llico, ubicado en
el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(21541 de 14/03/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la extracción de grandes volúmenes de
áridos y del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento del río Llico, ubicado en
el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(21542 de 14/03/2019). A Municipalidad de Los Muermos
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de la extracción de grandes volúmenes de
áridos y del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento del río Llico, ubicado en
el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(21543 de 14/03/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes que obren en su poder acerca de la extracción de
grandes volúmenes de áridos, del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento del
río Llico, ubicado en el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (21537 de 14/03/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes que obren en su poder acerca de la extracción de
grandes volúmenes de áridos y del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento
del río Llico, ubicado en el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (21538 de 14/03/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes que obren en su poder acerca de la extracción de
grandes volúmenes de áridos y del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento
del río Llico, ubicado en el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (21539 de 14/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes que obren en su poder acerca de la extracción de
grandes volúmenes de áridos y del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 318 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del río Llico, ubicado en el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (21540 de 14/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Razones de la paralización de las obras de remodelación del
Hospital de Puerto Octay, señalando el tiempo estimado de dicha detención y las medidas o
mecanismos que se adoptarán para solucionar los problemas existentes. Asimismo, indique los
planes para mitigar el impacto negativo en los usuarios. (22079 de 20/03/2019). A Ministerio de
Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de las medidas e iniciativas desplegadas por esa
cartera, ante la intervención y destrucción que estaría afectando al humedal Cinco Lagunas, en el
sector Valle Volcanes de la comuna de Puerto Montt. (22082 de 20/03/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de las medidas e iniciativas desplegadas por esa
cartera, ante la intervención y destrucción que estaría afectando al humedal Cinco Lagunas, en el
sector Valle Volcanes de la comuna de Puerto Montt. (22083 de 20/03/2019). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas de las cifras de donantes de sangre
registrados en la Región de Los Lagos, en los últimos años, desagregados por provincias o centros
hospitalarios, edad y sexo. Asimismo, refiérase a los factores que propiciarían en dicha zona
mejores condiciones para la mantención e incremento de donantes. (22075 de 20/03/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Antecedentes  de  los  estudiantes  del  país  que  resultaron
beneficiados con la beca “Semillero Rural”, indicando las regiones y sus establecimientos
educacionales de origen. Asimismo, señale las fuentes de financiamiento, en los términos que
requiere. (22076 de 20/03/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 319 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Decisión de reducir a un tercio los proyectos del Plan Especial de
Desarrollo de Zonas Extremas Patagonia Verde, identificando los proyectos priorizados para los
próximos tres años y señalando si se contempla incorporar nuevos recursos en dicho plazo.
(21705 de 19/03/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Proyecto “Habilitación Subestación Sector Quiebra Ola” y cuya
unidad técnica es la municipalidad de Hualaihué, indicando las fechas estimadas para la
realización de las obras y su término. (21706 de 19/03/2019). A Intendencia de La Región de Los
Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las medidas e iniciativas desplegadas por
ese servicio ante los nuevos ataques de perros asilvestrados a numerosas especies ovinas en la
isla Lin Lin de la comuna de Quinchao, provincia de Chiloé. (21708 de 19/03/2019). A Servicio
Agrícola y Ganadero.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las medidas e iniciativas desplegadas por
ese servicio ante la intervención y destrucción que estaría afectando al humedal Cinco Lagunas
del sector Valle Volcanes en la comuna de Puerto Montt. (21709 de 19/03/2019). A Corporación
Nacional Forestal.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las medidas e iniciativas desplegadas por
ese servicio ante la intervención y destrucción que estaría afectando al humedal Cinco Lagunas
del sector Valle Volcanes en la comuna de Puerto Montt. (21710 de 19/03/2019). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diputado Espinoza, don Fidel . Cantidad de personas que actualmente se encuentran en
tratamiento de diálisis a lo largo del país, indicando los costos que implica para el sistema de salud
y el erario nacional. Asimismo, remita los motivos que se tienen para no incorporar el remedio
Tolvaptan en la canasta básica de medicamentos. (22064 de 20/03/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del taller “Manejo de plaguicidas en papa” realizado
por el Instituto de Investigaciones Agropecuaria Remehue, sector Puchilco , isla Lemuy, provincia
de Chiloé, financiado por el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria y apoyo de organismos
internacionales. Asimismo, indique si dicha instancia consideró información para no utilizar
pesticidas o plaguicidas que están prohibidos en otros países, por su impacto ambiental. (22073
de 20/03/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 320 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del proceso de recambio de medidores inteligentes,
señalando el cronograma anual contemplado, especialmente por la Cooperativa Regional Eléctrica
Llanquihue Ltda., en la Región de Los Lagos. (22874 de 27/03/2019). A Ministerio de Energía.
--Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas de denuncias presentadas a ese
Ministerio en la Región de Los Lagos, precisando las comunas de mayor concentración de
reclamos con motivo de la denegación de acceso a las playas durante la pasada temporada
estival, en los términos que requiere. (22875 de 27/03/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
--Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas respecto del número de colegios
sometidos al Sistema Nacional de Certificación Ambiental de Establecimientos Educacionales en la
Región de Los Lagos, indicando nivel escolar, año de certificación y la comuna respectiva. (22876
de 27/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de las denuncias recibidas por ese servicio, en
relación con la posible presencia de vertimientos color café en el río Petrohué, atribuidos a la
empresa salmonera Camanchaca , en los términos que requiere. (22877 de 27/03/2019). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
--Diputado Espinoza, don Fidel . Eventual incautación de aproximadamente 25.000 tejuelas de
alerce en las comunas de Puerto Varas y Frutillar , indicando el posible origen de la tala ilegal y el
número de empresas o personas denunciadas por este caso. (22878 de 27/03/2019). A
Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de las eventuales audiencias o reuniones que
sostuvo el director o algún funcionario del Departamento de Educación Municipal, con el señor
Víctor Gutiérrez Basoalto , quien aducía representar una escuela paramilitar, en los términos que
requiere. (22879 de 27/03/2019). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes del anuncio de llevar a cabo un levantamiento de
georreferenciación para elaborar una planimetría de detalle a través de drones, en la localidad de
Las Cascadas, comuna de Puerto Octay, en los términos que requiere. (23039 de 02/04/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 321 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Resultados de las fiscalizaciones y visitas a terreno realizadas por
la Corporación Nacional Forestal al humedal Cinco Lagunas del sector Valle Volcanes, comuna de
Puerto Montt, en los términos que requiere. (23037 de 02/04/2019). A Corporación Nacional
Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la suspensión de la demanda civil, interpuesta en
febrero por la empresa Servitrans S.A contra la Municipalidad de Osorno, por el eventual
incumplimiento del contrato para la construcción y operación del relleno sanitario provincial, en los
términos que requiere. (23038 de 02/04/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes que posea respecto de las empresas identificadas por
esa Superintendencia, que vía decreto supremo 90, vierten sus residuos líquidos a los ríos Rahue y
Damas, en la provincia de Osorno. (23881 de 09/04/2019). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y posible solución a la situación de los estudiantes de
nivel medio mayor de las Escuelas Especiales de Lenguaje, único nivel que no tendría derecho a la
alimentación que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. (23882 de 09/04/2019). A
Ministerio de Educación.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de estudios y muestreos que realizará el Servicio
Nacional de Geología y Minería en el sector de Llanada Grande, comuna de Cochamó, Región de
Los Lagos sobre el fenómeno de cambio de color y emanación de olores del río Puelo, durante el
mes de marzo. (23883 de 09/04/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la solicitud de Espacios Costeros Marinos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 322 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pueblos Originarios, ingresada el 15 de febrero por parte de la Asociación de Comunidades
Indígenas Rilon Kawin, en la Región de Los Lagos. (23884 de 09/04/2019). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del estudio hidrogeológico que pretende detectar
agua para consumo humano con el fin de paliar el déficit que existe en el sector Paso El León,
comuna de Cochamó, Región de Los Lagos. Asimismo, indique el cronograma y los montos de
inversión  estimados.  (23885  de  09/04/2019.).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estado del fondo de retiro correspondiente del señor Washington
Rubio Sobarzo , fallecido y ex funcionario del Ejército de Chile, considerando el período de
asignación al que corresponde el monto, que va desde el mes de junio de 1958 a julio de 1974,
indicando el mecanismo y el procedimiento para que su familia pueda regularizar la situación.
(24212 de 16/04/2019). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes que posea respecto del fallecimiento de la señora Marcela Mansilla Rivera , quién
fue encontrada muerta en febrero de 2018 en la Isla Tabón, comuna de Calbuco, Región de Los
Lagos, cuyo cuerpo fue exhumado en noviembre del año 2018, con el fin de realizar pericias
toxicológicas en el marco de una segunda autopsia. (24763 de 16/04/2019). A Servicio Médico
Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de disponer todas las medidas policiales que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 323 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permitan, con el objeto de evitar que la señora Angélica Mancilla y el pastor Juan Bustamante ,
puedan resultar afectados tras recibir amenazas por prestar sus testimonios en los hechos de
violencia ocurridos en la población de Ten Ten de la comuna de Maullín. (25332 de 22/04/2019). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que afecta a funcionarios de la Corporación de Asistencia
Judicial de la Región del Biobío, debido a la disminución de sus remuneraciones por un supuesto
incumplimiento de metas de gestión, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de
aplazar dichos objetivos e implementar un sistema informático eficiente. Asimismo, procure
acoger el recurso de reconsideración administrativa, en los términos que requiere. (25746 de
29/04/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Situación que afecta a personas que no han sido informadas de la
posibilidad de retornar al antiguo sistema de previsión social, emitiendo un pronunciamiento
respecto del estado de la solicitud de desafiliación del señor Carlos Manuel Roa Oppliger . (25747
de 29/04/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre la implementación del programa Renueva tu
Colectivo que beneficiaría a 223 taxis colectivos de la Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (25540 de 24/04/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 324 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes acerca del número de denuncias o reclamos
recibidos a lo largo del país desde el 2018 hasta la fecha, en relación con la instalación de los
denominados medidores inteligentes, indicando el tipo de reclamación y la empresa eléctrica a
cargo de su instalación en la Región de Los Lagos. (25543 de 24/04/2019). A Servicio Nacional del
Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes respecto a la instalación de 4.000 medidores
inteligentes en la provincia de Osorno de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(25542 de 24/04/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes respecto a la instalación de un cierre perimetral en terrenos de propiedad de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado, en el sector de Ovejería de la comuna de Osorno, Región
de Los Lagos. (25541 de 24/04/2019). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estado de avance de la construcción del Liceo Ignacio Carrera
Pinto, en la comuna de Frutillar, señalando su cronograma y fecha estimada para la recuperación
de la infraestructura y equipamiento. (26860 de 14/05/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 325 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Número de guardaparques con que cuenta ese Servicio en cada
área protegida de la Región de Los Lagos, indicando el déficit de funcionarios al respecto.
Asimismo, señale si es efectivo que en el presupuesto 2020 se contemplaría un aumento de
trabajadores. (26861 de 14/05/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que afecta a pescadores artesanales y multicultores en la
comuna de Cochamo, Región de Los Lagos, debido a la pérdida de la producción de colectores con
semillas de choritos, indicando las medidas que se adoptarán por esa Subsecretaría, en los
términos que requiere. (26862 de 14/05/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Factibilidad  de  realizar  una  investigación  a  través  del
Departamento de Administración de Educación Municipal, respecto de eventuales aportes que
habría realizado la empresa Multiexport Foods S. A., a la escuela diferencial “La Colina”, en los
términos que requiere. (27868 de 22/05/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Investigación sumaria instruida al señor Dante Sigoña , encargado
de transportes, por una eventual situación de acoso sexual a una conductora del Departamento de
Administración de Educación Municipal, en los términos que requiere. (27867 de 22/05/2019). A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 326 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Fecha en que esa Municipalidad instruyó sumario administrativo
para indagar la denuncia efectuada por el señor Peter Fox Soto , en relación con la presunta venta
de  bebidas  alcohólicas  con  utilización  de  vehículos  pertenecientes  al  Departamento  de
Administración de Educación Municipal, en los términos que requiere. (27866 de 22/05/2019). A
Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Aportes que han realizado los Tribunales de Justicia a la escuela
diferencial “La Colina”, a partir de los decomisos efectuados en esa comuna, a través del
Departamento de Administración de Educación Municipal, en los términos que requiere. (27869 de
22/05/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Resultados de la fiscalización efectuada por ese Servicio, ante la
denuncia de los vecinos de la localidad de Cañitas en la comuna de Los Muermos, Región de Los
Lagos, debido al color y textura tierrosa del agua en el sector. (28812 de 30/05/2019). A Dirección
de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 327 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Resultados de la fiscalización efectuada por ese Servicio, ante la denuncia de los vecinos de la
localidad de Cañitas en la comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, debido al color y textura
tierrosa del agua en el sector. (28813 de 30/05/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Resultados de la fiscalización efectuada por ese Ministerio, ante la denuncia de los vecinos de la
localidad de Cañitas en la comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, debido al color y textura
tierrosa del agua en el sector. (28814 de 30/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Denuncia realizada por la perito sicóloga forense del Servicio Médico Legal de Ancud, señora
Paula Soto Venegas , quien en el marco de una investigación por despido injustificado de una
funcionaria de la Municipalidad de Quemchi, habría recibido malos tratos por parte del asesor
jurídico de esa alcaldía. (29736 de 04/06/2019). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Inventarios del ganado de la empresa Manuka S.A, desde enero de
2016 a la fecha, el movimiento del conjunto de animales desde el inicio de actividades de la
empresa mencionada y los resultados de una eventual fiscalización, en caso de existir, en los
términos que requiere. (30845 de 12/06/2019). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 328 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Se sirva disponer una investigación a fin de verificar la denuncia
formulada por la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (Anef), por discriminación y despido
arbitrario que habría cometido la directora regional subrogante de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles de Los Lagos, contra la funcionaria señorita Paulina León , en los términos que requiere.
(15340 al 12221).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes sobre la implementación del programa Renueva tu
Colectivo que beneficiaría a 223 taxis colectivos de la Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (234-5026 al 25540).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Plan de vacunación contra la influenza contemplado para la Región
de Los Lagos, indicando el porcentaje de población de riesgo, el número de personas vacunadas,
la totalidad de casos que han estado en riesgo vital y han fallecido por esa causa sin haber
realizado el proceso de inmunización y si en alguna comuna se ha agotado el stock de vacunas, en
los términos que requiere. (31121 de 14/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 329 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
. Tenga a bien informar la etapa en que se encuentra la investigación que lleva a cabo esa
entidad, respeto a la situación del profesor Marcelo Villar Ojeda , en los términos que requiere.
(15831 al 10772).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes que obren en su poder acerca de la extracción de
grandes volúmenes de áridos, del ensanchamiento, ampliación, profundización y entubamiento del
río Llico ubicado en el sector Las Nalcas, comuna de Los Muermos, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (1804 al 21537).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Remita antecedentes respecto al fallecimiento de una recién
nacida en el Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , de la Región de Los Lagos, el
día 11 de junio del presente año, debido a la denuncia realizada por sus padres de una eventual
negligencia médica en la atención de su hija, indicando las medidas adoptadas para aclarar los
hechos, en los términos que requiere. (31158 de 18/06/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes respecto al fallecimiento de una recién nacida en el
Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , de la Región de Los Lagos, el día 11 de junio
del presente año, debido a la denuncia realizada por sus padres de una eventual negligencia
médica en la atención de su hija, indicando las medidas adoptadas para aclarar los hechos, en los
términos que requiere. (31159 de 18/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los
Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes respecto al fallecimiento de una recién nacida en el
Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , de la Región de Los Lagos, el día 11 de junio
del presente año, debido a la denuncia realizada por sus padres de una eventual negligencia
médica en la atención de su hija, indicando las medidas adoptadas para aclarar los hechos, en los
términos que requiere. (31160 de 18/06/2019).
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes respecto al fallecimiento de una recién nacida en el
Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , de la Región de Los Lagos, el día 11 de junio
del presente año, debido a la denuncia realizada por sus padres de una eventual negligencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 330 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
médica en la atención de su hija, indicando las medidas adoptadas para aclarar los hechos, en los
términos que requiere. (31161 de 18/06/2019).
-Diputado Espinoza, don Fidel . Procedimiento adoptado por el Servicio Médico Legal de Puerto
Montt, respecto al fallecimiento de una recién nacida el día 11 de junio del presente año en el
Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , indicando el resultado de la autopsia.
(31162 de 18/06/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Procedimiento adoptado por esa Policía, respecto al fallecimiento el
día 11 de junio del presente año, de una recién nacida en el Hospital Puerto Montt Dr. Eduardo
Schütz Schroeder de la Región de Los Lagos. (31163 de 18/06/2019). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Copia del convenio suscrito entre la Municipalidad de Osorno y la
Universidad de Los Lagos para el diagnóstico ambiental de los ríos Rahue y Damas, el cual
permitirá la habilitación de 25 estaciones de monitoreo en distintos puntos de los mencionados
cuerpos de agua. (33378 de 10/07/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas de fiscalización y sanción que se aplicarán a la Empresa de
Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) a causa de la contaminación del sistema de agua
potable de la ciudad de Osorno. Asimismo, indique las medidas tomadas para evitar el
desabastecimiento de agua y el desarrollo de una crisis sanitaria, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33611 de 15/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas de fiscalización y sanción que se aplicarán a la Empresa de
Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) a causa de la contaminación del sistema de agua
potable de la ciudad de Osorno. Asimismo, indique las medidas tomadas para evitar el
desabastecimiento de agua y el desarrollo de una crisis sanitaria, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33612 de 15/07/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Avaluación de los gastos que ha tenido que efectuar ese Ministerio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 331 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
debido a la contaminación por hidrocarburos en el agua potable de la comuna de Osorno,
indicando  el  detalle  del  presupuesto  asignado  para  suministrar  agua  y  el  número  de
establecimientos educacionales afectados. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para
restablecer el suministro para el consumo humano. (33619 de 15/07/2019). A Ministerio de
Educación.
Diputado Espinoza, don Fidel . Avaluación de los gastos que ha tenido que efectuar esa
Intendencia debido a la contaminación por hidrocarburos en el agua potable de la comuna de
Osorno, indicando el detalle del presupuesto asignado para suministrar ese servicio y el número
de establecimientos de salud, educacionales y comerciales que han sido afectados por el
incidente. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para restablecer el suministro para el
consumo humano. (33620 de 15/07/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas adoptadas para investigar el impacto ambiental provocado
en el agua del río Rahue en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, debido a la contaminación
por hidrocarburos por parte de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (33621 de
15/07/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Espinoza, don Fidel . Avaluación de los gastos que ha tenido que efectuar ese Ministerio
debido a la contaminación por hidrocarburos en el agua potable de la comuna de Osorno,
indicando  el  detalle  del  presupuesto  asignado  para  suministrar  agua  y  el  número  de
establecimientos de salud, educacionales y comerciales afectados. Asimismo, refiérase a las
medidas  adoptadas  para  restablecer  el  suministro  para  el  consumo  humano.  (33622  de
15/07/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Espinoza, don Fidel . Avaluación de los gastos que ha tenido que efectuar ese Ministerio
debido a la contaminación por hidrocarburos en el agua potable de la comuna de Osorno,
indicando  el  detalle  del  presupuesto  asignado  para  suministrar  agua  y  el  número  de
establecimientos de salud, educacionales y comerciales afectados. Asimismo, refiérase a las
medidas  adoptadas  para  restablecer  el  suministro  para  el  consumo  humano.  (33623  de
15/07/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de considerar entre las medidas para subsanar la crisis
que afecta al comercio, de la ciudad de Osorno, debido al prolongado corte de suministro de agua
potable por la empresa Essal , la postergación del pago provisional mensual correspondiente al
mes de julio del presente, por el periodo de uno o dos meses, sin afectar el año contable 2019.
(34405 de 31/07/2019). A Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 332 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Remita copia del convenio suscrito con la Municipalidad de Fresia
en relación con la reposición de ganchos y alumbrado público, indicando las obras y el cronograma
de ejecución. (34394 de 30/07/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Proyecto de sistema de agua potable rural en el sector de Las
Cruces, en la comuna de Fresia, indicando el detalle de las obras, presupuesto y cronograma.
(34392 de 30/07/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Número de adultos mayores que han sido beneficiados con el
Programa de Compra Asociativa de Leña en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos e
indique su ejecución para lo que resta del presente año. (34393de 30/07/2019). A Corporación
Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Motivos de la resolución del Servicio de Salud de Reloncaví que
impide que en el hospital de la comuna de Futaleufú se pueda atender partos. (34391 de
30/07/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 333 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la participación de estudiantes en práctica en
labores de fiscalización, durante los años 2017 y 2018, en la Región de Los Lagos, específicamente
en el paso fronterizo internacional Cardenal Samoré , indicando la duración de los contratos,
número de estudiantes en dicha situación, cantidad de horas-hombre y las responsabilidades
administrativas que asumieron. Asimismo, señale la manera en que se relaciona lo mencionado
con la devolución de recursos asignados por el Presupuesto de la Nación. (34444 de 06/08/2019).
A Servicio Agrícola y Ganadero
- Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la adquisición de una máquina de rayos X para la
inspección de equipaje, indicando monto y fecha de la inversión. Asimismo, refiérase a los motivos
por los cuales a 2 años de la compra aún se encuentra en dependencias del aeropuerto
internacional El Tepual de la Región de Los Lagos. (34445 de 06/08/2019). A Servicio Agrícola y
Ganadero
- Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del sumario administrativo instruido mediante
Resolución Exenta N° 272/2018, a los señores Ricardo Lorca Huenchuan y Ernesto Lema López ,
indicando los motivos por los cuales no se destituyó al jefe de oficina de la ciudad de Osorno.
Asimismo, refiérase a la fecha en que los hechos sumariados fueron denunciados al Ministerio
Público, en los términos que requiere. (34446 de 06/08/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
- Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes del sumario instruido mediante Resolución Exenta
N° 23/2019, con fecha 9 de enero de 2019, por hechos irregulares que podrían atentar
gravemente contra la probidad administrativa en el paso fronterizo internacional Cardenal Antonio
Samoré , indicando si ya fue concluido y cuáles fueron las medidas propuestas y adoptadas.
(34447 de 06/08/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Copia del contrato que mantiene la Dirección de Obras Hidráulicas
con la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., para efectos de prestación de asesorías
y asistencia técnica a los sistema de Agua Potable Rural de la Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (35364 de 14/08/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 334 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Viáticos y cometidos por servicio funcionario, realizados por el
Secretario Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos, señor Francisco
Muñoz Le-Bretton , desde marzo de 2018 a julio de 2019, en los términos que requiere. (35365 de
14/08/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Viáticos y cometidos por servicio funcionario, realizados por el
Secretario Regional Ministerial de Trabajo y Previsión Social de Los Lagos, señor Mauro González
Villarroel , desde marzo de 2018 a julio de 2019, en los términos que requiere. (35366 de
14/08/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del informe realizado por ese organismo, que evidencian la presencia de
hidrocarburos en las muestras de agua potable tomadas en 23 sectores de la ciudad de Osorno,
entre el 11 y 31 de julio del presente año. (35368 de 14/08/2019). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Iniciativas de Agua Potable Rural que financiará esa Subsecretaría
en las localidades de El Bolsón y Los Parrones, comuna de Río Negro, que permitirá dar acceso al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 335 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agua potable a cerca de un centenar de familias, indicando montos de inversión y cronogramas de
ejecución de cada una de ellas. (35370 de 14/08/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Remita copia de las actas, rendiciones y otros documentos que
registren los resultados de la gestión del Consejo Regional de la Pesca Artesanal de la Región de
Los Lagos, presentados ante esa Cartera. Asimismo, envíe copia de certificado de vigencia de la
mencionada entidad y de las organizaciones que la integran. (36332 de 26/08/2019). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Tiempo estimado para que el reglamento del Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala entre en
vigencia. (36338 de 26/08/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Razones y antecedentes técnicos que justifiquen la baja en la
cuota de captura de sardinas en la Región de Los Lagos. (36336 de 26/08/2019). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 336 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Razones y antecedentes técnicos que justifiquen la baja en la
cuota de captura de sardinas en la Región de Los Lagos. (36336 de 26/08/2019). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Tiempo estimado para que el reglamento del Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala entre en
vigencia. (36338 de 26/08/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Remita copia de las actas, rendiciones y otros documentos que
registren los resultados de la gestión del Consejo Regional de la Pesca Artesanal de la Región de
Los Lagos, presentados ante esa Cartera. Asimismo, envíe copia de certificado de vigencia de la
mencionada entidad y de las organizaciones que la integran. (36332 de 26/08/2019). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Razones y antecedentes técnicos que justifiquen la baja en la cuota
de captura de sardinas en la Región de Los Lagos. (36336 de 26/08/2019). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Espinoza, don Fidel . Remita copia de las actas, rendiciones y otros documentos que
registren los resultados de la gestión del Consejo Regional de la Pesca Artesanal de la Región de
Los Lagos, presentados ante esa Cartera. Asimismo, envíe copia de certificado de vigencia de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 337 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mencionada entidad y de las organizaciones que la integran. (36332 de 26/08/2019). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Espinoza, don Fidel . Tiempo estimado para que el reglamento del Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala entre en
vigencia. (36338 de 26/08/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de las fiscalizaciones realizadas por la autoridad
sanitaria como consecuencia de la contaminación con hidrocarburos en el agua potable y su red
de distribución, que mantiene a la comunidad de Puerto Octay, Región de Los Lagos, sin el
suministro de dicho servicio desde el 11 de septiembre del presente año, en los términos que
requiere. (38220 de 25/09/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estadísticas referentes a la cantidad de denuncias por abigeato
recibidas en las distintas unidades policiales de la Región de Los Lagos, indicando el número de
personas detenidas y formalizadas por este delito, en los términos que requiere. (38221 de
25/09/2019). A Carabineros de Chile
-Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de las fiscalizaciones realizadas por ese servicio con
motivo del vertimiento de 1.685.000 litros de aguas servidas en la bahía de la comuna de Ancud,
Región de Los Lagos, por parte de la Empresa de Servicios Sanitarios Los Lagos S.A., ocurrida
entre los días 10 y 11 de septiembre del presente año, en los términos que requiere. (38222 de
25/09/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de las fiscalizaciones realizadas por ese servicio con
motivo del vertimiento de 1.685.000 litros de aguas servidas en la bahía de la comuna de Ancud,
Región de Los Lagos, por parte de la Empresa de Servicios Sanitarios Los Lagos S.A., ocurrida
entre los días 10 y 11 de septiembre del presente año, en los términos que requiere. (38223 de
25/09/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 338 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Efectividad de la disminución de personal en el Departamento de
Leyes Especiales del Instituto de Previsión Social, indicando si los cupos han sido reemplazados
por otros funcionarios, en los términos que requiere. (38769 de 01/10/2019). A Instituto de
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Razones por las cuales el Instituto de Previsión Social no estaría
dando respuesta a las comunicaciones dirigidas por el Comando Nacional de Exonerados.
Asimismo, indique la efectividad de que a la mencionada organización se le estaría exigiendo un
poder notarial para hacer entrega de la información de los causantes, en los términos que
requiere. (38768 de 01/10/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Motivos por los cuales desde hace unos meses el Instituto de
Previsión Social no ha entregado a las organizaciones de exonerados la denominada hoja de vida
de los causantes, que contiene el resumen de las imposiciones, en los términos que requiere.
(38767 de 01/10/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Copia de las actas de avenimiento señaladas en el dictamen de la
Contraloría General de la República de fecha 20 de junio del presente año, sobre inclusión de
prestaciones contenidas en las citadas actas, suscritas entre los años 1971 y 1972, por los
trabajadores de las empresas que se indican para determinar pensiones no contributivas previstas
en la ley N° 19.234, en los términos que requiere. (38766 de 01/10/2019). A Instituto de Previsión
Social
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 339 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes del informe elaborado por la Universidad Católica respecto de las condiciones de
"habitabilidad condicionada" que podría existir en el sector sur de la comuna de Chaitén, en los
términos que requiere. (39884 de 09/10/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes de la adquisición de 1.350 hectáreas destinadas entre 2013 y 2017 a personas
integrantes de comunidades indígenas, en la Región de Los Lagos, con datos desagregados por
provincia y comuna, precisando el número de beneficiarios en cada caso. Asimismo, refiérase a la
efectividad de que muchos de dichos terrenos presentan deficiente infraestructura vial y
dificultades de acceso al agua. (39883 de 09/10/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del plan de limpieza perimetral implementado por esa corporación en la
provincia de Llanquihue, especialmente en las cercanías de Puerto Montt, en el marco del Plan
Nacional de Prevención y Combate de Incendios Forestales 2019-2020, para erradicar parte
importante del chacay o espinillo. (39885 de 09/10/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 340 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Eventual decisión de declarar a la ciudad de Puerto Montt como zona saturada por contaminación
de material particulado, a fin de ejecutar un plan de descontaminación atmosférica. (39880 de
09/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca de la aprobación, por ese Consejo, de 2.200 millones de pesos para la
ejecución del "Programa de capacitación, para mejorar la fertilización integral de praderas
permanentes de la Región de Los Lagos", en los términos que requiere. (39890 de 09/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Antecedentes acerca del pago de compensaciones que comenzaría a realizar la empresa
sanitaria Essal S. A. a los pequeños comerciantes que resultaron con pérdidas durante el corte
agua ocurrido en la comuna de Osorno, en los términos que requiere. (39889 de 09/10/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Resultados de las fiscalizaciones efectuadas tras el escape estimado de al menos 16 mil
salmones desde el centro de cultivo Huito , de propiedad de la empresa Salmones Aysén , en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 341 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comuna de Calbuco, a fines de septiembre recién pasado, indicando el resultado del plan de
recuperación, el número de pescadores artesanales que participaron en él y el volumen y destino
de los peces recolectados, en los términos que requiere. (39887 de 09/10/2019). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud de tramitación de
pensión no contributiva del señor Rubén Santana Ruiz , de la comuna de Puerto Montt, realizada
ante el programa de exonerados de ese Ministerio y ante el subdepartamento de exonerados
políticos del Instituto de Previsión Social. (40818 de 11/10/2019). A Ministerio del Interior Y
Seguridad Pública
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40819 de 11/10/2019). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40820 de 11/10/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40821 de 11/10/2019). A Municipalidad de San Juan De La Costa
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40822 de 11/10/2019). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40823 de 11/10/2019). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40824 de 11/10/2019). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Existencia de algún vínculo contractual entre ese municipio y la
empresa Patagonia Consultores Chile , desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que
requiere. (40825 de 11/10/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 342 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de incluir en la cartera de proyectos de la Dirección de
Obras Hidráulicas y en el programa de inversión regional de agua potable rural, al Comité Pre-
Cordillera del sector Pulelfu-Santa Elvira-Las Parras de la comuna de Puyehue. (41773 de
30/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Número y tipo de accidentes ocurridos en los talleres del Liceo
Industrial de Frutillar en los dos últimos años y las medidas dispuestas para evitarlos, verificando
la  existencia  de  un  profesional  prevencionista  de  riesgos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (41774 de 30/10/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de incluir en el programa de inversión regional de agua
potable rural al proyecto del Comité de Chauchil, de la comuna de Hualaihué. (41775 de
30/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel. Resultados de las fiscalizaciones realizadas a la empresa CVPSA
Constructora S. A. de la comuna de Frutillar, debido a la eventual irregularidad en las fechas de
pago de remuneraciones a sus trabajadores, en los últimos 3 meses, indicando la existencia de
denuncias al respecto, en las distintas comunas de la Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (41972 de 07/11/2019). A Dirección del Trabajo
Diputado Espinoza, don Fidel . Número de oficinas que tiene ese servicio en la Región de Los
Lagos, individualizando las comunas donde se ubican y el número de funcionarios que trabajan en
cada una, las atenciones anuales que realizan y la especificación de los trámites que registran
mayor demanda en cada ciudad. (41974 de 07/11/2019). A Servicio de Registro Civil e
Identificación
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de trasladar la oficina del Servicio de Registro Civil e
Identificación, ubicada en la comuna de Chonchi, Región de Los Lagos, a otras dependencias,
debido a la poca capacidad de infraestructura que mantiene. (41975 de 07/11/2019). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 343 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Traslado de una importante cantidad de salmones muertos del
centro de cultivo de la provincia de Chiloé y comuna de Calbuco, hacia vertederos de la Región del
Biobío, en los términos que requiere. (43396 de 03/12/2019). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fiscalizaciones realizadas debido al traslado de salmones muertos,
producidos en los centros de cultivo de la provincia de Chiloé y comuna de Calbuco, hacia los
vertederos de la Región del Biobío, en los términos que requiere. (43395 de 03/12/2019). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Traslado de una importante cantidad de salmones muertos del
centro de cultivo de la provincia de Chiloé y comuna de Calbuco, hacia vertederos de la Región del
Biobío, en los términos que requiere. (43397 de 03/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Razones por las cuales el Servicio Médico Legal de Osorno y el de
Puerto Montt se ven constantemente afectados por falta de personal, especialmente durante los
fines de semana. (45193 de 30/12/2019). A Servicio Médico Legal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 344 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Tres últimos convenios suscritos por ese Ministerio y la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena para la regularización de títulos de dominio de familias de
ascendencia mapuche huilliche en la Región de Los Lagos, precisando el número de los celebrados
en 2019, su monto y las familias beneficiadas, con datos desagregados por provincia. (45194 de
30/12/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Gestiones y acuerdos alcanzados por el Secretario Regional Ministerial de Los Lagos y la
comunidad mapuche Pascual Huanel del sector Alerce Histórico , en la comuna de Puerto Montt,
tanto para la preservación y uso de su sitio ceremonial como de un humedal ubicados en un
terreno fiscal. (45199 de 30/12/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Nómina detallada, que incluya los antecedentes que se solicitan,
de las demandas ejecutivas que la Tesorería General de la República ha debido iniciar contra
personas y empresas que no han pagado las patentes correspondientes a sus derechos de agua
en la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (45198 de 30/12/2019). A Tesorería
General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 345 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Acciones desarrolladas por ese servicio en la Región de Los Lagos
para enfrentar los efectos negativos sobre la ganadería que genera la presencia de la especie
puma en la zona de Monteverde, entre las comunas de Río Negro y San Juan de la Costa,
señalando si se han instalado trampas y realizado capturas, en los términos que requiere. (45196
de 30/12/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Número de acciones legales, especialmente querellas presentadas
por ese Instituto en la Región de los Lagos por los delitos de apremios ilegítimos y otros que se
indican, en el contexto de las manifestaciones sociales realizadas a partir del 18 de octubre
pasado, con datos desagregados por provincia, en los términos que requiere. (45205 de
30/12/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Convenio de colaboración suscrito con el Instituto de Desarrollo
Agropecuario para la realización del Censo Agropecuario y Forestal 2020, que se ejecutará entre
abril y julio del próximo año y que considera un piloto en la comuna de Fresia, remitiendo todos
sus antecedentes. (45204 de 30/12/2019). A Instituto Nacional de Estadísticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes respecto de la validez de los certificados extendidos
por profesionales tecnólogos médicos ante las direcciones del tránsito de las municipalidades,
para los efectos de tramitar licencias de conducir, entre otros, más allá de lo dispuesto en la ley N°
20.740. (45280 de 06/01/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 346 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Recepción de denuncias y los resultados de la fiscalización
realizada  por  esa  Superintendencia,  respecto  al  vertimiento  de  hidrocarburos  en  el  lago
Llanquihue, frente al polígono donde están ubicados hoteles y el casino de la comuna de Puerto
Varas, en los términos que requiere. (45428 de 09/01/2020). A Superintendencia del Medio
Ambiente
-Diputado Espinoza, don Fidel . Recepción de denuncias y los resultados de la fiscalización
realizada, respecto al vertimiento de hidrocarburos en el lago Llanquihue, frente al polígono donde
están ubicados hoteles y el casino de la comuna de Puerto Varas, en los términos que requiere.
(45429 de 09/01/2020). A Armada de Chile
-Diputado Espinoza, don Fidel . Recepción de denuncias y los resultados de las fiscalizaciones
realizadas, respecto al vertimiento de hidrocarburos en el lago Llanquihue, frente al polígono
donde están ubicados hoteles y el casino de esa comuna, en los términos que requiere. (45430 de
09/01/2020). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados de fiscalización realizada por esa institución, respecto
al vertimiento de hidrocarburos en el lago Llanquihue, frente al polígono donde están ubicados
varios hoteles y el casino de la comuna de Puerto Varas, en los términos que requiere. (45431 de
09/01/2020). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Faenamiento, procesamiento y exportación de carne bovina
durante los últimos 3 años en la Región de Los Lagos, señalando las estadísticas y porcentajes de
producción desagregadas por provincia, en los términos que requiere. (48241 de 31/01/2020). A
Ministerio de Agricultura
-Diputado Espinoza, don Fidel . Los 151 nuevos carabineros destinados a la prefectura de la
comuna de Osorno, Región de Los Lagos, señalando su distribución por comunas y unidades
policiales. (48242 de 31/01/2020). A Carabineros De Chile
-Diputado Espinoza, don Fidel . Plan de prevención de riesgos que se adoptará para las iglesias
patrimoniales de la isla de Chiloé, señalando la vinculación existente con el plan anunciado en
enero de 2019, en los términos que requiere. (48243 de31/01/2020). A Ministerio de las Culturas,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 347 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las Artes y el Patrimonio
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estado en que se encuentra el programa Ruta De La Luz, creado
con el objeto de abastecer de electricidad a 4 mil viviendas de esa región, señalando el plan de
trabajo para 2020 y el número de comunas y casas en las cuales se ha ejecutado dicha solución
fotovoltaica. (48244 de 31/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncia presentada por la empresa Constructora San Eugenio S.
A., en contra del Gobierno Regional, por un eventual retraso en el pago de las obras de
construcción del Estadio Ewaldo Klein de la comuna de Puerto Varas, en los términos que requiere.
(48245 de 31/01/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Muestras tomadas por ese Ministerio y el Instituto de Fomento
Pesquero a las plantas acuáticas y choritos del lago Llanquihue, Región de Los Lagos, para
determinar el estado en que se encuentra dicho ecosistema, en los términos que requiere. (48246
de 31/01/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Eventual escasez del medicamento Toujeo en la farmacia de ese
Hospital, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática, en los
términos que requiere. (46458 de 23/01/2020). A Servicio de Salud Magallanes
-Diputado Espinoza, don Fidel . Eventual escasez del medicamento Toujeo en la farmacia del
Hospital de Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , Región de Los Lagos, señalando las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática, en los términos que requiere.
(46459 de 23/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Eventual escasez del medicamento Toujeo en la farmacia del
Hospital de Puerto Montt Dr. Eduardo Schütz Schroeder , señalando las medidas que se adoptarán
para solucionar dicha problemática, en los términos que requiere. (46460 de 23/01/2020). A
Servicio de Salud Reloncaví
-Diputado Espinoza, don Fidel . Montos pagados al señor Carlos Cid Martínez por concepto de
servicios prestados durante 2018 y 2019, remitiendo una copia de la nómina, fecha de los trabajos
y los decretos de pago mensual respectivos, en los términos que requiere. (46450 de 23/01/2020).
A Municipalidad de Hualaihué
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 348 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Número de contrataciones realizadas por el Departamento de
Salud de ese municipio, durante 2018 y 2019. (46452 de 23/01/2020). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Espinoza, don Fidel . Funcionamiento del centro comunal de rehabilitación de la comuna
de Frutillar, remitiendo copia de la resolución sanitaria otorgada a dicho establecimiento. (46453
de 23/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Monto de los pagos efectuados al señor Eduardo García Medina por
concepto de servicios prestados durante 2018 y 2019, remitiendo copia de la nómina, fecha de los
trabajos encargados y los decretos de pago mensuales respectivos, en los términos que requiere.
(46454 de 23/01/2020). A Municipalidad de Los Muermos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas que adoptará la Dirección de Vialidad, ante la denuncia
efectuada en contra de Fundación Patagonia de Aysén por el eventual cierre de un camino en el
sector Valle California y El Azul, en comuna de Palena, Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (48277 de 31/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Número de proyectos e inversiones contempladas por ese
Ministerio para la islas de Chiloé y Quinchao, Región de Los Lagos, con el objeto de solucionar los
problemas de conectividad, en los términos que requiere. (48278 de 31/01/2020). A Ministerio de
Obras Públicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Número de proyectos e inversiones contempladas por ese
Ministerio para la islas de Chiloé y Quinchao, Región de Los Lagos, con el objeto de solucionar los
problemas de conectividad, en los términos que requiere. (48279 de 31/01/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estado en que se encuentra la construcción del centro de diálisis
para la comuna de Purranque, Región de Los Lagos, señalando el plazo contemplado para la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 349 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
realización de una nueva licitación, en los términos que requiere. (48283 de 31/01/2020). A
Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Cuadro infeccioso que afectó a 10 pacientes del Hospital Doctor
Juan Hepp , de Purranque, Región de Los Lagos, con la bacteria Clostridium Defficile , señalando
las medidas que se adoptarán para prevenir dicha situación en el futuro, en los términos que
requiere. (48284 de 31/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Aportes entregados durante los últimos 10 años por las sociedades
controladoras de los casinos de juego de las comunas de Osorno y Puerto Varas, Región de Los
Lagos, en los términos que requiere. (48285 de31/01/2020). A Superintendencia de Casinos de
Juego
-Diputado Espinoza, don Fidel . Proyectos e inversiones para la Región Los Lagos, impulsados por
el Gobierno, en los términos que requiere. (48286 de31/01/2020). A Ministerio Secretaría General
de la Presidencia
-Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas que adoptará esa Institución para monitorear el proceso
de venta iniciado por la empresa Aguas Andinas S. A., con el objeto de garantizar la continuidad y
calidad en la producción y distribución del agua potable, sistema de alcantarillado y otros servicios
asociados, en los términos que requiere. (48287 de 31/01/2020). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Derrame de aguas servidas ocurrido el 2 y 3 de enero de 2020 en
la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, señalando los resultados de la fiscalización efectuada
por esa Institución a la empresa Essal S. A., en los términos que requiere. (48288 de 31/01/2020).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de requerir a la empresa Essal S. A., con el objeto de
reponer el servicio de agua potable en el sector Chaitén Sur de la misma comuna, señalando la
viabilidad técnica y las dificultades existentes para materializar dicha medida, en los términos que
requiere. (48289 de 31/01/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fiscalización efectuada por esa Institución a las obras de
construcción de la central hidroeléctrica, por parte de la empresa Hidroenergía Chile S.A. en el río
Negro de la comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (48291 de
31/01/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posición y medidas que adoptará esa Institución, en relación con el
estudio desarrollado por el Centro Interdisciplinario para la Investigación Acuícola (Incar) y WWf
Chile. (48293 de 31/01/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputado Espinoza, don Fidel . Lanzamiento de la Mesa Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo del Rubro Acuícola en la isla de Chiloé, Región de Los Lagos, señalando el cronograma,
metodología de trabajo, resultados y productos administrativos o legales esperados, en los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 350 de 356
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
términos que requiere. (48294 de 31/01/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Reacción tóxica producida en la planta de tratamiento de aguas
servidas de la empresa Essal S. A., ubicada en el sector que se indica de la comuna de Llanquihue,
Región de Los Lagos, señalando las medidas de prevención que se adoptarán por esa institución,
en los términos que requiere. (48307 de 31/01/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Eventual aumento de un 58% en los despidos por necesidades de
la empresa en la Región de Los Lagos desde el 18 de octubre de2019, señalando las cifras
consideradas hasta el 31 de diciembre del mismo año, en los términos que requiere. (48308 de
31/01/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estado de avance de las obras de conservación de la ruta U410 en
el sector Balneario de Maicolpué, comuna de San Juan de la Costa, Región de Los Lagos, señalando
el cronograma de trabajo y los montos invertidos. (48309 de 31/01/2020). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 351 de 356
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERSONAS FALLECIDAS EN
ACCIDENTE AÉREO OCURRIDO EN PUERTO MONTT Y DE PERSONAS
FALLECIDAS EN NICARAGUA POR ACTOS DE REPRESIÓN ANTE DEMANDAS
SOCIALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los diputados Luis Rocafull , Alejandro Santana  y Fidel Espinoza  , se guardará un
minuto de silencio en memoria de las seis personas fallecidas en el accidente aéreo ocurrido en la
mañana del martes de 16 abril en las inmediaciones del aeródromo La Paloma, de Puerto Montt,
cuatro de los cuales eran trabajadores de la salmonera Camanchaca , una pasajera y el piloto de
la nave.
Asimismo, a petición de la bancada de Revolución Democrática, se guardará un minuto de silencio
en memoria de las 325 personas que han fallecido durante el último año en Nicaragua, en el
contexto de las justas y legítimas demandas sociales que han sido reprimidas en ese país.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 352 de 356
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual informa que el
diputado señor Espinoza reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Fernández , en
la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual se comunica que el diputado señor
Fidel Espinoza integrará la delegación que asistirá a las sesiones ordinarias del Parlamento Andino,
que se llevarán a cabo desde el 26 al 29 de mayo de 2019, en la ciudad de Lima, Perú (29).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que el diputado
señor Fidel Espinoza
integrará la delegación que asistirá a las sesiones ordinarias del Parlamento Andino, que se
llevarán a cabo desde el 17 al 19 de julio de 2019, en la ciudad de Bogotá, Colombia (49).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 353 de 356
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que el diputado
señor Fidel Espinoza
, integrará la delegación que asistirá a las sesiones ordinarias del Parlamento Andino, que se
llevarán a cabo desde el 23 al 25 de octubre de 2019, en la ciudad de Bogotá, Colombia. (94).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 354 de 356
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los diputados
señores Ascencio , Espinoza y Norambuena , integrarán la delegación que asistirá a las sesiones
ordinarias del Parlamento Andino, que se llevarán a cabo desde el 24 al 28 de febrero de 2020, en
la ciudad de Paracas, Perú (111).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 355 de 356
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Gabriel Ascencio;
Fidel Espinoza y Sergio Gahona, en la Sesión Ordinaria del Parlamento
Andino, llevada a cabo en Bogotá, Colombia, los días 26, 27 y 28 de marzo
de 2019.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gabriel Ascencio; Fidel Espinoza y Sergio Gahona
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Fidel Espinoza,
Fernando Meza e Iván Norambuena, en las Sesiones Ordinarias del
Parlamento Andino, llevadas a cabo entre los días 27 y 30 de mayo de
2019, en Lima, Perú.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Fidel Espinoza, Fernando Meza e Iván Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Gabriel Ascencio;
Fidel Espinoza e Iván Norambuena, en Sesión Ordinaria del Parlamento
Andino, llevada a cabo entre el sábado 17 y el lunes 19 de agosto de 2019,
en Bogotá, Colombia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 356 de 356
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados Gabriel Ascencio; Fidel Espinoza e Iván Norambuena

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61502/1/1438_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Adhesión  103 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  105 ................................................................................................... 
Petición de oficio  141 ........................................................................................................................ 
Homenajes  161 ............................................................................................................................... 
Homenaje  161 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  162 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  162 .......................................................................................................... 
Integración  182 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  184 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, en su efusiva intervención el diputado Alejandro Santana utilizó el concepto
“guadañazo”.
Le pido que lo retire del boletín de sesiones, porque consulté en el diccionario de la Real Academia
Española y no existe ese concepto.
Por eso, reitero, le solicito que lo retire.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
APOYO A DEMANDAS SALARIALES DE TRABAJADORES DE CLÍNICA PUERTO
MONTT
El señor ESPINOZA.-
Asimismo, quiero solidarizar muy fervientemente con los 280 trabajadores de la clínica Puerto
Montt que están luchando por mejoras salariales desde el año pasado sin respuesta positiva hasta
a la fecha.
¡Solidaridad hacia ellos y éxito!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley importante para nuestro país, pero que una vez más
demuestra que, cuando tenemos una emergencia, legislamos ante la coyuntura. En otros países se
han aplicado ya severas sanciones a aquellos establecimientos que han subido los precios de los
productos a raíz de la crisis sanitaria que tenemos y de esta pandemia de coronavirus.
Por ejemplo, el ayuntamiento de Nueva York ha cursado 550 sanciones millonarias a aquellos
establecimientos que han abusado de la gente y han subido exorbitantemente los precios de las
mascarillas, de los desinfectantes para las manos y de toallas con desinfectantes. Como digo, las
sanciones han sido millonarias.
Y en nuestro país, ¿qué tenemos? Una declaración de una cadena de farmacias que dice: “Jamás
ha sido ni será nuestro interés aprovechar una contingencia -dice Salcobrand que nos afecta a
todos y donde estamos llamados a colaborar”. Así dice la farmacia: “Así lo hemos hecho, tomando
medidas adicionales para tener abiertos nuestros locales y atender necesidades de nuestros
clientes”.
¿Le podemos creer a los señores de las farmacias, en circunstancias de que nuestro país tiene
pleno conocimiento de lo que hicieron en el pasado, cuando se coludieron para subir los precios de
los remedios más utilizados por nuestros adultos mayores, cuando las sanciones de este país son
ridículas para ese tipo de actos? Obviamente, hoy se hace imperiosamente necesario que
tengamos una legislación que modifique el actual Código Sanitario y que permita prohibir -esa es
la palabra: prohibir el abuso y, además, como dijo el diputado Monsalve , la inmoralidad y la falta
de ética de algunas entidades farmacéuticas que, en este caso, se han aprovechado de la
contingencia  para  abusar  con  los  precios  de  los  productos  que  más  necesitan  nuestros
compatriotas ante la contingencia que estamos viviendo.
Esto no es novedad. Las farmacias han abusado siempre, las grandes cadenas hacen lo que
quieren en todas las comunas de Chile. Lo demuestran los precios de las farmacias populares, que
han instalado muchos municipios, cuyos precios son hasta 80 por ciento más bajos que los que
cobran las grandes cadenas para productos que son imprescindibles, como, por ejemplo, para los
enfermos crónicos.
Espero que este proyecto de ley, que propone modificar el Código Sanitario para prohibir el
aumento de los precios de los productos en casos de alertas sanitarias, de pandemias o
epidemias, sea una contribución para el futuro de nuestro país y de esa manera se termine este
tipo de abusos, que deben avergonzarnos.
Por cierto, votaremos a favor esta iniciativa, a pesar de que el Presidente de la República, luego de
haber decretado estado de excepción constitucional de catástrofe, cuenta con las facultades para
aplicar medidas como las que esta iniciativa plantea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras finales del diputado Diego Schalper y aprovecho la
presencia del ministro de Educación en la Sala para señalarle -por su intermedio, Presidente que
en esta pandemia que está viviendo Chile y el mundo hay instituciones de educación en nuestro
país que se están aprovechando de nuestra gente más vulnerable y de la clase media,
cobrándoles mensualidades por servicios que han sido mediocres y de pésima calidad, y además
excluyentes con la gente que vive en los sectores rurales, que no tiene acceso a las tecnologías,
como la gente que vive en los grandes centros urbanos.
Es importante que el ministerio se pronuncie y ponga los puntos sobre las íes en una temática que
no podemos dejar a un lado en un momento tan triste y complejo que vive nuestro país.
En relación con este proyecto, quiero señalar algunas cosas que me parecen importantes, en las
cuales coincido mucho con la exsubsecretaria de Educación Parvularia que tuvo el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Primero, quiero decir al señor ministro y a la señora subsecretaria -por su intermedio, señor
Presidente que me siento muy contento y feliz de que hoy en el Parlamento chileno veamos una
preocupación transversal por la educación preescolar de nuestro país. Yo recuerdo que para
muchos este no era tema al inicio del año 2000, y lo digo con orgullo, porque aquí han intervenido
muchos y han dado cátedras, incluso exministros de Estado.
Yo me siento orgulloso de que haya sido la Presidenta Michelle Bachelet quien puso en Chile la
educación preescolar sobre la mesa como un tema de enorme relevancia y como un desafío
fundamental para lograr equiparar las enormes desigualdades que, como dijo ella alguna vez en
su discurso, nacían desde el momento en que el bebé daba su primer llanto. Ahí partían las
desigualdades en Chile, y fue ella quien desde su primer gobierno dio un impulso tremendo a este
tema, al garantizar una educación preescolar a los niños y niñas de Chile, desde muy temprana
edad. Así fueron creciendo y mejorando enormemente los jardines infantiles en todo Chile. Hoy
tenemos jardines infantiles en el sistema público que no tienen nada que envidiar a los privados -
¡nada!-, y puedo dar muchos ejemplos de mi distrito: Puerto Montt, Llanquihue , Puerto Varas,
Fresia , Osorno .
La Presidenta se preocupó de instaurar en todo Chile un sistema en el que la educación preescolar
fuera digna para los niños, pero también para las asistentes que allí trabajan, para las tías que
cumplen una labor muy fundamental.
Por eso, coincido con la exsubsecretaria en que aquí se ha presentado un proyecto que pregona el
aumento de recursos para jardines más vulnerables y la cobertura universal, pero lo que hace en
realidad es modificar el sistema de financiamiento, creando una subvención a la demanda, en
función a la asistencia efectiva de los niños y niñas.
Todos sabemos que durante cuarenta años este ha sido un sistema excluyente en la educación
escolar chilena. Por lo tanto, yo comparto lo que dijeron aquí Manuel Monsalve y otros colegas
parlamentarios. Con este proyecto estamos afianzando el mercado por sobre algo que es
fundamental: no precarizar las condiciones laborales de las trabajadoras.
Nosotros no logramos entender que el gobierno, en plena pandemia, califique con urgencia este
proyecto, al igual que lo hizo con el proyecto que veremos en la tarde de hoy, que pretende liberar
a los criminales violadores de derechos humanos, cuando debiésemos estar discutiendo proyectos
que vayan directamente en ayuda de los chilenos que están sufriendo por la situación que hoy
están viviendo el mundo y nuestro país.
Pero, con este tipo de proyectos, nos quieren meter goles de media cancha, señor ministro,
porque, aunque ustedes no lo quieran reconocer y los colegas vengan con discursos bastante
preparados, este proyecto lo que hace es precarizar el sistema de la educación preescolar chilena
y, sobre todas las cosas, precarizar algo que es fundamental, que son las condiciones laborales de
las miles de personas que han sido reconocidas internacionalmente. Eso también tenemos que
decirlo, porque a veces no decimos esas cosas. Nuestros profesionales y técnicos que trabajan en
los jardines infantiles han sido reconocidos internacionalmente, porque el sistema chileno tuvo
mejoras sustanciales.
Por lo tanto, creemos que su proyecto es un peligroso experimento que lo que hace repito es
fomentar las dinámicas del mercado y hacer competir a los establecimientos entre sí, por lo que se
va a imponer la ley del más fuerte. Por lo tanto, terminará por aniquilar a jardines infantiles
públicos, dentro de esta grotesca forma de competencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, nadie puede estar en contra de que los
jardines infantiles que se encuentran en situación de desigualdad reciban más financiamiento,
como se ha tratado de instalar en los debates de este proyecto, pero no podemos permitir que
esta iniciativa se transforme en un peligro inminente para cientos y cientos de jardines infantiles, y
para sus profesionales y técnicos que laboran en el país, que bajo el modelo que se pretende
hacer imperar con este proyecto van a verse aniquilados.
Quieren validar un sistema de financiamiento que ha probado ser excluyente y reproductor de las
desigualdades en nuestro país desde hace más de cuarenta años.
Por eso, no tengo ninguna duda de que todos los parlamentarios de la bancada del Partido
Socialista vamos a votar en contra este proyecto y a favor de las miles de personas que trabajan
en los diferentes jardines infantiles de la Junji, de la Fundación Integra y VTF, a quienes ustedes,
como gobierno, no han querido escuchar, ni a ellos ni a sus dirigentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede indulto general
conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile, correspondiente al boletín N° 13358-
07.
Antecedentes:
-Oficio del Senado sobre las observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos
de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero recoger muchas de las palabras que ha planteado el diputado Walker .
Estamos aquí porque hace un par de semanas muchos de los parlamentarios de derecha que
están enfrente y que de una u otra manera se llenan la boca hablando de los derechos humanos,
no permitieron la aprobación de un proyecto de ley cuyo objetivo tiene un carácter sanitario, como
aquí se ha planteado, cual es el de conceder un indulto conmutativo a algunas personas,
excluyendo, por cierto, a aquellas que habían cometido delitos graves en nuestro país. Y fue el
momento, la pandemia -como ha ocurrido en otros momentos con otros hechos históricos-, este
triste hecho que está ocurriendo a nivel global, lo que permitió que algunos sectores de la derecha
política de este país dijeran que es la oportunidad para que salgan los peores violadores de
derechos humanos que ha tenido la historia de nuestro país, que están cumpliendo condenas por
delitos gravísimos, condenados en todo el mundo. Han llevado al debate, esta última semana,
nuevamente un tema que parecíamos tener cerrado en nuestro país: aquellas personas que
violaron de manera tan brutal los derechos humanos -porque no solo asesinaron, no solo
torturaron, no solo degollaron a personas y quemaron a otras, sino que también utilizaron
animales para violar mujeres en aquellos años en los centros de tortura- no son abuelitos
cualquiera; no son nuestros abuelitos -se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, a la
estimada diputada Camila Flores, defensora de esos criminales-; esos abuelitos no son buenas
personas -se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Ignacio Urrutia -, sino que
son criminales, son de la peor estofa que puede existir en la humanidad, son personas que no
claudicaron en cometer las atrocidades más brutales por el solo hecho de que otras personas
pensaban distinto.
Hoy día aún hay familias que claman por justicia y que no pueden llevar una rosa o una flor a un
cementerio, porque les hicieron desaparecer los cuerpos a sus familiares. A esos violadores de
derechos humanos el Congreso quiere liberar a través de un sector de la derecha -porque tampoco
podemos condenar a toda la derecha- que impidió que se aprobara este proyecto. Por eso, hoy
estamos por decir sí al veto que ha planteado el Presidente de la República.
Me sumo a lo que ha dicho Matías Walker : si el Presidente de la República quiere indultar a esos
criminales, que asuma la responsabilidad individual como máxima autoridad de este país al
hacerlo, pero que no involucre a todo el Parlamento.
No puedo coincidir con Matías cuando plantea las felicitaciones al ministro, porque el ministro
también tiene una historia ligada a los derechos humanos que no nos gusta, relacionada con
Colonia  Dignidad,  donde  también  se  cometieron  atrocidades,  y  hubo  muchas  defensas
corporativas encabezadas por él. Pero hoy ha tenido una actitud que considero correcta, que es
decir “no” a quienes pretenden imponerse y aprovecharse de una circunstancia que está
ocurriendo a nivel global, que es dolorosa -porque esta pandemia esta provocando dolor en todo el
mundo, no solo en nuestro país-; que pretenden aprovecharse de la gravedad de lo que está
ocurriendo, para tratar de liberar a esas personas, lo cual nos parece simplemente que no grafica
lo que muchos de nosotros creíamos que eran los avances que como Chile habíamos tenido en
materia de derechos humanos.
¿Saben, estimados colegas, cómo se habrían escuchado esos argumentos en los Juicios de
Núremberg contra los jerarcas nazis? ¿Cómo se habrían escuchado en los juicios por los crímenes
cometidos en distintos momentos de la historia en Camboya, en Kosovo, en Sierra Leona o en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sudáfrica?  Ni  siquiera  habrían  sido  oídos.  Así  de  simple.  Sin  embargo,  aquí  llevamos
escuchándolos por años, con distintas voces, pero con una sola constante: una completa falta de
empatía por el daño causado; ni una sola palabra de perdón en la Sala, ni menos en la cárcel cinco
estrellas de Punta Peuco, y oídos completamente cerrados a los argumentos jurídicos que por años
destacados colegas abogados han expuesto en esta Corporación.
Nos duele que en materia de derechos humanos no se llegue a los acuerdos a los que en otras
materias que para Chile son importantes sí podemos llegar, independientemente de que seamos
de derecha, de centro o de izquierda; por ejemplo, respecto de una nueva Constitución y de otras
materias. Pero en derechos humanos no ocurre lo mismo.
En la Sala escuchamos discursos apasionados contra diversos gobiernos de otros países por
considerar que violan los derechos humanos de sus conciudadanos, pero a la hora de mirarnos, de
ver nuestra historia reciente, volvemos atrás, tan atrás que pareciera que la dictadura no hubiera
terminado hace tanto tiempo como terminó.
Estimados colegas, en esta Sala hay muchos que tienen historias personales en el ámbito de los
derechos humanos. No es el momento para reflotarlas, pero sí lo es para decir que como
socialistas no podemos aceptar ni vamos a votar a favor las observaciones del Presidente de la
República a una iniciativa que vaya en la línea de permitir liberar en un futuro a algún criminal de
derechos humanos. Eso no lo vamos a aceptar.
Pese a eso, y pese a que tenemos un gobierno y un Presidente que -repito- asumirá sus
responsabilidades si deja libre a ese tipo de criminales, queremos decir, con mucha firmeza, que
esas personas, esos “abuelitos” -que no por tener esa condición quiere decir que sean personas
que están sufriendo en las cárceles-, hasta el último día de su vida seguirán siendo asesinos,
torturadores y violadores. Para ellos no hay indulto posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, las palabras del colega Brito me interpretan plenamente.
Estamos ante un proyecto de ley que, desde mi punto de vista, es insuficiente, porque mientras
otras naciones de nuestro continente, que tienen mucho menos recursos que nuestro país, han
anunciado medidas mucho más osadas para ir en ayuda de su población, lo que hacemos con este
proyecto es decir: “Sí, señores usuarios de la luz, del agua y de otros servicios básicos, durante
estos meses de pandemia, de la tragedia que está viviendo el mundo y de la cual no está exento
nuestro país, ustedes no van a verse obligados a pagar las cuentas respectivas, pues estas
después se prorratearán en doce meses”.
Esa es la ayuda que estamos dando a nuestros compatriotas. Y, más aún, será solo para el 40 por
ciento que califica en estado de vulnerabilidad. Repito: muchas otras naciones de nuestro
continente, que tienen mucha menor capacidad económica que nuestro país, están adoptando
medidas más fuertes, efectivas y que van, como se dice en buen chileno, “a la vena” como ayuda
directa a cada uno de sus compatriotas.
Obviamente, no podemos votar en contra este proyecto, porque, sin duda, será un alivio para más
de 3 millones de familias chilenas. Para 7 millones de nuestros compatriotas será un alivio
momentáneo, porque de todos modos las cuentas se van a terminar pagando.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero dejemos las cosas en claro: en este país, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-,
las cosas no se miden con la misma vara. Y quiero dar un ejemplo: cuando la Región de Los Lagos,
que me honro en representar, vivió una tremenda crisis económica en el período 2007-2008 con el
famoso virus ISA, en la que hubo miles de personas que quedaron sin empleo sufrieron
enormemente y pasaron hambre, muchas de ellas, ¿saben qué hizo el Estado chileno? Entregó
millones de dólares a las salmoneras para que salieran de la crisis, millones de dólares de recursos
de todos los chilenos, porque era importante salvar una industria que genera una cantidad de
empleos muy importante.
Y hoy, cuando nuestro país está viviendo una situación de enorme complejidad, las medidas que
se están adoptando por parte del Ejecutivo son absolutamente insuficientes. No solo en el marco
de este proyecto, que de por sí es insuficiente y que, como decía el diputado Bellolio , tiene
imperfecciones, pero que tiene un sentido común, cual es buscar soluciones a una problemática
que se avecina muy fuertemente.
Cada uno de nosotros en nuestras regiones sabe lo que están viviendo miles de familias con esta
situación. Y también sabemos cómo algunos malos empresarios -porque en Chile también hay muy
buenos empresariosse están aprovechando de esta pandemia, de esta crisis mundial, para
despedir a miles de nuestros compatriotas de sus fuentes de trabajo. Lamentablemente, muchas
de ellas son empresas que por largos años tuvieron un historial de ganancias extraordinarias
gracias al trabajo de millones de nuestros compatriotas.
Por cierto, vamos a aprobar este proyecto, porque es necesario, sin lugar a dudas, aunque no es lo
que quisiéramos. Nos hubiese gustado que las medidas del Ejecutivo hubiesen sido mucho más
efectivas para ir en ayuda de esas familias.
En este periodo no solo tenemos este tipo de problemas; también se están aprovechando las
universidades,  los  institutos  de  educación  técnica  superior  y  los  colegios  particulares
subvencionados, que no están dando clases o que están ofreciendo pésimos servicios, pero están
cobrando las mensualidades y horquillando a cada una de las familias a que paguen, en
circunstancias de que estas no tienen la posibilidad de pagar, pues a muchas de ellas sus
empleadores les han reducido sus salarios.
¿Y saben por qué incluimos a las cooperativas eléctricas y a los APR? Porque, obviamente, los APR
son fundamentales en nuestras regiones, y hay que protegerlos. Por eso había que incorporarlos
en este proyecto de ley, pues miles de familias de nuestro Chile dependen de un APR. Si un APR
no se puede sustentar, el Estado tendrá que entregarle la ayuda, como lo hizo con las salmoneras
en el pasado, para que no quiebre. Por eso había que incorporarlos.
Respecto de las cooperativas eléctricas, ¿qué más decir? Algunos parlamentarios de derecha ya
han anunciado el voto en contra de algunos artículos. Quieren votar en contra el artículo 2, para
proteger a las generadoras eléctricas. ¡Esa es la verdad! Aquí hay grandes intereses económicos
de por medio. Las grandes generadoras eléctricas quieren que este proyecto no las toque. Pero
este proyecto también las tiene que tocar, porque las cooperativas, que son las que ofrecen
servicio a más de medio millón de chilenos, pueden quebrar si se les aplica solo a ellas los criterios
de esta iniciativa y no a las generadoras eléctricas.
Por eso, hago un llamado a mis colegas a que pongamos ojo en esto. En estos días, muchos
parlamentarios de derecha han recibido el lobby de las generadoras, para que no las toquen, lo
cual sería vergonzoso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO A DIRECTIVAS Y ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DE
ORGANIZACIONES LABORALES Y COMUNITARIAS HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
13379-06, 13380-06, 13390-06, 13395-06, 13405-06 Y 13415-06,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidas, que prorroga el mandato de las directivas u órganos de administración
de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado con motivo
de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cuatro minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13379-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13380-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 13390-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13395-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Boletín N° 13405-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Mensaje:
-Boletín N° 13415-06, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, el concejal de Osorno señor Emeterio Carrillo y una serie de dirigentes de mi
región y distrito, entre ellos el presidente de los adultos mayores de Osorno, me pidieron ser parte
en la confección de un proyecto de ley que fuera en la línea de lo planteado por el diputado
Marcos Ilabaca , en el sentido de prorrogar las personalidades jurídicas de aquellas organizaciones
sociales, juntas de vecinos y organizaciones sociales, funcionales y territoriales cuyos directorios
expiren durante el marco de la situación grave que estamos viviendo como país.
Por eso, valoro enormemente el trabajo que desarrolló la comisión que encabeza Joanna Pérez , su
presidenta, puesto que en poco tiempo logramos aprobar esta iniciativa, que va a ser un alivio
importante para todas aquellas organizaciones sociales de adultos mayores, juntas vecinales,
clubes deportivos, sindicatos, etcétera, para que puedan, hasta 90 días después de terminado el
estado de catástrofe, regularizar la situación de sus personalidades jurídicas, porque eso les
permitirá ocuparse de sus actividades propias, como son la postulación de iniciativas y proyectos
respecto de los cuales se podrían ver imposibilitados de acceder a recursos del Estado si se
encuentran vencidas sus personalidades jurídicas.
Por lo tanto, como parlamentario de la Región de Los Lagos, me siento muy orgulloso de haber
sido autor de uno de los proyectos que sirvió de base para esta iniciativa que, estoy seguro, será
aprobada de manera unánime en este Congreso, puesto que va a beneficiar a miles de
organizaciones sociales de nuestro país, cuyas personalidades jurídicas están a punto de expirar o
ya han expirado.
Por cierto, la bancada de mi partido votará a favor esta iniciativa tan importante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMA SOBRE PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS Y AMPLIACIÓN DE SU VIGENCIA Y
COBERTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12756-
14, 12871-14, 12872-14 Y 12899-14, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos y amplía su plazo de vigencia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en esta materia, la discusión en nuestro país y en el mundo se centra en cómo
somos capaces de construir ciudades y comunidades sostenibles. De hecho, Chile es uno de los
195 países que firmó los objetivos de desarrollo sostenible del Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo.
Se sostiene que más de la mitad de la población mundial vive en zonas urbanas y se cree que en
2050 esa cifra habrá aumentado a 6.500 millones de personas. Por lo tanto, lo primero que
debemos tener claro, en el marco de la discusión del proyecto, es que no es posible un desarrollo
sostenible si no somos capaces de transformar radicalmente la forma en que construimos y
administramos los espacios urbanos.
Nuestro país no está al margen; tiene muchos barrios marginales, a pesar de que tenemos una
buena política habitacional de la que debemos estar orgullosos. De hecho, somos el único país de
Latinoamérica y de los pocos del mundo en los que con ahorrar un par de unidades de fomento, la
gente puede tener su casa y no quedarle debiendo un solo peso al Estado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo y a pesar de los avances, también tenemos barrios marginales que se están
convirtiendo en una característica significativa de nuestra vida urbana. Debemos recordar cómo
era Chile en los años 90 y cuántos millones de chilenos vivían en campamentos y asentamientos.
Desde la década de los noventa en adelante hemos logrado transformar Chile en un país donde
hay más posibilidades de acceso a viviendas dignas, pero, como he dicho, persisten determinados
problemas, entre ellos los loteos irregulares y los asentamientos marginales. Es tarea del Estado
hacer frente a tal situación.
Me siento muy orgulloso de ser uno de los autores de este proyecto de ley junto con diputados de
distintas bancadas, como el colega Calisto , la colega Carvajal , el diputado Rodrigo González , la
diputada Hernando y los diputados Jarpa , Cosme Mellado , Alejandro Santana y Alexis Sepúlveda ,
entre otros. Estoy orgulloso, porque este proyecto busca mayor seguridad y responsabilidad de
nuestro Estado en la tarea de construir ciudades que garanticen un acceso a viviendas más
seguras y erradicar uno de los grandes problemas que persiste en Chile: los asentamientos
marginales o loteos irregulares.
La normativa, que fue aprobada en 2015 y expiró este año, extiende su vigencia, gracias a este
proyecto, por cinco años. Además, como señalaron diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, entrega herramientas que permitirán perfeccionar la ley N° 20.234, regularizar loteos de
manera  más  eficaz  y  transformar  positivamente  ciudades  que  hoy  se  encuentran  hiper
degradadas. Se trata de comunidades en las que muchas familias viven en condiciones
infrahumanas, sin servicios básicos fundamentales. La idea es transformarlas en ciudades
amigables, respetuosas del medio ambiente, con áreas verdes más eficientes y con avances en
materia energética y de reciclaje de residuos. El objetivo central es el que perseguimos todos
quienes formamos parte de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales:
mejorar la calidad de vida de nuestra gente.
Creemos que este proyecto será un aporte importante para los gobiernos que vengan. Si las
herramientas que proporciona se utilizan de buena manera, avanzaremos, como dijo muy bien el
diputado Rodrigo González , en ir terminando con uno de los problemas que más queremos
erradicar: los asentamientos o loteos irregulares, donde tantas familias viven en condiciones
infrahumanas.
Esta es una ley en proyecto que le va a hacer bien a Chile y a millones de compatriotas. Por eso,
estamos muy contentos de que hoy se apruebe, ojalá con amplia mayoría.
Por cierto, la bancada del Partido Socialista, que me apoyó desde el primer minuto que presenté
uno de los proyectos que se refunden, votará favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, como parlamentario de la Región de Los Lagos, quiero sumarme a las palabras
de mis colegas.
Creo que debería haber solidaridad por parte de los parlamentarios de la zona central, porque las
condiciones de hoy son absolutamente adversas. Al igual que en Aysén, a partir de los próximos
días solo tendremos un vuelo diario desde la Región de Los Lagos, lo cual muchas veces nos
impedirá estar presentes en la Sala, como quisiéramos.
Muchos de nosotros hemos tenido asistencia superior al 98 por ciento durante largo tiempo. Por
tanto, espero que, cuando se den discursos acá en la Sala, se hagan pensando también en
aquellos colegas que están en regiones, en zonas extremas, quienes quisiéramos estar acá.
También pido que las condiciones sean iguales en el acceso a la palabra, cuando se den esas
posibilidades, y que no ocurra nuevamente aquello que denunció el diputado René Alinco .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, esta pandemia ha mostrado la peor cara del Chile de las desigualdades. Lo
hemos dicho desde el estallido social: las AFP, las isapres y las farmacias siguen abusando de
nuestros compatriotas. Es un robo que, en plena crisis de la pandemia, los trabajadores que están
a punto de jubilar hayan perdido entre cinco y seis millones de pesos de sus cotizaciones
previsionales, de su dinero.
Como han dicho mis colegas de la oposición, el proyecto que vamos a votar hoy, que establece un
ingreso familiar de emergencia, a todas luces es insuficiente. Es un proyecto que tiene montos
insuficientes, que deben ser alineados con la línea de la pobreza; que tiene aportes que no pueden
ser decrecientes, sino que deben ser más parejos. Porque ¿cuál es la diferencia entre las personas
del 40 y del 60 por ciento más vulnerable? ¿Cómo creen que va a vivir alguien del 60 o 90 por
ciento más vulnerable? Me refiero a trabajadores que han perdido sus empleos, a emprendedores
que están a punto de perder su emprendimiento, a la gente de la movilización colectiva.
En Chile, más de cien mil colectiveros no han recibido apoyo y necesitan una ayuda más fuerte del
Estado. Con cien mil pesos no se puede vivir. Cien mil pesos van a recibir aquellos que estén
dentro del 60 al 90 por ciento de mayor vulnerabilidad. Con eso no alcanza para pagar las cuentas
de la luz, del agua ni para comprar un quintal de harina en el sur de nuestro país ni en cualquier
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte de Chile.
¡A ellos hay que apoyar! Hay que apoyar a los colectiveros, a la gente del transporte público, a los
pescadores artesanales, a la gente de las ferias y también, por ejemplo, en la Región de Los
Lagos, que represento, a la gente que trabaja en los servicios turísticos, que hoy ha perdido todo.
Por eso, nosotros decimos que el proyecto es insuficiente, y no es que seamos obstruccionistas,
como han dicho algunos. Hemos apoyado muchos proyectos. En esta sesión se ha faltado el
respeto -incluso por parte del diputado Leonidas Romero a la ex-Presidenta Bachelet.
Pero lo que importa es decir hoy al Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, de una vez
por todas, deje de cuidar el bolsillo a sus amigos que están en las AFP, en las isapres, en los
bancos, y que ayude de verdad a los chilenos con un proyecto que sea mucho más potente y
contundente.
Eso es lo que queremos para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
TEXTO DEBATE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero hacer una sugerencia. Considero que por el bien y la transparencia
de la Cámara de Diputados y de nuestra labor fiscalizadora, los parlamentarios que tienen, desde
cualquier punto de vista, algún tipo de relación con la materia a tratar por alguna comisión
investigadora que se solicita crear deberían abstenerse de votar dicha solicitud, o debería
aplicarse el Reglamento en relación con la inhabilidad.
Recién votó la solicitud de creación de una comisión investigadora relacionada con los casinos de
juego el diputado Kuschel , en circunstancias de que él tiene familiares directos que son
propietarios de casinos. Creo que eso no corresponde y le hace un daño a la labor fiscalizadora
que debemos cumplir los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, abordamos un tema que, como han dicho algunos colegas, lleva varios años
discutiéndose en el Parlamento.
Creo representar a muchos colegas de la bancada del Partido Socialista que van a votar en contra
las modificaciones del Senado. Como me gusta hablar con la verdad diré las cosas como son y de
frente: aquí ya se gestó un acuerdo político entre varios sectores para que la dieta parlamentaria
no se rebaje en un 50 por ciento. Esa es la verdad. Lo señalo, porque se han escuchado muchas
falsedades en las intervenciones de algunos colegas. Algunos han dicho que la decisión de fijar el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
monto de la dieta debe ser adoptada por un órgano externo. ¡Pero si eso ya ocurre hace mucho
tiempo! Desde hace bastantes años que no nos fijamos los montos de nuestras remuneraciones.
Por lo tanto, esa no es materia de discusión en este momento.
Aquí se pretende endosar al Consejo de Alta Dirección Pública la responsabilidad de fijar los
montos de la dieta parlamentaria, en circunstancias de que hace unos meses dijimos que el que
tomaría esa responsabilidad sería el Banco Central. El Consejo de Alta Dirección Pública es una
entidad netamente política que ha sido objeto de fuertes cuestionamientos y de una ola de críticas
por su actuación en la provisión de cargos públicos, muchos de los cuales se han regido por
lineamientos políticos.
Aquí hay que decir las cosas de frente: nosotros, como bancada del Partido Socialista, en octubre
del año pasado votamos por rebajar en un 50 por ciento no solamente la dieta parlamentaria, sino
también  las  remuneraciones  de  los  altos  cargos  de  la  Administración  pública.  Nuestros
compatriotas deben saber que hay más de 10.000 funcionarios públicos que ganan incluso más
que los parlamentarios, entre ellos personeros de Codelco.
Han trascurrido seis meses desde que se despachó el proyecto al Senado, institución que ha
utilizado una serie de subterfugios para definir que sea un órgano externo el que fije la rebaja, la
que estoy seguro que será irrisoria. Esa es la verdad de lo que está ocurriendo.
Por eso no estamos de acuerdo con las modificaciones introducidas por el Senado, porque las
soluciones que se plantean tendrán carácter político. Aquí habrá actores políticos que le dirán al
Consejo de Alta Dirección Pública cuánto es lo que hay que rebajar.
Señor Presidente, ha habido situaciones de todo tipo en estas últimas semanas. Ha habido
senadores que han planteado que nosotros, cuando quisimos reducir la dieta parlamentaria en un
50 por ciento, también queríamos aplicar esa medida a los funcionarios del sector de la salud. Ello
no tiene otro propósito que enemistarnos con los funcionarios de la salud que hoy están
cumpliendo un rol fundamental en el país. Lo que se ha dicho al respecto es una falsedad
absoluta.
El país quiere que esta discusión se dé con la verdad y de frente a los ciudadanos. Discrepo
absolutamente del diputado Matías Walker -lo digo con el mayor de los respetos-, quien ha
señalado que el Senado ha demostrado una actitud republicana. Lo único que ha hecho el Senado
durante este tiempo es alargar la discusión. Se tomó seis meses para decir -lo señaló la diputada
Cristina Girardi - que no quiere que haya una efectiva rebaja de remuneraciones, que es lo que los
chilenos quieren. Además, dejó a un lado a una numerosa cantidad de funcionarios públicos que
reciben remuneraciones millonarias, incluso superiores a la de los parlamentarios.
Para terminar mis palabras, deseo señalar que discrepo absolutamente de lo dicho por el diputado
Luciano Cruz-Coke . Considero que es una grosería lo que ha planteado respecto de los asesores.
Hay cientos de asesores parlamentarios que cumplen una tremenda labor en el día a día,
trabajando en terreno para hacer de la función parlamentaria un ejercicio digno y de servicio a la
comunidad. Lo que él ha dicho es una más de las muchas groserías que ha planteado en estos
años que lleva en el Parlamento.
Muchos parlamentarios socialistas votaremos en contra las modificaciones del Senado, tanto por
los argumentos que he planteado como por otras consideraciones. Además, creemos que este es
un tema que la ciudadanía ya ha zanjado desde el punto de vista de cómo debemos votar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respetamos a quienes votarán a favor las modificaciones del Senado, pero discrepamos de esa
posición, porque el Senado se quiere lavar las manos respecto de esta materia, situación que no
podemos permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR CÉSAR NEGRÓN SCHWERTER
, EXALCALDE DE PURRANQUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (por vía telemática).-
Señor Presidente, ayer, como presidente regional de mi partido en la Región de Los Lagos y como
diputado, solicité formalmente a la Cámara que se guardara un minuto de silencio en memoria de
un gran exalcalde del Partido Socialista que falleció esta semana. Por lo mismo quiero agradecer a
todos mis colegas y a la Mesa, en particular, por haber accedido a mi petición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, considero prudente la medida adoptada en función de la noticia que ayer circuló
por todos los medios de comunicación nacional, en relación con un funcionario de la Cámara cuyo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
test PCR, a Dios gracias, arrojó un resultado negativo.
No obstante, como señaló el diputado Sabag , es importante resguardar la seguridad de todos los
funcionarios. No olvidemos que en la Cámara de Diputados laboran casi 1.000 trabajadores. Sería
muy importante evaluar la posibilidad de trabajar solo telemáticamente, como lo han hecho otros
parlamentos en nuestro continente, como los de Ecuador, Colombia. Aquellos no han tenido
ningún retraso en su agenda legislativa, por cuanto han trabajado de buena manera vía
telemática. Así que sería importante que los jefes de Comités evaluaran esa opción para la
seguridad de todos.
Por último, comparto lo señalado por el diputado Alinco , en el sentido de que cuando la Mesa
solicitó la unanimidad respecto de algunos temas puntuales, no se consultó a los parlamentarios
que estábamos presentes vía telemática, y solo se consideró a quienes estaban presentes en la
Sala. De modo que debemos perfeccionar esos aspectos para que todos nos sintamos integrados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14 Y 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que
Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización de Loteos, y amplía su plazo de
vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
19ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
18 de marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales- y continuó en la sesión 14ª de la misma legislatura, en
miércoles 15 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay más diputados inscritos.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, no sé si hubo un error de mi parte o de mi bancada, pero me correspondía
intervenir en el proyecto que usted acaba de señalar que ha concluido su discusión.
No voy a insistir, pero pido tomar en consideración a quienes trabajamos en forma telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14 Y 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que
Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización de Loteos, y amplía su plazo de
vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
19ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
18 de marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales- y continuó en la sesión 14ª de la misma legislatura, en
miércoles 15 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, usted no aparece inscrito por su bancada para intervenir.
¿Habría  acuerdo  para  que  el  diputado  Espinoza  intervenga  en  los  tres  minutos  que  le
corresponden a su bancada?
Acordado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una enorme importancia. Por eso, me sumo a las
palabras de quienes han llamado a su aprobación, porque de una u otra manera permitirá
solucionar un problema que afecta a miles de familias de nuestro país, en relación con el
saneamiento de loteos irregulares.
La extensión de la vigencia de la ley N° 20.234 mediante la iniciativa en estudio, de la que soy uno
de sus autores, va a solucionar un problema muy importante y facilitará el rol de los municipios a
lo largo de Chile, lo que dará tranquilidad a miles de familias que viven una situación
absolutamente incómoda al no poder sanear los territorios en los cuales están emplazados sus
asentamientos.
Agradezco la posibilidad que me han dado mis colegas para intervenir, aunque sea brevemente,
sobre este proyecto, que, repito, es de una necesidad tremenda, sobre todo en regiones.
Por último, valoro el trabajo que durante seis meses realizamos respecto de esta materia en la
Comisión de Vivienda, presidida por el diputado Gonzalo Winter .
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA FAMILIAS DE PROVINCIA DE PALENA
DAMNIFICADAS POR TEMPORALES
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (por vía telemática).-
Señor Presidente, quiero solidarizar con las más de 500 familias que en Cochamó y en Palena
están aisladas producto de las intensas lluvias que se han vivido en las últimas horas y, por cierto,
enviarle un saludo muy fraternal a toda la familia del señor Muller , quien se encuentra
desaparecido, por lo que pido al gobierno que agote todas las instancias para encontrarlo pronto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el viernes 15 de mayo, de manera telemática,
bajo la presidencia del diputado señor Paulsen , y con la asistencia de las diputadas María José
Hoffmann , Claudia Mix , Karin Luck , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo , y de
los diputados señores Álvaro Cárter , Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Amaro Labra , Andrés
Molina , Juan Santana , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Francisco Undurraga , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
1.- Formar la tabla de las sesiones ordinarias del martes 19 y del miércoles 20 de mayo con los
proyectos incorporados en la minuta que acompaña a estos acuerdos.
2.- Omitir el trámite de comisión del proyecto de reforma constitucional que permite al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional (boletín N° 13510-07, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación. Para su discusión, se
otorgarán cinco minutos por bancada.
3.- Fijar cinco minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín N°
12027-07).
4.-  Fijar  tres  minutos  base  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de catástrofe a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13.407-24).
5.- Destinar noventa minutos, distribuidos de forma proporcional, para la discusión del
proyecto de ley sobre reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que
indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07, refundidos).
6.- Otorgar tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que regula la portabilidad financiera (boletín
N° 12909-03) y del que modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el abuso
patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad (boletines Nos 10522-18,
11866-18 y 12759-07, refundidos).
7.- Votar sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, el proyecto de ley que suspende
el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus
(boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03, refundidos).
8.- Incorporar sobre tabla y sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, un proyecto
de resolución por bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales,
sanitarios y económicos de la crisis sanitaria provocada por la covid-19. Estos proyectos deben
haber sido presentados antes del inicio de la referida sesión y ser revisados y aprobados por
los Comités Parlamentarios.
9.- Aprobar, con el voto favorable de más de los dos tercios de los Comités, que las sesiones de
esta semana serán telemáticas, de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo sobre sesiones
telemáticas, sin perjuicio del derecho constitucional de los parlamentarios de asistir de manera
presencial.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, lo saludo desde el sur de Chile, que está viviendo una compleja situación. Hay
quinientas familias aisladas en las provincias de Palena y de Chiloé.
Con el mayor de los respetos, lo dicho por el diputado Walker guarda estricta relación con la
realidad. Cuatro senadores arrojaron resultado positivo en el examen de covid-19, por lo que sería
muy importante que, por un par de semanas, dejemos de hacernos las heroínas y los héroes en
esta materia, y tomemos decisiones que vayan en la línea de sesionar bajo el mecanismo
telemático, como lo están haciendo otros parlamentos, sin poner en riesgo a los parlamentarios y
a sus familias, ni al personal de la Cámara.
Esa es mi modesta opinión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que los jefes de los Comités Parlamentarios evalúen la factibilidad de
implementar el funcionamiento, vía telemática, de la Comisión Especial de Solicitudes de
Información y de Antecedentes.
Lo señalado me parece muy necesario, ya que como estamos sesionando en forma mixta, el
tiempo que tenemos para intervenir en Incidentes se hace insuficiente para abordar los problemas
y las necesidades que afectan a nuestros distritos y a las regiones a las que pertenecen.
Creo que lo que planteo será de utilidad para todos los colegas parlamentarios, en especial para
quienes representamos a distritos que integran regiones distintas a la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, hace casi un año los socialistas votamos la reducción de la dieta parlamentaria
en 50 por ciento, y fue el Senado, el mismo Senado hoy cuestionado, el que desvió esa discusión a
la Alta Dirección Pública, para que sea esa entidad la que dirima sobre cuánto será la rebaja de la
dieta de los parlamentarios, yendo en contra de lo que los ciudadanos de nuestro país están
pidiendo.
En 2012 votamos a favor el límite a la reelección de los parlamentarios, y lo hicimos con la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
convicción de que era necesario para dar oxigenación y movilidad a la política. Sin embargo, ese
proyecto estuvo ocho años estancado en el Senado, instancia que hizo un soberano ridículo, un
bochorno la semana pasada, en un debate que, como dijo el diputado Leonardo Soto , no guardó
ninguna relación con lo que se aprobó, porque mientras algunos celebraban otros se lamentaban,
y, finalmente, el resultado no era ni lo uno ni lo otro, ya que el que la norma rija in actum les vino
de suerte.
Al respecto debemos decir las cosas por su nombre: los senadores que votaron en contra o se
abstuvieron no querían la retroactividad, sino que se incorporaran los períodos de aquí en
adelante, no de aquí hacia atrás.
Lamento, en esa discusión, las declaraciones mezquinas, egoístas y egocéntricas de algunos
senadores, que querían sacar por secretaría a sus futuras competencias, diciendo que el
Parlamento era uno solo. Es más, en ese sentido discrepo del senador Carlos Bianchi cuando dice
que algunos querían sacar por secretaría a los senadores; es al contrario, ellos querían
implementar una norma para quedar con el campo expedito para sus propios intereses.
Señor Presidente, soy una persona afectada por este proyecto de ley, porque tengo más de tres
períodos, y dos de ellos con amplias primeras mayorías nacionales, pero estoy en el servicio
público porque amo el servicio público. Sé que cuando se actúa con honestidad, compromiso,
trabajo, cercanía a la gente y defendiendo sus derechos, ella reconoce el trabajo realizado. Porque
los ciudadanos evalúan en cada elección los parámetros con los cuales optan por un candidato
determinado. Sin embargo, es bueno que haya una oxigenación.
Un concejal puede querer ser alcalde. ¿Por qué no? ¿Por qué un consejero regional no puede ser
diputado o un alcalde llegar al Senado o a la Cámara de Diputados? Eso es parte de las
democracias en el mundo.
Por eso, mi bancada y yo vamos a votar a favor del límite a la reelección para todas las
autoridades de nuestro país. No obstante, con la misma convicción digo que personalmente me
abro a la posibilidad de discutir la situación de los alcaldes y concejales, porque es un proceso que
hoy está abierto y está en camino. Por eso, tendremos que discutir la posibilidad de que ellos
tengan un último período.
Seguramente, esto causa discrepancia dentro de mi propia bancada, pero voy a respetar
irrestrictamente lo que ayer decidimos todos: límite a la reelección ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
CONGESTIÓN VEHICULAR EN CRUCE SAN PABLO, RUTA 5 SUR (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito se oficie a los ministros de Salud y de Obras Públicas,
porque hay un control sanitario en plena carretera de la Ruta 5 que tiene una congestión de dos a
tres horas y que ha perturbado la vida a miles de personas.
No estoy en contra de los cordones sanitarios. Al contrario, creo que cuando se colocan al interior
de las ciudades en sus accesos principales no generan dificultades.
Las imágenes que me han llegado hoy de la carretera en el cruce de San Pablo para ese control
sanitario son realmente espeluznantes desde el punto de vista de la cantidad de gente que se
aglomera con sus vehículos; incluso, algunos que realizan maniobras que ponen en peligro la
integridad física de los demás, como retrocediendo para evitar estos tacos y aglomeraciones.
Por lo tanto, solicito que se revise con urgencia ese control sanitario.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
MOLESTIA POR POSIBLE INCORPORACIÓN DE LA PESCA EN UN FUTURO
MINISTERIO DE AGRICULTURA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Por último, pido se oficie al Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo.
Es intolerable que el gobierno pretenda en esta pandemia crear y discutir con urgencia un
ministerio de Agricultura fortalecido en donde incorpora a la pesca como un sector poco menos
con el cual se pretenda invisibilizar la pesca artesanal de nuestro país.
Queremos avanzar en Chile hacia un ministerio del mar, de pesca y de acuicultura, pero no situar
a la pesca dentro del Ministerio de Agricultura, pues ello es un retroceso tremendo y un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
detrimento a los miles de pescadores artesanales de nuestro país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
INFORMACIÓN DE RESULTADO DE LA VOTACIÓN DE CREACIÓN DE
COMISIÓN INVESTIGADORA DE LOS ABUSOS DE EMPRESAS PROVEEDORAS
DE SERVICIOS BÁSICOS A UNIONES COMUNALES Y JUNTAS DE VECINOS DE
LA REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito se oficie a la seremi de Gobierno, señora Ingrid
Schettino .
Hoy votamos en la Cámara de Diputados un proyecto que busca realizar una comisión
investigadora para -y valga la redundancia- investigar los abusos excesivos en que han incurrido
las empresas proveedoras de servicios básicos, como la luz y el agua.
En particular, las boletas de luz han sido tremendamente violentas para la gente de la clase media
de los sectores más vulnerables.
Por lo tanto, queremos pedir a la seremi de Gobierno, señora Ingrid Schettino , que envíe una
copia de nuestras votaciones de hoy a cada una de las uniones comunales de juntas de vecinos de
la Región de Los Lagos, porque es vergonzoso que algunos diputados en vez de estar con la gente
hayan votado en contra de crear esta comisión para investigar estos hechos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los parlamentarios que están participando de
esta sesión.
Este es un proyecto que es atingente a la realidad que estamos viviendo, el cual, tal como lo han
dicho algunos colegas, no tiene su origen en una apreciación absolutamente unilateral de un
grupo de parlamentarios que presentaron la moción, porque también participaron muchos
expertos que coincidieron en que era necesario y fundamental que este año hubiese un proceso
distinto, debido a la situación que se está viviendo en nuestro país y en el mundo, de la que la
educación no ha estado exenta.
El diputado Bellolio nos acusa de actuar soberbiamente a quienes tenemos una posición distinta,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solo por el hecho de manifestar nuestras diferencias en el ámbito educacional, las que, por lo
demás, son absolutamente legítimas en democracia.
Por su parte, el diputado Pardo realizó una intervención llena de fanatismo, lo que no me
sorprende en absoluto de su persona. Específicamente, dijo que es una mala práctica presentar
este tipo de proyectos, que considera inconstitucionales. Por su intermedio, le diría al diputado
Pardo que la mala práctica que existe en la política chilena es ir a golpear la espalda a los
electores cuando se acerca una elección y después votar en contra de esos mismos electores en el
Parlamento.
Con anterior no solo me refiero a este tipo de proyectos, porque esta semana ocurrió que el
gobierno  también  quiere  declarar  inconstitucionales  otro  tipo  de  iniciativas  que  son
tremendamente importantes para el devenir de nuestros compatriotas que están sufriendo, a
pesar de que irían en beneficio de esos compatriotas, como el proyecto de ley que prohíbe el corte
de suministros básicos, iniciativa que el Ejecutivo no quiere promulgar.
Seamos claros: el Simce es una prueba que lleva realizándose durante aproximadamente treinta
años, que ha generado intensos debates en cuanto a su verdadera contribución a mejorar la
calidad de la educación. Eso no lo vamos a resolver con la discusión de este proyecto.
Sin embargo, tal como lo señaló la diputada Camila Vallejo , así como otros parlamentarios,
debemos entender que esta iniciativa no busca impedir la realización del Simce y de la evaluación
docente, de manera que quienes quieran llevarlas a cabo lo podrán hacer. Lo que se debe tener
claro es que este ha sido un año distinto, con complejidades enormes, que en el ámbito de la
educación se han visto traducidas en clases desiguales para aquellos alumnos que no cuentan con
las condiciones de conexión básicas. No es lo mismo vivir en una gran urbe y participar en clases
mediante redes sociales o internet, que vivir, por ejemplo, en los sectores rurales como los que
representamos en nuestra región.
El Simce es una prueba que ha permitido identificar las deficiencias que existen entre los
estudiantes. Frente a ello, el Estado debe tener la obligatoriedad de implementar políticas públicas
que tiendan a corregir esas profundas desigualdades.
Consideramos que este proyecto es importante, porque plantea que este año no se realice la
prueba Simce , dadas las complejidades que está generando esta grave pandemia. Por eso, es
muy extraño que algunos parlamentarios de derecha quieran legislar para defender otras
materias, para defender a las grandes empresas, como Latam, pero que no vayan a los temas de
fondo que hoy están afectando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, ayer lo planteé en la hora de Incidentes: hoy es un día histórico para nuestro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
país, tal como lo dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, entre ellos el
colega Hugo Gutiérrez .
Hoy  el  país  se  juega  mucho,  porque  estamos  viviendo  una  grave  emergencia:  estamos
enfrentando la peor crisis sanitaria de la historia de Chile.
Seamos claros: las medidas y los esfuerzos que se han hecho han sido insuficientes. El bono covid
no ha llegado a todos los que esperábamos que llegara. El ingreso familiar de emergencia ha sido
fruto de una discusión tremenda, porque ha habido claras adulteraciones en las fichas en el
Registro Social de Hogares, que han determinado que a muchas familias que necesitan tener ese
fondo de emergencia no les haya llegado absolutamente nada. Hemos sido testigos de cómo han
sido repartidas las cajas de alimentos en Chile, de manera absolutamente irracional.
Por lo tanto, si nos vamos a referir a las medidas que apuntan a ayudar a la gente, debemos
considerar lo que ha pasado con el apoyo a las pymes, a las pequeñas y medianas empresas, a
través de los fondos Fogape, de cómo hemos sido testigos en nuestras regiones que esa ayuda no
está llegando a quienes más lo necesitan. En ese contexto estamos debatiendo este proyecto, que
causa tantas repercusiones en la ciudadanía.
Seamos claros, en las encuestas, el 85 por ciento de los chilenos ha dicho claramente que están
dispuestos a que se les permita retirar el 10 por ciento de sus ahorros previsionales, porque son
dineros que les pertenecen a nuestros trabajadores, no a las AFP. No son un bien sagrado de las
AFP, como lo ha dicho el señor Juan Sutil . Esto no va a significar regalarle plata, como lo ha dicho
el senador Andrés Allamand , a gente que no lo necesita. Eso es no estar en sintonía con el Chile
real. En el Chile real tenemos gente a la que este 10 por ciento le podría significar un alivio
tremendo ante la grave crisis que tiene hoy.
Los chilenos son inteligentes, los chilenos saben que los fondos de los trabajadores -sus fondos-
son utilizados por la propia banca y las empresas del retail, que captan esos fondos a intereses
muy bajos, con una tasa de 3 o 4 por ciento, y terminan prestándoselo a la misma gente, para
endeudarlos o sobreendeudarlos, a sus propios trabajadores, con tasas tremendamente elevadas,
de 25 o 27 por ciento.
Llegó el momento de avanzar. Cuando partió el estallido social, como parlamentario encabecé una
propuesta que le hicimos llegar al Presidente de la República, para que cuando una persona llegue
a la edad de jubilar, es decir, 60 años de edad para las mujeres y 65 años de edad para los
hombres, tengan la posibilidad de retirar hasta el 30 por ciento de sus fondos previsionales,
porque creemos que les pertenecen a ellos, y no como ha dicho el gobierno, que los puedan retirar
solo en caso de enfermedades catastróficas. Eso significaría que les estamos diciendo a los
trabajadores que con su plata paguen sus funerales, lo que nos parece inhumano.
Esa carta, que 55 diputados hicimos llegar al Presidente de la República, nunca fue respondida por
el Presidente Piñera , porque desde el día uno del estallido social y hasta esta pandemia ha
protegido el negocio de sus grandes amigos de las AFP. Eso los chilenos y chilenas tienen que
saberlo.
Por eso creemos que hoy es un día histórico, pese a algunas intervenciones, como las que aquí
han formulado parte de la derecha, que dicen que esto es entregarle a la izquierda el tema de las
AFP, como ya lo hicieron con la Constitución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los chilenos saben que para modificar muchas cosas, que por años no se han podido modificar, es
fundamental que en octubre tengamos una nueva Constitución. Pero este paso de hoy es un paso
ante la emergencia. Es un primer paso, obviamente, porque un gobierno, cuando hay situaciones
extremas como la que están viviendo millones de hogares de nuestro país, tiene que tomar
medidas extraordinarias y no proteger el bolsillo de los grandes empresarios, como lo está
haciendo, incluso, en el caso del proyecto de ley que aprobamos en la Cámara de Diputados para
evitar que se corten los servicios básicos de nuestros compatriotas ante esta pandemia, que tiene
a muchos hogares con ingresos menguados, que han perdido el empleo, que han tenido
dificultades incluso para alimentarse, para tener calefacción, como sucede en nuestros hogares
del sur, en donde la leña -que algunos quieren también eliminar el día de mañana mediante un
proyecto de ley- es un bien fundamental para la calefacción de sus hogares.
Termino mis palabras señalando algo que, creo, también representa el sentir de mi partido:
nosotros vamos a apoyar con fuerza el retiro del 10 por ciento como una medida paliativa, urgente
y necesaria ante una pandemia que no había ocurrido durante más de un siglo en la historia de
nuestro país y del mundo.
Porque es necesario, porque es fundamental legislar en favor de nuestra gente, votaremos a favor
de esta iniciativa. Y esos mismos diputados que abrazan y besan a la gente en campaña, ojalá que
hoy voten en conciencia, por esa gente que dicen representar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Señor Presidente, me permito plantearle que las últimas siete intervenciones han sido de
parlamentarios de oposición. Con el mayor respeto, pido a la Mesa que se ciña estrictamente a la
alternancia lineal que siempre se ha establecido para las intervenciones; es decir, desde la UDI al
Partido Comunista, de manera secuencial, para que haya equilibrio en el ámbito de las
intervenciones, no una estrategia, como se está visualizando hoy, para dejar para el final solo las
intervenciones de los parlamentarios de gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas que me antecedieron, en particular a las
de los diputados José Pérez , Miguel Ángel Calisto e Iván Norambuena , porque considero que,
efectivamente, esto es no pensar en la realidad que viven nuestras regiones.
Por eso, hago un llamado, primero a mis colegas de la bancada del Partido Socialista, pero
también, en general, a todos los colegas parlamentarios, en particular a los que son del centro o
del norte del país, para que pongan mucha atención en los efectos que producirá este proyecto,
dado que su aprobación provocaría un golpe muy fuerte para miles de familias de nuestro sur,
cuyo único medio de calefacción es la leña.
A los autores de este proyecto les digo que su iniciativa puede ser muy loable, pero no se ajusta a
la realidad de nuestras regiones. En la región que represento, la de Los Lagos, y me atrevo a
señalar que también en la vecina Región de Los Ríos, el 98 por ciento de la gente utiliza leña para
calefaccionar sus hogares.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tenemos que avanzar, como han dicho mis colegas parlamentarios, hacia un sistema de
calefacción calificado, con inversiones del Estado que contribuyan directamente a realizar el
recambio de los calefactores, como se pretendió hacer en algunas zonas.
No me imagino decirle a la gente de Osorno, de Puerto Montt, de Puerto Varas, de Fresia, de Los
Muermos, de Frutillar, de Purranque, de Puerto Octay, de Río Negro y de San Juan de la Costa que
no podrán utilizar más la leña para calefaccionar sus hogares.
Lo digo porque los montos de los que están hablando, los de tasación de las viviendas que se
verán exentas de esta obligatoriedad, demuestran que se desconoce la realidad.
Estimados colegas autores de este proyecto, con mucho respeto les digo que cuando el Estado de
Chile entrega una casa, con un subsidio de 25 o 20 millones de pesos, del programa de vivienda
social dinámica sin deuda, esa casa está avaluada, al día siguiente, en 45 millones, 50 millones y
hasta 60 millones de pesos, dependiendo de la comuna en la cual está emplazada. Por lo tanto,
este proyecto al otro día de convertirse en ley involucraría a los dueños de esas viviendas, porque
tienen una propiedad con ese monto de avalúo fiscal.
Coincido con el diputado Miguel Calisto cuando plantea que este es el primer paso para tratar de
eliminar totalmente el uso de la leña, y creo que eso es un error. Lo que debemos hacer, con
apoyo del Estado, es dotar a nuestras comunas de fondos para que la gente tenga más leña seca,
pues esta contamina mucho menos que la leña húmeda. No me parece adecuado discutir hoy este
proyecto, considerando la situación que estamos viviendo, en que mucha gente en nuestra región
está sufriendo por no tener calefacción.
¿Sabe qué nos pide la gente en esta pandemia? Apoyarla con leña, porque es el único medio de
calefacción que tiene. Aquí no sirve el gas ni el petróleo, porque sería inalcanzable para los
bolsillos de muchas familias de la Región de Los Lagos y, en general, del sur de Chile.
Por eso, con mucho respeto, hago un llamado a mis colegas a rechazar este proyecto. La
abstención no es el mecanismo, aunque puede contribuir; abstenerse es no querer decir sí o no, y
cuando somos parlamentarios debemos decir sí o no a los proyectos de ley.
Por lo tanto, llamo a rechazar el proyecto, porque va en contra de las familias chilenas,
especialmente del sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, la de hoy es una votación histórica. Por tozudez, por indolencia, por negligencia,
por mezquindad, el gobierno del Presidente
Piñera se ha entrampado en un callejón sin salida y se ha ubicado, sin que nadie lo empuje, en la
galería del interés personal y no del interés general. No puede haber mayor desgracia para un
gobierno que exponerse de tal manera ante la ciudadanía.
Defender de forma tan abierta el interés de unos pocos es la negación misma de la democracia.
Hacerlo, además, con malas artes, con lobby, con presiones, con cohecho, es la negación misma
de la política. Al final del día, lo que estamos discutiendo son los límites de nuestra democracia.
¿Somos realmente soberanos si no podemos decidir libremente acerca del sistema de pensiones
que nos queremos dar? ¿Somos realmente soberanos si se cumplen las amenazas y el
catastrofismo que aquí se arguye para votar en contra este proyecto?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta votación será histórica, porque el pueblo, a través de sus representantes, le habrá dicho al
gobierno, a los empresarios, al capital financiero, que desea ser sujeto de su propio destino. La
democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo. ¡Que nunca se nos olvide! Cuando los
empresarios y el ministrodel Interior y Seguridad Pública dicen que con esta votación se pone en
peligro la democracia, yo les digo que lean un poco de historia y se den cuenta de que la
democracia se fortalece cuando cumple con las dos dimensiones que he señalado: elecciones
libres e interés general.
Las AFP y las empresas quieren mantener nuestra democracia secuestrada; quieren definir lo que
se puede o no se puede votar; califican como populista y demagógico todo lo que vaya en contra
de sus intereses; se niegan a aportar con mayores impuestos; se niegan a cumplir mayores
regulaciones medioambientales; se niegan a fortalecer los sindicatos; se niegan a todo lo que
signifique disminuir sus ganancias. Lo triste de esta historia es que el gobierno solo defiende a las
empresas y desoye la angustia que manifiesta la ciudadanía.
Tenemos dos ministros en el gabinete del Presidente Piñera que han sido directores de AFP. Me
pregunto si el Presidente tiene inversiones en las AFP como para defenderlas tan fuertemente
como lo ha hecho.
Hemos terminado con un gobierno de las empresas y para las empresas. En nuestras manos está
recuperar la democracia para las grandes mayorías.
Políticamente, este proyecto se ha transformado en algo mucho más profano que el retiro del 10
por ciento de los fondos de las AFP.
Más temprano que tarde vendrá una reforma previsional más profunda. Lo que hoy está en juego
es la posibilidad de que la democracia chilena sepa dar respuestas a las necesidades de la gente.
¡Este gobierno no ha escuchado eso!
Miren lo que ha pasado en la última década: una inmensa mayoría de chilenos quiere cambiar el
sistema de pensiones, pero la democracia no ha dado respuesta. Miren lo que está pasando hoy:
una inmensa mayoría quiere salir de esta crisis angustiosa de la pandemia del coronavirus, ha
perdido el trabajo y sus ingresos, se ha endeudado, no puede pagar el arriendo o los dividendos,
no puede comprar sus remedios y alimentos, y la democracia no da respuesta.
Entonces, es hora de que la democracia sepa dar respuesta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, el triunfo del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales es un triunfo de
Chile y de todos y de cada uno de nuestros compatriotas, quienes, aburridos de las migajas de
este fracasado gobierno, gritaron a viva voz para exigir una ayuda más rápida y contundente
frente a la peor crisis de la historia de nuestro país. Hemos dado y vamos a dar hoy un paso
histórico frente a un gobierno que ha sido lento y tardío.
A diferencia de lo señalado por algunos colegas de la derecha, el hecho de aprobar esta medida no
significa buscar el aplauso fácil ni obedece a razones ideológicas, sino que surge del sentido
común; es un acto humanitario frente a la cruda realidad que viven nuestras vecinas y vecinos,
muchos de los cuales no tienen cómo enfrentar su presente.
Por  eso,  quienes  mañana  pretendan  recurrir  al  Tribunal  Constitucional,  varios  de  ellos
parlamentarios y parlamentarias de la UDI, deberán darle una explicación al país y hacerse cargo
de las consecuencias de sus actos.
Hago un llamado al gobierno a dejar de defender a las AFP, un sistema fracasado que ya no tiene
legitimidad en Chile. Hago un llamado al sector minoritario de la derecha a respetar nuestra
institucionalidad, el trabajo de este Parlamento, nuestra democracia y, sobre todo, a los millones
de nuestros compatriotas.
¡No al veto! ¡No al Tribunal Constitucional! ¡Sí a más democracia! Nuestros trabajadores y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajadoras se lo merecen, porque han sufrido, porque los fondos de sus ahorros previsionales les
pertenecen y son el fruto de su esfuerzo y trabajo de muchos años.
Por los trabajadores chilenos, los socialistas votaremos sí al retiro del 10 por ciento de los fondos
de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en la elección senatorial de 2013, hubo candidatos a senador, como el hoy
ministro de Relaciones Exteriores, Andrés Allamand , que recibieron aportes de más de 400
millones de pesos para sus campañas. Escúchenlo bien, chilenos y chilenas: 400 millones de
pesos. ¡Es un escándalo! Y no solo ellos. También hubo candidatos de nuestro mundo que
recibieron aportes de más de 400 millones de pesos en dicha elección.
Me pregunto, cuando no existía un mecanismo de financiamiento más regulado, ¿no habrá habido
en esos más de 400 millones de pesos para una campaña senatorial aportes de AFP, isapres,
tabacaleras, mineras, pesqueras, tal como los hechos después nos demostraron cómo era el
financiamiento de la política en Chile, en que partidos políticos pagaban hasta sus secretarias y
sus sedes con aportes de empresarios?
Eso es lo que Chile decidió cambiar cuando se hizo una ley de financiamiento de la política, que,
seamos claros, no es la panacea, pero que ha sido importante, en parte, para regular esos
bochornosos y escandalosos aportes que recibían algunos candidatos a parlamentarios.
Durante la discusión del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales vimos cómo Allamand,
el actual ministro de Relaciones Exteriores, se transformó en el paladín de la defensa de las AFP en
desmedro de millones de chilenos que, obviamente, querían retirar esos recursos.
Por eso, si bien comparto mucho de lo que aquí se ha planteado, este proyecto no es perfecto, no
es bueno que estemos legislando a última hora, a horas -así lo dijo alguien por ahíde que
comience la campaña, porque no hubo acuerdo en su momento. La derecha no quiso dar el
acuerdo a fines del año pasado. Cuando se estableció el plebiscito, no quiso llegar a un acuerdo
para que reguláramos el financiamiento para el plebiscito del 25 de octubre.
Desde ese punto de vista, esta iniciativa, que se está haciendo a última hora y, a mi parecer, de
mala forma, porque no es bueno legislar bajo este tipo de presiones, es necesaria y fundamental
para que tengamos un plebiscito del “Apruebo” o “Rechazo” del 25 de octubre transparente y
ajustado a las normas. Ese necesario que se establezcan límites, para que no tengamos a
empresarios, que seguramente se van a desesperar, debido a que Chile está exigiendo un cambio,
que pretendan establecer mecanismos de aportes a la campaña por fuera de la regulación.
El que tengamos una ley por lo menos permitirá que exista una mayor fiscalización y que haya,
desde todo punto de vista, una mayor indagación ciudadana respecto de cada uno de los actos de
sus parlamentarios y de todos quienes formen parte de los comandos por el “Apruebo” o por el
“Rechazo”.
Soy un convencido de que, el 25 de octubre, más del 80 por ciento de los chilenos votará por la
opción del “Apruebo”. Y ojalá también aprueben la convención constitucional, en que sean los
ciudadanos, los líderes sociales, los dirigentes sociales independientes -los partidos deben abrirles
sus puertas-, y no solo de los partidos, los portavoces de la construcción de esa nueva
Constitución, que es tan necesaria en nuestro país para ir terminando, de una vez por todas, con
los  abusos  que  han  impedido  nacionalizar  el  agua,  que  los  pueblos  originarios  tengan
reconocimiento constitucional, que podamos hacer regulaciones importantes en salud y, sobre
todo, en las pensiones, que es el gran problema que aún existe en Chile, porque después de 40 o
50 años de vida laboral las pensiones de los jubilados son miserables.
Ese es el cambio que tendremos el 25 de octubre. Por eso, aprobaremos…
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, hay muchos colegas participando en sesiones de comisiones que se están
realizando en paralelo con esta sesión de Sala. Es por eso por lo que no tenemos mayor aforo en el
hemiciclo. En concreto, hay cinco comisiones sesionando. En todo caso, tocaremos los timbres de
llamada.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, represento a una región que, como todos saben, tiene en el turismo una de las
principales fuentes de empleo y de crecimiento. Después de la salmonicultura, el turismo es una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las actividades fundamentales para miles de habitantes de la Región de Los Lagos.
Junto al diputado Alejandro Bernales , le pedimos al intendente de Los Lagos que instaurara una
mesa de trabajo regional para buscar la forma de ayudar a las empresas afectadas por la
pandemia,  que  ha  causado  efectos  devastadores  sobre  esta  actividad  tremendamente
trascendental para el desarrollo de Chile y de nuestras regiones, pero también en el resto del
mundo.
Esperamos que el Sernatur no solo se preocupe de visualizar lo que está ocurriendo en estos
momentos, sino también de cómo vamos a reactivar esta actividad de nuestra economía, que ha
significado la pérdida de más de 120.000 puestos de empleo. En Puerto Montt, Región de Los
Lagos, así como en la provincia de Osorno, al igual que en Chiloé y en Palena, los efectos que ha
provocado la pandemia sobre la actividad turística han sido dramáticos, tan dramáticos que han
significado la pérdida de miles de puestos de trabajo. Y si hay personas que no han perdido su
empleo, es gracias al esfuerzo que han llevado a cabo muchos microempresarios, emprendedores,
operadores turísticos que se han acogido a la ley de protección del empleo o a otros beneficios
para, de esa forma, evitar que los golpes sean aún más dañinos sobre esta trascendental
actividad.
Señor Presidente, felicito a quienes pidieron que se convocara a esta sesión especial y me tomo de
las palabras de mi colega Rodrigo González para señalar que el gobierno no ha tenido una mirada
visionaria respecto de la necesidad de inyectar más recursos en ayuda de miles y miles de
empresarios ligados a la actividad turística.
Cuando hablo de la gente que se dedica al turismo, no me refiero solo a quienes se desempeñan
en el rubro hotelero, sino también a otros, como los emprendedores del rubro gastronómico […].
No debemos olvidar que venimos de un estallido social y ahora enfrentamos una pandemia…
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, diputada Mix.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, le doy las gracias por concederme estos segundos para decir, por su intermedio,
a la diputada Mix, que ha faltado el respeto a todos los parlamentarios que estamos en contra del
proyecto.
Es claro que hemos leído la iniciativa. Solo decimos que quienes lo impulsaron conocen las
regiones del sur de Chile porque han ido a ellas a veranear, pero no conocen cómo vive su gente.
Por eso quieren aprobar un proyecto de este tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, en plena pandemia estamos discutiendo un proyecto de ley que, desde todo
punto de vista, constituye un golpe tremendo para las familias del sur de Chile, como lo han dicho
mis colegas Marcos Ilabaca y Alejandro Bernales , entre otros.
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al diputado Macaya que la leña no solo es
identidad, sino que en los hogares del sur de Chile forma parte de la cotidianeidad, pues es una
necesidad imperiosa usar la leña no solo para calefaccionar la casa, sino también para cocinar.
Hay pocos hogares en el sur en los que no se necesite o no se ocupe la leña, que forma parte de la
vida de la gente. Por eso, este proyecto es atentatorio contra las regiones del sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Busquemos otras alternativas que vayan en la línea de evitar que haya contaminación, algo con lo
que, por cierto, estamos de acuerdo y que valoramos. Se requiere secar la leña, pero ello aumenta
los precios y muchas familias se verán afectadas porque no pueden pagar más por el metro de
leña.
Si queremos ayudar de verdad, que sea el Estado el que subsidie a los productores de leña, para
que puedan secarla y venderla a precio justo y los hogares del sur del país contaminen menos.
No veo que las familias de Hualaihué, de Palena, de las comunas de las provincias de Osorno, de
Chiloé o de Llanquihue no puedan usar leña, aunque sea de forma paulatina, como se quiere
disfrazar en este proyecto.
Este es un proyecto que atenta contra miles de familias del sur de nuestro país.
Lamento que se pretenda implementar, en plena pandemia, cuando nuestras familias están
sufriendo, un proyecto de ley que va absolutamente en contraposición de lo que las familias
necesitan, que es apoyo.
Aquí no hay condiciones para que las familias puedan reconvertir sus sistemas de calefacción a
gas, a electricidad y menos al pellet. ¡En plena pandemia fuimos testigos de cómo hubo un
desabastecimiento de pellet en el sur de Chile! Algunos especuladores comenzaron a cobrar
precios exorbitantes por cada saco de pellet.
Pretender dejar a las familias chilenas del sur sin leña es simplemente un despropósito. Hago el
llamado a mis colegas del norte, del centro y del sur del país, y de las diferentes bancadas, a
rechazar  este  proyecto  y  aprobar  las  indicaciones  que  presentamos  junto  con  otros
parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, esta pandemia ha dejado al descubierto la serie de dificultades que viven
nuestros compatriotas en el día a día. Ha marcado las profundas desigualdades existentes, y entre
ellas, sin duda, la educación es un tema de enorme relevancia. Se ha puesto en el tapete un
problema que, por años, hemos discutido en el Congreso Nacional: las enormes brechas que hay
en la educación de nuestro país.
No es lo mismo volver a clases en establecimientos educacionales que tienen la posibilidad de
tener quince o veinte alumnos por sala, que la realidad de la gran mayoría de nuestros
establecimientos educacionales, en donde tenemos a profesores que tienen que impartir clases a
treinta y cinco, cuarenta o hasta cincuenta alumnos por sala.
Por lo tanto, este proyecto de ley busca un retorno seguro que implique brindar, obviamente
desde todo punto de vista, un bienestar socioemocional a las familias, a los estudiantes y a los
docentes; pero no solo a ellos, sino también a todos quienes forman parte del sistema educativo
chileno, entre otros, por qué no decirlo con mucha fuerza, a los más de 100.000 asistentes de la
educación, que tienen preocupaciones, que tienen familias, que después de trabajar en el colegio
deben ir a sus casas, a sus hogares, en donde muchas veces en espacios reducidos tienen que
compartir con adultos mayores, con sus padres, con sus abuelos. También tenemos a las
manipuladoras de alimentos. Son miles de mujeres que cumplen una labor tremendamente
esencial en el sistema educativo.
Por lo tanto, no me quedo con ese discurso prepotente y soberbio que algunos han tenido sobre
esta materia. Para algunos la vuelta a clases es más importante que los riesgos potenciales que
puede significar. Así lo han dicho ministros de Estado. El propio ministro Raúl Figueroa , en
declaraciones públicas difundidas en canales de televisión, ha sido incluso soberbio en sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planteamientos sobre la materia, sin darse cuenta de la disparidad de realidades que tenemos en
Chile. En nuestro país, en el mundo de la educación, están patentes las profundas desigualdades.
Es cierto que no todos han tenido durante estos meses acceso igualitario a los medios para
estudiar a distancia, pero también lo es que muchos de los recursos provenientes de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial han sido destinados para contratación de personal o para
cualquier  otra  cosa,  menos  para  dotar  a  los  establecimientos  educacionales  de  mejores
herramientas tecnológicas para que puedan trabajar con sus alumnos. Desde ese punto de vista,
considero importante este proyecto de ley, que busca adaptarse a una realidad que estamos
viviendo.
Hoy no hay condiciones para volver a clases. Lo digo tajantemente. En nuestras regiones del sur
de Chile ya hay una serie de comunas que han entrado en cuarentena. En el caso de Osorno y
Puerto Montt, las dos principales ciudades, ambas están en cuarentena. También lo están San Juan
de la Costa, Río Negro, Frutillar y otras comunas donde, como señaló un diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, ha habido irresponsabilidades de las propias autoridades. Por
ejemplo, en Río Negro, el alcalde, que milita en Renovación Nacional, hizo un llamado público para
inaugurar un supermercado, lo que generó un foco infeccioso.
Lo decía muy bien el diputado Patricio Rosas : si hay vacuna, su uso no estará autorizado para
menores de edad. Desde ese punto de vista, creo que este proyecto es responsable, porque busca
adaptarse a una realidad. Esa realidad implica que probablemente vamos a tener que estar
pensando en el regreso a clases en marzo de 2021.
No nos adelantemos. Cuidemos a nuestras familias; cuidemos a las familias de los estudiantes, de
los profesores, de los asistentes de la educación y de las manipuladoras de alimentos. Eso es más
importante hoy que pensar en la economía, como algunos hacen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
REFLEXIONES SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD SANITARIA DURANTE
PLEBISCITO DEL 25 DE OCTUBRE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Señor Presidente, quisiera hacer una reflexión respecto de la intervención que hizo mi colega de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
distrito, el diputado Harry Jürgensen , quien hizo una clara atemorización respecto del plebiscito
del 25 de octubre.
Quiero decirle al diputado Jürgensen que se están adoptando […] desde el Servel y desde los
organismos sanitarios todas las medidas para que la […] del 25 de octubre, en este plebiscito, que
va a comenzar a escribir una nueva historia para Chile.
Por lo tanto, que no tenga temores, porque es contradictorio su discurso en la Hora de Incidentes
de la Cámara de Diputados ¿Sabe por qué es contradictorio? Porque su propio padre, que es el
intendente de esta región, que se llama igual que el hijo, Harry Jürgensen , no ha trepidado en
hacer llamados públicos para que se abran los malls, los centros comerciales de esta región; no ha
trepidado esfuerzos en que vuelvan a clases los niños, con profesores, asistentes de la educación,
manipuladoras de alimentos incluidas, pero hoy día está muy preocupado de lo que pueda pasar el
25 de octubre.
No se preocupe, va a haber medidas que se van a adoptar con la suficiente sapiencia, para que
todo se haga en orden y resguardando, obviamente, la salud de la población.
Así que, no tenga miedo ni temores por ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, el informe de la comisión investigadora ha sido categórico, pero, tal como lo han
manifestado algunos parlamentarios, se torna absolutamente improcedente en algunas materias,
toda vez que por todo el país es conocido que se produjo una situación tremendamente
lamentable, cual es la venta de esta empresa a una entidad canadiense en las últimas semanas.
Para nadie es un misterio la situación compleja que vivieron los osorninos durante más de 10 días.
Si esto hubiera ocurrido en alguna comuna de la Región Metropolitana, no les quepa ninguna duda
de que el escándalo hubiera sido de proporciones. Pero aquí hubo una situación lamentable, desde
todo punto de vista; hubo mentiras y falsedades.
Cuando  el  diputado  Hernández  plantea  que  no  hay  ninguna  responsabilidad  del  Estado,
obviamente, una vez más, demuestra que está desconectado absolutamente de lo que pensó la
ciudadanía durante todo este tiempo. La verdad es que fueron los dirigentes sociales quienes
llegaron a la comisión respectiva a manifestar sus puntos de vista y a expresar cómo se sintieron
desamparados por parte del Estado en muchas materias.
El Estado cumplió en cuestiones elementales; pero, como lo ha dicho la propia diputada
informante, hubo una absoluta despreocupación en temas centrales que tenían que ver con el día
a día que les tocó vivir en esas semanas tan duras a los osorninos y osorninas.
Por eso, coincido con el informe, puesto que da a conocer la compleja situación que se vivió: una
empresa que, desde mi punto de vista, actuó de manera irresponsable, ya que, por economizar
recursos en el tema eléctrico, generó una situación que puso en una alerta sanitaria compleja a
toda la región, a la provincia de Osorno y a la comuna de Osorno en particular.
Fundamento mis dichos en varios de los aspectos señalados en las conclusiones del informe que
ha detallado la compañera Emilia Nuyado , un informe consensuado por la gran mayoría de los
integrantes de la comisión. Sin embargo, donde no hubo coincidencia fue justamente en las
responsabilidades políticas que, desde mi punto de vista, sí existieron. En este caso, hay
responsabilidades políticas desde el Presidente de la República hacia abajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, agradezco a la bancada de mi partido por permitirme intervenir, como también
al diputado Marcos Ilabaca por invitarme a suscribir este proyecto.
Como dijo el diputado René Alinco , representante de las lejanas tierras del sur de Chile, este es
un proyecto tremendamente necesario, un proyecto importante para el país, que ni siquiera
debiésemos estar discutiendo. Los enfermos terminales debiesen tener inmediatamente y de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manera automática, sin una reforma constitucional de estas características, la posibilidad de
retirar dinero en el momento en que un médico establece la condición catastrófica de su
enfermedad. ¡Pero no es así Estamos en Chile, país donde la élite política protege a las
instituciones que administran los recursos de todos los chilenos.
Lo dijo el diputado Meza durante la discusión del primer proyecto que estuvo hoy en tabla, sobre
el segundo retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones: las AFP hacen lo que quieren con la
plata de los chilenos. Y hoy debemos recurrir a estos quorum supramayoritarios para establecer
reformas que en cualquier otro país del mundo no tendrían que ser reformas constitucionales;
deberían ser derechos de los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
En octubre, junto a 54 diputados, encabezamos una carta dirigida al Presidente de la República,
antes de que habláramos del primer retiro del 10 por ciento, ni menos del segundo. Esos 54
diputados pedimos al Presidente de la República algo que estimamos que debería considerarse en
el futuro para Chile: que cuando una persona llegue a la edad de jubilar -no estamos hablando ni
siquiera de enfermedad terminal, sino simplemente de cuando una persona llegue a la edad de
jubilar, es decir, la mujer a los 60 años y el hombre a los 65- tenga la posibilidad de hacer uso de
hasta el 30 por ciento de sus ahorros previsionales, de modo que, si ha ahorrado 50 millones de
pesos en su vida laboral, no le pase lo que expuso el diputado Díaz sobre aquello de lo que le
escribió una ciudadana de Chiloé, una situación que han vivido y que viven cientos de personas
que llegan a padecer una enfermedad catastrófica, quienes muchas veces deben asumirla en
condiciones deplorables.
Si una persona llega a la edad de jubilar en su país y puede acceder de manera inmediata y
automática al 30 por ciento de sus ahorros previsionales, podrá aliviar a una familia que estará en
condiciones de recibir tal vez 15 o 20 millones de pesos, con lo que podrá tener un buen pasar, en
lugar de vivir de la paupérrima pensión que se entrega en Chile, de 150.000 o 200.000 pesos, que
no alcanzan para pagar las cuentas de la luz, del agua ni de los demás servicios básicos, que acá
en el sur de Chile -en la región en que vivo y más aún en Aysén- llegan a cifras que impiden que
los ingresos alcancen para vivir.
Por eso, felicito al diputado Ilabaca por esta iniciativa, de la cual formamos parte gracias a su
invitación, porque va en la línea de entregar un apoyo directo y sin tapujos a las personas
afectadas por enfermedades terminales.
No le pongan trabas -como dijeron acá algunos diputados-, no empiecen e ponerle pelos a la sopa,
como se hace en buen chileno, para intentar que un proyecto no salga de la manera en que lo
presentó un parlamentario, porque ello es no endosarle un triunfo legislativo a quien tuvo una
buena idea.
El gobierno quiere poner pelos en la sopa a este proyecto, como lo están haciendo también con el
proyecto del segundo retiro del 10 por ciento, que quieren modificar mediante una serie de
indicaciones destinadas a que no sea un segundo retiro expedito, como el primero, ni universal,
como lo necesita la gente hoy.
Valoro esta iniciativa y creo que tendrá un apoyo mayoritario.
Al igual como lo hizo el diputado Alinco , hago un llamado a aquellos diputados que presentaron
indicaciones a que las retiren, por el bien de nuestro país, de nuestra sociedad y de aquellos que
hoy padecen una enfermedad terminal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, voté a favor del primer retiro. Me siento orgulloso de aquello, porque los que
auguraron que iba a ser un desastre para la economía, debieron rectificar sus palabras.
Este segundo retiro viene a ser hoy una necesidad ante la situación que se está viviendo en
nuestro país.
Hoy he recibido múltiples mensajes de gente de mi distrito. Represento a gran parte de la Región
de Los Lagos, que ha sido fuertemente afectada por la pandemia. Más del 40 por ciento de
nuestras comunas están en cuarentena total. Puerto Montt y Osorno llevan más de catorce
semanas en cuarentena, y comunas pequeñas como Fresia, Los Muermos , Frutillar , Río Negro,
Purranque y muchas otras también tienen a todos sus habitantes sufriendo por esta pandemia.
Hoy recibí un mensaje, dentro de tantos otros. El mensaje era de Pedro Carreño , profesional del
sistema de salud de Río Negro. Me decía: “Diputado, el segundo retiro debe ser tal cual fue el
primero. Quienes tenemos una mejor renta nos hemos transformado en el apoyo para los
integrantes de nuestras familias que han perdido el empleo o han visto suspendido el mismo. El
primer retiro ya se gastó y las necesidades siguen siendo las mismas”.
Eso lo dice un profesional. Imagínese cómo está la situación de los que más lo necesitan, de la
gente que no tiene un salario de un profesional como Pedro. Esa es la situación que vivimos.
Por eso, vamos a votar a favor el segundo retiro. No queremos que haya letra chica, ni que haya
restricciones, como algunos están planteando, porque algunos quieren cobrar impuestos al retiro
de los propios trabajadores. ¡Es dinero de los propios trabajadores! ¡Entiéndanlo de una vez!
El gobierno no tiene vergüenza. Les han rebajado impuestos millonarios a las grandes empresas.
Recientemente vimos lo que ocurrió con Penta. Lo decía el diputado Juan Santana : los gastos de
los abogados lo tendrán que pagar todos los chilenos. O sea, estamos pagando el gasto de los
abogados que estaban defendiendo los delitos de los señores del grupo Penta , los mismos que
participaron en el financiamiento ilegal de la política, en este caso, de la UDI, partido que hoy
sigue defendiendo a las AFP, igual que el gobierno del Presidente Piñera.
Ni la bofetada que les dio la ciudadanía el pasado 25 de octubre con un 80 por ciento para el
Apruebo los ha hecho cambiar de posición. Siguen siendo los mismos; siguen defendiendo el
bolsillo de los amigos del Presidente Piñera. Eso es lo que tenemos que cambiar en nuestro país.
Por eso, vamos a votar a favor de que tengamos un segundo retiro en las AFP. Ojalá en un futuro
cercano también se incorpore a la gente que tiene rentas vitalicias.
Hoy, por los trabajadores del campo y de la ciudad, por nuestros campesinos, por los trabajadores
agrícolas, por toda la gente que se saca la mugre día a día, por nuestros técnicos, jóvenes y, sobre
todo, por nuestros adultos mayores, vamos de nuevo por un segundo retiro que le alivie la vida a
la gente que está sufriendo.
Entiéndalo , Presidente: hay gente que en su país está sufriendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, coincido con buena parte de lo que dijo el colega Raúl Soto , quien me antecedió
en el uso de la palabra.
En la región que represento, como en el resto del país, se han vivido, sin lugar a dudas, momentos
de enorme complejidad en el ámbito de la salud. Tenemos un sistema de salud respecto del cual
los propios funcionarios del SAMU de Reloncaví, que es el servicio local de mi región, han
denunciado que está absolutamente colapsado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los funcionarios del hospital de Río Negro, con quienes solidarizo desde esta Cámara de
Diputados, han salido a protestar y se han declarado en estado de alerta por el maltrato que han
recibido por parte del director del Servicio de Salud de Osorno.
Hago este punto porque es de toda lógica complementar esto con lo que mencionó la diputada
Karol Cariola en relación con más seguridad laboral, con más presupuesto y con un bono covid
para los funcionarios de la primera línea, que no está considerado en este presupuesto, a pesar de
que todo el país ha sido testigo de que miles de funcionarios a lo largo y ancho del país, en
hospitales, cesfam, postas y demás servicios de salud han entregado su vida para ir en ayuda de
sus compatriotas. Eso, lamentablemente, no se ve reflejado fielmente en este presupuesto.
Hay mucho por mejorar, no solo en lo que guarda relación con el per cápita, de lo que se ha
hablado con mucha insistencia, sino también en cuanto a lo que significó para esos funcionarios
adaptarse a este nuevo modo de vida. Incluso, algunos han debido enfrentar discriminaciones
brutales de parte de algunos ciudadanos, como les ocurrió a los funcionarios de la Clínica Alemana
de Puerto Varas, cuando residentes de barrios de élite querían echarlos del lugar por el solo hecho
de trabajar en el área de salud. ¡Hasta eso han tenido que soportar!
Este presupuesto pudo haber fortalecido esa área; sin embargo, los bonos que deberían haberse
destinado a los trabajadores de la salud se consideraron para otros estamentos, para otros
funcionarios, no para aquellos que todos los días ponen en riesgo su vida por nosotros, durante
una pandemia que ha golpeado fuertemente a nuestro país y que ha dejado a miles de familias
sufriendo por la pérdida de sus seres queridos.
Por otro lado, las políticas de salud han sido un real fracaso en mi región, particularmente en la
provincia de Osorno, que me honro en representar en este Parlamento. Respecto de la
construcción del centro de diálisis de Purranque, proyecto aprobado al término del gobierno de la
Presidenta Bachelet , no ha habido avances, a pesar de que, evidentemente, es una necesidad
imperiosa para las personas que se dializan, porque actualmente tienen que desplazarse varios
kilómetros, entre comunas, para recibir un tratamiento que es fundamental para seguir viviendo.
Para qué hablar de los hospitales de Río Negro y Purranque, que quedaron con financiamiento
aprobado durante el gobierno anterior, pero que en esta administración no se han materializado.
Es más, el Hospital de Puerto Octay, una pequeña y hermosa comuna, tiene a sus funcionarios
sufriendo. Comenzaron a construirlo, pero lo abandonaron en un estado de avance cercano al 20
por ciento. En invierno, los funcionarios han tenido que atender, incluso, en establecimientos
educacionales.  ¿Dónde  está  la  dignidad  para  esos  funcionarios  que  cumplen  una  labor
tremendamente importante?
Respecto del hospital de Río Negro, fracasó la primera licitación, y en tres años no han sido
capaces de materializar su construcción.
En el caso de Puerto Varas, el actual gobierno fue el responsable de que no se comenzara a
construir de inmediato un hospital, a pesar de que durante el gobierno anterior se compró hasta
un terreno para esos efectos. Sin embargo, al entonces ministro Jaime Mañalich , nunca le gustó la
idea. Él decía que Puerto Varas no necesitaba un hospital, porque a veinte minutos estaba el de
Puerto  Montt,  sin  mencionar  que  este  último  se  encuentra  absolutamente  colapsado.  La
construcción de un hospital en Puerto Varas habría constituido un alivio para la gente de la
provincia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde ese punto de vista, en materia de salud, este gobierno está al debe, lo que se demuestra
con este presupuesto, que debió haber sido mucho más robusto, justamente en un año en que la
población, en general, y los funcionarios de la salud, en particular, han debido enfrentar todo tipo
de precariedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de muchos colegas en relación con esta partida
presupuestaria. El Ministerio de Obras Públicas, desde todo punto de vista, va a jugar un rol
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
relevante para el país en el ámbito de su reactivación económica.
Tenemos plena claridad de que el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo van a ser ejes fundamentales para sacar adelante a nuestro
país después de que pase esta crisis en que ha estado sumido, con dificultades en el día a día.
En este plano, cabe mencionar que las necesidades que el país ha tenido en estos meses, desde el
estadillo social en adelante, incluyendo los dificultosos meses de pandemia, no solo tienen que ver
con el día a día, con las cosas que faltan en el hogar y que son muy necesarias para poder
solventar el diario vivir de millones de familias en nuestro país, sino también con situaciones
bastantes complejas que se han vivido en pandemia en las regiones producto de lo que
justamente aquí se ha planteado.
Como dijeron algunos parlamentarios de La Araucanía, una de las mayores dificultades que hoy
tenemos es la precariedad de los caminos del mundo rural, donde las empresas globales, que
tienen que ver con la conservación global de los caminos -hablo de mi región, de las provincias de
Llanquihue y de Osorno, así como también de Chiloé y Palena, donde también hemos recibido
reclamos-, han tenido serias dificultades para mantener en buenos términos algo que es
fundamental para la conectividad de la gente rural: los caminos rurales.
En el caso de las comunas que yo conozco, la situación que planteo está ocurriendo en Río Negro,
Purranque , Los Muermos , Puerto Octay, Puyehue , Fresia y en muchos otros lugares en donde los
caminos están en pésimas condiciones. No es justificable que ello ocurra por razones que tienen
que ver con la pandemia.
Los caminos que fueron construidos de asfalto, a través del Programa Caminos Básicos 5000 u
otros programas, están simplemente en un estado deplorable producto de que la Dirección de
Vialidad ha señalado que en pandemia no cuentan con personal para ir en ayuda de las familias.
Tenemos el caso de los caminos Fresia-Tegualda, Frutillar-Tegualda , Frutillar-Corte Alto, en la
comuna de Purranque, y muchos otros en donde es lamentable y deplorable el diario transitar de
la gente para desplazarse a sus fuentes de trabajo o para el desarrollo de sus actividades rurales.
Allí tenemos los principales problemas.
Como aquí se ha planteado, es importante que este nuevo presupuesto involucre recursos para los
APR. Nuestra región es bastante lluviosa, y para muchos no tiene necesidad de agua o déficit
hídrico; pero sí lo tiene. Este año hubo mayor pluviosidad, pero hay muchas localidades de
nuestras regiones que desde todo punto de vista requieren más proyectos de agua potable rural
que lleguen en ayuda de las familias. Un buen ejemplo es el que dio el colega Javier Hernández ,
que tiene que ver con el proyecto de Ralún. Se trata de un proyecto tremendamente importante,
de más de quinientos millones de pesos, que va a beneficiar a más de doscientos familias de esa
localidad rural de la comuna de Puerto Varas.
Podría dar muchos ejemplos, pero la idea no es pormenorizar. Podría hablar sobre el tema del
subsidio al transporte en la región. Nos ha escrito un concejal de la comuna de Puqueldón, quien
nos ha señalado la necesidad imperiosa del subsidio para la isla de Lemuy y el canal Yal, que es
fundamental para la conectividad con la comuna de Puqueldón.
También tenemos una estrecha vinculación con el concejal Simón Barrientos , de la comuna de
Chaitén, quien nos ha planteado la imperiosa necesidad de inyectar mayores recursos para
muchos caminos que tienen que ver con la comuna que él representa, en particular en la localidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Ayacara. Son proyectos que han estado en carpeta durante largo tiempo y que no se han
podido materializar.
Vamos a votar a favor el presupuesto de la partida del Ministerio de Obras Púbicas, pero hago un
llamado al gobierno para que la pandemia no sea una excusa bajo ningún punto de vista para que
la gente de nuestras regiones lo esté pasando mal por el mal estado de los caminos. No son
compatibles las justificaciones de ese tipo. La pandemia no tiene que ver con el tema de los
caminos rurales en mal estado y con miles de familias que lo están pasando mal por esa
circunstancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer algunos nombres de ciudadanos que, lamentablemente, ya
no están con nosotros, porque fallecieron en los últimos meses o años en accidentes graves en
nuestra región. Después voy a explicar por qué planteo esta intervención en la Sala.
Sus nombres son: Fabián Pacheco Villarroel , Felipe Garcés Gutiérrez , Humberto Esteban Mella
Cárcamo y Pablo Américo Aguilera . Ellos trabajaban en la construcción de un servicentro Shell
ubicado entre Puerto Montt y Puerto Varas.
Todos murieron electrocutados por falta de medidas de seguridad de la empresa perteneciente al
señor Andrónico Luksic . Fueron muriendo paulatinamente: a los siete días, a los diez días, con
quemaduras de más del 90 por ciento del cuerpo. Ello ocurrió porque esta empresa del señor
Luksic contrató a una empresa subcontratista para realizar una obra, empresa que no tenía
ninguna medida de seguridad.
Hace pocos días conocimos el caso de una peajista -todos conocemos a las niñas que trabajan en
los peajes-, en el distrito N° 26: Vianka Rodríguez Huilquiruca , de 24 años, madre de una niña de
nueve años.
¿Saben cómo murió? Ella tenía que salir de la caseta e ir a buscar monedas a otras casetas,
atravesando la carretera, porque la empresa no proveía el dinero necesario para dar vuelto a los
autobuses y a los automóviles que pasaban por ese peaje. Se comprobaron graves negligencias de
la empresa Sociedad Concesionaria Ruta del Canal.
Hace poquitos días también murió otro trabajador, Sergio Vargas , conocido como don Pocho ,
quien trabajaba en una empresa de aseo y ornato para la Municipalidad de Fresia. No le brindaban
ninguna medida de seguridad; incluso más, tenía que llevar su propia escalera. Él cayó de un árbol
mientras desempeñaba funciones de aseo y ornato en esa comuna.
Señores representantes del gobierno, podría darles un listado gigantesco de la cantidad de
accidentes laborales que tenemos en nuestro país y en particular en nuestra región, aunque creo
que esto ocurre mucho también en otras partes de Chile. Muchos de estos casos quedan en el
anonimato, no aparecen ni en los matinales ni en las noticias, pero son casos de compatriotas de
carne y hueso que pierden la vida porque no les brindan medidas de seguridad.
Por eso hago mi intervención cuando estamos discutiendo la partida presupuestaria del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, porque no noto -lo digo de verdad- que haya un aumento fuerte y
sustancial de recursos para fiscalizar, que es lo primordial. No sacamos nada con que después
tengamos informes de la Dirección del Trabajo que sean lapidarios cuando las personas ya están
muertas. Nos gustaría que hubiera muchos más informes de fiscalización para evitar que ocurran
estos accidentes, como también muchos accidentes laborales en la construcción o en los propios
edificios en donde conserjes han perdido la vida, como ocurre en Puerto Varas en casos que han
llegado a nuestra oficina parlamentaria y que con orgullo estamos defendiendo como todos los
otros que he mencionado en esta intervención.
Faltan más recursos para fiscalización. No podemos permitir que sigan muriendo trabajadores en
estas condiciones. En nuestra región, antes eran los buzos de las actividades salmoneras. Moría un
buzo al mes y aquí en esta Sala denunciamos esos abusos. Es cierto que esa situación ha ido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disminuyendo, pero sigue habiendo falta de fiscalización de las condiciones laborales de los
trabajadores de las salmoneras. ¿Saben qué tienen que hacer, estimados colegas, los funcionarios
de la inspección del trabajo para fiscalizar actividades en alta mar? Tienen que pedir apoyo a la
Armada de Chile para que les presten movilización marítima para llegar a fiscalizar a las
salmoneras. ¿Y qué hacen los señores de la Armada? Les avisan a los señores salmoneros que los
van a ir a fiscalizar. Por lo tanto, no se cumple el objetivo esencial que es defender y proteger a los
trabajadores. No es posible que tengamos una Dirección del Trabajo en nuestra región que no
tenga las herramientas para ir a fiscalizar la actividad salmonera, en circunstancias de que es la
segunda actividad económica más importante de la región, si no la primera. No es posible que eso
siga ocurriendo cuando estamos en 2020.
Yo no noto -lo digo de verdad- que este presupuesto vaya en la línea de proteger de mejor manera
a nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se da por aprobado el resto de la partida 17 Ministerio de Minería.
En discusión la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Tiene la palabra el diputado Fidel
Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, esta es una partida de enorme sensibilidad para miles de familias que esperan y
anhelan el sueño de la casa propia.
Desde ese punto de vista, quiero partir mi intervención haciendo un reconocimiento. En este
gobierno, tanto con el anterior ministro de Vivienda, señor Cristián Monckeberg , como con el
actual ministro, señor Felipe Ward , se continuó la lógica de la política habitacional que tanto éxito
le ha brindado a Chile, no solo a nivel nacional, sino también si se lo compara a nivel internacional,
como es el Programa Habitacional Vivienda Social Dinámica sin Deuda.
Quiero ser muy explícito en señalar que al menos en este gobierno, en el segundo gobierno del
Presidente Piñera, entendieron que la lógica aplicada en el primer gobierno fue un fracaso, que la
entrega de váucher significó que los dos primeros años del segundo gobierno de Michelle Bachelet
tuvieron que dedicarse a solucionar los problemas ocasionados por la entrega de los váucher
habitacionales de 2013 al 2016. Fue un literal fracaso.
Por eso, quiero hacer este reconocimiento, porque se mantiene la lógica de ayudar a las familias
que con escaso ahorro pueden obtener la casa propia.
Desde ese punto de vista, en este presupuesto me preocupa sobremanera el hecho de que se
pretenda disminuir recursos que van en la línea de la vivienda social dinámica sin deuda, en
comparación con el crecimiento de los programas integrados. Respecto de estos no estoy en
contra, pero claramente para las regiones del sur de Chile no son los ideales.
Siracusa, en Osorno, es un ejemplo de que cuesta implementar y llevar a cabo estos proyectos.
Desde el papel y desde la lógica de la pirotecnia de las redes sociales, un proyecto se puede
mostrar muy bonito, pero en la práctica cuesta materializarlo.
Entonces, me preocupa que al interior del ministerio existan algunas personalidades que quieren
seguir disminuyendo la fortaleza y la potencia que tiene la vivienda social dinámica sin deuda, que
ha permitido que miles de familias en Chile, con escaso ahorro, tengan la posibilidad de tener su
vivienda y no deberle un peso a nadie. Así la han obtenido miles de familias en mi distrito. Me
siento muy orgulloso por haber apoyado a esos comités desde el primer día de su formación.
Pero ¿qué pasa hoy día? En nuestra región tenemos problemas. La ley de humedales ¿está
trayendo problemas? Sí, porque está provocando que en muchas ciudades, como Puerto Montt,
Llanquihue , Maullín , o en localidades como Carelmapu, no puedan implementarse proyectos
habitacionales, porque se aplica la “ley de humedales urbanos”. Dicha norma puede ser muy
positiva, pero va a traer complejidades si no va de la mano de un apoyo real del Estado para
comprar terrenos que no tengan humedales. Esa va a ser una necesidad imperiosa en el corto
plazo.
No puedo dejar de hablar de los compromisos de este gobierno. El intendente de la región, Harry
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Jürgensen , padre de nuestro colega de igual nombre, en un acto público llevado a cabo hace un
año, en un gimnasio -acto con participación solemne de miles de personas-, comprometió, solo
para Osorno, 3.500 subsidios, que iban a ser parte de la continuidad de lo que iniciamos en el
gobierno de Michelle Bachelet, cuando logramos el traspaso de 86 hectáreas del predio
Baquedano , que era del Ejército, al Ministerio de Bienes Nacionales y al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, con el objeto de construir ahí viviendas sociales. Fue un trabajo y una lucha que dimos
-lo digo muy claramente- con el exdiputado democratacristiano Sergio Ojeda .
Señor Presidente, han pasado casi tres años -repito: casi tres años-, y aún no hay un solo subsidio
para los comités de la Unión Comunal de Comités de Allegados de Osorno ni para los más de
cincuenta comités, entre los que se encuentran el Comité de Allegados San Leopoldo Mandic I, II y
III; el Comité de Allegados Buscando Futuro, el Comité de Viviendas El Sol, el Comité de Ampliación
La Estrella, el Comité de Vivienda Eluney, el Comité de Vivienda mi Futura Casa, el Comité de
Vivienda Vivir Mejor, el Comité de Allegados La Esperanza, y tantos otros.
Se va a terminar este gobierno y no van a haber entregado una sola llave. Han jugado con las
expectativas de la gente, se han demorado en demasía. Tenemos un buen seremi de Vivienda,
pero sabemos que están siendo torpedeados, porque hay algunos que están tratando de echar
abajo esta iniciativa, de enorme relevancia para la gente de Osorno.
Yo lo digo aquí, en esta discusión: no voy a descansar hasta que se cumplan los compromisos con
Osorno y con sus comités habitacionales. Iniciamos el camino con Michelle Bachelet , pero este
gobierno ha sido incapaz de entregar un solo subsidio para paliar las necesidades de miles de
familias osorninas que requieren su casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos, a la que represento, una de las necesidades más
importantes tiene que ver con el subsidio al transporte marítimo. Es por ello que en localidades de
la isla Grande de Chiloé, como Lemuy, comuna de Puqueldón, la gente está preocupada por la
ineficiencia de las autoridades locales y regionales para dar respuesta satisfactoria a sus
requerimientos en esta materia.
No es ninguna novedad que, debido al centralismo en que vivimos, cueste entender la imperiosa
necesidad que tienen las regiones del sur de contar con ese tipo de subsidios. Durante el gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet logramos convencer a las autoridades de que era fundamental
y necesario que, por ejemplo, los habitantes de la comuna de Puerto Varas contaran con un
subsidio al transporte marítimo, para la gente que vive en las localidades fronterizas entre Chile y
la República Argentina.
Antes, esa población tenía que asumir costos altísimos para salir a vender sus productos
ganaderos y de la tierra en Puerto Varas, en general en la provincia de Llanquihue. Hoy ese
subsidio al transporte marítimo funciona de manera espectacular, y mejoró la calidad de vida de la
gente de Peulla y de todas las localidades circundantes.
Ejemplos de ese tipo podría dar muchos, como el de caleta Cóndor , un maravilloso sector de la
provincia de Osorno, que actualmente cuenta con un subsidio al transporte marítimo que la une
con la comuna de San Juan de la Costa y que ha significado un importante impulso, no solo para
mejorar la calidad de vida de la gente que habita en estas localidades, sino también, desde otro
punto de vista, para auspiciar de manera muy potente el turismo en una zona que tiene paisajes
maravillosos.
Por lo expuesto, me gustaría que el Ejecutivo le diera mayor relevancia al tema. Creemos que en
este presupuesto hay serias falencias respecto de la consolidación del transporte marítimo para
aquellas localidades que ya tenían beneficios en este sentido, pero también respecto de la
incorporación de nuevos tramos que permitan ir mejorando paulatinamente la conectividad de las
familias que, por vivir en la ruralidad, ven en el trasporte marítimo la única posibilidad de
conectarse con las zonas urbanas para desarrollar sus vidas, acorde a sus necesidades y
requerimientos.
Por cierto, anuncio mi voto a favor; sin embargo, espero que en el transcurso del año se realicen
ajustes presupuestarios que vayan en la línea de lo que he señalado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, me tocó participar en la ley de pesca junto a varios de los diputados que,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incluso, han intervenido en la Sala, y en esa discusión defendimos y abrazamos las causas de
nuestros pescadores artesanales. Muchos de los que hemos hablado hoy y que participamos en
esa instancia, celebramos, incluso, los logros que ha detallado minuciosamente el diputado
Bernardo Berger , de Valdivia, que no venían en la ley de pesca -digámoslo con claridad-, sino que
alcanzamos con nuestros dirigentes de la pesca artesanal, con los cuales nos coordinamos y
sacamos adelante una serie de indicaciones, que no venían en el proyecto que presentó el
Presidente Piñera en su primer mandato.
Aquí se habla de una ley corrupta, y eso es verdad: es una ley corrupta, pero muchos de los que
hoy han dado tremendos discursos se quedaron callados en 2013. Pueden buscarme y guglear mi
nombre: yo, planteé, ya en 2013, que los maletines andaban paseándose en el Congreso y que
gran parte de los asesores que llevaban los parlamentarios, generalmente de derecha, eran los
propios asesores de las empresas pesqueras. Eso es verdad. Pero lo que no se puede desconocer
es que hubo logros importantes que a mí, en lo personal, me preocupan, porque una nulidad
absoluta puede quitarles sus logros a los pescadores artesanales, que no fueron, como lo quiere
plantear el diputado Bernardo Berger -por su intermedio, señor Presidente-, logros del gobierno y
su ley.
No pagar las patentes era un tremendo problema para miles de pescadores artesanales que tienen
concesiones en el sur de Chile; el hecho de que hayan aumentado las cuotas de varias pesquerías
también fue un logro importante, y que esto haya quedado establecido en un comité científico, de
modo que no sea el gobierno de turno el que determine cuándo se puede pescar, también fue un
logro alcanzado por ellos.
Por eso, me preocupa la nulidad absoluta. Desde mi punto de vista, debió haberse establecido un
artículo transitorio que garantizara, en una nueva ley, todos los logros alcanzados junto a los
pescadores,  porque  fueron  sus  luchas,  que  nosotros  llevamos,  con  nuestros  votos,  a  su
materialización.
¿Quién nos garantiza que no volveremos atrás, a nada? ¿O que no comience una discusión
perjudicial para los logros que ellos obtuvieron?
Aquí se habla de siete familias, pero realmente son ocho familias. Hay que decirlo, y así lo hice en
mi discurso: la pesca en este país está manejada por siete familias, pero hay una octava familia,
que se sumó también en la discusión de la ley de pesca. ¿O acaso van a desmentir que Lota
Protein también anduvo coimeando y haciendo cohecho con dirigentes de la pesca artesanal, caso
que hoy también está en la justicia? Entonces, digamos las cosas en su integralidad.
En todo caso, me preocupa que esta ley se anule completamente. Estoy analizando mi votación,
porque de verdad me preocupa que todos los logros alcanzados se pierdan, y fueron logros de
nuestros pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, el Presidente Sebastián Piñera ganó su primer gobierno con el eslogan que decía
que se acabaría la fiesta de los delincuentes; ganó su segundo gobierno con el eslogan de los
tiempos mejores. Sin embargo, no ocurrió ni lo uno ni lo otro: no se acabó la fiesta de los
delincuentes ni vinieron tiempos mejores para Chile. Es más, la clase media, a la que en su
campaña prometió defender, ha sido la más golpeada en su gobierno -por eso hubo un estallido
social-, situación que se ha acrecentado en la pandemia.
El gobierno no entendió nunca ni va a entender que estamos en una situación extraordinaria,
anormal, que requiere medidas excepcionales.
El diputado Melero ha dicho en esta Sala que el retiro del 10 por ciento es una mala política
pública. ¡Qué equivocado está! ¡Qué lejos de la realidad se encuentra el diputado Melero ! Esta es
una medida de emergencia en un contexto de pandemia, no una política pública.
Nosotros hemos defendido que el retiro sea sin impuestos, porque en este país les han dado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perdonazos a los grandes empresarios, a los amigos del Presidente. Ellos han recibido perdonazos
millonarios, por millones de dólares. Penta , Soquimich y todas las otras empresas que aquí
conocemos; Ponce Lerou ; los grandes grupos económicos que en Chile se han beneficiado por
largos años para hacerse multimillonarios. Por eso hemos dicho “no” al cobro de impuestos por el
retiro de fondos, y, por cierto, jamás aceptaremos que este segundo retiro sea con reintegro.
En el primer retiro nos dijeron que venía una catástrofe para Chile. ¡No ocurrió la catástrofe!
Tuvimos a un ministro, como el ministro Briones , quien partió siendo muy dialogante, pero
terminó siendo inhumano, alejado de la realidad y de las necesidades de la gente. Nunca ha
venido a regiones. No tiene idea de lo que ha sufrido la gente en el sur con esta pandemia ni de lo
que vive en su quehacer diario.
La señora ministra del Trabajo dijo que la gente iba a ocupar su retiro para comprar plasmas. ¡Qué
equivocada estaba, señora ministra! Miles de mujeres, sobre todo mujeres jefas de hogar,
metieron su platita al ahorro para la casa propia. Otros tantos miles de familias mejoraron sus
viviendas. ¡Qué mejor que hacer eso para mejorar su calidad de vida! Otros miles ocuparon su 10
por ciento para iniciar emprendimientos. Y otros, que estaban endeudados, pagaron deudas. ¡Esa
es la realidad!
Por eso, no me cabe ninguna duda de que con este segundo 10 por ciento vamos a lograr que
otros miles de familias, de una u otra manera, en esta emergencia que están viviendo, sigan
mejorando aspectos sustanciales de su vida.
Por esa razón no entendemos la forma terca en que el gobierno, por hacer un gallito con los
parlamentarios, presentó un nuevo proyecto y mandó el otro al Tribunal Constitucional. ¡Que
asuman sus responsabilidades!
Pero lo que importa es que la gente retire su nuevo 10 por ciento antes de la Navidad, y por ello
nos la estamos jugando.
¡Vamos por un nuevo diez por ciento, aunque les duela a los que se creían dueños de este país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
SALUDO AL CLUB DEPORTIVO JOSÉ MIGUEL CARRERA, DE PURRANQUE, CON
MOTIVO DE CUMPLIR CIEN AÑOS DESDE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solo quería pedirle diez segundos para entregar en este día un saludo cordial al
Club Deportivo José Miguel Carrera , de Purranque, comuna del distrito que represento, que hoy
cumple los cien años de su fundación.
Muchas gracias, señor Presidente. Disculpe la imprudencia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Le enviamos un gran abrazo a los integrantes del Club Deportivo José Miguel Carrera , de
Purranque, en el día del centenario de su fundación.
Imagino que es un club muy cercano a usted, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, todo sabemos lo que vivió nuestro país: años de horror en que la violencia
política se tradujo en graves violaciones a los derechos humanos.
La única lección positiva que hoy nos permite deducir la democracia recuperada en los años 90 es
que nunca más en Chile se podrán volver a cometer las graves violaciones a los derechos
humanos que se cometieron atrozmente desde 1973 en adelante. ¿Por qué? Porque las lecciones
que hoy la justicia está dando lentamente permiten deducir que aquellos violadores de los
derechos humanos saben, en su esencia, que podrán pensar en la impunidad, pero que se ha
demostrado que, aunque pasen cuarenta o cincuenta años, están llegando las condenas para
quienes violaron sistemáticamente los derechos fundamentales de nuestros compatriotas en
aquellos años. Eso es lo positivo que deja la recuperación de la democracia en el plano de los
derechos humanos.
Lo negativo es que la justicia ha sido lenta y que todavía caminan libremente por las calles de
nuestro país aquellos que violaron los derechos humanos de la manera más atroz, asesinando,
torturando y cometiendo las más viles de las atrocidades. Por eso, es importantísimo este
proyecto, porque la educación en materia de derechos humanos es fundamental para abordar las
causas más profundas que llevaron a ese flagelo tan grande que nuestra humanidad ha tenido que
enfrentar.
Como señala la Declaración Universal de Derechos Humanos, “todos los pueblos y naciones deben
esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las instituciones, inspirándose constantemente
en ella, promuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeto a estos derechos y
libertades,…” En nuestro país esa es una deuda pendiente.
En Chile, en la educación básica se hace mención al tema de los derechos humanos de manera
muy general y leve, por lo que se pierde especialización. Ese tema se aborda en Historia,
Geografía y Ciencias Sociales de manera muy superflua, lo que no permite profundizar en un tema
de tanta importancia como este.
En la educación media se han ido incluyendo materias vinculadas a los derechos humanos o a
problemáticas contemporáneas como la pobreza, la desigualdad, la violencia intrafamiliar, pero no
de la manera profunda que se requiere en un país como el nuestro, que en materia de derechos
humanos vivió las atrocidades más horrendas de su historia. Por eso digo que hay una deuda
pendiente y que este proyecto contribuye a saldarla.
En nuestro país, el 87,2 por ciento de las personas encuestadas asocian los derechos humanos a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los crímenes de la dictadura militar. Por lo tanto, el ejercicio, la defensa y la protección de los
derechos humanos dependen, en gran medida, del conocimiento que la población tenga al
respecto. En ese sentido, qué duda cabe de que la educación tiene que jugar un rol facilitador
tremendamente importante.
Aquí hablamos sobre las normas, los principios, los derechos elementales de las personas, los
valores que los sostienen y los mecanismos que los protegen. Esa es la importancia de esta
iniciativa que busca incorporar dentro de la educación chilena un ramo específicamente vinculado
a la educación en materia de derechos humanos. Obviamente, es fundamental que ello se
traduzca en la incorporación efectiva de esa asignatura en todos los niveles; no solamente en la
educación básica y media, sino también en la educación superior, donde actualmente el Estado
cuenta con un conjunto de instrumentos, a través de los cuales promueve el fortalecimiento de
diversas áreas del desarrollo, pero, al igual que en la educación básica y media, de un modo muy
superficial, muy leve y no facilitador en el rol importante que esta herramienta tiene.
Por eso felicito a los autores de la iniciativa. Esperamos que esta Cámara de Diputados, en su gran
mayoría, hoy dé un respaldo a este tema. Los derechos humanos no son de derecha ni de
izquierda. Eso es verdad. Insisto: no son de derecha ni de izquierda, y por ello hay que protegerlos
siempre. Y tengo plena claridad de que hoy la Cámara de Diputados de Chile va a dar un ejemplo
al país de que hemos aprendido y de que debemos condenar la violación a los derechos humanos
donde exista, pues solo de esa forma seremos capaces de construir una sociedad mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE JUNIO COMO DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR
DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9448-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de junio como
Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 109ª de la presente
legislatura, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque no se trata solo de establecer una fecha para decir
que el 27 de junio va a ser el Día Nacional del Trabajador del Transporte Público, sino también de
valorar tremendamente la función que esos trabajadores cumplen día a día, porque realizan uno
de los trabajos que dependen mucho de lo que pasa día a día.
Hoy, debido a la covid-19, miles de trabajadores de los colectivos, de los microbuses y de los
buses interurbanos -sobre todo los primeros que mencioné- han sufrido mucho, porque la crisis ha
generado poca afluencia de público en las calles. Eso ha repercutido tremendamente en sus
ingresos; muchos de los choferes han visto disminuidos sus ingresos en más de 70 por ciento en la
época del estallido y de la posterior covid-19.
Miles de familias han dependido por largos años de esa hermosa actividad: el transporte público
de pasajeros. ¡Miles de familias! Muchos se han educado gracias a que sus padres han estado
durante doce o catorce horas diarias detrás de un volante, trabajando para llevar ingresos al
hogar.
El caso de Marco Cuadra Saldías, sin lugar a dudas, fue un hecho tremendamente doloroso, porque
él se suicidó para visibilizar las graves complejidades que tienen los trabajadores del transporte
público en Chile.
Claramente, hay que decir que vamos a tener un día para esos trabajadores, que va a ser el 27 de
junio, pero también tenemos que luchar para avanzar en materias tan importantes como su
previsión.
Los trabajadores del transporte público son personas que muchas veces llegan a los 65 años sin
ningún tipo de previsión, porque cuando ellos no son dueños de los vehículos, sus empleadores les
hacen contratos fraudulentos de arrendamiento de las máquinas, como ocurre en el sur de nuestro
país con los famosos minibuses que recorren las comunas del sur de Chile: de Puyehue a Osorno,
de Río Negro y Purranque a Osorno; de Puerto Octay y, más al sur, de Fresia a Puerto Montt; de
Llanquihue a Puerto Varas, así como también a Fresia y tantas otras comunas, como Calbuco,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
donde los trabajadores de minibuses denuncian situaciones que son tremendamente violentas
desde el punto de vista de la protección de sus derechos laborales, con empleadores que cuentan,
incluso, con el beneplácito de las autoridades que administran los terminales de buses, como
ocurrió hace poco en Puerto Montt con la empresa Full Express, puesto que el administrador del
terminal de Puerto Montt negó a los tribunales de justicia información sobre los horarios de ingreso
de las máquinas que demostraba que trabajaban catorce horas diarias. Por eso perdieron el juicio
laboral todos los trabajadores, porque no pudieron demostrar que llegaban a las 6 o 7 de la
mañana y que estaban todo el día entrando y saliendo del terminal de buses.
¡Esas son las condiciones laborales que tienen nuestros trabajadores del transporte público! Por
eso, no puede ser solo un homenaje de un día, sino también debe ser la determinación de mejores
condiciones laborales, porque cuando llegan a la vejez, muchas veces es sin protección laboral.
Para qué hablar de los miles de personas que trabajan en la locomoción colectiva menor, en los
colectivos. Al respecto, cabe mencionar que muchas veces propietarios de vehículos que tienen
diez, doce o quince colectivos reciben los beneficios que el Estado aprueba, no los conductores,
que son los que diariamente transportan a miles de personas que viajan desde sus hogares a sus
fuentes de trabajo.
Todavía estamos en un país de abusos que esperamos que con la nueva Constitución se vayan
terminando, aunque hoy el gobierno anunció la salida de dos ministros: Antonio Walker y Cristián
Monckeberg . Probablemente, fueron llamados para ir a defender la Constitución de Pinochet, para
que todo siga igual en Chile, para que sigan los abusos. Eso es algo que va a ocurrir mucho en las
semanas que vienen.
De cara al proceso constituyente, vamos a ver a muchos salir de la Cámara de Diputados o del
Senado para ir a proteger el legado de la dictadura y los grandes intereses de los grupos
económicos de Chile.
Por eso, no debemos quedarnos con el establecimiento de un día para esos trabajadores. Tenemos
días para muchos trabajadores, como, por ejemplo, el Día de las Manipuladoras de Alimentos; pero
hay que luchar no solo para instaurar un día, sino también para mejorar sus relaciones laborales,
para construir un país mejor; para que el Ministerio de Trabajo, de una u otra forma, fiscalice de
mejor manera los abusos que se esconden detrás del transporte público de pasajeros.
Tengo el orgullo de haber sido parte de ese gremio cuando necesité costear mis estudios, porque
mi madre no podía costearlos. Trabajé en la locomoción colectiva durante tres años en Puerto
Montt, en la línea No 2, Manuel Montt . Por eso sé que efectivamente quienes han trabajado allí
por largos años han podido educar a sus familias y educarse ellos mismos. Insisto en que es una
actividad que tenemos que relevar no solamente con un día.
En esto todos tenemos que estar unidos, porque muchos de esos trabajadores han estado toda
una vida -veinte, treinta o cuarenta años- detrás de un volante y terminan igual en la pobreza,
porque no han tenido la posibilidad de tener una relación laboral protegida por sus empleadores o
por el Estado. Muchos de ellos terminan dependiendo de la pensión básica solidaria. Eso no es lo
que queremos para nuestros trabajadores del transporte público de pasajeros.
Por eso, como socialistas, vamos a apoyar este proyecto, pero hacemos un llamado para que,
entre todos, avancemos en terminar con los abusos. Probablemente, todos los colegas que están
presentes viven en comunas en donde ocurre algo similar y son testigos de lo que estoy diciendo;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ellos son testigos de que, sobre todo en los minibuses y en los colectivos, hay abusos
insostenibles, que no se pueden seguir permitiendo.
Por eso, esperamos que este proyecto cuente con un apoyo transversal y unánime en la Cámara
en la tarde de este día miércoles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio la grave situación que vive todo nuestro país.
Provengo de una región fuertemente golpeada por la pandemia. Lamentablemente, tenemos las
peores cifras de Chile. Nuestra capital regional, Puerto Montt; la capital de la provincia de Osorno,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la comuna de Osorno, y una decena de otras comunas hoy se encuentran en cuarentena total, y
muchas otras van a ingresar a cuarentena total el próximo jueves a las cinco de la mañana, entre
ellas, las comunas de Quellón, Llanquihue , Fresia y Puerto Octay, lo que va a intensificar,
obviamente, las repercusiones brutales de la pandemia sobre la actividad económica de una
región que tiene en la salmonicultura, el turismo y la ganadería sus principales actividades.
Resulta incomprensible que, a pesar de la tremenda ola de contagios, el Ministerio de Salud, que
está aplicando medidas rigurosas -sé que deben llevarse a cabo para proteger a la población-, aún
no haya dicho una sola palabra respecto de las actividades que se desarrollan en las salmoneras,
en las que se sigue trabajando como si no existiera pandemia. Creo que ha sido la única actividad
económica de nuestra región que no ha sido golpeada por ese fenómeno. Miles de trabajadores
deben desplazarse diariamente para seguir cumpliendo sus labores en esas empresas, que
también han sido foco importante de contagios. Muchas veces planteamos esa situación al
intendente, pero como él tenía intenciones de postular a la Convención Constitucional, dejó el
cargo en el peor momento de la pandemia, hace un par de días.
Valoro el proyecto, porque de una u otra manera viene a entregar oxígeno en un momento
tremendamente complejo para las actividades económicas de nuestra región, entre ellas, el
turismo.
Represento a un distrito que tiene en el turismo una de sus principales actividades económicas, en
comunas como Puyehue, Puerto Octay, Llanquihue , Puerto Varas, Frutillar , pero también integra
otras que han sido tremendamente golpeadas por esta profunda crisis que estamos viviendo.
Este proyecto de ley, que flexibiliza las condiciones de entrega de financiamiento, debe ser un
aliciente importante para muchas pymes y medianas empresas que hoy están a punto de morir.
Con este instrumento tendrán la posibilidad de seguir subsistiendo. No olvidemos que detrás de
ellas hay personas que trabajan, personas que son sus propietarias y que se han endeudado por
largos años para tener esta actividad económica que es fuente de vida y financiamiento para su
grupo familiar.
Señor Presidente, los esfuerzos han sido ilimitados. El Congreso ha aprobado muchas iniciativas
que van en la línea de ayudar, y creemos que este apoyo llega en un momento importante.
Ojalá que este nuevo Fogape venga con menos restricciones. Hay muchas empresas que no han
podido postular a fuentes de financiamiento, por ejemplo, a Sercotec. La cantidad de empresas o
microempresas que no han podido acceder a beneficios es muy grande. Ojalá que ello no ocurra
con este nuevo proyecto y que, efectivamente, genere condiciones que vayan en la línea de
ayudar a las pequeñas y medianas empresas, a fin de que salgan de la profunda crisis que están
viviendo y sigan aportando al desarrollo de nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente, agradezco y valoro la posición de la Mesa sobre la materia a la que se ha
referido muy bien el diputado Daniel Núñez .
El problema afecta a miles de comités de APR a lo largo del país, algunos en situación de mucho
aislamiento durante la pandemia.
Por lo tanto, es una buena noticia que se esté trabajando para postergar la implementación de la
boleta electrónica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, primero quisiera referirme a la importancia de la iniciativa en discusión.
Este proyecto, de una u otra manera, viene a hacer justicia con un sector que en los últimos años
ha sido vapuleado, cual es el de la pesca artesanal, que en nuestra región tiene un grave
problema: el lobo marino, que muchas veces destruye toda la captura de nuestros pescadores
artesanales, quienes han sufrido por largo tiempo por esta situación. Además, hoy están viviendo
una realidad tremendamente compleja con la covid-19. En este sentido, quiero que los colegas
sepan que el 80 por ciento de las comunas de la Región de Los Lagos hoy están en cuarentena
total, lo que representa un daño muy grave para toda la actividad económica de nuestra zona.
Como manifesté, nos encontramos en una situación extremadamente compleja. Pero, además, la
covid-19, que ha afectado a países de Europa y Latinoamérica, también ha perturbado el mercado
para la exportación, por ejemplo, de la merluza austral. Por tanto, toda la flota artesanal que
explota los recursos demersales hoy está sufriendo una situación muy compleja.
Por eso, este proyecto busca permitir la extracción de los saldos de la cuota de pesca no
capturados en 2020 precisamente en 2021. Eso será un alivio para un sector tremendamente
golpeado.
Además, quiero decir lo siguiente, porque muchas veces algunos no lo señalan: nuestros
pescadores artesanales son, generalmente, personas que nunca han cotizado en el sistema
previsional; por lo tanto, no han estado afectos a ningún beneficio del Estado, y menos al retiro del
10 por ciento, que en algo alivió a millones de hogares de Chile, con el primer y el segundo retiro
de fondos.
Si a todo lo anterior sumamos condiciones climáticas tremendamente adversas, consideramos que
este proyecto es muy necesario para el momento que estamos viviendo.
Finalmente, quiero hacer un llamado a nuestras autoridades de gobierno. No es posible que en
nuestras regiones los salmoneros no hayan parado un solo día -¡ni un solo día!- su actividad
durante la pandemia. Todas las empresas han seguido funcionando, y los contagios han sido
muchos. ¡No es posible que eso ocurra! Pero si a nuestros pescadores los pillan trabajando un
sábado o un domingo en una comuna en fase 2, les aplicarán sanciones sanitarias. Eso no es justo,
y hay que buscar alternativas para ayudarlos.
He conversado mucho este tema con mi gran amigo José Alvarado , de Hualaihué; con Juan García
, líder de Anahuac, en Puerto Montt, que hoy está con covid y a quien le deseo una pronta
recuperación; con Zoila Bustamante , Pedro Naiman y Alfonso Almonacid , dirigentes de la AG
Demersales, quienes nos están pidiendo que apoyemos este proyecto con mucha fuerza, y es lo
que vamos a hacer hoy día. En tal sentido, llamo a mis colegas a rechazar la indicación, porque
postergará la aprobación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, junto con el resto de mis colegas de Los Lagos, represento a una de las regiones
más golpeadas por la pandemia. Hemos llegado a tener en cuarentena total, simultáneamente, al
80 por ciento de nuestra población, en las treinta comunas de la región.
Aquí no ha habido tregua con la pandemia. Eso se ha debido en parte a que las restricciones a las
que hemos estado expuestos todos los chilenos han sido absolutamente desiguales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Escucho a mis colegas reclamar -con justa razón, en muchos casos porque los casinos están
abiertos y porque se están reabriendo los cines, pero quizás no tienen idea de que en la región
que represento tenemos un problema grave: las empresas salmoneras y pesqueras jamás han
dejado de funcionar y han sido un foco de contagio tremendo.
Comprendo el problema de la economía regional y todo ello, pero los colegas del resto del país
deben saber que nuestros trabajadores han seguido expuestos a la pandemia y ha habido
desigualdad total, porque otras actividades económicas han sido cerradas de manera rotunda,
como dijo el diputado Bernales , de Puerto Montt, lo que tiene a mucha gente pasándolo muy mal.
El diputado Romero le pidió al ministro Paris que tenga paciencia. Le pregunto al colega Romero ,
por su intermedio, señor Presidente, ¿y la paciencia de nuestra gente? Porque aquí se ha sufrido
mucho; tenemos gente que trabaja en el sector gastronómico y en el del turismo que no ha
recibido nada, ni un apoyo del Estado, ¡ninguno! Nuestros garzones y garzonas, la gente de
restaurantes, los mismos microempresarios; aquí hay gente que lo ha perdido todo.
Nuestra región, después de agrícola y salmonera, es netamente turística, y la pandemia ha tenido
efectos devastadores en esos sectores.
No estoy en contra de ampliar el estado de excepción constitucional, porque creo que será
importante tener ciertas restricciones. El toque de queda les gustará a algunos y a otros no, pero
me pregunto qué pasaría si no lo tuviéramos. Las fiestas clandestinas no ocurren solo en los
sectores populares, sino también en los de mayores ingresos, y mucho, pero esas se tapan. Acá
mismo, en Puerto Montt, ha habido algunas en las que, según he sabido, han participado incluso
miembros del Ejército y funcionarios de salud, y las han tenido muy tapaditas, ministro Paris , para
que lo averigüe.
El gobierno debe mostrar resultados concretos de controles sanitarios para justificar la extensión.
En este sentido, comparto lo que han planteado mis colegas, pero seamos justos y señalemos que
el estado de excepción no tiene que ser solo para control social, como han dicho mis colegas; no
tiene que ser solo para la militarización de la Araucanía, a lo cual me opongo rotundamente, sino
para resguardar efectivamente la salud de nuestra población.
Por eso, voy a votar a favor, pero hago un llamado al gobierno para que venga en ayuda de
nuestras regiones, que están sufriendo muchísimo con esta pandemia, en temas como el empleo,
la construcción, la vivienda, las carencias diarias, y hoy incluso con la falta de stock para que las
empresas puedan seguir operando.
Voy a votar a favor, pero con las prevenciones que he planteado en mi intervención.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores Espinoza ,
Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel , que Modifica el Código del
Trabajo, para suspender la aplicación de las causales de despido por
fuerza mayor, y por necesidades de la empresa, durante el periodo que
indica, debido a la emergencia provocada por la pandemia de Covid-19.
Boletín N° 13323-13
Fundamentos
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. La errática y tardía reacción del Gobierno de Chile puede, sin duda,
agravar los impactos en la salud de las personas y en su bienestar material y social. Hasta ahora,
Chile es el segundo país latinoamericano con la mayor cantidad de contagios, después de Brasil.
Uno de los aspectos desatendidos en esta crisis es la protección de los trabajadores. Ello aparece
de manifiesto no sólo respecto del empleo, sino que en cuestiones tan básicas como la insistencia
gubernamental por mantener la normalidad en la mayor parte de las actividades laborales, aún al
costo de exponer a los trabajadores. Esto ha provocado protestas de los trabajadores de los mall,
que sufren la angustia y el temor de ser contagiados por el coronavirus.
Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que privilegien el interés de los
trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón, reducciones en sus salarios o la
pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus. Y una segunda cuestión,
que pensamos que debe ser protegida, es el nivel de empleo en la economía. Esta variable será
clave una vez pase lo peor de la emergencia sanitaria que estamos viviendo", debemos como país
asegurar las fuentes de empleo y la actividad económica que permita, una vez superado lo peor
de la crisis, enfrentar la obvia desaceleracion económica que vendrá. Estimular la inversión con
una fuerte presencia del Estado para así controlar el desempleo y dinamizar la economía será un
objetivo fundamental.
Es urgente que el Gobierno desarrolle e implemente políticas inmediatas en beneficio de las
pequeñas y medianas empresas. Así, por ejemplo, en el caso de las Pymes que promedien ventas
bajo las 75.000 UF en los últimos tres años, el Estado debe disponer un subsidio de transferencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
directa para sustentar pago de salarios, como también crear exenciones tributarias que les
permitan mantener la actividad y giro de la empresa.
Es por las consideraciones expuestas que, a través del presente proyecto de ley, pretendemos
avanzar en medidas eficaces de protección a los trabajadores y trabajadoras. Por lo anterior,
proponemos el siguiente proyecto de ley para impedir, por el plazo de cuatro meses , los despidos
por la causal de necesidades de la empresa con el objeto de proteger el empleo. Esta medida nos
permitirá mitigar, en parte, los impactos sociales y económicos que traerá esta pandemia mundial
a nuestro país. Esta moción va en línea de la política implementada en días recientes por el
gobierno de Italia para enfrentar la emergencia.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 29 transitorio al Código del Trabajo:
“El empleador no podrá invocar, para poner término al contrato de trabajo, la causal prevista en el
inciso primero del artículo 161 de este Código, ni procederá la expiracion ni la terminacion del
contrato de trabajo por la causal de fuerza mayor contemplada en los articulos 137 y 159 del
mismo cuerpo legal, desde el 19 de marzo hasta el 19 de julio del año 2020.
El trabajador no podrá ser objeto de menoscabo alguno como consecuencia de la emergencia por
el coronavirus, tales como descuentos en sus salarios por inasistencias o retrasos vinculados con
ésta.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores
Espinoza , Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Ilabaca,
Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando; Pérez,
doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que "Prorroga el mandato de las
directivas u órganos de ad-ministración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de
excepción constitucional de catástrofe por cala-midad pública, decretado
con motivo de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13379-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Espinoza, Ilabaca, Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal ; Cicardini ,
y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y Soto, don Raúl ,
que Modifica la ley N° 20.656, que Regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, para disponer el congelamiento de los precios de
referencia a que se refiere, en caso de decretarse por la autoridad un
estado de catástrofe, o de alerta sanitaria. Boletín N° 13429-01
Fundamentos:
1.-Durante las últimas décadas hemos tomado Chile ha debido sufrir las peores catástrofes
naturales de su historia: fuertes terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas y sequías, entre
otras. Dichos fenómenos han sacado a relucir lo mejor de nosotros, manifestándose la solidaridad
que caracteriza a nuestro pueblo, hacia quienes más lo requieren. Sin embargo, también hemos
sido testigos de actitudes reprochables, tales como la especulación en los precios de bienes de
primera necesidad, haciendo más difícil la situación de miles de chilenos que han sido víctimas de
los embates de la naturaleza.
2.-Hoy día, la vida nos presenta uno de los mayores riesgos que hemos de enfrentar, no sólo como
chilenos y chilenas, sino más bien como humanidad: la pandemia del virus Covid-19, la cual ha
provocado la muerte de decenas de miles de personas alrededor del mundo, siendo Italia , España
, Irán y China , los países más afectados a la fecha.
3.-Nuestro país no ha estado ajeno a la pandemia, lamentando a miles de infectados e incluso la
muerte de algunos compatriotas. La autoridad ha decretado alerta sanitaria y el presidente de la
República, en virtud de sus facultades constitucionales, ha dispuesto decretar el Estado de
Catástrofe por 90 días, presumiblemente prorrogables según sea la evolución de la pandemia
entre la población.
4.-En virtud de aquello, las personas han adoptado la natural decisión de provisionarse de
productos de primera necesidad, ante la inminente cuarentena que ya se ha determinado para
ciertos lugares del país, donde el virus ha
focalizado su expansión. Lo anterior ha provocado el surgimiento de especuladores, los cuales, en
un afán de oportunismo que siempre surge en este tipo de situaciones, han manifestado la
voluntad de incrementar el. precio de ciertos productos de consumo básico para las familias, tales
como el trigo, la harina, el pan, la leche, la carne y ciertos vegetales 1. Esta situación no se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
justifica en razón de la pandemia del Covid-19, toda vez que las personas han ~ mantenido una
línea de consumo normal, los bienes no son escasos y los insumos no han experimentado un alza
considerable en razón de los tiempos. A su vez, la autoridad ha garantizado la cadena de
abastecimiento, sosteniendo que los centros de distribución se encuentran protegidos con el fin de
asegurar su normal funcionamiento.
5.-Es por este motivo que los mocionantes del presente proyecto de ley consideramos oportuno
tomar cartas en el asunto, echando mano a la ley 20.656, que regula las transacciones
comerciales de productos agropecuarios, con el fin de establecer un congelamiento de precios de
este tipo de productos en caso de que el presidente de la República decrete que el país se
encuentre viviendo un estado de catástrofe en los términos establecidos en la Constitución
Política. Si bien la ley 20.656 contempla la forma de establecer los precios de los productos
agropecuarios,  los  cuales  siempre  quedan  a  libre  determinación  de  los  productores
agroindustriales e intermediarios, dicha norma no regula los casos en que el país se encuentre en
estado de catástrofe, omitiendo estas situaciones donde el mercado no opera como ente
regulador. Sabemos por las experiencias vividas con anterioridad, que en épocas difíciles de
calamidades y catástrofes como la que actualmente vivimos a raíz de la pandemia del virus Covid-
19, la población de nuestro país requiere y necesita con mayor fuerza que las autoridades se
ocupen de resguardar ciertos yalores en productos de primera necesidad, ya que son momentos
en que el dinero escasea y la vida se hace más ruda.
6.-Así, la propuesta de la presente moción, plantea introducir un nuevo inciso tercero al artículo 5°
de la ley 20.656, proponiendo la mantención de los precios
1 https://www.cnnchile.cam/caranavirus/walker-agricultura-alza-precia-pan 20200330/
de referencia de los productos agropecuarios, que se encuentren publicados y vigentes al
momento de la entrada en vigor del decreto respectivo, emanado de la autoridad. La mantención
de dichos precios perdurará mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe decretado y sus
respectivas prórrogas, pudiendo retomarse la práctica habitual de determinación de precios, u.na
vez que el decreto de estado de catástrofe cumpla su término. Así, con esta medida, se busca
evitar el alza de precios en bienes tan preciados para la población, como lo es el trigo (y
consecuencialmente la harina y el pan), la leche, las carnes, los vegetales y otros, siendo labor de
la autoridad competente la fiscalización en la mantención de esta medida.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 20.656 que regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, introduciendo un inciso tercero nuevo al artículo 5°, en el sentido que
indica:
"Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en caso de producirse epidemias o
catástrofes que provoquen daños a las personas y a sus bienes, decretado así por el presidente de
la República, la agroindustria e intermediarios de productos agropecuarios no podrán modificar los
precios de referencia publicados y vigentes al tiempo de la entrada en vigor del respectivo
decreto. Esta medida se perdurará por la totalidad del término de vigencia del estado de
catástrofe decretado y sus respectivas prórrogas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputadas señoras Carvajal ; Cicardini , y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y
Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Espinoza ;
González, don Rodrigo ; Jarpa , Teillier y Winter ; y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández y Girardi , que Prohíbe el alza de las rentas y
prorroga la vigencia de los contratos de arrendamiento de viviendas, en
las condiciones que señala, hasta el cese del estado de excepción
constitucional motivado por la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13538-03
Antecedentes
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia.
Es así como el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando  radicalmente  su  normal  desenvolvimiento.  La  situación  pone  en  situación  de
vulnerabilidad  a  muchos  arrendatarios  que  deben  seguir  pagando  las  mismas  rentas  de
arrendamiento  de  sus  viviendas,  a  pesar  del  serio  deterioro  de  su  situación  económica.
Adicionalmente la recomendación de cumplir con medidas de distanciamiento social dificulta la
posibilidad de buscar una nueva vivienda.
Por lo anterior, y recordando que Chile ha ratificado el Pacto Internacional de Derechos
Económicos Sociales y Culturales el cual en su artículo 11 reconoce el derecho de toda persona a
un nivel de vida adecuado para si y su familia, resulta necesario adoptar medidas para proteger el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acceso a vivienda, en especial en el contexto de esta Pandemia.
Por tanto, este proyecto de ley propone garantizar que, durante el periodo de excepción
constitucional motivado por la Pandemia, y 90 días tras la terminación de éste, no habrá aumento
de las rentas de arrendamiento reguladas en la Ley 18.101 que sean utilizados para habitación.
Asimismo, se establece que el arrendatario podrá requerir que el término del arrendamiento, ya
sea por cumplimiento de plazo o desahucio, sea aplazado hasta el cumplimiento de los 90 días ya
mencionados.
Es por lo anterior, que los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°. CONGELAMIENTO DE RENTA DE ARRENDAMIENTO
Las rentas de los contratos de arrendamiento regidos por la Ley 18.101, que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, que sean de fines habitacionales, no podrán
ser aumentadas mientras rija un estado de excepción constitucional fundado en la Pandemia de
COVID 19, y por 90 días tras la terminación de este.
Lo establecido en este artículo aplica respecto de reajustes y aumentos anteriormente pactados
en el contrato, incluyendo aumentos basados en el valor del índice del Precio al Consumidor (IPC)
o Unidad de Fomento (UF).
ARTÍCULO 2°. PRÓRROGA DE CONTRATOS
Si durante el periodo de tiempo en que rija un estado de excepción constitucional fundado en la
Pandemia de COVID 19 y por 90 días tras la terminación del mismo expira el plazo del contrato de
arriendo de los inmuebles regulados en la Ley 18.101, que fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, que sean utilizados para habitación, el arrendatario podrá
solicitar la prórroga del contrato hasta el término de dicho período, manteniéndose las condiciones
estipuladas en el contrato al momento de decretarse el estado de excepción constitucional. Dicha
solicitud no podrá ser denegada por el arrendador.
En el caso del término del arrendamiento de dichos inmuebles por desahucio, el plazo de
desahucio establecido en el Artículo 3º inciso 2 de la Ley 18.101 de extenderá hasta el día número
90 después de la expiración del estado de excepción constitucional fundado en la Pandemia de
COVID.
Diputados señores Hirsch , Espinoza ; González, don Rodrigo  ; Jarpa , Teillier y Winter ; y de las
diputadas señoras Castillo, Fernández y Girardi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Nuyado ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto ,
Espinoza ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Winter , que "Modifica la ley N°20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incorporar
criterios de prevención de incendios forestales, prohibir temporalmente
los cambios de uso de suelo en los terrenos afectados y disponer su
reforestación con especies nativas". Boletín N° 14058-12.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputadas señoras Hernando , Nuyado , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores
Calisto , Espinoza ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Winter .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES DE PREVENCIÓN DE CONTAGIO DE PANDEMIA COVID-
19 PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 899) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados Luis Rocafull  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Alexis Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Marcelo Schilling  , Manuel Monsalve  , Leonardo Soto  , Cosme
Mellado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que entregue medidas especiales de
prevención  del  contagio  de  la  pandemia  Covid-19  en  la  Región  de  Arica  y  Parinacota,
especialmente mediante: a) el aumento de personal médico en la región; b) aumento especial de
insumos médicos, exámenes de detección, mascarillas, respiradores mecánicos, entre otros
necesarios, y c) que realice todos los esfuerzos presupuestarios necesarios para aumentar la
capacidad de camas del hospital regional y los servicios de salud de nuestra región, tomando
medidas extraordinarias que permitan, por ejemplo, levantar hospitales de campaña del Ejército
de Chile y acelerar el proceso de entrega del Cesfam Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LA PANDEMIA DE CORONAVIRUS (N° 897) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 897 de los diputados Daniel Núñez  , Guillermo Teillier  , Karol Cariola  ,
Luis Rocafull  , Fidel Espinoza  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Carolina Marzán  , Marcela
Hernando y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas urgentes:
1. Que se destinen todos los recursos económicos, físicos, humanos y de equipamiento necesarios
para enfrentar la situación actual, tanto para la prevención como para la educación sanitaria.
2. El fortalecimiento de medidas sanitarias, como el cierre de fronteras, como también la adopción
de medidas para proteger la salud de los trabajadores.
3. Que se arbitren las medidas administrativas necesarias para que los servicios de salud privados
queden a disposición y dirección del Estado.
4. Que solo se les dé tramitación legislativa únicamente a aquellos proyectos de ley que tengan
relación directa con la pandemia y cambios constitucionales sobre la fecha del plebiscito y proceso
electoral.
5. Que se suspenda el cobro de los servicios básicos a las familias más vulnerables. Al mismo
tiempo, es necesario que se prohíba la suspensión del servicio a aquellas personas que no estén
en capacidad de pagarlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
INCORPORACIÓN DE NIÑOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA EN
ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 973) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 973.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 973, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Fernando
Meza , Víctor Torres , Joanna Pérez , Pedro Velásquez , Fidel Espinoza , Leonardo Soto , Carlos Abel
Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República incorporar a los niños con Trastornos del Espectro Autista en
la entrega de computadores del programa “Yo elijo mi PC”, en el contexto de la pandemia covid-
19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECURSOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN EN TODAS LAS
REGIONES DEL PAÍS DEL PROGRAMA NACIONAL DE PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO (N°734)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°734, firmado por las diputadas y diputados
Fernando Meza , Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa , Jaime Bellolio , Matías Walker , Camila Vallejo ,
Marcela Hernand o , Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  y Gabriel Silber  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Salud para que disponga mayores recursos para la implementación y ejecución en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todas las regiones del país del Programa Nacional de Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.255, de los diputados Luis Rocafull  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  ,
Marcos Ilabaca  , Manuel Monsalve  , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya a los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Justicia y Derechos Humanos, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Desarrollo Social y Familia y a todos sus servicios relacionados, para
que, en atención a la aplicación de lo dispuesto en el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente desde
septiembre de 2009, adopten las siguientes medidas:
1. Resolver los obstáculos legales o administrativos que entraban la solución de las huelgas de
hambre de presos mapuches en cárceles de Temuco, Angol y Lebu. En particular, establecer con
urgencia las modificaciones necesarias al reglamento penitenciario y a las leyes penales para que
estas cumplan las disposiciones del Convenio Nº 169 y sean pertinentes al mismo.
2. Disponer la creación de una Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad Mapuche, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes, para así reparar la memoria de la relación que
ha tenido el Estado de Chile con el pueblo mapuche que habitaba este territorio con anterioridad a
la formación del Estado; reconocimiento histórico que debe permitir a la sociedad, como garantía
de no repetición, el no olvidar todos los abusos, crímenes y pérdida patrimonial contra el pueblo
mapuche, y en particular el despojo de sus tierras y territorios aún en disputa, así como los
derechos de agua y culturales, entre otros.
3. Iniciar en forma efectiva la desmilitarización del territorio mapuche en las regiones del Biobío,
La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, mediante el retiro efectivo de las fuerzas militares y fuerzas
especiales de Carabineros de Chile dispuestas al interior de los territorios donde habitan y se
concentran familias y comunidades mapuches, asumiendo que ha sido una estrategia política de
seguridad pública fracasada, que no ha contribuido a la paz y a la justicia en estos territorios y que
impide que se den las condiciones para un diálogo político de alto nivel.
4. Realizar la reestructuración de Carabineros de Chile y la modificación de la ley Nº 18.961,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, dictada el año 1989, último año de la dictadura
cívico-militar, y que no ha sufrido modificaciones relevantes en los gobiernos democráticos
posteriores, que considere entre los temas más importantes y urgentes:
a) Control civil de Carabineros de Chile.
b) Incorporar los estándares internacionales para el control en el uso de la fuerza y sus efectos
nocivos, teniendo como base el Manual Ampliado de Derechos Humanos para la Policía, de
Naciones Unidas, del año 2003.
5. Disponer la urgencia y acelerar en el Senado la tramitación del proyecto de reforma
constitucional  para  establecer  escaños  reservados  para  pueblos  indígenas  en  el  proceso
constituyente próximo, de una manera justa y proporcional a la población indígena del país,
conforme al Censo de 2017, como una señal política para abrir a los pueblos indígenas la
deliberación constitucional en un espacio de diálogo intercultural, para que la nueva Constitución
se funde sobre bases solidadas para una nueva convivencia, contemplando los derechos colectivos
de los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE COLABORACIÓN ENTRE AUTORIDADES LOCALES Y DEL
GOBIERNO CENTRAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS DE SALUD EN CONTEXTO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N° 1.271)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada, los que deberán estar relacionados con los efectos sociales, sanitarios y económicos de
la crisis provocada por la covid-19.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.271, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.271, de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez , Juan Luis Castro ,
Fidel Espinoza , Maya Fernández , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Manuel Monsalve y Raúl Saldívar ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al Ministerio de Salud y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Para que, con la mayor urgencia posible, se inicie un estudio e investigación dirigido a la
elaboración de una propuesta de reforma legislativa que aborde la coordinación y colaboración
necesarias en el diseño y ejecución de políticas públicas de salud entre el gobierno central y los
gobiernos comunales, con la articulación de deberes jurídicos concretos y exigibles que permitan
hacer efectiva esta coordinación y colaboración.
2. Para que en dicha iniciativa se considere, como un pilar fundamental de su elaboración, el
trabajo conjunto con la Asociación Chilena de Municipalidades y los otros organismos de carácter
municipal que sea necesario, para que las administraciones comunales tengan desde un inicio una
efectiva participación en el diseño e implementación de esta propuesta de reforma legislativa,
proponiendo por parte de ellas mismas las reformas que estimen necesarias de acuerdo a su
conocimiento y realidad local.
3. Finalmente, para que dicho proyecto cuente con el respaldo del Ejecutivo y sea tramitado con la
mayor urgencia posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 190 Y ADOPCIÓN DE RECOMENDACIÓN N°
206 SOBRE LA ELIMINACIÓN DE LA VIOLENCIA Y ACOSO EN EL MUNDO DEL
TRABAJO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TRABAJO (N° 1.381)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.381, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.381, de los diputados Luis Rocafull  y Juan Luis Castro  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Fidel Espinoza , la diputada Maya Fernández , los diputados Marcos
Ilabaca  , Jaime Naranjo  , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto  y Jaime Tohá  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , ratificar
el Convenio Nº 190 y la adopción de la recomendación Nº 206, sobre la eliminación de la violencia
y acoso en el mundo del trabajo, de la Organización Mundial del Trabajo, a través de los
procedimientos establecidos en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 205
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INTERVENCIÓN DE AUTORIDADES ANTE ANUNCIO DE SUSPENSIÓN DE
VUELOS COMERCIALES DESDE LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS
IBÁÑEZ DEL CAMPO (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde
e Independientes, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, antes de entrar en mi intervención y respecto de lo que planteó el diputado
Miguel Mellado , en Aysén tenemos un sistema de internet malísimo, lo que provocó que la
semana pasada se perdiera la comunicación y se cayeran las imágenes. Eso tienen que revisarlo
los técnicos de nuestra Cámara.
Señor Presidente, Aysén es una de las regiones más extensas territorialmente y además es una de
las más aisladas o la más aislada de Chile.
También, es la región que tiene menos habitantes -110.000 aproximadamente- y, por lo tanto, es
la que tiene menos votos. En una palabra, no somos relevantes ni decisivos en una elección
presidencial.
Por años hemos solicitado que se materialice un legítimo derecho de nuestros habitantes: unir a
Aysén con el resto de Chile. ¿Qué significa eso? Terminar la construcción del camino -alrededor de
treinta kilómetros- hacia Puerto Montt. Hoy, en medio se encuentra el parque Pumalín , proyecto
de Tompkins, que no deja construir ese camino.
Por lo tanto, para conectarnos con Puerto Montt, con el norte, debemos pasar por territorio
argentino o viajar por vía marítima. Estamos viviendo en una verdadera isla.
No tenemos conectividad por tierra chilena y hoy tampoco por Argentina, porque las fronteras
están cerradas.
Reitero, Aysén es la región más aislada y somos una isla.
Estamos a 2.000 kilómetros de Santiago y si realizamos el viaje por vía marítima y luego terrestre
nos demoramos prácticamente tres días.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 205
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ahora,  se  ha  tomado  la  decisión,  no  sé  si  de  parte  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones o de la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile (DGAC), de suspender
los vuelos a Aysén. En este caso Latam tenía un vuelo diario a Aysén y los suspenderá a partir del
viernes. Así, la Región de Aysén va a quedar sin conectividad aérea, lo cual va a significar un
aislamiento superior al que ya existe.
Hay que recordar que en Aysén viajan aproximadamente entre 2.000 y 2.500 personas
anualmente por razones de salud.
¡Tenemos el legítimo derecho a ser tratados como el resto de los chilenos!
Por eso, pido a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, al ministro del Interior y al
Presidente de la República que intervengan, porque no podemos dejar a nuestra región totalmente
aislada.
No tenemos ninguna posibilidad, en caso de emergencia, de comunicarnos vía aérea.
Extraoficialmente, he conversado con gente del ministerio y me dicen que no nos preocupemos,
porque van a existir vuelos de carga y, en los vuelos de carga, siempre sobran espacios.
¡Imagínese la respuesta! Además, dijeron que existe la posibilidad de que nuestra gente se
transporte a través de la Fuerza Aérea de Chile, pero eso es imposible.
Por lo tanto, ojalá los diputados que están presentes apoyen, solicito al Presidente de la República,
al ministro del Interior y Seguridad Pública, a la ministra y subsecretario de Transportes y
Telecomunicaciones, y al director general de Aeronáutica Civil, que entiendo autoriza o no que una
empresa privada termine una ruta o abra nuevos espacios aéreos, para que intervengan y no se
suspendan los vuelos.
No puede ser que, aprovechándose de la pandemia, dejemos a nuestra región más aislada cada
día.
Es un llamado que estamos haciendo todos los habitantes, hombres y mujeres de Aysén, desde
Melinka a Villa O'Higgins.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, incluido este Presidente accidental.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE HABITABILIDAD RURAL EN LOCALIDAD DE
TEGUALDA, COMUNA DE FRESIA (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Por otra parte, solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Vivienda y Urbanismo, Cristián
Monckeberg .
Probablemente, en pocas semanas, me va a corresponder asumir la presidencia de la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Señor ministro, en nuestra región le pedimos encarecidamente que se pusiera en el lugar de las
familias que hoy día están sufriendo situaciones lamentables, sobre todo en el tema de
habitabilidad rural.
Tenemos un comité en Tegualda de habitabilidad rural, en la comuna de Fresia, al cual se le
entregaron sus subsidios hace más de un año y todavía no se inicia la construcción, porque el
Serviu está diciendo que hay problemas con el terreno, los cuales debieron haberse visualizado
antes, porque hoy tienen a 60 familias de Tegualda sin ver el inicio de la construcción de sus
obras.
Hago un llamado al señor ministro a que sea imperioso y necesario buscar una solución pronta y
urgente, a fin de que la gente sienta que comienza la construcción de sus viviendas, lo cual
constituye para ellos un sueño. No sacan nada con tener el subsidio en su mano, si no hay una
solución concreta y las autoridades regionales, el director del Serviu señor Gunckeld y el nuevo
secretario regional ministerial de Vivienda, deben buscar soluciones de manera urgente y no
esperar que la gente se movilice para que se encuentren las soluciones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MEJORAMIENTO DE ALCANTARRILLADO Y CONTRUCCIÓN DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES EN VILLA LAS GOLONDRINAS,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Lo mismo para el comité Las Golondrinas de Puyehue, un comité que, a diferencia del primer caso,
no ha recibido subsidios y en donde hemos encontrado permanentemente la oposición de las
señora alcaldesa de Puyehue para que se inicien los trámites que permitan tener un proyecto que
mejore el sistema de alcantarillado y disponer de una plata de tratamiento de aguas servidas, lo
cual es necesario e imperioso.
Por lo tanto, oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo sobre esta materia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN
PROCEDIMIENTOS VINCULADOS CON AGRESIÓN A JOVEN POR PARTE DE SU
POLOLO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos y 12 segundos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora  Presidenta,  en  primer  lugar,  quiero  agradecer  al  Comité  Demócrata  Cristiano  por
concederme estos minutos, en particular al diputado Daniel Verdessi .
El 7 de marzo, es decir, a horas de una nueva conmemoración del Día Internacional de la Mujer, la
comuna de Llanquihue, que es una comuna pequeña de 17.000 habitantes, que está ubicada en
las cercanías de Puerto Varas y que forma parte del distrito que represento, se vio consternada
por algunas imágenes que comenzaron a circular en las redes sociales: Karoline Miralles , exreina
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la comuna de Llanquihue, aparecía golpeada en su rostro y cuerpo de manera brutal.
Las imágenes eran realmente lapidarias, sorprendentes e indignantes. La joven fue objeto de una
brutal golpiza por parte de su pololo, la cual aconteció en las cercanías del sector Puchilaguna , en
Llanquihue y dentro del vehículo de su pareja, quien le propinó, entre otros y según los
antecedentes de los cuales obramos, golpes en el rostro con la palanca de cambio. Un hecho muy
lamentable, doloroso y vergonzoso.
La niña fue salvada por un matrimonio -pudo tener caracteres mucho más graves- y llevada al
hospital de Llanquihue, donde constataron lesiones leves, señora Presidenta, ¡lesiones leves!, a
pesar de que las imágenes son brutales.
Hasta el día de hoy y ya estamos a miércoles-, la joven continúa con mareos, trastorno del sueño y
un daño psicológico tremendo.
La constatación de lesiones leves fue determinante para que en la fiscalía, tras la formalización,
mandaran al victimario para la casa. Además, se han ido descubriendo cosas en el camino, por
ejemplo, que los carabineros de Llanquihue no realizaron el control de alcoholemia a esta persona,
a pesar de que sabían que la agresión había sido propiciada en un vehículo que el victimario
andaba conduciendo minutos antes de que se hiciera la denuncia.
Por lo tanto, solicito se oficie al general director de Carabineros de Chile y al director del Servicio
de Salud de Llanquihue.
También, pido se oficie a la directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género,
porque la respuesta que recibió la familia en SernamEG es lamentable, lo que le dijeron a la madre
en SernamEG nos debe dar vergüenza, sobre todo a las mujeres que han luchado con tanta fuerza
en las calles. Señora Presidenta, ¿sabe qué le dijeron?: “No hay mucho que hacer, porque con
lesiones leves lo van a mandar para la casa no más.”. Y con esa indignación se va la familia a su
hogar.
Hoy día, la familia tendrá la defensa de un gran abogado que va a querellarse, porque hay que
tipificar muchos más delitos en este caso.
Cabe hacer presente que lo ocurrido significó, además, una movilización gigantesca en Llanquihue
que terminó, lamentablemente, y digo lamentablemente porque la violencia no se soluciona con
más violencia, con el saqueo del negocio, del emprendimiento de los papás del joven agresor.
Encuentro que es lamentable, porque se trata de la fuente de trabajo y no hay que mezclar una
cosa con otra, a pesar de que la conducta de los mismos no ha sido la que todos quisiéramos,
porque uno quisiera que un padre condene un acto de esta naturaleza.
En síntesis, pido esos tres oficios: a la directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, al director del Servicio de Salud de Llanquihue y al general director de Carabineros de
Chile.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
INVESTIGACIÓN POR PRESUNTO ABUSO SEXUAL EN COLEGIO CREACIÓN DE
LA COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Por último, quiero intervenir en los 30 segundos que me quedan para solidarizar con todos los
padres y apoderados del colegio Creación, de Tepual Puerta del Sur, en Puerto Montt, que hoy se
movilizaron muy temprano por un posible caso de abuso sexual en ese colegio.
Solicito que se oficie al director de dicho establecimiento para que inicie todas las acciones
investigativas que conduzcan al esclarecimiento de estos hechos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
MOLESTIA POR ACTITUD DE BANCOESTADO ANTE ESTAFAS SUFRIDAS POR
CLIENTES (Oficio).
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al presidente del BancoEstado, debido a que están ocurriendo
muchas estafas en los bancos durante esta pandemia y también en las semanas previas a ella.
Me refiero a estafas realizadas mediante transferencias electrónicas, y que han afectado a
personas que han sacrificado toda una vida para construir su futuro y las de sus familias.
Cito el caso de don Jorge Enrique Vergara , de 60 años, pequeño empresario de la comuna de
Llanquihue, a quien le robaron treinta millones de pesos, en dieciocho transferencias consecutivas.
Se trata de una persona que ha sido cliente del BancoEstado por cuarenta y dos años. ¡Nunca en
su vida había realizado una transferencia! Es de esas personas que va una vez al banco y revisa su
cartola. Cuando la revisó se dio cuenta que le habían robado el trabajo de toda su vida.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Están identificadas las personas que efectuaron las transferencias. Hoy día hay una investigación
en curso, pero la respuesta que le da el BancoEstado a su cliente por cuarenta y dos años, de
intachable conducta, es decirle: “Señor, fue responsabilidad suya, usted no cuidó sus claves.”. Eso
es falso, porque en el caso de don Jorge Vergara ni siquiera tuvo la tarjeta de las coordenadas para
realizar una transferencia que él, jamás en la vida, ha realizado.
Casos como este hay muchos. A lo mejor no por los montos que estoy señalando, pero para
algunas personas también un millón, dos millones o tres millones de pesos, es mucho dinero, y es
fruto de su trabajo.
Los bancos tienen que cuidar a sus clientes. El BancoEstado no lo está haciendo y lo encuentro
lamentable, porque dice ser el banco de todos los chilenos. Considero que debe devolver el dinero
cuando se han equivocado. El ejecutivo o ejecutiva de don Jorge Vergara debió haberle alertado de
que había transferencias diarias por cuatro o cinco millones de pesos a cuentas de personas de
otras regiones del país, y que no tienen ninguna vinculación con don Jorge Vergara .
Pido que se remita copia de mi intervención al afectado y al concejo de Llanquihue, cuyo concejal,
señor Carlos Javier Vial , me hizo llegar este caso que encuentro lamentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR LEVANTAMIENTO DE CUARENTENA EN CIUDAD DE
OSORNO (Oficio).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval , representante del distrito Nº 25, de la
Región de Los Lagos, por cuatro minutos y treinta y ocho segundos.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en la última elección postulé integrando un nuevo distrito, que era el exdistrito
Nº 55, Osorno , San Juan de la Costa y San Pablo.
Yo hubiera esperado hoy que, cuando las autoridades de este gobierno del Presidente Piñera, en
particular, la subsecretaria de Salud, Paula Daza , dan a conocer que se levanta la cuarentena
para la comuna de Osorno, todos los parlamentarios de gobierno, representantes de Osorno,
hubieran estado aquí para decir que esa medida la consideramos peligrosa e irresponsable,
porque Osorno tiene casi trescientas personas contagiadas.
Es delicado, irresponsable y peligroso que, a días de que comience un fin de semana largo se
levante la medida, cuando la Organización Mundial de la Salud, OMS, ha dicho que hay que tener
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuidado, ser responsable, aplicar criterios para proteger a la población. Con esta medida lo que
hace es privilegiar, una vez más, la economía por sobre la vida de las personas.
Pido que se oficie al ministro de Salud, Jaime Mañalich , con el objeto de que ojalá se revierta esta
medida que puede ser muy peligrosa para la gente de Osorno, a la que represento.
Repito, me hubiera gustado que mis colegas de Osorno, que representan al gobierno, hubieran
sido autocríticos señalando: “Mi gobierno se equivocó; mi gobierno nunca debió haber aplicado
esta medida a horas de que entremos un fin de semana largo que puede ser peligroso”. Una
medida de este tipo puede significar relajo de la población y que muchas personas se trasladen a
otros lugares de manera irresponsable.
Espero que eso no ocurra, y que la gente de Osorno, que me honro en representar, tenga mucha
responsabilidad este fin de semana, ya que se ha aplicado esta medida que considero
tremendamente irresponsable.
Pido que copia de mi intervención se remita al intendente de la Región de Los Lagos y al
gobernador de la provincia de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ATRASO EN ENTREGA DE VIVIENDAS A VECINOS DE LA COMUNA DE
LLANQUIHUE (Oficio).
El señor ESPINOZA.-
Quiero saludar decirle al ministro de Vivienda y Urbanismo que estamos preocupados porque en
Llanquihue los comités de vivienda Huilli Ruka y Rayun Mapu necesitan que les entreguen sus
viviendas con prontitud, ya que siguen pagando arriendos o viviendo de allegados, y ahora se
anuncia que quieren posponer nuevamente las fechas de entrega de las viviendas.
Allá se construyó una población maravillosa para ciento noventa familias. Casa Activa Limitada fue
la entidad patrocinante, es una gran constructora, y han hecho un tremendo trabajo. La gente
quiere irse a vivir en sus casas, quiere estar en sus hogares.
Pido que el ministro de Vivienda haga todas las gestiones pertinentes para que así como en Alto
Esperanza, en Puerto Varas, van a irse a vivir el 30 de mayo, también estas ciento noventa
familias puedan tener su hogar en medio de esta tragedia mundial que se está viviendo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AYUDA A COLECTIVEROS Y DUEÑOS DE TRANSPORTE ESCOLAR (Oficio).
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente Por último, quiero hablar por los colectiveros, como lo han hecho otros colegas, y
por la gente del transporte escolar, los que no están incorporados en ninguno de los programas de
ayuda.
El transporte escolar es fundamental en la educación, pero también lo es la gente que trabaja en
la movilización colectiva -más de cien mil personas- a las que este gobierno tiene que ayudar en
esta pandemia.
Este es un caso que nunca había ocurrido. Siempre quedan fuera de los beneficios los conductores
¡Para qué decir los dueños! ¡En este país tener un taxi o un colectivo es prácticamente ser rico!
Hay que ayudarlos porque están sufriendo mucho, ya que se han mermado sus ingresos en más
de un 80 por ciento.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, y al ministro de
Economía, Fomento y Turismo, con el objeto de que tomen en consideración ayudar a estas miles
de personas que cumplen una gran labor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
REVOCACIÓN DE LA MEDIDA DE TÉRMINO DE CONTRATO ENTRE LA
EMPRESA DIPRALSA, DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS, Y LA JUNTA NACIONAL
DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, pido que se envíe oficio a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb),
al Ministerio de Educación y a la Contraloría General de la República.
Con mi intervención represento a más de 2.500 mujeres manipuladoras de alimento de la Región
de Los Lagos, a ellas y a sus familias, que hoy están siendo objeto de una decisión, desde nuestro
punto de vista, absolutamente arbitraria por parte del gobierno de Chile, que ha decidido caducar
el contrato a la empresa Dipralsa en la región, que respetaba irrestrictamente el trabajo de
nuestras  manipuladoras  de  alimento,  que  respetaba  la  dignidad  de  los  estudiantes,  con
alimentación de buena calidad, pero, por sobre todas las cosas, respetaba la sindicalización y la
negociación colectiva. Nunca antes las manipuladoras de alimento habían estado en mejores
condiciones laborales que con esta empresa, que hoy, de manera arbitraria, el gobierno a través
de la Junaeb, les dice: “Señores, ustedes se van, porque tenemos que hacer una nueva licitación”.
Señor Presidente, el año pasado nuestro país fue testigo de hechos mucho más graves. Hubo
empresas, como Merkén, a las cuales se le detectaron hasta fecas de ratón en los alimentos, pero
no se les dio el mismo trato. 40 manipuladoras de alimento, dirigentas, han caído presas en las
últimas horas, producto de las movilizaciones.
Nosotros consideramos que esta es una medida absolutamente desajustada. Por eso, los abogados
Rodrigo Flores y Braulio Sanhueza , uno representando a la empresa y el otro a las manipuladoras
de alimento, han presentado sendos recursos ante la Corte Apelaciones de Santiago, ante la
Contraloría y ante la propia Junaeb para que esta medida sea revertida y no provocarles daño a
nuestros alumnos que reciben la alimentación y a las manipuladoras de alimento en sus derechos.
Ellos han dicho que van a respetar las fuentes laborales, pero nadie garantiza que les respeten los
bonos y los grandes derechos laborales que durante este año y medio han adquirido las
manipuladoras y sus dirigentes, a través de sus diversos sindicatos. Eso es lo que ellas están
diciendo, que puede significar un grave daño y un deterioro en sus relaciones laborales.
Señor Presidente, esperamos que el gobierno revierta esta errada medida que nada contribuye en
lo que debemos lograr para nuestra gente, que es tranquilidad laboral y respeto a sus dignidad
como trabajadoras.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONGRATULACIONES Y DESEOS DE ÉXITO EN LA GESTIÓN PARA NUEVO
CONCEJAL DE PUQUELDÓN, SEÑOR ALEX CÁRDENAS , Y PETICIÓN DE DOTAR
DE VEHÍCULO POLICIAL A CARABINEROS DE DICHA COMUNA (Oficios)
El señor ESPINOZA (por vía telemática).-
Por otra parte, pido que se oficie al ministro del Interior y al general director de Carabineros para
dar cuenta de la situación que me ha dado a conocer el nuevo concejal de la comuna de
Puqueldón, en la provincia de Chiloé, don Álex Cárdenas , a quién además le deseamos un éxito en
su gestión que acaba de asumir hace un par de semanas. Él me ha dado a conocer que,
paradojalmente, Carabineros de Chile no cuenta con ningún carro policial para resguardar a la
población.
Solicitamos que el general director de Carabineros de Chile realice todas las acciones pertinentes
para poder dar cabida a esta petición que, desde la comuna de Puqueldón en Chiloé, le hacen ver
sus ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUSACIÓN DE ACOSO LABORAL EN CONTRA DE DIRECTORA DEL SENAME
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS E INVESTIGACIÓN SOBRE SUS ANTECEDENTES
CURRICULARES (Oficio)
El señor ESPINOZA (por vía telemática).-
Pido que se oficie a la Alta Dirección Pública y al ministro de Justicia en el siguiente sentido:
Hace trece años, ocho niños murieron calcinados en la cárcel de Puerto Montt, en un accidente
horroroso que marcó, sin duda, un precedente doloroso para todo nuestro país.
Desde entonces en adelante se han hecho una serie de políticas tendientes a ofrecerles mejores
condiciones a esos jóvenes para cumplir la reclusión a la cual deben estar sometidos.
En el último gobierno de la Presidenta Bachelet se nombró a una persona que llegó desde
Santiago a esta región, premunida de un currículo que a todas luces decía que tenía una
experiencia tremenda en el tema de adolescentes, de jóvenes, una experiencia comprobable,
como exigían las bases del concurso del sistema de la Alta Dirección Pública.
No obstante, a este parlamentario le ha llegado información de que esta persona, la señora Lilian
Peña Castillo , o solo ha acosado laboralmente a personal del Sename de esta región, sino también
antecedentes que indican que esa señora no contaba entonces, cuando ganó el concurso de Alta
Dirección Pública, con la experiencia requerida, que era de tres años comprobables.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicito que el Ministerio de Justicia haga llegar los antecedentes que demuestren que esta señora,
Lilian Peña Castillo , tenía la experiencia que dijo tener cuando postuló a la Alta Dirección Pública.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MOLESTIA POR ALZAS EN LAS CUENTAS DE EMPRESAS SANITARIAS Y DE
ELECTRICIDAD DURANTE PANDEMIA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Presidente de la República, al ministro del Interior y
Seguridad Pública y al ministro de Energía.
Me sumo a las palabras de mi colega Juan Santana , diputado por Copiapó , y también de la
diputada Cicardini , quienes han planteado el tema de las alzas en los servicios con mucha fuerza,
junto con el resto de colegas de mi bancada.
Las alzas de la cuenta de la luz son tremendas y esto hay que verlo con suma urgencia. Es
inconcebible que de esta manera se esté afectando a los hogares de nuestra nación. Aquí ha
habido alzas inusitadas en las cuentas de la luz. Incluso han existido amenazas a nuestros vecinos
de que los van a judicializar si es que no pagan las cuentas, todo esto en plena pandemia. Eso no
corresponde y es una vergüenza que el país está sufriendo. Las empresas sanitarias y de
electricidad deben tener la disposición para llegar a acuerdos de entendimiento con un gobierno
que no quiere aprobar el proyecto de ley que aprobamos en la Cámara de Diputados y que, hoy
día, algunos señores de la derecha quieren llevar al Tribunal Constitucional. Con eso afectamos no
solo a las personas de los sectores vulnerables sino también a la clase media que está sufriendo
para pagar las cuentas de la luz y del agua.
Creo que es el momento para que el gobierno le hable de frente a la gente y exija a estas
empresas actuar en concordancia con la gravedad del momento que Chile está viviendo.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL MODIFICACIÓN DE PORCENTAJES DE
VULNERABILIDAD EN REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, hemos venido luchando todo este tiempo con el propósito de que el Ingreso
Familiar de Emergencia llegue a la mayor cantidad de hogares, para que llegue, por ejemplo, a los
colectiveros, a los dueños de vehículos que no tienen cómo pagar las cuotas del mismo; a la gente
mayor que trabaja en el transporte público; a los pescadores artesanales; a la gente que trabaja
en la feria, y a todos aquellos que tienen una actividad informal. A muchos de ellos no les ha
llegado ningún beneficio. Esperamos que con el acuerdo a que se arribó esta semana se logre
cubrir mucho más allá del umbral del 40 por ciento y se incorpore a los trabajadores a que he
hecho mención.
Pero hay un problema, razón por la cual pido oficiar al ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Cristián Monckeberg : queremos saber, dado los muchos reclamos de usuarios que no han
podido acceder al Ingreso Familiar de Emergencia, especialmente en nuestra región, cómo se
definió  el  índice  socioeconómico  y  si  se  modificaron  unilateralmente  los  porcentajes  de
vulnerabilidad en el Registro Social de Hogares. Si es así, ello habría provocado que muchas
familias perdiesen la posibilidad de acceder a ese Ingreso Familiar de Emergencia.
Por ejemplo, las familias que antes estaban dentro del 40 por ciento de vulnerabilidad, de un día
para otro ahora estarán en el 70 u 80 por ciento de ese criterio, sin que haya habido un cambio en
su vida que generara esa modificación en el Registro Social de Hogares. Queremos que el ministro
nos explique eso.
Ojalá que en esta segunda etapa del Ingreso Familiar de Emergencia el mismo le llegue a toda
nuestra gente, incluida la clase media, por la que también estamos luchando, al igual como
luchamos por los sectores más vulnerables de nuestro país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
TRABAJOS DE MANTENIMIENTO EN CAMINOS RURALES DE FRESIA Y OTRAS
COMUNAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de la Región
de Los Lagos para analizar la grave situación en que están los caminos rurales de nuestra zona, en
particular en Fresia: camino Fresia-Parga, camino Fresia-Tegualda, cuyos asfaltos están en
pésimas condiciones.
Pido que se tomen medidas que tiendan a solucionar esas problemáticas, así como también en
muchos caminos rurales de esa comuna y de las comunas de Los Muermos, Purranque , Puerto
Octay y Río Negro, en la provincia de Osorno.
Por lo tanto, solicito al director de Vialidad que pueda planificar los trabajos. Sabemos que hay
pandemia, que hay dificultades, que muchas veces hoy le están provocando problemas muy
graves a los miles de familias que viven en sectores rurales cuyos caminos están en pésimo
estado e impiden movilizarse adecuadamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
REFLEXIONES EN TORNO A PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS DE PENSIONES
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El turno siguiente corresponde al Partido Socialista.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza Sandoval , hasta por 6 minutos y 35
segundos.
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, mañana es un día histórico para Chile. Se vota una reforma constitucional que
va a permitir que millones de chilenos que lo están pasando mal en esta pandemia puedan retirar
hasta un diez por ciento de sus ahorros previsionales.
En el marco de esta discusión hemos escuchado de todo. El presidente de la CPC, el señor Juan
Sutil , ha dicho que los fondos en cuestión son un bien sagrado y que, por ende, le pertenecen a
las AFP, no a nuestros compatriotas, a los trabajadores que han entregado su vida a su fuente
laboral.
El senador Andrés Allamand ha ido más allá, y ha dicho que esto sería regalarle la plata a gente
que no la necesita.
Eso es no conocer el Chile real.
Poder retirar el 10 por ciento de los fondos previsionales significaría un alivio para miles de
hogares que lo están pasando pésimo en esta pandemia.
Por eso, hago un llamado a nuestros compatriotas para que mañana estén muy atentos a las
votaciones, porque muchos parlamentarios que los abrazan y besan en campaña, pidiéndoles el
apoyo, mañana van a votar en contra de esta iniciativa, que más del 85 por ciento de los chilenos,
según informan las encuestas, señalan que es muy necesario y pertinente retirar el 10 por ciento
de los fondos previsionales como medida de contingencia para la pandemia que vive el país.
Este proyecto se complementa con una petición que le hicimos 55 diputados al Presidente de la
República en octubre, toda la bancada Socialista y muchos otros que se sumaron, que no tenía
relación con el 10 por ciento, pero sí con un 30 por ciento, pero cuando la persona vaya a jubilar,
cuando la mujer jubile a los 60 años y el hombre a los 65 años. Cuando tengamos una nueva
Constitución para Chile, seguiremos trabajando en esa línea.
La tarea de mañana es el 10 por cierto, por lo que hago un llamado a todos los parlamentarios, a
todos los ciudadanos en particular, para que estén atentos de lo que va a ocurrir mañana en la
Cámara de Diputados, porque –repito- los mismos que los abrazan y besan en campaña mañana
van a defender a las AFP y no a la gente que les comprometió el apoyo para representarlos en el
Congreso en Valparaíso.
Son los mismos que muchas veces han defendido a las pesqueras, con la ley de Pesca; a las
isapres en los temas de salud; a las tabacaleras, también en temas de salud. Son los mismos que
por años han llegado al Parlamento a defender los grandes intereses, en desmedro de los de la
gente.
Mañana será un gran día para Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se oficie con copia de mi intervención al ministro de Hacienda y al Presidente de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE CAMBIO DE CARPETA SINTÉTICA DE ESTADIO DE CASTRO Y DE
CONSTRUCCIÓN DE PARQUE METROPOLITANO EN DICHA COMUNA (Oficios)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Por último, quiero solicitar unos oficios al contralor general de la República, por dos situaciones
que llegaron a mi oficina parlamentaria, que tienen que ver con la Municipalidad de Castro. Sí, no
es mi distrito, es cierto, pero me llegan estas situaciones y yo, en mi rol de fiscalizador, tengo que
cumplir.
En la Municipalidad de Castro tenemos un alcalde que es bastante osado; es el rey de las redes
sociales y se caracteriza por un populismo exacerbado. Pero tiene también habilidades: es de los
alcaldes que cuando le toca votar proyectos en los que sabe que hay eventuales irregularidades se
abstiene, no vota. Es muy inteligente en ese sentido. Sin embargo, ha cometido errores garrafales
en los últimos meses en plena pandemia.
He denunciado situaciones en Fresia, con las luminarias; en el Estadio de Parga, en Fresia, donde
también hubo una licitación fraudulenta durante la pandemia. Pero lo de Castro es paradojal.
En un proyecto, que tiene que ver con la remodelación del Estadio de Castro, de sus carpetas
sintéticas, solicitada por todos los deportistas castreños, hubo una apertura de licitación el 7 de
abril de 2020 y le entregaron la obra a una empresa que no cumplía los requisitos bajo ningún
punto de vista para adjudicarse esas obras, me refiero a la empresa Rusti-K Ferrol, que se vio
favorecida por cambios de última hora en la licitación del proyecto de reposición de la carpeta
sintética del Estadio Municipal de Castro.
Esto va a significar que vamos a tener probablemente un estadio bien bonito, pero con carpeta
china, porque el pasto que cambiaron es un pasto chino de baja calidad que va a durar pocos
años, en desmedro de lo que pedían las propias bases de licitación, que eran bastante explicitas
en pedir un pasto de mejor calidad, que dure muchos más años, para el deporte castreño. Hicieron
todo a la medida para que esa empresa ganara.
Por lo tanto, solicito al contralor una investigación exhaustiva y que el Mercado Público también se
haga parte de esta investigación.
También hemos sabido -de la misma Municipalidad de Castro- que se llamó a una licitación, en
plena pandemia, es decir había recursos, para hacer el diseño del parque metropolitano de Castro,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una obra bien querida por la comunidad, por las juntas de vecinos, pero resulta que ese diseño, de
90 millones de pesos, ya hay un acta de la comisión que recomendó adjudicarla a un particular, y
de un día para otro, sin mediar ningún hecho que develara alguna irregularidad, el alcalde, señor
Juan Eduardo Vera , por el solo hecho que no le gustó quien se ganó la licitación, la quiere echar
abajo, pero a través de subterfugios que no tienen ninguna validez jurídica. Están tratando de
decir que no hay recursos por la pandemia, lo que es de una falsedad absoluta.
Por lo tanto, solicito que el contralor regional de Los Lagos investigue esta nueva irregularidad que
le hace mal a los municipios de Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan su mano.
No hay inscritos para hacer uso de la palabra en el tiempo del Comité de Revolución Democrática-
Independiente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
PROBLEMAS DE PENSIÓN DE ALIMENTOS POR RETIRO DE 10 POR CIENTO
DE LA AFP MODELO (oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Por último, quiero oficiar a la superintendencia de AFP por lo que está ocurriendo hoy con la AFP
Modelo. Hay más de 370.000 solicitudes que han sido rechazadas de nuestros ciudadanos que
están pidiendo su 10 por ciento , pero la AFP Modelo a todo el mundo le está diciendo que tiene
problemas con su pensiones de alimentos y eso es inconcebible . Tiene que ser sancionada por la
Superintendencia porque está provocando problemas en los hogares.
Hoy en la mañana recibí docenas de llamadas de personas de mi región que dicen que tienen
problemas familiares graves por cuanto le aparece retenido su 10 por ciento porque tienen
problemas con su pensión de alimentos y eso ha generado que sus propias esposas estén hoy día
muy complicadas por esta situación exigiéndoles a ellos que les expliquen de dónde salió un hijo
que ellos señalan no haberlo tenido jamás. Es un hecho grave, lamentable, sobre el cual tienen
que dar explicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán todos los oficios que usted solicitó y muy especialmente el último referido a la AFP
Modelo y a la Superintendencia de Pensiones por las elevadas irregularidades que ahí se observan.
-0-
A continuación debo explicar la pregunta hecha por la diputada Camila Vallejo , quien señalaba
que se había pedido una sesión de Comités. El secretario, don Luis Rojas, le envió la explicación
por escrito al jefe de Bancada, don Amaro Labra .
-0-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ESTADO DE CAMINOS RURALES DE LA PROVINCIA DE OSORNO Y
LLANQUIHUE (oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza , por 3 minutos y 15 segundos.
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar oficio al director regional de vialidad de la
región de Los Lagos por la compleja situación que se está viviendo en caminos rurales de la
provincia de Osorno y Llanquihue, siendo las comunas más afectadas las comunas de Puerto
Octay, Río Negro, Purranque , San Juan de La Costa y San Pablo en el caso de la comuna de
Osorno. Y en el caso puntual de la Llanquihue, las comunas de Fresia, los Muermos y una parte
importante de la comuna de Calbuco.
La razón es bien simple, vialidad señala que de por la pandemia hay dificultades para llegar a
mejorar los caminos en diferentes lugares, pero hay situaciones que son realmente preocupantes,
como el camino de Fresia a Tegualda ya ha provocado accidentes en los usuarios del día a día.
Hay más de 60 eventos de gran magnitud que ponen problemas graves en ese asfalto en una ruta
que nos costó enormemente en su momento conseguir los recursos para el asfalto. Lo mismo en la
ruta que va desde Fresia hasta el sector de Pargua en la misma comuna. Solicito al director
regional de vialidad que si puede establecer un cronograma para ver cómos se pueden arreglar
esos caminos, independiente de las circunstancias difíciles que vive el país con la pandemia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
COMPROMISO DEL EX MINISTRO DE VIVIENDA, NICOLÁS MONCKEBERG CON
EL COMITÉ LA COLMENA DE LA COMUNA DE PURRANQUE EN MATERIA
HABITACIONAL (oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
En segundo lugar, un oficio al señor ministro de la Vivienda, don Felipe Ward , solamente para
recordarle que hay un compromiso importante del exministro de Vivienda. Uno entiende que los
ministros pueden cambiar de color de partido político , pero son personas que van a respetar
obviamente las políticas habitacionales que en este caso que se están implementando en su
gobierno y quiero señalar que hay un compromiso del exministro Monckeberg con el comité La
Colmena de la comuna de Purranque que es un comité que viene por largos años luchando por su
casa propia, que logró en el gobierno anterior de la presidenta Bachelet el traspaso de los terrenos
que ayudamos a gestionar junto con el alcalde Héctor Barría para la concreción de este sueño de
cientos de familias de esa comuna importante de la provincia de Osorno como es la comuna de
Purranque.
También quiero señalar en esta intervención que tuve una reunión importante con el director
regional de Serviu hoy en la mañana donde se señala de que ya estamos con luz verde para que
comience la etapa final del proyecto conjunto habitacional Los Lagos en la comuna de Fresia, que
estuvo lamentablemente suspendido porque el empresario que estaba a cargo de las obras no
tuvo los recursos para continuar y fue al parecer sancionado por el mismo censo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
INVESTIGACIÓN SOBRE MUERTE DE TRABAJADORA PEAJISTA DE SOCIEDAD
CONCESIONARIA RUTA DEL CANAL S.A. EN PLAZA DE PEAJE DE ACCESO A
CALBUCO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado
Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación que ha enlutado a nuestra Región de Los
Lagos, la muerte de una joven trabajadora, cajera en la plaza de peaje Troncal Calbuco hacia
Puerto Montt, “peajista”, de la provincia de Llanquihue, habitante de la comuna de Calbuco,
Bianca Rodríguez Huilquiruca .
Bianca era una joven madre de 24 años, con un hijo de nueve años, Cristóbal , que desde hace
algunos años trabajaba como cajera de peaje en la empresa Concesionaria Ruta del Canal S.A.
Lamentablemente, el viernes pasado ella perdió la vida en un trágico accidente que ha enlutado a
todo Calbuco y a nuestra región, y que ha causado la indignación de miles de mujeres de nuestra
zona aún tienen que desempeñarse con inseguridad en los puestos de trabajo que les ofrecen
estas empresas, que no solo las contratan con sueldos míseros, como dijo la señora Ramona
Huilquiruca , madre de Bianca, quien señaló que su hija vivía con un sueldo mísero y que, además,
muchas veces debía caminar por la carretera ocho o diez kilómetros para llegar a su casa,
después de la jornada de trabajo, porque, a veces, la empresa concesionaria ni siquiera enviaba
algún medio de movilización, cuando terminaban su jornada laboral a las 12 de la noche o más
tarde.
Bianca Rodríguez Huilquiruca falleció producto de la inseguridad en las condiciones de trabajo que
ofrece en esa empresa.
Por ello, pido que se oficie al director Regional del Trabajo y al director del Servicio de Salud del
Reloncaví para que realicen las más minuciosas y exhaustivas investigaciones que permitan
dilucidar la forma cómo falleció esta trabajadora. Ella fue a buscar dinero a otra caseta de peaje
para dar vuelto, traspasando la vía que comunica la ruta 5 sur con la comuna de Maullín. Al ir a
buscar “sencillo” que, como lo han reconocido sus colegas, es una práctica habitual que tienen
que realizar, porque la empresa no les provee las condiciones para que ellas cuenten con dinero
en efectivo para dar el “vuelto” a las personas que pasan por los peajes, camioneros o
automovilistas.
Estas trabajadoras deben realizar diariamente este tipo de acciones excesivamente riesgosas para
poder seguir trabajando, para poder seguir entregando el visado a los vehículos que pasan por el
peaje. En el caso de Bianca, esto le costó la vida.
Nadie podrá devolver la vida de Bianca o reparar el dolor que esto ha causado a su familia y a
todo Calbuco, pero como diputado de la República considero que no basta con elevar un twitter
para decir que sentimos la muerte de Bianca, sino que debemos luchar para que estas cosas no
ocurran nunca más.
No es primera vez que en la Cámara de Diputados utilizo minutos para denunciar a la Sociedad
Concesionaria Ruta del Canal S.A., por operar como outlet, dado las malas condiciones laborales
en que deben desempeñarse sus trabajadoras. Antes las asaltaban en los peajes, durante la noche
o de madrugada, en razón de la falta de medidas de seguridad. Hoy están traspasando esa
situación, porque nuestras trabajadoras están muriendo debido a que esta empresa no les
proporciona la mínima seguridad para realizar un trabajo digno, como lo merecen.
Estamos hablando de cientos de mujeres trabajadoras, la mayoría de ellas madres solteras o que
no tienen el apoyo de los padres para criar a sus hijos.
Por eso, saco la voz desde la Cámara de Diputados para denunciar este hecho y pedir al Gobierno
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y a sus instituciones que sean férreos y duros, no solo imponiendo multas, porque las multas se
pagan, pero las vidas no se recuperan.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN POR ACCIDENTE LABORAL Y MUERTE DE TRABAJADOR DE LA
EMPRESA FORESTAL Y AGRÍCOLA MONTEVERDE, ADJUDICATARIA DE
CONTRATO DE MANTENCIÓN DE ÁREAS VERDES DEL MUNICIPIO DE FRESIA
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor  Presidente,  solicito  que  se  envíe  un  oficio  a  la  Ilustre  Municipalidad  de  Fresia,
específicamente a su alcalde Rodrigo Guarda, por la situación que paso a detallar.
El viernes recién pasado, lamentablemente, en Fresia perdió la vida el querido trabajador, Sergio
Vargas Mardones , del departamento de Aseo y Ornato de esa comuna, quien era conocido como “
don Pocho ”. Una persona tremendamente querida y respetada de 59 años de edad pierde la vida
en un accidente laboral que se pudo haber evitado. Él se desempeñaba como trabajador manual
en la poda de árboles, bajo la subordinación y dependencia de la empresa forestal y agrícola
Monteverde en la citada comuna, la cual fue adjudicataria de la obra servicio de corte, recolección
y mantención de áreas verdes en dicha comuna.
Este accidente, que le costó la vida al trabajador en comento, se pudo haber evitado desde todo
punto de vista, toda vez que las circunstancias en que este se produjo fueron absolutamente
abordables desde el punto de vista de la seguridad laboral. Lamentablemente, como estoy
relatando en esta intervención, las condiciones de seguridad de los trabajadores de aseo y ornato
en Fresia no son las mejores, tal como sucede en muchos otros lugares en nuestra región. No
olvidemos que hace tan solo hace una semana me correspondió intervenir en la Cámara de
Diputados para dar a conocer la muerte de una peajista, una joven madre de 24 años de edad,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llamada Bianca Rodríguez Huilquiruca , que perdió la vida en un accidente en su trabajo por la
poca seguridad brindada por la concesionaria Ruta del Canal.
¡Hoy estamos hablando sobre la muerte de otro trabajador! Hay un silencio tremendo en la
comuna de Fresia; nadie ha dicho absolutamente nada. No he visto a las autoridades de Fresia,
como al alcalde, decir ninguna palabra respecto de la responsabilidad que cabe a la Municipalidad
de Fresia en este accidente, toda vez que no debemos olvidar que estamos ante un accidente
laboral, donde no se brindaron las condiciones de seguridad necesarias a los trabajadores.
Además, estamos ante un accidente que se pudo haber evitado, porque, como lo he dicho
reiteradamente en esta intervención, lo que ocurrió fue que a los trabajadores no se les brindaron
las medidas necesarias para que pudieran realizar sus labores diarias, tal como lo estipula el
Código del Trabajo.
Aquí hay responsabilidad de la municipalidad, y va a tener que responder por la muerte de este
trabajador.
No me gusta intervenir sobre la muerte de trabajadores, pero debo hacerlo, para sacar la voz por
nuestra gente que no tiene voz y para denunciar estos atropellos, estas prácticas que son casi
permanentes en el sur de Chile donde ya hemos defendido tantas causas. Hace poco murieron
electrocutados cuatro trabajadores de la empresa del señor Luksic , construyendo un servicentro
entre Puerto Montt y Puerto Varas. Cuatro jóvenes trabajadores, menores de 45 años, murieron
quemados vivos en esa obra.
Hace poco en Puyehue tuvimos el caso de un trabajador que murió electrocutado construyendo un
cerco en un campo, también sin medidas de seguridad.
Algo está pasando.
También murieron los jóvenes atrapados en la mina San José por poca seguridad laboral. Uno de
esos jóvenes era de mi distrito, de la comuna de Los Muermos.
Todos son casos que hemos defendido y que hemos llevado adelante en defensa de los derechos
de nuestros trabajadores.
En Puerto Varas murieron también hace poco dos trabajadores, uno en una obra y el otro como
conserje de un edificio, porque tampoco había medidas de seguridad.
Señor Presidente, los municipios deben ser los primeros responsables de brindar seguridad a sus
trabajadores. Le pregunto al alcalde de Fresia si ellos estaban preocupados de que esta empresa
aplicara los protocolos y medidas de seguridad necesarios para que no ocurriera la muerte del
querido trabajador, don Pocho Vargas , en la comuna de Fresia. Estoy seguro de que no, porque a
los trabajadores generalmente se les va a visitar cuando hay una campaña y cuando hay que ir a
pedir el voto, pero no para resguardar su seguridad. Esa es la molestia que tenemos hoy.
Antes fue en las empresas salmoneras donde morían los buzos en el día a día de las actividades
laborales. Murieron más de 50 buzos en esta región, algo que he denunciado desde el 2005 en
adelante.
No puede ser que cada cierto tiempo tengamos que estar denunciando las graves anomalías que
ocurren por no brindar seguridad a los trabajadores en sus puestos de trabajo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Qué cuesta invertir un poco más de recursos para brindarles esa seguridad? ¿Qué cuesta tener
personas dedicadas, desde el propio municipio de Fresia en este caso, para que los trabajadores
que desempeñan labores en diferentes estamentos, pero igualmente para la municipalidad, estén
bien resguardados?
Muchas veces, se puede evitar la pérdida de la vida de un ser humano si hay un mayor control, si
los organismos del Estado actúan de manera adecuada.
Por eso, pido que se oficie al municipio de la comuna de Fresia, en relación con el caso de la
muerte del trabajador de esa comuna, a fin de que nos informe acerca de una serie de situaciones
que nos parece importante que sean aclaradas.
Pido que se oficie a la seremi de Salud para que nos informe cuándo fue informada de este
accidente, el día y la hora. Necesitamos saber si se informó a tiempo lo que corresponde por ley a
los organismos pertinentes.
Al alcalde de Fresia le pido la siguiente información: cuál es la información que obra en poder de
esa municipalidad con relación al accidente del trabajo ocurrido el 13 de agosto del 2020, en que
perdió la vida don Sergio Vargas Mardones , quien se desempeñaba como trabajador manual
–como dije- en las obras de poda de árboles.
Asimismo, pido que el señor alcalde remita los siguientes antecedentes: nómina de trabajadores y
situación contractual en esa empresa; situación de las medidas de seguridad exigidas e
implementadas en esa licitación; medidas de protección efectivamente adoptadas para evitar que
los trabajadores sufran accidentes laborales; copia del análisis del trabajo de seguros y charlas
que se exigen en las bases.
Asimismo, pido que remita los antecedentes sobre los medidas de seguridad y supervigilancia
adoptadas por la municipalidad de Fresia en su calidad de mandante, para proteger eficazmente
estos trabajadores; el informe de las evaluaciones de riesgo que podrían afectar a los trabajadores
en la obra; cuántas visitas de inspección realizaron como municipalidad en los dos últimos años;
inspecciones de entidades fiscalizadoras a esas obras; copia y registro de las actividades
desarrolladas por lo contratistas y subcontratistas en conformidad con el reglamento 76, numeral
5, para la aplicación de la ley N° 16.744, a la época del accidente laboral.
También pido que el alcalde de Fresia nos entregue copia del informe del accidente del
departamento de prevención de riesgos, copia del acta del Comité Paritario de Faena, reglamento
de higiene y seguridad, plan de prevención de riesgos, y que indique qué funcionario o personal
municipal estaba a cargo de supervisar estas obras.
No queremos tener que ocupar más minutos en Incidentes para hablar de la muerte de nuestros
trabajadores. Eso es vergonzoso. Estamos en el año 2020.
Señores empresarios, municipios, sector público, es importante proteger a los trabajadores, y si
eso implica invertir más, bienvenido sea invertir más en seguridad, para evitar que familias como
la de don Pocho sufran la pérdida de su ser querido.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la Sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ACTUAR DE CARABINEROS DE CHILE EN PARO DE
CAMIONEROS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República y al general director de
Carabineros en relación con el mismo punto que el colega Boris Barrera planteó recién en su
intervención.
Las regiones del sur de Chile fueron, sin lugar a dudas, las más afectadas por este paro de los
camioneros.
Nosotros estamos en contra de ellos. Muy por el contrario, creemos que la violencia que han
sufrido debe ser condenada, desde todo punto de vista. Nunca vamos a tolerar ni valorar cualquier
acto de violencia que atente no solo contra los señores camioneros, sino contra cualquiera de
nuestros ciudadanos.
Como diputado, tengo la moral para hablar, porque, por ejemplo, en el caso de la muerte del
matrimonio Luchsinger-Mackay, he sido claro y categórico en repudiar ese acto tan deleznable que
significó la vida de ese matrimonio a manos de personas que tienen que pagar ante la justicia los
crímenes cometidos, como debe ocurrir en todo Estado de derecho.
No obstante, el paro de los camioneros no fue un paro como ellos se comprometieron frente al
país, de que iban a actuar respetando la Constitución y el libre tránsito de las personas. Los
camioneros en la zona sur del país, que represento, desde Paillaco al sur -distrito de mi colega y
vecino Marcos Ilabaca -, comenzaron a cometer actos de obstrucción en las carreteras para
impedir el libre desplazamiento de las personas y también de aquellos vehículos de carga mayor
que traían alimentos y combustibles a la zona sur del país. Es un acto condenable, desde todo
punto de vista, porque provocaron desabastecimiento y temor en la población, y también porque
interrumpieron el libre tránsito de las personas para llegar a trabajar.
Por eso, quiero que copia íntegra de mi intervención llegue a las personas que he mencionado, al
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente de la República y al general director de Carabineros de Chile, porque en nuestra región
tuvimos un intendente que permitió que estos actos ocurriesen.
Hace un mes, las manipuladoras de alimentos de la Región de Los Lagos salieron a las calles a
protestar por sus derechos y durante cinco minutos interrumpieron el tránsito en la Ruta 5 sur, en
el peaje de acceso a la ciudad de Puerto Montt, capital regional. ¡Fueron cinco minutos! Y llegó un
piquete policial inusitado, con una cantidad de carabineros y carabineras que no solo desalojaron a
las manipuladoras de alimentos, sino que las llevaron detenidas. Estuvieron cinco minutos
interrumpiendo el tránsito. Estos señores estuvieron, prácticamente, una semana provocando los
mismos actos. Yo fui testigo presencial de cómo Carabineros llegaba al lugar en donde tenían
atravesados los camiones. Dialogaban, conversaban y se reían junto a los camioneros. Incluso,
vimos imágenes, en otros lugares del país, donde se acercaban a comer en un asado que, en
plena carretera, de manera intempestiva, estos señores desarrollaban.
Aquí hubo una colusión del gobierno. El intendente de esta región lo permitió, y también el general
director de Carabineros Chile, justamente, para que esas personas actuaran de la manera que lo
hicieron. Y no podemos permitir que amenazas de este tipo vuelvan a interrumpir la vida cotidiana
de las personas que tienen que desplazarse de una ciudad a otra.
Vimos en muchos lugares, como Osorno, Puerto Montt, Puerto Varas, Llanquihue y en las comunas
que  represento  de  la  Región  de  Los  Lagos,  cómo  tuvieron  serias  dificultades  en  los
desplazamientos diarios.
Pido estos oficios con el propósito de que el Presidente de la República y el general director de
Carabineros Chile sepan cuál fue el accionar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
APROBACIÓN DE PROYECTOS DE COMITÉS DE VIVIENDA DE PUYEHUE Y
PURRANQUE, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda, señor Felipe Ward , con el objeto de
que pueda dar cabida, ojalá pronto, a los comités de vivienda que hoy, tanto en la comuna de
Puyehue como de Purranque, están solicitando que salgan aprobados proyectos que ya están en
su etapa final, a punto de ser aprobados para tener el subsidio correspondiente. Me refiero al
comité de vivienda Renacer de Entre Lagos, Puyehue , como me lo ha solicitado el colega concejal
Renato Uribe y los dirigentes de estos comités que están esperando. Son 159 socios que están
esperando con mucha esperanza la posibilidad de tener su subsidio. También el segundo comité
del megaproyecto La Colmena en la comuna de Purranque, que también está ad portas de ser
aprobado.
Solicito que se oficie al ministro de Vivienda, con el objeto de poder dar solución urgente a estas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más de cuatrocientas familias de Puyehue y de Purranque que están solicitando sus subsidios
correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
PROTOCOLOS EN CASO DE PERSONAS FALLECIDAS POR COVID-19 (Oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito un oficio al ministro de Salud, para que nos entregue los protocolos
cuando las personas fallecen en los hospitales por covid-19. Hoy día, recibí una denuncia
tremendamente grave de un ciudadano de mi distrito. Lamentablemente, falleció su esposa y
cuando fue a pedir las cosas de su esposa, como celular y joyas a la dirección del hospital de
Osorno, le dicen que todo fue incinerado. No sé si existe un protocolo que lo determine.
Necesito que el ministro nos entregue los protocolos que existen con las personas fallecidas por
covid-19. No logro concebir que respecto de los utensilios que llevan las personas, como relojes, a
lo mejor algún anillo o un celular, la respuesta sea que fueron incinerados, porque la persona tenía
covid-19. Eso me parece una respuesta de otro siglo.
Por tanto, solicito que formalmente el señor ministro dé respuesta a esta inquietud que como
parlamentario le expreso.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL
Y SANCIÓN A RESPONSABLES (Oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, solicito que se envíe un oficio al ministro del Trabajo y Previsión Social, en razón de una
situación que ha salido a la luz pública durante las últimas horas y que considero realmente
impresentable.
El jefe de gabinete del director del Instituto de Previsión Social (IPS), señor Jorge Mardones
Navarro , aparece con una empresa creada por él, que hoy dirige su señora esposa, y que ha
logrado licitaciones en el Ministerio del Trabajo y Previsión Social por más de 171 millones de
pesos.
Simplemente, nos parece una sinvergüenzura, una frescura.
Es necesario que el ministerio investigue estos hechos y se apliquen los sumarios respectivos.
Se trata de un hecho que he venido denunciando durante largo tiempo.
¿Por qué los señores Patricio Coronado y Juan José Cárcamo , director y subdirector del IPS, aún
están en sus cargos, en un gobierno que no es el suyo?
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE SUBSIDIOS A COMITÉS DE VIVIENDA DE LAS
COMUNAS DE PURRANQUE Y PUYEHUE (Oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Felipe
Ward , con el objeto de pedir que, con urgencia, ya que hay recursos este año, se firmen los
subsidios que guardan relación con dos comités de vivienda que conglomeran más de trescientas
familias en las comunas de Purranque y Puyehue.
Me refiero al comité Renacer de Puyehue, compuesto por 159 familias, y al comité Los Alerces de
Purranque, compuesto por 147 familias.
Todos esos subsidios están para la firma hace bastantes semanas. Si queremos hablar de
reactivación en pandemia, no hay mejor forma de hacerlo que a través de viviendas y de obras
públicas.
Por eso, solicito que ojalá esos subsidios salgan con prontitud, para que la gente pueda gozar de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este importante beneficio y cumplir el sueño de la casa propia en ambas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
RECLAMACIÓN POR FALTA DE APOYO DE CANAL 13 A MADRE DE PROFESOR
DESAPARECIDO EN LA COMUNA DE FRESIA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a Canal 13, solo para dar cuenta de que esta
semana en la comuna de Fresia se murió una distinguida vecina, señora Herta Lidia Barría Mancilla
.
Ella era madre de Ricardo Marín , un profesor de Fresia que desapareció hace un par de años y
nunca más se supo rastro alguno de él. Esta madre murió luchando por encontrar a su hijo.
Cuando pidió apoyo a Canal 13 para que su hijo apareciera en los medios nacionales y la ayudaran
en su búsqueda, no hubo respuesta alguna de ese canal. Su hijo, el profesor Ricardo Marín , que se
perdió en Fresia, hizo clases de religión.
Ella siempre tuvo un dolor muy grande con el directorio de ese canal y con su entidad periodística,
por no haber escuchado el clamor de una madre que luchaba por justicia.
Por ser una persona humilde, la mamá de Ricardo Marín nunca fue escuchada por ese canal.
Lamentablemente, esa madre, que luchó hasta el último día por encontrarlo, falleció esta semana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
PETICIÓN DE CAMBIO DE FASE EN PROCESO “PASO A PASO” PARA COMUNA
DE PUERTO MONTT (oficio)
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otro lado, me gustaría oficiar al ministro de Salud, con el objeto que, de una vez por todas, se
pase a una fase distinta en Puerto Montt. Ya nos tienen más de ocho semanas en cuarentena en la
capital regional; la situación es insostenible para miles de familias, sobre todo para la gente que
vive y depende de la venta de artículos y elementos de diversa índole, o para la gente que se
dedica a actividades gastronómicas y turísticas. Es decir, aquí hay un deterioro tremendamente
grave.
Hoy, creemos que ya no se concibe que se siga prolongando la cuarentena en Puerto Montt, Rio
Negro, Frutillar , Fresia y Los Muermos ; así me lo han manifestado miles de dirigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
DEMANDA DE INDEMNIZACIÓN DE PERJUICIOS CONTRA EMPRESA AGUA
ANDINAS POR DAÑOS PROVOCADOS A LA COMUNIDAD DE OSORNO
(oficios)
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Por último, quiero oficiar al MOP, al ministro de Obras Públicas, al ministro de Economía y,
también, al señor Presidente de la República por la situación de Essal, en particular, de Aguas
Andinas, que es la operadora principal.
Todos sabemos qué ocurrió en Osorno, que estuvo más de 12 días sin agua; pero resulta que hoy
el controlador, el responsable de los hechos que ocurrieron, Aguas Andinas, decide vender todas
sus acciones a una entidad norteamericana.
Y, por lo visto, todos los compromisos que el gobierno adquirió, que iban de acuerdo al tremendo
daño que se provocó a miles de habitantes de Osorno, parece que están quedando en nada,
porque los responsables, al parecer con la venta, incluso no van a pagar ni un peso de las multas
que la Superintendencia estableció que tenían que pagar por los daños que provocaron al tener a
los osorninos y osorninas más de 12 días sin agua.
Entonces, tanto el Presidente de la República como el intendente tienen que demandar a Aguas
Andinas –ese es mi punto de vista-; es decir, esto no puede quedar en la nada. Que cumplan lo
que establecieron el propio ministro de Economía y el Presidente de la República, cuando este
estuvo aquí, en Osorno.
Aguas Andinas fue responsable directo del tremendo daño provocado a los osorninos, y hoy, con la
venta, quieren desligarse de prácticamente toda la responsabilidad que tienen por haber
mantenido a los habitantes de Osorno por más de doce días sin acceso a agua potable. Se trata de
un tema muy importante. Todo el país supo la gravedad de lo que ocurrió en Osorno.
Por consiguiente, no es posible que hoy los dueños de una empresa que incumplió con los
osorninos y que tenía una planta en pésimas condiciones, a la que los trabajadores debían ir con
una piedra para hacer operar el sistema con el objeto de economizar recursos, vendan la empresa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a inversores norteamericanos y se desliguen de todo el daño que provocaron a la comunidad
osornina. Eso no puede ser. ¿Sabe por qué no puede ser? Porque el Presidente y el ministro de
Economía, en la región, se comprometieron con los osorninos a que iba a haber caducidad y
compensaciones.  Efectivamente,  las  compensaciones  existieron,  pero  fueron  mínimas  en
comparación  con  el  daño  provocado.
Entonces, como se dice en buen chileno, no es que ellos “se las puedan llevar así como así”,
vendiendo y deshaciéndose de la responsabilidad que tuvieron en el hecho.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República, con el objeto de que instruya a los
ministros respectivos para que demanden a la empresa Aguas Andinas, a fin de que paguen las
multas que correspondan por los daños que provocaron.
Los osorninos vivieron una situación tremendamente grave: estuvieron doce días sin agua. Señor
Presidente, ¿usted sabe qué habría pasado de haber sucedido lo mismo en Santiago? Si comunas
como Santiago, Renca , Las Condes , Vitacura o cualquiera otra hubiese estado doce días sin agua,
se habría paralizado el país completo. Todos los canales de televisión habrían cubierto la noticia,
desde los matinales en la mañana, transmitiendo lo que pasaba. Ocurrió en Osorno, una comuna
de 150.000 habitantes, pero los osorninos valen lo mismo que los santiaguinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE POSIBLE CIERRE DE CÁRCEL DE ANCUD (oficio)
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Además, quiero solicitar un oficio al señor ministro de Justicia, con el objeto de que se vea la
situación de la cárcel de Ancud. Se han dirigido a mi persona dirigentes de Chiloé, que me han
manifestado su preocupación, porque hay inminentes estudios que dan cuenta de que el gobierno
estaría pretendiendo cerrar la cárcel de Ancud, lo que significaría un hecho de enorme gravedad,
desde el punto de vista de lo que significa tener un centro penitenciario en la Isla, que no tiene las
mismas  características  que  otros  centros  que  han  sido  cerrados  en  lugares  donde  hay,
obviamente, niveles mucho mejores de conectividad. Aquí significarían deterioros muy grandes
para la población penal, para sus familias, pero sobre todo para los gendarmes, que cumplen una
labor tremendamente importante en el día a día.
Por lo tanto, solicito un pronunciamiento respecto de este tema. No vamos a permitir que cierre la
cárcel de Ancud, como algunos pretenden.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo [Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro de Salud Enrique Paris por lo
siguiente.
Sabemos que la situación que está viviendo Chile es complicada, sobre todo en nuestra región, en
donde hay más de ocho comunas en cuarentena. Hoy se agregaron dos nuevas comunas, Calbuco
y Hualaihué. Sin embargo, no se entiende por qué hay comunas que no pasan a la fase 2. Ello es
incomprensible. Las autoridades de la región, encabezadas por el señor intendente, al parecer, no
han dado reportes satisfactorios a las autoridades nacionales de salud para poder pasar a fase 2 a
aquellas comunas que lo están pasando mal.
Hay indignación en Fresia, en Río Negro, en Los Muermos, pero en particular en la comuna de
Frutillar, una comuna que ha sido golpeada fuertemente. Las personas no pueden trabajar, no se
pueden desplazar, hay poca ayuda en alimentos o les están entregando ayuda a los amigos del
gobierno. No hay ayuda organizada desde las juntas de vecinos, lo que sucede en muchas
comunas. Llegan las autoridades de gobierno y les entregan el control de la entrega de alimentos
a los cercanos al gobierno, y eso está causando un malestar tremendo en la población. Hay poca
ayuda en muchas materias.
Gran número de jefas de hogar no pueden llevar el sustento a sus hogares. Los contagios no paran
si no se implementa una residencia sanitaria. Las casas son pequeñas y hay hacinamiento. Sin
embargo, el gobierno no tiene recursos para implementar residencias sanitarias en las comunas
más pequeñas, como Frutillar, Río Negro, Fresia , Los Muermos , Purranque y muchas otras. ¿Por
qué? ¿Acaso quieren que la gente vaya a las capitales provinciales, como Osorno, o regionales,
como Puerto Montt? Eso está causando mucho malestar y muchos problemas.
Los microempresarios vinculados al turismo, como restaurantes y cafés, no pueden funcionar
adecuadamente. O sea, a estas comunas más pequeñas les está llegando el hambre debido a una
cuarentena que, en muchos casos, se puede justificar, porque el contagio ha sido elevado.
El ministro Palacios vino a hablar para que las constructoras vuelvan a sus empleos. O sea, están
llamando a la gente a contagiarse, pero lo que no están haciendo es proteger a aquellas comunas
que, como Frutillar y aquellas que he mencionado, están en condiciones, de acuerdo con los
números estadísticos, de pasar a una fase distinta y terminar con esta situación que está
causando estragos en miles de hogares del sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, una vez más, el gobierno no está dando el ancho en esta materia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo [Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
DENUNCIA DE CASO DE ESTUDIANTE QUE SUFRIÓ ACCIDENTE DEL TRABAJO
EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero denunciar en la Cámara de Diputados, a través de la hora de Incidentes,
la grave situación por la que atraviesa el joven Tomás Chávez Quiroz , estudiante de primer año
de Pedagogía en Química de la Universidad de Santiago (Usach).
Quiero dar a conocer esta situación, por cuanto él sufrió un grave accidente en Puerto Montt, en la
avenida Valle Volcanes, provocado por un automovilista irresponsable, que no tenía licencia de
conducir.
Hoy este joven se debate entre la vida y la muerte, y tiene sumida a su familia en la más absoluta
tristeza, indefensión y preocupación.
Su  diagnóstico  incluye  politraumatismo  grave,  fracturas  múltiples,  TEC,  hematomas
intracerebrales múltiples, contusiones pulmonares graves y se encuentra hoy en estado de coma
en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Dr. José Joaquín Aguirre , de Santiago.
Quiero denunciar esta situación y, al mismo tiempo, pedir oficios a la Dirección del Trabajo y de
Salud, para que nos den cuenta de si ellos tomaron conocimiento de este caso, porque este no era
un joven estudiante solamente, era un joven trabajador.
Este joven trabajaba para la compañía Pedidos Ya, que está muy de moda con esto de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pandemia, y esta empresa tiene a sus trabajadores, a lo largo de Chile, en condiciones bastante
deplorables.
Tomás trabajaba en condiciones precarias, sin medidas de seguridad de ningún tipo, sin seguro de
accidente. Por lo tanto, estos señores de Pedidos Ya tienen que hacerse responsables de lo que
está viviendo Tomás Chávez Quiroz .
¿Han ido al hospital a ayudar a la familia? Ni siquiera han hecho eso, y lo encuentro
absolutamente inhumano.
Por lo tato, queremos pedir a la Dirección del Trabajo y a la Dirección de Salud que nos informen
sobre este caso. ¿Qué medidas han tomado sobre esta situación? ¿Cuál es la nómina de
trabajadores que tiene la empresa o la aplicación Pedidos Ya?
¿Cuál es la situación contractual de sus trabajadores? ¿Qué medidas de seguridad están
aplicándoles a sus trabajadores? ¿Qué medidas de protección tienen para evitar accidentes
laborales? ¿Qué protocolo han establecido en pandemia para brindar seguridad a los miles de
personas que en todo Chile trabajan en Pedidos Ya?
Pido oficiar a la seremi de Salud y al director del Trabajo de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ESCLARECIMIENTO DE DESAPARICIÓN Y POSTERIOR MUERTE DE ALUMNA
DE CUARTO AÑO MEDIO DE LICEO PUNTA DE RIELES, LOS MUERMOS,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 10 segundos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y al fiscal
nacional, por lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La comunidad de Los Muermos, en la Región de Los Lagos, estuvo consternada, apenada, triste
por la desaparición de la estudiante de diecisiete años de edad Paulina Barría Soto , quien cursaba
cuarto medio en el Liceo Punta de Rieles, de la comuna de los Muermos.
Fue más de una semana de intensa búsqueda. Toda la comunidad, el O.S.9 de Carabineros,
bomberos de Los Muermos, los vecinos de La Pampina, Hua Huar , Estaquilla y de vastos sectores
rurales y urbanos de la comuna de Los Muermos estuvieron buscando los rastros de esta joven
estudiante que se encontraba realizando labores agrícolas al momento de su desaparición.
Señor Presidente, también quiero agradecer la participación de comunidades de la comuna de
Maullín, de las localidades de Quenuir, de Fresia, de Llico, a los profesores, alumnos y compañeros
de curso de Paulina Barría Soto .
Lamentablemente, el día sábado recién pasado fue encontrado su cuerpo en las cercanías del
lugar. En un lugar que la comunidad señala que había sido revisado en varias oportunidades, pero,
lamentablemente, el cuerpo no se había encontrado, lo que genera mucha incertidumbre.
¿Qué pasó? Se dice que fue suicidio.
Por eso queremos que se despejen todas las dudas y que se establezca efectivamente el horario y
data del fallecimiento.
El Servicio Médico Legal ha dicho que no hay participación de terceras personas, lo que produce
cierto alivio, pero en la comunidad hay tremendas dudas respecto de este caso tan doloroso, y
consideramos que, ante un caso como este, no pueden quedar dudas de ningún tipo.
Por eso, solicitamos a los organismos fiscalizadores e investigadores que se aclaren todos los
elementos que forman parte de la desaparición y posterior muerte de Paulina Barría Soto , por el
bien de la comunidad y para la tranquilidad de su familia.
Ha habido muchas opiniones cruzadas, muchas dudas y muchas inquietudes y creo que esta
comunidad, que demostró solidaridad -hubo más de 300 personas colaborando en la búsqueda, lo
que no se ve en otros lugares- merece que se establezca toda la verdad respecto de lo que
ocurrió.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Justicia y al fiscal nacional del Ministerio Público para que
se investigue a fondo lo ocurrido, a fin de que se establezca toda, pero absolutamente toda la
verdad de lo que pasó con Paulina Barría , para la tranquilidad de su familia y de toda la
comunidad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FISCALIZACIÓN DE SISTEMA DE APR EN SECTORES DE ALTO BONITO, COSTA
TENGLO ALTO Y LAS CANCHAS, DE COMUNA DE PUERTO MONTT, ANTE
CONSUMO DE AGUA POR EMPRESAS DE PARQUE INDUSTRIAL (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la DOH
(Dirección de Obras Hidráulicas) a nivel nacional, para darles a conocer la situación que afecta a
aproximadamente 1.000 familias de los sectores Alto Bonito, Costa Tenglo Alto y Las Canchas, en
la comuna de Puerto Montt, que, a pesar de tener un APR (proyecto de Agua Potable Rural)
durante largo tiempo, sus servicios hoy día se encuentran en muy malas condiciones.
Cientos de familias de esos sectores que he mencionado están con un sistema de agua potable
con cortes permanentes y con agua de mala calidad. Además, se ha privilegiado la entrega por
parte de la directiva de ese APR a las empresas privadas del parque industrial que hay en el sector
de Alto Bonito, en desmedro de la ciudadanía, cuestión que está absolutamente sancionada en la
nueva ley de servicios sanitarios rurales y primarios, en la que se señala explícitamente que
corresponde la prestación de servicios de agua potable y saneamiento a las comunidades rurales
para uso doméstico, y se requiere para ello –dice la ley- abastecimiento de agua de calidad en
cantidad y con continuidad, cuestión que no está ocurriendo en los sectores que he mencionado.
Los habitantes necesitan saber, por ejemplo, cuántos arranques hoy día tienen los sectores Las
Canchas, Alto Bonito y Costa Tenglo Alto ; cuántas empresas están ocupando agua de ese APR y
qué porcentaje consumen estas empresas, que están haciendo que este sistema no esté dando
abasto para cubrir las necesidades de toda la población.
Hay un mal servicio de agua potable rural, los cortes son reiterados y el agua que se entrega es de
mala calidad. Tenemos a 150 familias nuevas que no han podido tener posibilidades de acceder a
arranques domiciliarios, por cuanto la directiva de este APR se los impide.
Hay adultos mayores que están reclamando tarifas de hasta 100.000 pesos en el agua potable
rural. Eso creo que no se ve en ningún otro lugar del país.
Esos sectores están tan cerca de Puerto Montt, de la capital regional, que es inconcebible que los
vecinos estén con esas condiciones de vida, producto –repito-, desde mi perspectiva, de que se
está privilegiando, en contra de la ley, el uso empresarial del agua potable rural en desmedro del
uso doméstico de esa agua, que es el objetivo original, obviamente, de ese tipo de proyectos, que
van para la gente y no para las empresas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicito que la Superintendencia de Servicios Sanitarios y la DOH den respuesta a estas
interrogantes, pero que, por sobre todas las cosas, fiscalicen a todos los APR que están en esta
situación y que ponen en desmedro la calidad de vida de nuestra gente. No lo podemos permitir.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE TRAZADO PARA CONSTRUCCIÓN DE VIADUCTO EN
COMUNA DE OSORNO (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que se modifique el
trazado de un viaducto que se va a realizar en la comuna de Osorno -en el proyecto habitacional
Baquedano - que pasa por el predio Baquedano , para que este llegue al hospital de Osorno, lo
cual era el motivo original, a fin de entregar soluciones de conectividad a toda la gente que vive
en el sector de Osorno.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
INFORMACIÓN Y SOLUCIÓN A PROBLEMA DE ACCESO A COMUNA DE
PUQUELDÓN, PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La situación que está viviendo la comuna de Puqueldón -me lo decía hoy un gran amigo concejal
de la zona- es tremendamente grave.
Puqueldón es prácticamente una isla, y para acceder a ella se cuenta con un servicio de
transbordo que ya no da abasto. Lamentablemente, la gente que tiene que trasladarse a esa
comuna debe esperar muchas horas para lograrlo, pues la capacidad de los transbordadores es
insuficiente, por lo se hace necesario mejorarlos ostensiblemente.
Por tanto, solicito a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones que me haga llegar todos los
antecedentes respecto de la situación que vive Puqueldón, que se agravará aún más en esta
época de verano.
La situación es de tal magnitud que no solo se trata del problema para acceder a los
transbordadores que llegan hasta Puqueldón , sino que, además, provoca serios trastornos en la
ruta a Quellón, que es tan pequeña –el camino tiene una sola vía- que las largas filas de espera
para hacer el transbordo hacia Puqueldón generan también congestiones tremendas que afectan a
las personas que se tienen que desplazar hacia la citada comuna.
Considero que la situación ya debería haberse solucionado. Y si bien hace un par de semanas me
señalaron desde el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de Puerto Montt que esto
estaba para la visación de la Contraloría General de la República, la información que hoy posee el
municipio, su alcalde y sus concejales, es insuficiente y no ha sido bien acogida por las
autoridades locales.
Por ello es muy necesario que esto se solucione a la brevedad posible.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde y a los concejales de
Puqueldón, porque es fundamental que esta situación se solucione de una vez por todas y que la
gente de dicha comuna tenga claridad respecto a este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
INFORMACIÓN DE AUTORIDADES SANITARIAS SOBRE EVENTUALES
SUMARIOS ADMINISTRATIVOS O DENUNCIAS CONTRA DOCTOR AUGUSTO
MATAMALA, COMUNA DE CHAITÉN, PROVINCIA DE PALENA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al ministro de Salud y al director del Servicio
de Salud del Reloncaví, en la Región de Los Lagos, con el objeto de que me den a conocer todos
los antecedentes que guarden relación con eventuales sumarios administrativos o infracciones
que en el marco del desarrollo de su actividad médica ha tenido el doctor Augusto Matamala ,
quien forma parte del sistema de salud en la provincia de Palena.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se debe recordar que hace poco más de un año presenté en la Cámara de Diputados la grave
situación que, lamentablemente, terminó con la vida de Francisca Rocío Barrientos Cadagán , de
12 años y 5 meses de edad. Sus padres, doña Deyanira Cadagán y Roberto Barrientos , aún
claman por justicia y por el esclarecimiento del hecho.
La menor ingresó al hospital de Chaitén el 14 de septiembre de 2019, a las 06:40 horas, y falleció
en Puerto Montt, en horas posteriores a una urgencia que por muchos de nosotros fue entendida
como una falta de atención propicia que provocó demoras sustanciales que, lamentablemente,
terminaron gatillando el deceso de la menor.
Con posterioridad a ese hecho, he seguido recibiendo una serie de antecedentes que dan cuenta
de eventuales acciones de este médico que estarían siendo investigadas por el Servicio de Salud
del Reloncaví.
Por lo tanto, solicito que se me hagan llegar todos aquellos antecedentes que guarden relación
con lo que aquí estoy planteando; es decir, que el Servicio de Salud del Reloncaví me informe si
hay causas abiertas o denuncias que se hayan recibido respecto del accionar del médico Augusto
Matamala , en la comuna de Chaitén, provincia de Palena.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Nómina de solicitudes de instalación de antenas de telefonía
celular en la Región de Los Lagos, desde marzo de 2018 a la fecha, en los términos que requiere.
(48770 de 10/03/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas acerca del número de pólizas de
seguros contratados vía Agroseguros en la Región de Los Lagos, durante el período 2019, en los
términos que requiere. (48771 de 10/03/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas acerca del número de denuncias
recibidas en ese Ministerio, respecto a los problemas de acceso en las playas de la Región de Los
Lagos, desde diciembre de 2019 a febrero del presente año, en los términos que requiere. (48772
de 10/03/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Espinoza, don Fidel . Plan adoptado por ese Ministerio por la situación de tenencia de
tierras por parte de más de 800 grupos familiares, ubicados en las zonas rurales de la provincia de
Palena, en la Región de Los Lagos, mediante el Programa de Saneamiento de Tenencia Irregular
de la Propiedad, en los términos que requiere. (48773 de 10/03/2020). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fiscalizaciones efectuadas por ese servicio, en el caso del
trabajador de la empresa contratista PB Mantenciones, señor Fernando Hernández Gallardo , quien
falleció el pasado 17 de febrero al interior de la empresa salmonera Mowi , ubicada en el kilómetro
12 de la ruta a Chinquihue, comuna de Puerto Montt, en virtud de los antecedentes que señala.
(48774 de 10/03/2020). A Dirección del Trabajo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas acerca del número de denuncias por
delitos de violencia intrafamiliar que tienen a mujeres como víctima, registrados en la Región de
Los Lagos durante 2019, en los términos que requiere. (48775 de 10/03/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los trabajos de ampliación y remodelación
del terminal aéreo El Tepual ubicado en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (48776 de 10/03/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Elementos técnicos, sanitarios y ambientales que sostienen la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afirmación realizada por la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de Los Lagos,
respecto a la empresa de gestión de residuos " Rexin ", en virtud de los antecedentes que señala.
(48777 de 10/03/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes técnicos y sanitarios considerados por ese Ministerio
para autorizar la prolongación de la vida útil del vertedero municipal de la comuna de Río Negro,
en la Región de Los Lagos, hasta 2022, en los términos que requiere. (48780 de 10/03/2020). A
Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y resultados de las gestiones realizadas por ese
servicio, ante la autoridad sanitaria de la Federación Rusa, en la reunión de fecha 27 de febrero,
en virtud de los antecedentes que señala. (48782 de 10/03/2020). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
-Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas adoptadas y los avances realizados en los últimos dos
años, respecto a la aparición de algas en la playa del sector Constanera , en la comuna de Puerto
Varas, Región de Los Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (48783 de
10/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas acerca de las personas y empresas
que, durante el período 2019, se acogieron a la Ley de Insolvencia y Reemprendimiento, en los
términos  que  requiere.  (48784  de  10/03/2020).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los criterios y aspectos considerados en la
certificación oficial entregada por esa Superintendencia, como prestadores acreditados en calidad
y seguridad, a los hospitales de San Juan de la Costa y Quilacahuín, ubicados en las comunas de
Puerto Octay y San Pablo respectivamente, Región de Los Lagos. (48787 de 10/03/2020). A
Superintendencia de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias recibidas en ese Ministerio por el cobro que estaría
realizando una particular en el ingreso a la Gran Cascada, en el sector de villa Las Cascadas de la
comuna de Puerto Octay, Región de Los Lagos, en virtud de los antecedentes que señala. (48788
de 10/03/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Instrucciones, investigaciones y directrices realizadas y fijadas por
esa Superintendencia respecto de la situación del cobro de mensualidades en las instituciones de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación superior, pese a que no se realicen clases, en los términos que requiere. (49644 de
31/03/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Naranjo, don Jaime  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ;
Diputado Monsalve, don Manuel ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Schilling, don Marcelo ;
Diputado Castro, don Juan Luis ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Álvarez , doña Jenny
. Medidas que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de promover la actividad deportiva y
mejorar la salud de las personas en el contexto de restricción de la libre circulación, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (49651 de 01/04/2020). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas adoptadas por esa Superintendencia, para apoyar a las
familias cuyos estudiantes matriculados en colegios privados y/o particulares subvencionados no
han tenido clases presenciales y que por problemas de acceso a Internet no les ha sido posible
acceder a educación remota, en virtud de las consideraciones que expone. (50328 de 14/04/2020).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas adoptadas por esa Superintendencia para superar los
problemas de acceso a internet, que estarían afectando a las familias de los estudiantes
matriculados en colegios privados y particulares subvencionados. Asimismo, detalle las localidades
que se encuentran sin conexión digital en la Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(50332 de 14/04/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Transferencias de recursos efectuadas desde esa Subsecretaría a
la Ilustre Municipalidad de Frutillar, durante el primer semestre del presente año, con el objeto de
prevenir la reiterada postergación en el pago de las remuneraciones de los funcionarios de ese
municipio, en virtud de las consideraciones que expone. (50971 de 28/04/2020). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de gestionar una ampliación de plazo para el pago y
retiro de especies en la Dirección del Crédito Prendario, por las consideraciones que expone.
(52723 de 27/05/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de gestionar una ampliación de plazo para el pago y
retiro de especies en la Dirección del Crédito Prendario, por las consideraciones que expone.
(52724 de 27/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de fiscalizar el estado material en que se encuentra El
Centro de Detención de Menores Cereco, "Tiempo de Crecer", de la comuna de Puerto Montt, ya
que las condiciones sanitarias, de higiene y seguridad estarían en un estado de avanzado de
deterioro. (53256 de 29/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de fiscalizar el estado material en que se encuentra El
Centro de Detención de Menores Cereco, "Tiempo de Crecer", de la comuna de Puerto Montt, ya
que las condiciones sanitarias, de higiene y seguridad estarían en un estado de avanzado de
deterioro. (53257 de 29/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Criterios de selección de favorecidos, distribución y plazos
estimados de entrega de cajas de alimentos en las zonas rurales de Puerto Montt, en los términos
que requiere. (53616 de 05/06/2020). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales existiría un alza en las cuentas de consumo
de electricidad, señalando los resultados de las fiscalizaciones, formas de atención y soluciones
para dichos reclamos en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (53632 de 08/06/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales existiría un alza en las cuentas de consumo
de electricidad en la Región de los Lagos. (53633 de 08/06/2020). A Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Criterios de selección aplicados para los postulantes al programa
“Reactívate” en la Región de Los Lagos y el tipo de actividades beneficiadas, con datos
desagregados por provincia y comuna. (54648 de 14/06/2020). A Servicio Nacional de Cooperación
Técnica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Criterios de selección aplicados para los postulantes al créditos del
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE) en la Región de Los Lagos y el tipo de
actividades  beneficiadas,  con  datos  desagregados  por  provincia  y  comuna.  (54650  de
14/06/2020).  A  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Cosecha de centros de cultivo de salmónidos en los últimos 20
años, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al número de plantas asociadas a líneas
de proceso de samónidos y evolución de su número dentro del mismo período, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (54770 de 17/06/2020). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de regulación asociada a cultivos de salmónidos a
nivel nacional, que se hayan decretado con posterioridad a la ley N° 20.434, en particular los datos
correspondientes a la comuna de Quellón, Región de Los Lagos, en los términos que requiere.
(54774 de 17/06/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Situación de la señora Patricia Velásquez Ruiz , principalmente las
razones que justifican sus últimas calificaciones y los motivos para no acceder a su petición de
traslado a la Unidad de Acción Sanitaria, en atención a los antecedentes que plantea. (55734 de
23/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Efectividad de que se reanudarán las obras en los hospitales de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ancud y de Quellón, en la provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, en atención a los
antecedentes que plantea. (55771 de 23/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de ayudar a la menor de iniciales E.U.A, de la comuna de
Frutillar, Región de Los Lagos, quien requiere ser incorporada en el Programa Servicios Médicos de
Junaeb, en los términos que requiere. (56806 de 01/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que afecta a los proyectos de agua potable rural, en los
sectores El Mañío y Las Cruces/Rinconada, ambos de la comuna de Fresia, Región de Los Lagos,
específicamente respecto a los montos de inversión comprometidos en cada uno de ellos,
señalando los inconvenientes que se han presentado provocando la paralización de dichos
proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56808 de 01/07/2020). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales no se habría dado cumplimiento al dictamen
Nº 5331, de fecha de 4 de junio de 2020, mediante el cual la Contraloría Regional Metropolitana de
Santiago, ordenó la reincorporación, por todo el año 2020, de la funcionaria señora Ana Flores
Arriaza , al Servicio Nacional de Menores de Los Lagos. (56809 de 01/07/2020). A Servicio Nacional
de Menores.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas instruidas a la empresa Blumar S.A., por la fuga de
salmones registrada el 27 de junio de 2020, desde el centro de cultivo Caicura , en la Región de
Los Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56823 de 02/07/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Espinoza, don Fidel . Estadísticas detalladas acerca del número de escapes o fugas de las
diversas especies asociadas a la salmonicultura, en la Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (56824 de 02/07/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales no se habría seleccionado una empresa que
se haga cargo del deteriorado estado de mantención de diversos caminos en zonas rurales de la
comuna de Purranque, Región de Los Lagos. (56825 de 02/07/2020). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Eventuales modificaciones que se introducirán al proyecto original
de conectividad en la Isla Grande de Chiloé, asociado al Puente de Chacao, Región de Los Lagos,
en los términos que requiere. (57921 de 13/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Reglamentos asociados a salmonicultura, señalando el foco de
éstos durante los años 2000 a 2019, en los términos que requiere. (58444 de 27/07/2020). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputado Espinoza, don Fidel . Información y estadísticas sobre el número de salmónidos,
separados por especie, desde el año 2000 a la fecha, desagregando la información a nivel
nacional, regional y comunal, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al número de
empresas y ejemplares afectados por el virus ISA, Cáligus y SRS, durante el mismo período, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58445 de 27/07/2020). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura
-Diputado Espinoza, don Fidel . Criterios seguidos para determinar la adopción de medidas
diferentes para enfrentar la pandemia por Covid-19 en las comunas de Osorno y de Puerto Montt,
Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a los motivos que justificarían que no se haya decretado
cuarentena en la comuna de Puerto Montt, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (58446 de 27/07/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Señor Director Nacional de Gendarmería de Chile informe sobre las
medidas que se estarían implementando en la Dirección Regional de Gendarmería de Los Lagos,
con el objeto de hacer frente al nuevo brote de Covid-19 que afecta al Penal de Alto Bonito, en la
comuna de Puerto Montt, en los términos que requiere. (59063 de 04/08/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de reconsiderar la vigencia del convenio suscrito con la
empresa Manuka S.A., en atención a los nuevos antecedentes judiciales que indican como
responsable del delito de maltrato animal al exgerente de Producción de dicha empresa, en los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
términos que requiere. (59067 de 04/08/2020).
Diputado Espinoza, don Fidel . Señor Director Regional de Vialidad de Los Lagos informe sobre los
proyectos y plazos contemplados para intervenir la ruta U-360, que conecta Purranque-Corte Alto-
Paraguay-Pedernal-Concordia, en los términos que requiere. (59189 de 04/08/2020). A Ministerio
de Obras Públicas
Diputado Espinoza, don Fidel . Señor Director Regional del Instituto de Previsión Social de Los
Lagos informe sobre la posibilidad de disponer de una Unidad Móvil de ChileAtiende en la comuna
de Hualaihué, Región de Los Lagos, en atención a las consideraciones que expone. (59155 de
04/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Señor Director Regional del Trabajo de Los Lagos informe sobre las infracciones cometidas y
multas cursadas a las empresas del Grupo Eulen Chile S.A., en los términos que requiere. (59581
de 12/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Señor Director del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura informe
sobre el número de salmónidos separados por especie, desde el año 2000 a la fecha,
desagregando la información a nivel nacional, regional y comunal, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (59582 de 12/08/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Accidente laboral ocurrido en el peaje de acceso a la comuna de
Calbuco, Región de Los Lagos, el pasado 7 agosto, en que falleció una trabajadora que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desempeñaba como cajera de la caseta a cargo de la Sociedad Concesionaria de Los Lagos S.A.,
con el objeto de que instruya a dicha empresa para remitir los antecedentes que señala, en los
términos que requiere. (59583 de 12/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Remita, por intermedio de la Dirección de Obras Municipales, los
antecedentes técnicos relativos al certificado de recepción definitiva N° 112, de fecha 12 de junio
de 2018, con ocasión del accidente laboral que provocó la muerte de un trabajador, el 15 de
octubre de 2019, al interior de un montacarga del edificio Las Bandurrias, en los términos que
requiere. (59584 de 12/08/2020). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas que adoptará ese Ministerio para enfrentar el déficit de
pellets en el país, que habría anunciado la Asociación Nacional de Biomasa. Asimismo, señale cual
ha sido la fluctuación en la oferta de ese producto desde mayo a la fecha, en los términos que
requiere. (59903 de 18/08/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Espinoza, don Fidel . Director del Servicio Nacional del Consumidor informe sobre las
medidas de fiscalización adoptadas ante el déficit de pellets en el país, que habría anunciado la
Asociación Nacional de Biomasa. Asimismo, señale cual ha sido la fluctuación en la oferta de ese
producto, desde mayo a la fecha, en los términos que requiere. (59904 de 18/08/2020). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Composición, número de integrantes e identificación del comité
paritario de la empresa Compass Catering y Servicios Chile Limitada, en la Región de Los Lagos.
(64014 de 11/09/2020). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Centro Penitenciario Alto Bonito, de Puerto Montt, en relación a la
empresa concesionaria Compass Catering y Servicios Chile Limitada, en la Región de Los Lagos,
señalando la composición, número e identificación, del comité paritario de ésta. Asimismo,
refiérase a la veracidad de la situación que habría afectado a la señora Elena Contreras , presunta
víctima de abuso sexual al interior de un módulo de dicho centro, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (64015 de 11/09/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Director Nacional de Gendarmería de Chile informe sobre el Centro
Penitenciario Alto Bonito, de Puerto Montt, en relación a la empresa concesionaria Compass
Catering y Servicios Chile Limitada, en la Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a la veracidad
de la situación que habría afectado a la señora Elena Contreras , presunta víctima de abuso sexual
al interior de un módulo de dicho centro, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(64016 de 11/09/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Accidente del trabajo ocurrido en la comuna de Río Negro, provincia
de Osorno, el día 21 de septiembre pasado, que terminó con la vida del trabajador Brayan
Alejandro Ojeda Yáñez , quien prestaba servicios para la empresa Sociedad Comercial Treimun
Ltda., recabando y remitiendo a esta Corporación los antecedentes que requiere. (65166 de
24/09/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputado Espinoza, don Fidel . Accidente del trabajo ocurrido en la comuna de Río Negro, provincia
de Osorno, el día 21 de septiembre pasado, que terminó con la vida del trabajador Brayan
Alejandro Ojeda Yáñez , quien prestaba servicios para la empresa Sociedad Comercial Treimun
Ltda., recabando y remitiendo a esta Corporación los antecedentes que requiere. (65167 de
24/09/2020). A Servicio de Salud Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Posibilidad  de  establecer  medidas  preventivas  para  el
funcionamiento de locales gastronómicos y turísticos de la comuna de Futaleufú que se ajusten de
mejor forma a su realidad, considerando que no presenta casos de contagios por Covid-19, que se
encuentra en fase 3 y que por razones climáticas no pueden funcionar en terrazas, en los términos
que plantea. (65169 de 24/09/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de disponer una fiscalización en la empresa Termowin ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ubicada en el sector Cardonal Bajo de la comuna de Puerto Montt, a fin de verificar un eventual
acoso  laboral  cometido  contra  la  trabajadora  que  se  señala  y  arbitrar  las  medidas
correspondientes.  (65170  de  24/09/2020).  A  Dirección  del  Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes de la fiscalización realizada por ese servicio, en
conjunto con la Capitanía de Puerto de la comuna de Puerto Varas, respecto a la denuncia por
eventuales descargas en el río Pescado, potencialmente vinculadas a las actividades que realiza
en el sector, la piscicultura de la empresa Cermaq Chile S.A., en los términos que requiere. (65645
de 29/09/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones y medidas que puede adoptar la joven Lisette Anaís Vega
Vega , con el objeto de que la deuda que se le cobra por parte de la Universidad San Sebastián de
Puerto Montt, quede sin efecto, en atención a las consideraciones que expone. (65646 de
29/09/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Presunto cierre del Centro de Detención Preventiva de la ciudad de
Ancud, Región de Los Lagos, indicando las medidas que se adoptarán respecto de los internos y
funcionarios de dicho establecimiento. (66170 de 15/10/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Concreción de la venta de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los
Lagos S.A., a Algonquin Power &amp; Utilities Corp , dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (66146 de 15/10/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Fundamentos  considerados  para  mantener  la  medida  de
cuarentena en comunas de la Región de Los Lagos, que presentan pocos contagios por Covid-19,
en los términos que requiere. (67325 de 02/11/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Accidente del trabajo ocurrido en la comuna de Puerto Montt, el día
18 de octubre de 2020, que causó lesiones graves al señor Tomás Chávez Quiroz , trabajador de la
empresa Pedidos Ya Chile Spa, en los términos que requiere. (67591 de 09/11/2020). A Dirección
del Trabajo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Accidente del trabajo ocurrido en la comuna de Puerto Montt, el día
18 de octubre de 2020, que causó lesiones graves al señor Tomás Chávez Quiroz , trabajador de la
empresa Pedidos Ya Chile Spa, en los términos que requiere. (67592 de 09/11/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones y diligencias desplegadas por esa institución, respecto a
las denuncias realizadas por los hechos ocurridos en el Centro Residencial Santa Mónica,
dependiente de la Sociedad de Asistencia y Capacitación, entidad colaboradora con el Servicio
Nacional de Menores, de la comuna de Ancud, Región de Los Lagos, vinculadas con episodios de
abuso sexual, en los términos que requiere. (67593 de 09/11/2020). A Policía de Investigaciones
de Chile
-Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones que llevará a cabo ese Servicio, respecto a las denuncias
realizadas por los hechos ocurridos en el Centro Residencial Santa Mónica, dependiente de la
Sociedad de Asistencia y Capacitación, de la comuna de Ancud, Región de Los Lagos, vinculadas
con episodios de abuso sexual, en los términos que requiere. (67594 de 09/11/2020). A Servicio
Nacional de Menores
-Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones que llevará a cabo ese Ministerio, respecto a las
denuncias realizadas por los hechos ocurridos en el Centro Residencial Santa Mónica, dependiente
de la Sociedad de Asistencia y Capacitación, de la comuna de Ancud, Región de Los Lagos,
vinculadas con episodios de abuso sexual, en los términos que requiere. (67595 de 09/11/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias presentadas por el cobro de un cargo fijo mensual, por
parte de la Caja de Compensación Los Héroes, a quienes no hayan rechazado formalmente el uso
de tarjetas de prepago de dicha entidad, en atención a las consideraciones que expone. (68913 de
11/12/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias presentadas por el cobro de un cargo fijo mensual, por
parte de la Caja de Compensación Los Héroes, a quienes no hayan rechazado formalmente el uso
de tarjetas de prepago de dicha entidad, en atención a las consideraciones que expone. (68914 de
11/12/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Causales de suspensión de la ampliación operacional de la
Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos y las medidas que podrían gestionarse, a juicio de
ese ministerio, con el objeto de corregir los impedimentos que limiten la ejecución de proyectos
habitacionales, en virtud de las consideraciones que expone. (68920 de 11/12/2020). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Causales de suspensión de la ampliación operacional de la
Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos y las medidas que podrían gestionarse, a juicio de
esa Superintendencia, con el objeto de corregir los impedimentos que limiten la ejecución de
proyectos habitacionales, en virtud de las consideraciones que expone. (68921 de 11/12/2020). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Causales de suspensión de la ampliación operacional de la
Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos y las medidas que podrían gestionarse, a juicio de
ese Ministerio, con el objeto de corregir los impedimentos que motivan dicha paralización, en
virtud de las consideraciones que expone. (68922 de 11/12/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fiscalizaciones realizadas a partir de lo establecido en la
Resolución Exenta Nº 486, de fecha 14 de septiembre de 2020, que califica ambientalmente el
proyecto "Plan de Cierre de Vertedero Municipal comuna Río Negro", de la Región de Los Lagos.
Asimismo refiérase a la posibilidad de fiscalizar dicho vertedero municipal, y de ese modo adoptar
las medidas sancionadoras que correspondan, en virtud de las denuncias realizadas por vecinos de
la comuna. (69012 de 15/12/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias recibidas y fiscalizaciones realizadas a las empresas de
transporte de la región de Los Lagos que indica, en virtud de su condición de eventuales usuarios
de los beneficios tributarios establecidos para determinados contribuyentes, lo que les permitiría
recuperación de parte o el total del impuesto específico. (69164 de 21/12/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias recibidas y fiscalizaciones realizadas a las empresas de
transporte de la región de Los Lagos que indica, en virtud de su condición de eventuales usuarios
de los beneficios tributarios establecidos para determinados contribuyentes, lo que les permitiría
recuperación de parte o el total del impuesto específico. (69165 de 21/12/2020). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Razones que justificarían la exigencia establecida en el decreto N°
261 exento, de la Subsecretaría del Interior, de fecha 27 de Febrero de 2020, que aprueba el
Manual Operativo en Materias de Seguridad Privada, que exige para demostrar idoneidad moral un
certificado de antecedentes comerciales, considerando que dicho requisito no está en la ley y
pareciera resultar discriminatoria. (69727 de 29/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Nómina de cada una de las residencias sanitarias para pacientes
Covid-19 contratadas en las regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo y de Los
Lagos, en los términos que requiere. (70157 de 15/01/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes relativos a la licitación 2289-37LE20, “Consultoría
para la inspección técnica de las obras referente a la construcción servicio de APR Sector
Balmaceda-Paraguay Frutillar”, por las consideraciones que expone. (70143 de 15/01/2021). A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes relativos a los sumarios administrativos iniciados y
concluidos en contra del doctor Augusto Matamala Bezmalinovic , tanto en el Hospital de Chaitén
como en el Hospital de Futaleufú, en los períodos 2019, 2020 y lo que va de 2021, indicando las
causas que dieron origen a dichos procesos, en los términos que requiere. (70144 de 15/01/2021).
A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes relativos a las licitaciones para las obras que han sido
adjudicadas por esa municipalidad a la Constructora Mayo, durante los períodos 2019 y 2020.
(70145 de 15/01/2021). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONCRECIÓN DE PROYECTO HABITACIONAL
EN SECTOR BAQUEDANO, COMUNA DE OSORNO (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, antes de solicitar el envío de oficios quiero hacer un poco de historia.
En el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet junto al entonces diputado señor Sergio Ojeda
luchamos para que en la comuna de Osorno, una de las más afectadas en la Región de los Lagos
con el tema de la carencia de viviendas, con mucho campamento y miles de familias sin casa, el
Ejército traspasara a Bienes Nacionales más de 80 hectáreas de terreno muy bien ubicadas, pero
que no tenían utilización de ningún tipo por parte de este organismo. Esas tierras se las adjudicó
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obviamente la dictadura militar.
Después de realizar gestiones ante los ministros y ministras de Vivienda respectivos y con el
apoyo irrestricto de la Presidenta Bachelet durante su gobierno, fueron entregadas estas
hectáreas para dar soluciones habitacionales a miles de familias osorninas.
Después de tres largos años desde que asumió este gobierno aún no se ha hecho nada y Osorno
ha sufrido la nula efectividad en la concreción de proyectos habitacionales, porque el que fue
anunciado de manera mediática durante largo tiempo, denominado proyecto Siracusa , aún no se
concreta y no se da una solución para ello. De hecho, hay gente de este comité que se está
muriendo mientras espera obtener su casa propia.
Gracias a la presión que hemos hecho por muchos años con los dirigentes y dirigentas de los
comités de vivienda para que esto se comience a oficializar, el Serviu hizo un par de semanas hizo
el llamado a concurso público para que este 24 de enero venza el plazo de la presentación de
proyectos por empresas inmobiliarias que estén interesadas en trabajar en una primera etapa del
proyecto del terreno Baquedano , en Osorno.
Lamentablemente hay un particular, don Eduardo Hott , vecino y dueño de un sitio de 300
hectáreas colindante al terreno, que presentó una orden de no innovar a la Corte de Apelaciones
de Valdivia para suspender todo proyecto habitacional en ese terreno. Más adelante daré mis
opiniones personales de por qué creo que lo está haciendo.
En lo concreto ellos quieren que el Serviu esté impedido de recibir ofertas en el tema habitacional
y que la Municipalidad de Osorno no pueda otorgar permisos de edificación. En el fondo, él está
pidiendo la suspensión de todo tipo de proyectos. Pero lo que no dice y está planteando en esta
petición de orden de no innovar es que faltan estudios de impacto ambiental, lo que es de una
ignorancia tremenda, porque estos estudios se hacen con posterioridad. Es parte de la calificación
de los proyectos. Y la Corte de Apelaciones -creo yo-, de manera equivocada, ha acogido esta
orden de no innovar, que pone en peligro la realización de todos los proyectos habitacionales en
esta importante zona.
Esta es una situación tremendamente compleja, porque puede significar un deterioro tremendo de
los compromisos que este gobierno tiene con la Región de Los Lagos y con los osorninos, cual es
buscar las soluciones habitacionales a este problema.
El señor Eduardo Hott es muy cercano a un consejero regional que no ha trepidado en querer
echar abajo este proyecto, como es el consejero regional de Osorno Alexis Casanova , quien
tendrá que dar la cara por lo que está haciendo cuando este año vaya a pedir el voto a la gente,
ya que está perjudicando a estas familias. Y lo que no dicen el señor Casanova y el señor Eduardo
Hott es que ellos se oponen a que haya viviendas sociales al lado de su terreno, porque el señor
Hott está vendiendo parcelas a 80 millones de pesos. ¡Ese es el motivo de fondo!
Por lo tanto, hago un llamado desde la Cámara de Diputados al señor Eduardo Hott para que
transparente cuál es el motivo central por el que hoy se opone a este proyecto y presenta estos
requerimientos judiciales que no tienen ningún sentido, pero que sí van a atrasar los proyectos
para los miles de familias que necesitan su casa propia.
En consecuencia, solicito se oficie al Serviu para que siga realizando todas las acciones ante la
justicia para echar abajo esta orden de no innovar, aduciendo las razones que aquí yo he
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esgrimido.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la Unión Comunal de Comités de Viviendas de
Osorno,  a  las  dirigentas  señoras  Lucinda  Jaramillo  y  Mónica  Vásquez  ,  coordinadoras  y
representantes de los comités Futura Casa, Sol, Vivir Mejor, Eluney , Estrella , Esperanza, Génesis,
San Leopoldo Mandic I, II y III y Buscando Futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Porcentaje de cumplimiento, por parte de cada una de las
Administradoras de Fondos de Pensiones del país, en la entrega del dinero correspondiente al
primer y segundo retiro del 10% de los fondos previsionales, en los términos que requiere. (70827
de 24/02/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones que adoptará esa municipalidad, con el objeto de
solucionar los problemas que afectan a los trabajadores del Departamento de Administración de
Educación Municipal, en relación con el pago de sus respectivos beneficios legales. (70575 de
29/01/2021). A Municipalidad de Puerto Varas
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que afecta a las familias que postularon al Programa de
Protección del Patrimonio Familiar y no calificaron en la respectiva etapa, refiriéndose a la
factibilidad de emplear los mismos criterios utilizados durante el período 2020, respecto de las
personas que no pudieron obtener su vivienda social. (70576 de 29/01/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diputado Espinoza, don Fidel . Acciones que adoptará esa Subsecretaría para solucionar los
problemas que afectan a los trabajadores del Departamento de Administración de Educación
Municipal de Puerto Varas, en relación con el pago de sus respectivos beneficios legales. (70577
de 29/01/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Actividad social clandestina que se habría realizado en el mes de
diciembre de 2020 en la población Montemar , comuna de Puerto Montt, en la que habrían
participado funcionarios activos del Ejército y algunos/as funcionarias/os del Servicio de Salud,
encargados de los controles sanitarios durante el período en que la zona estaba en cuarentena, en
la que se habría producido el contagio de más de una docena de personas, indicando las medidas
sanitarias y administrativas adoptadas, tanto por la participación de personal de salud, como por
la infracción a la normativa sanitaria y del estado de excepción, en los términos que requiere.
(70863 de 02/03/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Jefe de Defensa Nacional para la Región de Los Lagos informe sobre
una actividad social clandestina que se habría realizado en el mes de diciembre de 2020 en la
población Montemar , de la comuna de Puerto Montt, en la que habrían participado funcionarios
activos del Ejército y algunos/as funcionarias/os del Servicio de Salud, encargados de los controles
sanitarios durante el período en que la zona estaba en cuarentena, en la que se habría producido
el contagio de más de una docena de personas, indicando las medidas sanitarias y administrativas
adoptadas, tanto por la participación de personal de salud, como por la infracción a la normativa
sanitaria y del estado de excepción, en los términos que requiere. (70861 de 02/03/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las autorizaciones con que cuenta la
empresa de áridos Downling &amp; Schilling S.A (ADS) o ha contado en los últimos años, por parte
de esa Dirección, especialmente en lo relacionado al proyecto “Ampliación de extracción de áridos
río Rahue sector Cancura”, en la Región de Los Lagos. (71022 de 05/03/2021). A Dirección de
Obras Hidráulicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los cargos presentados por esa
Superintendencia contra la empresa de áridos Downling &amp; Schilling S.A (ADS), titular del
proyecto “Ampliación de extracción de áridos río Rahue, sector Cancura” , 2 clasificados como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
graves y 2 como leves, indicando si en el marco de dicha investigación se han considerado
también eventuales intervenciones no regulares y sin permisos realizadas por la piscicultura “El
Copihue”, de la empresa Aquafarms , desde el año 2012, que han afectado el normal
escurrimiento  de  las  aguas,  en  los  términos  que  plantea.  (71023  de  05/03/2021).  A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Estado de tramitación en que se encuentran las denuncias
realizadas en la Inspección del Trabajo de la comuna de Osorno, vinculadas con la desvinculación
y acoso laboral ejercido en contra del señor Oscar Fredy Turra Henríquez , por parte de su
exempleador  supermercado  Unimarc  Oriente  de  dicha  comuna.  Asimismo,  refiérase  a  la
posibilidad de fiscalizar que en las instalaciones de dicho supermercado se cumplan con las
condiciones de higiene y seguridad adecuadas. (71054 de 07/03/2021). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 205
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR CÉSAR NEGRÓN SCHWERTER
, EXALCALDE DE PURRANQUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Alejandro Bernales y Fidel Espinoza  , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del señor César Negrón Schwerter , exalcalde de la
comuna de Purranque, Región de Los Lagos.
-Los señores diputados, las señoras diputadas y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
SALUDOS A LA MUJER RURAL Y A LOS PROFESORES EN SU DÍA
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Asimismo, quiero saludar con mucho cariño a la mujer rural, que está en su día; la mujer
campesina juega un rol tremendamente fundamental en nuestra región, también a nuestros miles
de profesores y profesoras, que mañana viernes están celebrando y conmemorando su día en una
situación muy particular que tenemos este año con la pandemia. Desearles y felicitarlos,
obviamente, por la gran labor que realizan día a día, tanto nuestra mujer campesina como
nuestros profesores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva (ha pasado a ser a)
El diputado Fidel Espinoza presentó una indicación para introducir una letra a), nueva, del
siguiente tenor
“a) Para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5º.- Al momento de otorgar la recepción provisoria y para efectos de obtener la
documentación requerida para iniciar el proceso de postulación a proyectos de urbanización de las
diversas fuentes de financiamiento públicas o privadas, la Dirección de Obras Municipales
procederá a incorporar al dominio nacional de uso público, todas las calles, avenidas, áreas verdes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y espacios públicos en general, contemplados como tales en el plano de loteo a que hace
referencia la letra b) del artículo 3º. De igual forma, incorporará al dominio municipal los terrenos
cedidos para localizar equipamientos de conformidad a lo señalado en el artículo 70 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y procederá a inscribirlos a nombre del municipio
respectivo, en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces presentando el
certificado de recepción provisoria. Asimismo, para asegurar el acceso a los servicios básicos, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de los lotes que conformen el
predio.”.”.
El diputado Espinoza indicó que en la actualidad los directores de obras declaran un bien como
nacional de uso público solo cuando se tiene la recepción definitiva. En consecuencia, mientras no
se cuente con ella, los caminos, calle y áreas verdes son considerados privados y, en
consecuencia, los municipios y los concesionarios no urbanizan y sin ésta no existe posibilidad de
obtener recepción definitiva, dando paso a un círculo vicioso. Precisó que lo descrito era el
principal problema de los loteos antiguos.
El señor Gazitúa aclaró que en este procedimiento hay dos instancias claras: la recepción
provisoria y la definitiva. Agregó que el concepto de recepción provisoria era complejo pues
aunque de su nombre pareciera colegirse que se está recibiendo algo permanente, es más
parecido a un permiso, porque es una revisión de lo entregado por el solicitante, al que se le dice
que lo que presenta es válido y éste con esa autorización puede obtener recursos públicos o
privados para ejecutar las obras de urbanización. Una vez ejecutadas y recibidas, se recepciona
definitivamente y se produce el efecto de incorporación como bien nacional de uso público de esas
vialidades.
Consideró que otorgarle el efecto de incorporación al uso público a la recepción provisoria
tergiversaría su sentido, porque puede ocurrir que pasen los cinco años y no se ejecuten las obras.
Además,  indicó  que  la  ley  excepcionalmente  autoriza  que  esas  vialidades  recepcionadas
provisoriamente puedan ser consideradas como bienes nacionales de uso público, aun cuando,
pasan a serlo con la recepción definitiva. De ahí que se regula una situación transitoria donde se
otorga la calidad de bien nacional de uso público solo para efectos de la ejecución de las obras de
vialidad.
El diputado García preguntó si por el solo ministerio de la ley las obras pasan a ser públicas o solo
cuando son recepcionadas definitivamente.
El señor Gazitúa respondió que para conocer los efectos de la recepción definitiva hay que
distinguir varias situaciones. Por ejemplo, en la letra d) del artículo 3°, correctamente, en su
opinión, se exige como requisito para solicitar la regularización una declaración jurada simple del
propietario y de quienes suscriban la solicitud del proyecto de loteo, manifestando su voluntad de
sesión de las vialidades y áreas verde resultantes. Situación que se concreta cuando el SERVIU
regulariza un campamento o loteo en un terreno de su propiedad. Sin embargo, no es el caso
cuando no es el propietario el que manifiesta la voluntad de ceder un bien al uso público nacional,
como ocurre con algunos loteos irregulares que están emplazados en terrenos de otros, sino que
es la manifestación de voluntad de quienes suscriben la solicitud de ceder algo que no es de ellos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agregó que la parte final del artículo 1º de la ley vigente señala “sin perjuicio de los derechos del
propietario”, porque debe resguardarse el derecho de propiedad.
Es decir, se puede hacer el loteo, se pueden hacer las vialidades, pero si aparece el propietario del
terreno que no es el que solicitó su regularización, su incorporación al bien nacional de uso
público, es compleja, aún más cuando se quiere dar ese efecto con la recepción provisoria.
Destacó que el texto del artículo 5° vigente resguarda esta situación al entregarles a las calles,
pasajes y áreas verdes el carácter de uso público para efectos de lograr la documentación
requerida para obtener el financiamiento para ejecutar las obras de vialidad, pero no se tienen la
calidad de bienes nacionales de uso público, sino hasta la obtención de la recepción definitiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  puntualizó que esta propuesta constituye una postura de avanzada
que modifica varios conceptos de la LGUC, como por ejemplo, que lo que se dibuja o establece en
un loteo es su vialidad, es decir, invita a fijar, en primer lugar, las vialidades (que se haga un buen
plano de ellas) y, una vez declaradas bienes nacionales de uso público, se construya toda la
urbanización, se defina el tamaño de los lotes, etc., destrabándose todo el proceso administrativo.
Por otro lado, manifestó no compartir la propuesta de que se incorporen al dominio municipal los
terrenos cedidos para equipamientos, pues ello implica que con la recepción provisoria la
municipalidad inscriba un loteo, sin considerar los múltiples casos de recepciones provisorias o de
aprobación de proyectos de loteos que nunca terminaron con recepción definitiva, incluso algunos
garantizados por el SERVIU como el caso de la ley N° 16.741, que establece normas para
saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular.
Asimismo no coincidió con la sugerencia de que las fuentes de financiamiento provengan de
privados por cuanto ellos no necesitan este tipo de regulación ni tampoco la incorporación de los
espacios públicos en general al dominio nacional de uso público e instó a ceñirse solo las
vialidades;
La señora De la Paz llamó a no perder de vista que la ley de regularización de lotes, solo regulariza
la posibilidad de urbanizar y no se involucra con el dominio. Entonces, es importante no intentar
fórmulas de resolver el dominio. Ahora, en aquellos loteos en donde el dominio está resuelto se
pueden hacer declaraciones y entregarlos al dominio público, pero en los otros casos, no es
factible, porque ese suelo no puede pasar a ser bien nacional de uso público conculcando el
derecho de propiedad de su dueño.
A mayor abundamiento, señaló que esta situación ya se discutió en la tramitación de la ley
vigente, apareciendo la figura de la servidumbre como un modo de garantizar a los lotes
individuales el acceso a los servicios, que teóricamente, podían tener resuelto su dominio
individual.
El diputado Calisto  advirtió que se está tratando la regularización de loteos que ya están
prácticamente en funcionamiento, por lo tanto, las calles ya están definidas y la gente quiere
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pavimentar y mejorar su entorno, siendo poco probable que aparezca el dueño del terreno.
El señor Gazitúa señaló que el actual inciso contempla excepcionalmente la constitución de las
servidumbres necesarias para asegurar el acceso a los servicios básicos para los lotes resultantes
que conformen el predio. El director de obra, en estricto rigor, al solicitársele la regularización
posterior de la edificación, podría esgrimir que el predio no es un bien nacional de uso público,
porque efectivamente no se le ha dado ese efecto porque el terreno no es de su propiedad, y en
consecuencia, no puede manifestar una voluntad de ceder algo que no es suyo.
Agregó que la ley vigente no contempla la aplicación del artículo 70 de la LGUC y la exigencia de
cesión de terrenos para equipamiento como un requisito para la regularización de los lotes
irregulares, sin perjuicio, de que cuando se regulariza un loteo se pueda contemplar terreno para
equipamiento. En tal sentido, consideró que la indicación impone un requisito adicional al
procedimiento actual.
La señora De la Paz propuso como alternativa de solución distinguir entre los casos en que el
dominio del suelo está resuelto y los que no. En el primero caso, mediante la recepción provisoria
podría pasar a ser bien nacional de uso público sin problema y, en el segundo se debe esperar a
que se resuelva la situación del suelo.
En atención a lo discutido se acordaron por unanimidad las siguientes modificaciones:
- Eliminar la referencia a las fuentes de financiamiento privadas y a los espacios públicos en
general.
- Permitir a la DOM por el tiempo que dure la recepción provisoria incorporar al dominio nacional
de uso público las calles, avenidas y áreas verdes, contemplados en el plano de loteo
- Suprimir la facultad de incorporar al dominio municipal los terrenos cedidos para localizar
equipamientos e inscribirlos presentando el certificado de recepción provisoria.
Puesta en votación la indicación con las modificaciones propuestas, resultó aprobada por
unanimidad, con los votos de los (as) diputados(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia
Castillo,  Fidel  Espinoza,  René  Manuel  García,  Rodrigo  González,  Carlos  Abel  Jarpa,  Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b) (ha pasado a ser c)
Introduce un inciso tercero que dispone que en el caso de loteos en zonas rurales se entenderá
como urbanización suficiente si el proyecto de loteo o asentamiento irregular cuenta con servicios
de  agua  potable,  a  través  del  Programa  de  Agua  Potable  Rural;  solución  colectiva  de
alcantarillado, aprobado por la autoridad sanitaria competente y con conexión eléctrica autorizada
por la concesionaria correspondiente o con otra solución mediante energía solar aprobada por la
autoridad eléctrica competente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso de asentamientos irregulares emplazados en el área rural se entenderá por
urbanización suficiente, si el loteo se encuentra dotado con agua potable y alcantarillado
debidamente aprobado y certificado por la autoridad sanitaria correspondiente.”
2) Del diputado Guillermo Teillier  para eliminar la frase “a través del Programa de Agua Potable
Rural”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3) Del diputado Pablo Kast  para agregar, a continuación de la frase “Programa de Agua Potable
Rural” y antes de la coma, lo siguiente: “o cualquier otro sistema alternativo aprobado por la
autoridad competente”.
4) Del diputado Pablo Kast  para agregar a continuación de la frase “solución colectiva” las
palabras “o particular”.
5) De los diputados Miguel Ángel Calisto y Pablo Kast para eliminar la palabra “colectiva”.
6) Del diputado Miguel Ángel Calisto  para reemplazar la expresión “energía solar” por “energías
alternativas”.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, explicó que la indicación del número 2) pretendía
impedir que la urbanización suficiente quede circunscrita exclusivamente al Programa de Agua
Potable Rural sin la posibilidad de abrirse a sistemas alternativos de suministro de agua, como
sería el caso de una planta desalinizadora.
El señor Gazitúa hizo presente que el servicio de agua potable se puede acreditar por diversos
mecanismos, ya sean éstos agua potable rural, soluciones colectivas o particulares. Lo importante
es que esté aprobado por la autoridad competente, es decir, el Servicio de Salud.
Respecto de la indicación presentada por el diputado Espinoza precisó que en el texto refundido se
hace referencia a la conexión eléctrica, luego, si se aprueba la indicación referida podría
entenderse que se elimina dicha exigencia para los loteos rurales, así como la electricidad.
Sostuvo que esta propuesta se podía debatir, no obstante, estar relacionado con las condiciones
mínimas.
Explicó que este artículo debe entenderse en concordancia con el inciso segundo aprobado en el
numeral 4 que se incorpora al artículo 4° de la ley y que dispone que en el caso de los loteos
emplazados en el área rural, se considerará como urbanizaciones mínimas la dotación de agua
potable y alcantarillado certificada por la autoridad sanitaria respectiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  manifestó estar disponible para que se incorpore la posibilidad de
otorgar otro sistema alternativo aprobado por la autoridad competente, sin embargo, rechazó la
opción relacionada con una solución particular de alcantarillado en zona rural. Ello, porque trae
aparejada la saturación de los terrenos y un grave problema sanitario, tal como ocurre
actualmente en los campamentos.
Lo anterior, no significa exigir conectarse a una red, porque no la hay, pero si se pueden hacer
fosas con plantas de tratamiento colectivo a través del sistema de control de bacterias que son
más económicas y fácil de construir que una fosa séptica, no obstante, existir plantas de
tratamiento para menos de 50 personas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Winter consultó al asesor del Ejecutivo su opinión respecto de la exclusión de la parte
eléctrica.
El señor Gazitúa respondió que tal exigencia debe hacerse porque se está regularizando el loteo y
la idea es que quienes habitan ahí una vez regularizado el dominio, entre otros aspectos, puedan
solicitar permisos de edificación y regularizarlas. En caso de no contar con servicio eléctrico el
director de obras no va a autorizar una edificación. Hizo hincapié en que no se está imponiendo
una  fórmula  única  de  solución  eléctrica  y  que  perfectamente  pueden  incluirse  sistemas
alternativos, como paneles solares.
En cuanto a si el alcantarillado tiene que ser colectivo o particular, puntualizó que el decreto N°
236, de 1926, sobre reglamento general de alcantarillados particulares, fosas sépticas, cámaras
filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas domiciliares, establece distintas
categorías de soluciones y distintos límites según el número de viviendas que componen el
asentamiento. Por ejemplo, para efectos de plantas de tratamiento hay una distinción entre
aquellas destinadas a servir a más y a menos de 50 personas, sin perjuicio de que también
consagra la solución particular denominada fosa amarilla.
El diputado Calisto opinó que se debía ser tan estrictos en la regularización de loteos rurales, en
atención a las diferencias que existen en el territorio nacional. Agrego que en la región que
representa existen localidades o sectores donde no llega luz eléctrica ni habrá alcantarillado
jamás, en consecuencia, se requiere una legislación más flexible para permitir la regularización en
todos los casos. Así realzó la pertinencia de contemplar soluciones particulares.
El diputado Kast señaló que en el caso del alcantarillado existirían soluciones particulares de fosa
que quedan expresamente excluidas en el texto refundido. Sin considerar que, actualmente hay
parcelas con una superficie menor a cinco mil metros cuadrados donde se autoriza una solución de
fosa particular, incluso en zonas urbanas consistentes en terrenos de mil o menos metros
cuadrados  de  superficie.  Destacó  que  para  otorgar  la  autorización,  la  autoridad  exige
distanciamiento y el reguardo de las condiciones sanitarias.
El diputado Winter observó que la indicación del diputado Espinoza no específica si la solución
tiene que ser particular o colectiva, por ende, pueden ser ambas.
Precisó que si se opta por aprobar esta propuesta podría excluirse la electricidad, a menos que,
quiera integrarse mediante una indicación.
El diputado Kast afirmó que no se excluye la electricidad, porque lo que se considera es una
urbanización mínima de agua potable y alcantarillado, encontrándose la solución de electricidad
solamente excluida de esa revisión. Además, al no encontrarse explicitada acoge cualquier
solución tanto la particular como la colectiva.
El diputado Calisto  reiteró la necesidad de considerar las diversas realidades del territorio
nacional, porque hacer un alcantarillado en Tortel y sectores aledaños, que son rurales, genera
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una complicación tremenda para regularizar la situación de esas familias. Añadió que de exigirse
un alcantarillado debidamente aprobado, esas familias nunca podrán regularizar sus terrenos.
El diputado Osvaldo Urrutia afirmó que para el caso de una parcela de cinco mil metros cuadrados
en la que se venden derechos a veinte o más familias, no puede existir una solución distinta a la
colectiva para tener una planta de tratamiento o una fosa que pueda canalizar sus aguas servidas,
porque de lo contrario en muy corto plazo tendrán problemas de contaminación.
El diputado García estimó indispensable flexibilizar los requisitos en la parte sanitaria y precisar en
la solución colectiva las diversas situaciones que existen, pues no se pueden asimilar las
condiciones de un asentamiento rural pegado al límite urbano con alcantarillado de quinientos
metros con aquellos asentados de la región de Aysén, específicamente en Coyhaique, que agrupan
a mil habitantes que no cuentan con alcantarillado.
El diputado Calisto manifestó dudas en cuanto a contemplar la solución a través de energía solar
aprobada por la autoridad competente porque cerraría la posibilidad de otras alternativas como la
energía eólica.
El señor Gazitúa propuso que en la solución de alcantarillado se hiciera alusión a la evacuación de
aguas servidas, porque alcantarillado remite a una red y a una concesionaria, dejando afuera las
soluciones individuales. Con ello, se abriría la posibilidad de acoger a las diversas realidades del
territorio. Es decir, en este procedimiento de regularización de loteos en el que hay muchos
interesados la solución de evacuación de aguas servidas es colectiva en términos de que se
presenta por el conjunto de las personas que están solicitando la regularización, pero contempla
una solución de evacuación de aguas servidas que es individual con una fosa séptica autorizada.
Aclaró que no se trata de que cada interesado presente su propio proyecto.
La señora De la Paz señaló que lo colectivo está dado porque se trata de un loteo. Los interesados
tendrán que presentar un plano con el loteo completo y ahí se vislumbra lo colectivo, pues la
solución tiene que resolver la situación del loteo en su totalidad. Sintetizó afirmando que la
palabra “colectivo” no significa un aporte nuevo pues la solución tiene que ser al conjunto del
loteo.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que cuando la autoridad recepciona se hace responsable de
ese loteo. Por consiguiente, si ahí se produce una emergencia sanitaria el Estado deberá
responder por haber permitido una solución de alcantarillado que no era la adecuada. Además,
afirmó que económicamente resulta más conveniente una solución colectiva.
El diputado Espinoza hizo presente que la realidad muestra que muchos de estos proyectos se
obstaculizan cuando en un loteo de veinte o treinta familias, sólo cinco u ocho se interesan en
buscar una solución a su situación habitacional, y se desmotivan por el comportamiento de los
otros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Calisto estimó que hay un error en la referencia a la solución eléctrica, porque alude
solo a energía solar y debería referirse a una solución general que contemple todas las
alternativas de energía.
El diputado Espinoza advirtió que establecer la posibilidad de energías alternativas podría generar
inconvenientes porque nadie certifica las soluciones eléctricas alternativas.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) se tuvo por rechazada por no
alcanzar el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Votaron por
la afirmativa los diputados Fidel Espinoza y Gonzalo Winter, en contra lo hicieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvieron los (as) diputados (as), Natalia Castillo, Erika Olivera y Diego Paulsen (2-4-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), fue rechazada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por unanimidad
con los votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 4), fue rechazada por mayoría de votos.
Por la negativa se pronunciaron los (as) diputados (as) René Manuel García, Cristhian Moreira, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-6-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Erika Olivera y Gonzalo Winter, votaron en contra los diputados
Cristhian Moreira, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Carlos Abel Jarpa y Diego Paulsen (6-3-2).
Sometido a votación la letra b), fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
1. Gonzalo Gazitúa Zavala, asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, realizó
observaciones generales sin entrar al detalle sobre los proyectos de ley en trámite (boletines N°s.
12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14) e hizo hincapié en lo siguiente:
1) La necesidad de contar con una prórroga del plazo para acogerse al procedimiento simplificado
de regularización de la ley N° 20.234, debido al gran de universo de aplicación de dicha norma.
2) Revisar cuáles debieran ser los asentamientos que podrían acogerse a este procedimiento y
bajo qué condiciones, especialmente en lo que respecta a:
- Los loteos regulados por otras leyes especiales (leyes N°s 16.282, 16.741, 18.138, decretos leyes
N°s. 2.685 y 2.833)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Los campamentos que forman parte del catastro que atiende el Programa de Asentamientos
Precarios.  Agregó  que  se  debe  poner  atención  en  los  campamentos  cuya  estrategia  de
erradicación sea su urbanización.
3)  Incluir  una  instancia  de  aprobación  de  las  modificaciones  al  proyecto,  posteriores  al
otorgamiento de la recepción provisora. Comentó que la ley N° 20.234 no plantea dicha instancia
siendo extremadamente necesaria.
4) Regular los plazos para la emisión de observaciones y reingresos ante las Direcciones de Obras
Municipales.
5) Incluir y regular la opción de efectuar recepciones definitivas parciales.
6) Incluir la posibilidad de que las Direcciones de Obras Municipales extiendan certificados de
urbanización garantizada y autoricen ventas y adjudicaciones.
7) Elaborar formularios únicos para la tramitación de solicitudes relacionados con la ley, con el
objeto de evitar eventuales complicaciones.
8) Ampliar las facultades de las Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMÍAS) para autorizar
excepciones a las normas urbanísticas y otras exigencias. Manifestó que la ley N° 20.234 ya
contempla dicha figura, sin embargo, es necesario afinar detalles al respecto.
9) Eliminar la exigencia de tasación de las viviendas, en determinados supuestos, especialmente
en el caso de los campamentos y viviendas que son del 60% más vulnerable, con el objeto de
generar eficiencia en el procedimiento.
10) El establecimiento de una servidumbre legal para el ingreso de las empresas de servicio y el
deber del Conservador de Bienes Raíces de anotarlas al margen con el objeto de garantizar y
resguardar aquellas empresas que necesitan ingresar en la zona, ya que en estricto rigor no son
bienes nacionales de uso público.
11) Incluir a los Servicios de Vivienda y Urbanización para la firma de convenios de ampliación de
territorio operacional.
Entre los aspectos que se estimaron no pertinentes o que deberían revisarse, mencionó:
1)  Eliminar  la  exigencia  de  que  los  loteos  irregulares  (no  campamentos)  se  encuentren
materializados antes del 31 de diciembre de 2006. Informó que la ley vigente exige dicho requisito
con el objeto de evitar el surgimiento de más loteos con esas características. Además, estimó que
de no establecer una fecha se generarían diversas implicancias y, en caso de ampliar la fecha,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
habría que ser muy riguroso en su análisis.
A mayor abundamiento, reflexionó de qué forma se podría acreditar que un loteo se encuentra
materializado  antes  de  una  fecha  determinada,  existiendo  distintos  criterios  al  respecto,
circunstancia que no otorga certeza jurídica. Sugirió revisar los medios de acreditación.
2) Reducir el porcentaje de lotes en los que deben existir residentes y el porcentaje de residentes
que pueden solicitar la regularización. Reflexionó sobre el impacto que podría generar disminuir o
aumentar los porcentajes.
3) El otorgamiento de la recepción definitiva “por el solo ministerio de la ley”, en caso de que no
hubiere pronunciamiento de la DOM, es un tema complejo que no va a solucionar el problema de
fondo, porque en la práctica no se materializará la urbanización del sitio.
4) La posibilidad de otorgar la recepción definitiva cuando se haya cumplido, al menos, el 50% de
la pavimentación del loteo, bajo la condición de que los interesados presenten un proyecto de
pavimentación participativa para completar la pavimentación faltante, se encuentra abordada en
la ley cuando habla de recepción provisoria.
5) La exigencia de superficie predial mínima para los lotes resultantes de una intervención de
urbanización en campamentos.
El diputado Osvaldo Urrutia estimó que el gran desafío consistía en incorporar todas las tipologías
de loteos y leyes regulatorias referidas en la presentación. Además, señaló que existen muchos
loteos que se encuentran regularizados pero que no obtienen la recepción.
El diputado Espinoza  hizo presente que gran parte de la problemática de los loteos está
relacionada con el mundo rural.
El diputado Winter  consultó al representante del Ejecutivo sobre la extensión de la ley, la
definición de riesgo y, la distinción entre loteo y asentamiento, toda vez que la utilización de
alguno de esos términos podría excluir a determinadas situaciones que también necesitan
regularizarse.
Asimismo, consideró que algunas de las normas propuestas permiten que se pueda utilizar la
declaración de riesgo para que campamentos que se encuentran en zonas declaradas de riesgos
no puedan obtener su radicación, sin tener la oportunidad de utilizar la ley N° 20.234 para
encontrar una solución.
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que la ley actual en su artículo 1° hace mención a los loteos de
inmuebles urbanos o rurales. Estimó necesario abordar la casuística de la venta cesión de
derechos, que incumplen la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Winter consultó  al Ejecutivo que medidas se adoptarán con aquellos campamentos
que no se encuentran materializados antes del 31 de diciembre de 2006, haciendo alusión a la
masiva conformación de campamentos desde el año 2010.
El señor Gazitúa señaló que cuando el proyecto de ley habla de asentamientos irregulares se
estaría buscando crear una categoría superior que engloba a todas las situaciones, sin excluir a los
campamentos. Por otro lado, indicó que la ley vigente comprende los aspectos urbanos y rurales,
no obstante, afirmó que hay propuestas de ley que sólo se abocan a las áreas urbanas, lo que
implicaría un cambio del régimen actual. En el mismo sentido, reflexionó si la regularización de los
loteo rurales están generando la creación de unidades urbanas al margen de la planificación.
Manifestó que la ley N° 20.234 busca un procedimiento de saneamiento de regularización de
loteos en lo que respecta a la urbanización, precisando que la recepción provisoria permite llevar
las obras de servicios básicos.
Por otro lado, declaró que en las propuestas de ley no existe un tratamiento especial respecto de
la venta de derechos en zonas rurales, puntualizando que la solución de las problemáticas pasa
por una regularización del dominio porque las personas han adquirido un porcentaje dentro de una
comunidad que no está radicada en un determinado sitio.
Por último, afirmó que la ley ya contempla la posibilidad de regularizar en áreas de riesgo siempre
que se acompañe un estudio de riesgo que determine las obras que deben ejecutarse para
mitigarlo y permitir su utilización conforme a lo establecido en la normativa de urbanismo y
construcciones, y estando dichas obras materializadas antes de la recepción. Al respecto, comentó
que existen riesgos que no son mitigables.
El diputado Winter reflexionó  sobre el costo en que se debe incurrir para mitigar los riesgos y la
decisión del Estado en determinar cuáles son factibles de realizar, opinando que se transforma en
una decisión política.
El señor Gazitúa en términos generales señaló que si un lugar requiere de una alta inversión para
mitigar los riesgos, una opción válida sería construir un proyecto habitacional que beneficie a más
familias de las que se encuentran originalmente en ese lugar.
El diputado Kast opinó que la pregunta que debe realizarse es si la ley otorga la flexibilidad
correspondiente para enfrentar los riesgos en las distintas casuísticas que se generen en lo
sucesivo.
Respecto a la decisión de no eliminar o flexibilizar el plazo para materializar los loteos irregulares,
indicó que se debe evitar generar un tipo de incentivo, no obstante, consideró importante
establecer una fecha más actual de la establecida en la ley (año 2006) con el objeto de solucionar
la problemática de muchas familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva (ha pasado a ser b)
El diputado Fidel Espinoza presentó una indicación para intercalar en el inciso segundo entre las
palabras “loteos” y “cuenta” la frase “emplazados en área urbana”.
El diputado Espinoza  precisó que se propone dejar circunscrita las condiciones exigidas para
entender la urbanización suficiente de los lotes a los emplazados en áreas urbanas.
El señor Gazitúa señaló entender que la indicación va relacionada con la alusión a las zonas
rurales, contemplando el supuesto de otras soluciones que no son mediante una empresa de agua
potable o alcantarillado, sin perjuicio, de que podría igualmente contarse ello.
El diputado Osvaldo Urrutia  comentó que en algunas zonas podría suceder que el área de
concesión de la sanitaria exceda el límite urbano, en cuyo caso, se les estaría eximiendo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
certificado. En razón de lo anterior, solicitó explicitar que ello no opera cuando se encuentra
dentro de la zona de concesión de la empresa sanitaria.
El señor Gazitúa explicó la importancia de dejar claro cuándo se entenderá que es suficiente la
urbanización en zonas rurales, por ejemplo, si basta con contar con un certificado de la sanitaria
que acredite que se cuenta con agua potable rural o con solución colectiva de alcantarillado o con
otros sistemas alternativos.
A mayor abundamiento, señaló que un loteo emplazado en área rural perfectamente podría tener
un certificado de conexión a la empresa de agua potable sí se encuentra dentro de su territorio
operacional. Sostuvo que la pregunta de fondo es si estando dentro del área operacional debe
necesariamente estar conectado sin contar con una solución distinta.
Sometida a votación resultó aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos
Abel Jarpa, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra f)
Introduce las siguientes tres modificaciones en el numeral 5:
i.
- La primera sustituye el párrafo primero del numeral por otro que prescribe que no deben –los
loteos que se encuentren en situación de irregularidad- estar localizados en áreas de riesgo o de
valor patrimonial establecidos en los instrumentos de planificación territorial, ni en áreas de
protección de recursos de valor natural, ni en fajas de caminos cortafuegos, franja de caminos
públicos o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes no
corresponden a personas o comunidades indígenas.
El diputado Pablo Kast presentó una indicación para reemplazar el párrafo primero propuesto al
numeral 5 por el siguiente:
“5. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o en zonas no edificables, conforme a las
normas que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, ni en áreas de valor
patrimonial cultural o de protección de recursos de valor natural. Tampoco se admitirán
asentamientos localizados en fajas de caminos de cortafuegos, en franjas de caminos públicos
nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes
no corresponden a personas o comunidades indígenas.”.
El diputado Kast señaló que la indicación tiene por objeto incorporar un nuevo elemento: las zonas
no edificables, es decir, aquéllas que por su especial naturaleza y ubicación no son susceptibles de
edificación y en las cuales sólo se aceptará la ubicación de actividades transitorias, según el
artículo 2.1.17 de la LOGUC.
El diputado García consultó por la situación de los asentamientos en tierras indígenas, los que en
virtud de esta indicación no se admitirán cuando los ocupantes no corresponden a personas o
comunidades indígenas. Al respecto, señaló que en la comuna de Padre Las Casas estos terrenos
se han vendido al SERVIU que ha construido casa para los pobladores.
El diputado Kast respondió que esta indicación regula un mecanismo excepcional de regularización
de propiedad y no significa una afectación a las comunidades indígenas en término que no puedan
vender.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría de votos Se pronunciaron por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afirmativa los diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
René Manuel García, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter y se
abstuvo  el  diputado  Diego  Paulsen  (9-0-1).  Con  igual  votación  se  tuvo  por  rechazado
reglamentariamente el párrafo primero propuesto por el texto refundido.
ii.
La segunda enmienda incorpora un párrafo segundo, nuevo, que permite respecto de los
asentamientos irregulares emplazados en tierra indígena solicitar la regularización si previamente
se acogen a su desafectación.
Sometido a votación este párrafo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
iii.
- La tercera modificación reemplaza sus párrafos segundo y tercero. El primero señala que el
requisito a que se refiere anteriormente deberá verificarse a la presentación del expediente de la
recepción definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y
refrendadas siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de planificación
territorial. Asimismo, prohíbe que loteos ubicados en zonas de protección -alta tensión, acueductos
u otros- puedan ser regularizadas de conformidad a esta ley. El segundo permite a los
asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo postular a recursos de organismos
públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de mitigación para
obtener la recepción.
Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Pablo Kast, Iván Norambuena  y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para reemplazar los párrafos segundo y tercero contenidos en
el numeral ii de la letra f) del numeral 5 del artículo 2° por los siguientes:
“En el caso de los asentamientos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en
los instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización
siempre que se acompañe un estudio de riesgo que identifique las zonas de riesgo en un plano
topográfico a una escala adecuada. En dicho plano se deberán señalar y describir las obras de
ingeniería necesarias para mitigar los riesgos. Tales obras deberán estar materializadas antes de
la recepción definitiva.
Los asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recurso de
organismos públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de Universidades o Institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados y por profesionales reconocidos en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siempre que se encuentren
acreditados o inscritos en el Registro Nacional de Consultores del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que esta indicación pretende regular los asentamientos
irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los IPT, lo que involuntariamente no
fue incorporado en el texto refundido.
El diputado Espinoza consultó si el hecho de que los asentamientos irregulares emplazados en
áreas de riesgo puedan postular a recursos de organismos públicos impide que lo hagan a
recursos provenientes de organismos privados.
El señor Gazitúa afirmó que no es impedimento para postular a recursos privados.
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que un privado puede financiar lo que quiera.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. A favor se pronunciaron
los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, en tato se
abstuvo el diputado Guillermo Teillier (9-0-1). Por igual votación se tuvo por rechazado los párrafos
propuestos contenidos en el número iii. de la letra f) del numeral 5 del texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
El diputado señor Espinoza, autor del proyecto plasmado en el boletín N°13.379-06, expresó que
en el marco de la pandemia Covid 19 constituye una situación de especial preocupación la que
afecta a diversas organizaciones sociales, no solo juntas de vecinos, sino que en general todas las
organizaciones territoriales y funcionales del país, y que es el vencimiento de sus personalidades
jurídicas.
Añadió que la ANEF también se ha acercado a los autores de esta moción solicitando ser
considerados en su propósito, ya que se están viendo aquejados por el mismo problema.
Sostuvo luego que, de no legislarse al respecto, estas organizaciones se verán afectadas en una
infinidad de trámites que deben realizar, incluida la postulación a fondos concursables.
Las organizaciones de adultos mayores han sido quienes mayormente han manifestado su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preocupación por esta problemática, a lo largo de todo el país.
Finalmente, indicó que se trata de un proyecto simple, de carácter transversal, y que por lo mismo
no debiese generar mayor discrepancia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario
del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de
excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,  con  los  siguientes  señores
diputados: Harry Jürgensen , Nicolás Noman , Fidel Espinoza , Daniel Verdessi y Renato Garín .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Pedro Álvarez-Salamanca , Carlos Kuschel y
René Alinco .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales por el cual se informa,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que
procedió a elegir como Presidente al diputado Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b)
Reemplaza el inciso segundo determinando que para otorgar la recepción definitiva del loteo, la
DOM debe considerar las condiciones mínimas de urbanización para los loteos emplazados en el
área urbana o de extensión urbana y, en el caso de loteos emplazados en el área rural, de acuerdo
al artículo 6.3.3. de la OGUC.
Se presentó una indicación del diputado Fidel Espinoza para sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, el
siguiente párrafo:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“En el caso de los loteos emplazados en el área rural, se considerará como urbanizaciones
mínimas, la dotación de agua potable y alcantarillado debidamente certificada por la autoridad
sanitaria respectiva.”.”.
El diputado Kast expresó que la indicación sustituye el estándar de provisión de servicios básicos
de alcantarillado y agua potable. Consideró acertado contemplar una excepción para que se
permita incorporar otros sistemas de provisión de agua potable, por ejemplo, vía camiones aljibe.
La señora De la Paz expresó que el texto refundido tiene dos partes: uno referido al área urbana y
otro a la rural. Indicó que hacer referencia a la OGUC para otorgar la recepción definitiva del loteo
emplazado en el área urbana significa volver el proceso más estricto que el actual establecido
porque implica presentar un proyecto (artículo 6.3.1 OGUC).
El diputado Kast afirmó que es importante que quede explícito en la ley la situación de
excepcionalidad del área rural, tal como señala la indicación del diputado Espinoza.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad, con los votos de los (a)
diputados(as) Daniel Verdessi, Natalia Castillo, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera y
Gonzalo Winter (6-0-0),
La Comisión acordó por unanimidad votar la letra b) del numeral 4 propuesto en el texto
refundido.
Puesta en votación la letra b) señalada fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por
el rechazo los (a) diputados(a) Daniel Verdessi, Natalia Castillo, Rodrigo González, Carlos Abel
Jarpa y Gonzalo Winter, en tanto se abstuvo la diputada Erika Olivera (0-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Debate en particular de los literales contenidos en el numeral 6 del artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva (ha pasado a ser b)
El diputado Fidel Espinoza presentó una indicación para intercalar en el inciso segundo entre las
palabras “loteos” y “cuenta” la frase “emplazados en área urbana”.
El diputado Espinoza  precisó que se propone dejar circunscrita las condiciones exigidas para
entender la urbanización suficiente de los lotes a los emplazados en áreas urbanas.
El señor Gazitúa señaló entender que la indicación va relacionada con la alusión a las zonas
rurales, contemplando el supuesto de otras soluciones que no son mediante una empresa de agua
potable o alcantarillado, sin perjuicio, de que podría igualmente contarse ello.
El diputado Osvaldo Urrutia  comentó que en algunas zonas podría suceder que el área de
concesión de la sanitaria exceda el límite urbano, en cuyo caso, se les estaría eximiendo del
certificado. En razón de lo anterior, solicitó explicitar que ello no opera cuando se encuentra
dentro de la zona de concesión de la empresa sanitaria.
El señor Gazitúa explicó la importancia de dejar claro cuándo se entenderá que es suficiente la
urbanización en zonas rurales, por ejemplo, si basta con contar con un certificado de la sanitaria
que acredite que se cuenta con agua potable rural o con solución colectiva de alcantarillado o con
otros sistemas alternativos.
A mayor abundamiento, señaló que un loteo emplazado en área rural perfectamente podría tener
un certificado de conexión a la empresa de agua potable sí se encuentra dentro de su territorio
operacional. Sostuvo que la pregunta de fondo es si estando dentro del área operacional debe
necesariamente estar conectado sin contar con una solución distinta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sometida a votación resultó aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos
Abel Jarpa, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Debate en particular de los literales contenidos en el numeral 5 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva (ha pasado a ser a)
El diputado Fidel Espinoza presentó una indicación para introducir una letra a), nueva, del
siguiente tenor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“a) Para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5º.- Al momento de otorgar la recepción provisoria y para efectos de obtener la
documentación requerida para iniciar el proceso de postulación a proyectos de urbanización de las
diversas fuentes de financiamiento públicas o privadas, la Dirección de Obras Municipales
procederá a incorporar al dominio nacional de uso público, todas las calles, avenidas, áreas verdes
y espacios públicos en general, contemplados como tales en el plano de loteo a que hace
referencia la letra b) del artículo 3º. De igual forma, incorporará al dominio municipal los terrenos
cedidos para localizar equipamientos de conformidad a lo señalado en el artículo 70 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y procederá a inscribirlos a nombre del municipio
respectivo, en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces presentando el
certificado de recepción provisoria. Asimismo, para asegurar el acceso a los servicios básicos, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de los lotes que conformen el
predio.”.”.
El diputado Espinoza indicó que en la actualidad los directores de obras declaran un bien como
nacional de uso público solo cuando se tiene la recepción definitiva. En consecuencia, mientras no
se cuente con ella, los caminos, calle y áreas verdes son considerados privados y, en
consecuencia, los municipios y los concesionarios no urbanizan y sin ésta no existe posibilidad de
obtener recepción definitiva, dando paso a un círculo vicioso. Precisó que lo descrito era el
principal problema de los loteos antiguos.
El señor Gazitúa aclaró que en este procedimiento hay dos instancias claras: la recepción
provisoria y la definitiva. Agregó que el concepto de recepción provisoria era complejo pues
aunque de su nombre pareciera colegirse que se está recibiendo algo permanente, es más
parecido a un permiso, porque es una revisión de lo entregado por el solicitante, al que se le dice
que lo que presenta es válido y éste con esa autorización puede obtener recursos públicos o
privados para ejecutar las obras de urbanización. Una vez ejecutadas y recibidas, se recepciona
definitivamente y se produce el efecto de incorporación como bien nacional de uso público de esas
vialidades.
Consideró que otorgarle el efecto de incorporación al uso público a la recepción provisoria
tergiversaría su sentido, porque puede ocurrir que pasen los cinco años y no se ejecuten las obras.
Además,  indicó  que  la  ley  excepcionalmente  autoriza  que  esas  vialidades  recepcionadas
provisoriamente puedan ser consideradas como bienes nacionales de uso público, aun cuando,
pasan a serlo con la recepción definitiva. De ahí que se regula una situación transitoria donde se
otorga la calidad de bien nacional de uso público solo para efectos de la ejecución de las obras de
vialidad.
El diputado García preguntó si por el solo ministerio de la ley las obras pasan a ser públicas o solo
cuando son recepcionadas definitivamente.
El señor Gazitúa respondió que para conocer los efectos de la recepción definitiva hay que
distinguir varias situaciones. Por ejemplo, en la letra d) del artículo 3°, correctamente, en su
opinión, se exige como requisito para solicitar la regularización una declaración jurada simple del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propietario y de quienes suscriban la solicitud del proyecto de loteo, manifestando su voluntad de
sesión de las vialidades y áreas verde resultantes. Situación que se concreta cuando el SERVIU
regulariza un campamento o loteo en un terreno de su propiedad. Sin embargo, no es el caso
cuando no es el propietario el que manifiesta la voluntad de ceder un bien al uso público nacional,
como ocurre con algunos loteos irregulares que están emplazados en terrenos de otros, sino que
es la manifestación de voluntad de quienes suscriben la solicitud de ceder algo que no es de ellos.
Agregó que la parte final del artículo 1º de la ley vigente señala “sin perjuicio de los derechos del
propietario”, porque debe resguardarse el derecho de propiedad.
Es decir, se puede hacer el loteo, se pueden hacer las vialidades, pero si aparece el propietario del
terreno que no es el que solicitó su regularización, su incorporación al bien nacional de uso
público, es compleja, aún más cuando se quiere dar ese efecto con la recepción provisoria.
Destacó que el texto del artículo 5° vigente resguarda esta situación al entregarles a las calles,
pasajes y áreas verdes el carácter de uso público para efectos de lograr la documentación
requerida para obtener el financiamiento para ejecutar las obras de vialidad, pero no se tienen la
calidad de bienes nacionales de uso público, sino hasta la obtención de la recepción definitiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  puntualizó que esta propuesta constituye una postura de avanzada
que modifica varios conceptos de la LGUC, como por ejemplo, que lo que se dibuja o establece en
un loteo es su vialidad, es decir, invita a fijar, en primer lugar, las vialidades (que se haga un buen
plano de ellas) y, una vez declaradas bienes nacionales de uso público, se construya toda la
urbanización, se defina el tamaño de los lotes, etc., destrabándose todo el proceso administrativo.
Por otro lado, manifestó no compartir la propuesta de que se incorporen al dominio municipal los
terrenos cedidos para equipamientos, pues ello implica que con la recepción provisoria la
municipalidad inscriba un loteo, sin considerar los múltiples casos de recepciones provisorias o de
aprobación de proyectos de loteos que nunca terminaron con recepción definitiva, incluso algunos
garantizados por el SERVIU como el caso de la ley N° 16.741, que establece normas para
saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular.
Asimismo no coincidió con la sugerencia de que las fuentes de financiamiento provengan de
privados por cuanto ellos no necesitan este tipo de regulación ni tampoco la incorporación de los
espacios públicos en general al dominio nacional de uso público e instó a ceñirse solo las
vialidades;
La señora De la Paz llamó a no perder de vista que la ley de regularización de lotes, solo regulariza
la posibilidad de urbanizar y no se involucra con el dominio. Entonces, es importante no intentar
fórmulas de resolver el dominio. Ahora, en aquellos loteos en donde el dominio está resuelto se
pueden hacer declaraciones y entregarlos al dominio público, pero en los otros casos, no es
factible, porque ese suelo no puede pasar a ser bien nacional de uso público conculcando el
derecho de propiedad de su dueño.
A mayor abundamiento, señaló que esta situación ya se discutió en la tramitación de la ley
vigente, apareciendo la figura de la servidumbre como un modo de garantizar a los lotes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
individuales el acceso a los servicios, que teóricamente, podían tener resuelto su dominio
individual.
El diputado Calisto  advirtió que se está tratando la regularización de loteos que ya están
prácticamente en funcionamiento, por lo tanto, las calles ya están definidas y la gente quiere
pavimentar y mejorar su entorno, siendo poco probable que aparezca el dueño del terreno.
El señor Gazitúa señaló que el actual inciso contempla excepcionalmente la constitución de las
servidumbres necesarias para asegurar el acceso a los servicios básicos para los lotes resultantes
que conformen el predio. El director de obra, en estricto rigor, al solicitársele la regularización
posterior de la edificación, podría esgrimir que el predio no es un bien nacional de uso público,
porque efectivamente no se le ha dado ese efecto porque el terreno no es de su propiedad, y en
consecuencia, no puede manifestar una voluntad de ceder algo que no es suyo.
Agregó que la ley vigente no contempla la aplicación del artículo 70 de la LGUC y la exigencia de
cesión de terrenos para equipamiento como un requisito para la regularización de los lotes
irregulares, sin perjuicio, de que cuando se regulariza un loteo se pueda contemplar terreno para
equipamiento. En tal sentido, consideró que la indicación impone un requisito adicional al
procedimiento actual.
La señora De la Paz propuso como alternativa de solución distinguir entre los casos en que el
dominio del suelo está resuelto y los que no. En el primero caso, mediante la recepción provisoria
podría pasar a ser bien nacional de uso público sin problema y, en el segundo se debe esperar a
que se resuelva la situación del suelo.
En atención a lo discutido se acordaron por unanimidad las siguientes modificaciones:
- Eliminar la referencia a las fuentes de financiamiento privadas y a los espacios públicos en
general.
- Permitir a la DOM por el tiempo que dure la recepción provisoria incorporar al dominio nacional
de uso público las calles, avenidas y áreas verdes, contemplados en el plano de loteo
- Suprimir la facultad de incorporar al dominio municipal los terrenos cedidos para localizar
equipamientos e inscribirlos presentando el certificado de recepción provisoria.
Puesta en votación la indicación con las modificaciones propuestas, resultó aprobada por
unanimidad, con los votos de los (as) diputados(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia
Castillo,  Fidel  Espinoza,  René  Manuel  García,  Rodrigo  González,  Carlos  Abel  Jarpa,  Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (12-0-0).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Debate en particular de los literales contenidos en el numeral 6 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b) (ha pasado a ser c)
Introduce un inciso tercero que dispone que en el caso de loteos en zonas rurales se entenderá
como urbanización suficiente si el proyecto de loteo o asentamiento irregular cuenta con servicios
de  agua  potable,  a  través  del  Programa  de  Agua  Potable  Rural;  solución  colectiva  de
alcantarillado, aprobado por la autoridad sanitaria competente y con conexión eléctrica autorizada
por la concesionaria correspondiente o con otra solución mediante energía solar aprobada por la
autoridad eléctrica competente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso de asentamientos irregulares emplazados en el área rural se entenderá por
urbanización suficiente, si el loteo se encuentra dotado con agua potable y alcantarillado
debidamente aprobado y certificado por la autoridad sanitaria correspondiente.”
2) Del diputado Guillermo Teillier  para eliminar la frase “a través del Programa de Agua Potable
Rural”.
3) Del diputado Pablo Kast  para agregar, a continuación de la frase “Programa de Agua Potable
Rural” y antes de la coma, lo siguiente: “o cualquier otro sistema alternativo aprobado por la
autoridad competente”.
4) Del diputado Pablo Kast  para agregar a continuación de la frase “solución colectiva” las
palabras “o particular”.
5) De los diputados Miguel Ángel Calisto y Pablo Kast para eliminar la palabra “colectiva”.
6) Del diputado Miguel Ángel Calisto  para reemplazar la expresión “energía solar” por “energías
alternativas”.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, explicó que la indicación del número 2) pretendía
impedir que la urbanización suficiente quede circunscrita exclusivamente al Programa de Agua
Potable Rural sin la posibilidad de abrirse a sistemas alternativos de suministro de agua, como
sería el caso de una planta desalinizadora.
El señor Gazitúa hizo presente que el servicio de agua potable se puede acreditar por diversos
mecanismos, ya sean éstos agua potable rural, soluciones colectivas o particulares. Lo importante
es que esté aprobado por la autoridad competente, es decir, el Servicio de Salud.
Respecto de la indicación presentada por el diputado Espinoza precisó que en el texto refundido se
hace referencia a la conexión eléctrica, luego, si se aprueba la indicación referida podría
entenderse que se elimina dicha exigencia para los loteos rurales, así como la electricidad.
Sostuvo que esta propuesta se podía debatir, no obstante, estar relacionado con las condiciones
mínimas.
Explicó que este artículo debe entenderse en concordancia con el inciso segundo aprobado en el
numeral 4 que se incorpora al artículo 4° de la ley y que dispone que en el caso de los loteos
emplazados en el área rural, se considerará como urbanizaciones mínimas la dotación de agua
potable y alcantarillado certificada por la autoridad sanitaria respectiva.
El diputado Osvaldo Urrutia  manifestó estar disponible para que se incorpore la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
otorgar otro sistema alternativo aprobado por la autoridad competente, sin embargo, rechazó la
opción relacionada con una solución particular de alcantarillado en zona rural. Ello, porque trae
aparejada la saturación de los terrenos y un grave problema sanitario, tal como ocurre
actualmente en los campamentos.
Lo anterior, no significa exigir conectarse a una red, porque no la hay, pero si se pueden hacer
fosas con plantas de tratamiento colectivo a través del sistema de control de bacterias que son
más económicas y fácil de construir que una fosa séptica, no obstante, existir plantas de
tratamiento para menos de 50 personas.
El diputado Winter consultó al asesor del Ejecutivo su opinión respecto de la exclusión de la parte
eléctrica.
El señor Gazitúa respondió que tal exigencia debe hacerse porque se está regularizando el loteo y
la idea es que quienes habitan ahí una vez regularizado el dominio, entre otros aspectos, puedan
solicitar permisos de edificación y regularizarlas. En caso de no contar con servicio eléctrico el
director de obras no va a autorizar una edificación. Hizo hincapié en que no se está imponiendo
una  fórmula  única  de  solución  eléctrica  y  que  perfectamente  pueden  incluirse  sistemas
alternativos, como paneles solares.
En cuanto a si el alcantarillado tiene que ser colectivo o particular, puntualizó que el decreto N°
236, de 1926, sobre reglamento general de alcantarillados particulares, fosas sépticas, cámaras
filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas domiciliares, establece distintas
categorías de soluciones y distintos límites según el número de viviendas que componen el
asentamiento. Por ejemplo, para efectos de plantas de tratamiento hay una distinción entre
aquellas destinadas a servir a más y a menos de 50 personas, sin perjuicio de que también
consagra la solución particular denominada fosa amarilla.
El diputado Calisto opinó que se debía ser tan estrictos en la regularización de loteos rurales, en
atención a las diferencias que existen en el territorio nacional. Agrego que en la región que
representa existen localidades o sectores donde no llega luz eléctrica ni habrá alcantarillado
jamás, en consecuencia, se requiere una legislación más flexible para permitir la regularización en
todos los casos. Así realzó la pertinencia de contemplar soluciones particulares.
El diputado Kast señaló que en el caso del alcantarillado existirían soluciones particulares de fosa
que quedan expresamente excluidas en el texto refundido. Sin considerar que, actualmente hay
parcelas con una superficie menor a cinco mil metros cuadrados donde se autoriza una solución de
fosa particular, incluso en zonas urbanas consistentes en terrenos de mil o menos metros
cuadrados  de  superficie.  Destacó  que  para  otorgar  la  autorización,  la  autoridad  exige
distanciamiento y el reguardo de las condiciones sanitarias.
El diputado Winter observó que la indicación del diputado Espinoza no específica si la solución
tiene que ser particular o colectiva, por ende, pueden ser ambas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Precisó que si se opta por aprobar esta propuesta podría excluirse la electricidad, a menos que,
quiera integrarse mediante una indicación.
El diputado Kast afirmó que no se excluye la electricidad, porque lo que se considera es una
urbanización mínima de agua potable y alcantarillado, encontrándose la solución de electricidad
solamente excluida de esa revisión. Además, al no encontrarse explicitada acoge cualquier
solución tanto la particular como la colectiva.
El diputado Calisto  reiteró la necesidad de considerar las diversas realidades del territorio
nacional, porque hacer un alcantarillado en Tortel y sectores aledaños, que son rurales, genera
una complicación tremenda para regularizar la situación de esas familias. Añadió que de exigirse
un alcantarillado debidamente aprobado, esas familias nunca podrán regularizar sus terrenos.
El diputado Osvaldo Urrutia afirmó que para el caso de una parcela de cinco mil metros cuadrados
en la que se venden derechos a veinte o más familias, no puede existir una solución distinta a la
colectiva para tener una planta de tratamiento o una fosa que pueda canalizar sus aguas servidas,
porque de lo contrario en muy corto plazo tendrán problemas de contaminación.
El diputado García estimó indispensable flexibilizar los requisitos en la parte sanitaria y precisar en
la solución colectiva las diversas situaciones que existen, pues no se pueden asimilar las
condiciones de un asentamiento rural pegado al límite urbano con alcantarillado de quinientos
metros con aquellos asentados de la región de Aysén, específicamente en Coyhaique, que agrupan
a mil habitantes que no cuentan con alcantarillado.
El diputado Calisto manifestó dudas en cuanto a contemplar la solución a través de energía solar
aprobada por la autoridad competente porque cerraría la posibilidad de otras alternativas como la
energía eólica.
El señor Gazitúa propuso que en la solución de alcantarillado se hiciera alusión a la evacuación de
aguas servidas, porque alcantarillado remite a una red y a una concesionaria, dejando afuera las
soluciones individuales. Con ello, se abriría la posibilidad de acoger a las diversas realidades del
territorio. Es decir, en este procedimiento de regularización de loteos en el que hay muchos
interesados la solución de evacuación de aguas servidas es colectiva en términos de que se
presenta por el conjunto de las personas que están solicitando la regularización, pero contempla
una solución de evacuación de aguas servidas que es individual con una fosa séptica autorizada.
Aclaró que no se trata de que cada interesado presente su propio proyecto.
La señora De la Paz señaló que lo colectivo está dado porque se trata de un loteo. Los interesados
tendrán que presentar un plano con el loteo completo y ahí se vislumbra lo colectivo, pues la
solución tiene que resolver la situación del loteo en su totalidad. Sintetizó afirmando que la
palabra “colectivo” no significa un aporte nuevo pues la solución tiene que ser al conjunto del
loteo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que cuando la autoridad recepciona se hace responsable de
ese loteo. Por consiguiente, si ahí se produce una emergencia sanitaria el Estado deberá
responder por haber permitido una solución de alcantarillado que no era la adecuada. Además,
afirmó que económicamente resulta más conveniente una solución colectiva.
El diputado Espinoza hizo presente que la realidad muestra que muchos de estos proyectos se
obstaculizan cuando en un loteo de veinte o treinta familias, sólo cinco u ocho se interesan en
buscar una solución a su situación habitacional, y se desmotivan por el comportamiento de los
otros.
El diputado Calisto estimó que hay un error en la referencia a la solución eléctrica, porque alude
solo a energía solar y debería referirse a una solución general que contemple todas las
alternativas de energía.
El diputado Espinoza advirtió que establecer la posibilidad de energías alternativas podría generar
inconvenientes porque nadie certifica las soluciones eléctricas alternativas.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) se tuvo por rechazada por no
alcanzar el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Votaron por
la afirmativa los diputados Fidel Espinoza y Gonzalo Winter, en contra lo hicieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvieron los (as) diputados (as), Natalia Castillo, Erika Olivera y Diego Paulsen (2-4-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), fue rechazada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3), fue aprobada por unanimidad
con los votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (9-0-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 4), fue rechazada por mayoría de votos.
Por la negativa se pronunciaron los (as) diputados (as) René Manuel García, Cristhian Moreira, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Miguel Ángel Calisto, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-6-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad con los
votos de los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sometida a votación la indicación signada con el número 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los (as) diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Erika Olivera y Gonzalo Winter, votaron en contra los diputados
Cristhian Moreira, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, en tanto se abstuvieron los diputados
Carlos Abel Jarpa y Diego Paulsen (6-3-2).
Sometido a votación la letra b), fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa,
Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Debate en particular de los literales contenidos en el numeral 2 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Letra d)
Sustituye el numeral 3, por otro que exige que para acogerse al procedimiento de regularización
más del 90% de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes y
permite en el resto de los casos redestinar los lotes que no cuenten con título inscrito.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Fidel Espinoza para reemplazar la letra d) por la siguiente:
“3. Que en más del 40% de los lotes resultantes del loteo existan residentes, si está ubicado
dentro del radio urbano, o un 30% en los demás casos.”.
2) Del diputado Guillermo Teillier para reemplazar la letra d) por la siguiente:
“3. Que en más del 50% de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes
permanentes. En los casos restantes, el Ministerio de Bienes Nacionales podrán redestinar los
lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  enfatizó que la idea de exigir que en más del 90% de los lotes
resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes, dice relación con evitar
que con recursos del Estado se financien segundas viviendas, especialmente considerando que
erradicar un campamento cuesta entre dos a tres veces más caro que otorgar un subsidio
habitacional.
La señora Pérez, asesora del diputado Teillier, llamó a considerar que la situación de las personas
que viven en campamentos es muy precaria y, en razón de lo mismo, existe mucha población
móvil y por eso 90% resulta un porcentaje muy alto.
Asimismo, precisó que en el texto refundido no existe claridad respecto de quién debe redestinar
los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador, y mediante la
indicación se despeja toda duda al consagrar que ello corresponde al Ministerio de Bienes
Nacionales.
El diputado Calisto expresó que debe existir fiscalización por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
por respeto a las personas que llevan muchos años en comités de viviendas y hacen los esfuerzos
correspondientes esperando una solución a su problema de vivienda. El porcentaje de 90% ejerce
un control social, porque serán los mismos residentes quienes evitarán que se instalen individuos
que pretenden aprovecharse del sistema, afirmó.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Kast manifestó que la idea es solucionar el problema de vivienda a las personas más
vulnerables, considerando que son menos los que se aprovechan del sistema. Catalogó como
soberbio pensar que la ley fije un porcentaje correcto y sugirió entregar su determinación al ente
municipal.
El señor Gazitúa explicó que el porcentaje no solo puede quedar referido a la fecha de
materialización sino también se debe referir al grado de materialización vinculado con el
porcentaje de residentes permanentes. De considerarse sólo este último elemento, por ejemplo,
se podría urbanizar el predio de un privado.
La señora De La Paz enfatizó que se debe considerar también que posteriormente ese porcentaje o
número de personas serán quienes deberán llevara a cabo la ejecución de las obras, de ahí que,
es importante que no sea un grupo muy pequeño.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) se tuvo por rechazada por no alcanzar
el quórum exigido por el inciso primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron en contra los
diputados Miguel Ángel Calisto, Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia, y se abstuvieron la diputada
Erika Olivera y los diputados Sergio Bobadilla, Carlos Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-3-4).
Sometida a votación la indicación individualizada en el número 2) fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Iván
Norambuena y Osvaldo Urrutia, y se abstuvieron la diputada Erika Olivera y los diputados Carlos
Abel Jarpa y Gonzalo Winter (0-4-3).
Puesto en votación la letra d) del texto refundido, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron  por  la  afirmativa  los  diputados  Sergio  Bobadilla,  Miguel  Ángel  Calisto,  Iván
Norambuena y Osvaldo Urrutia y se abstuvieron la diputada Erika Olivera y los diputados Carlos
Abel Jarpa y Gonzalo Winter (4-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
19) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza , Ilabaca  y Nuyado, para agregar un
inciso segundo al artículo transitorio propuesto, del siguiente tenor:
“Asimismo, se deberá propender y promover el aprovechamiento sostenible del bosque nativo
para producir leña seca certificada, así como su manejo sustentable y la protección del empleo
rural asociado a esta actividad, así como también la comercialización y uso consuetudinario que
realizan los pueblos originarios.”.
Se manifestó por algunos diputados que no correspondería, en este proyecto de ley, introducir una
norma como la planteada en la indicación, que además, podría tener sesgos de inadmisibilidad al
disponer atribuciones hacia el Ministerio de Energía.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
20) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar un
artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del plazo de 12 meses, a contar de la fecha de publicación de la presente norma, el
Presidente de la República podrá remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que regule los
biocombustibles sólidos, como la leña y sus derivados, otorgando al Ministerio de Energía las
atribuciones necesarias para establecer especificaciones técnicas y el reglamento de aplicación
para la comercialización de la leña en zonas urbanas”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
21) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“La presente ley no regirá en las regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y la de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, hasta que el Ministerio de Medio Ambiente no haya certificado el
término de los programas de uso y mejoramiento de calidad de la leña y la reconversión de
estufas a leña, consideradas en los Planes de Descontaminación actualmente vigentes.”.
Se comentó que de acogerse esta indicación, la ley carecería de sentido, pues no se aplicaría en la
parte del territorio nacional que mas ocupa leña, por lo que todo el esfuerzo realizado para
alcanzar acuerdos en función de proteger la salud de la población no tendría sentido.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra, Morán -en
reemplazo de Torrealba- y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
2) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso primero, la expresión "prohíbe”, por la expresión “restringe”.
Sobre el particular, se manifestó que para los fiscalizadores no es igual disponer una prohibición
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que una restricción. En tal sentido, es preferible explicitar que el supuesto regulado está prohibido,
y no meramente restringido, razón por la cual sería preferible rechazar la indicación. Además, se
debe tener en cuenta que el objetivo central de la iniciativa es prohibir el uso de la leña en zonas
urbanas, no en otras áreas, y sólo en relación a determinadas viviendas, no en todas y ni siquiera
en la mayoría, a fin de proteger la salud de la población.
Sometida a votación se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar, en el
inciso primero, a continuación de la expresión “área urbana.”, el siguiente párrafo: “Asimismo,
quedan eximidas de la restricción todas aquellas viviendas construidas por mandato del Minvu o
de proyectos privados con aporte de subsidios habitacionales, que no hayan sido edificadas de
acuerdo a los estándares de acondicionamiento térmico para viviendas nuevas del Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, según lo establecido en el D.S. N°49, del Minvu, de
2011.”.
Sobre el particular, si bien se estimó que se explicita una exclusión por todos compartida, se
estimó que ello ya está implícita en el proyecto, dado la redacción que fue aprobada en general.
En tal sentido, resulta una redacción redundante de un hecho que ya esta excluido, y su
explicitación podría complejizar la tramitación en el segundo trámite constitucional.
Sometida a votación, fue rechazada por mayoría absoluta (11 votos en contra y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Labra.
4) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso primero del artículo único, la expresión "prohibido”, por la expresión “restringido”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
5) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso segundo la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
6) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar al final
del inciso segundo y después de la expresión “impuesto territorial.”, la frase “, o no estando
exentos,  sus  propietarios  estén  incorporados  al  Registro  Social  de  Hogares  o  tengan  la
certificación de calidad indígena de acuerdo a la ley N° 19.253, cuyas costumbres y uso ancestral
de la leña no puede ser prohibido, sin consentimiento previo.”.
Se señaló que no es pertinente acoger la idea de que las personas que estén inscritas en el
registro social de hogares sean excluidas de la aplicación de esta ley, pues resulta muy compleja
su aplicación dado que el criterio central del proyecto es atender al valor del inmueble, y no a
indicadores de vulnerabilidad familiar. Por lo demás, se señaló, probablemente a esos hogares no
les será aplicable la ley atendido que el valor de sus viviendas, probablemente, será inferior a lo
requerido por esta normativa para hacerla aplicable.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Saavedra y Torrealba.
7) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso tercero del artículo único, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, y por tratarse de materias en las cuales ya ocurrió un pronunciamiento negativo de la
Comisión, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron en contra las diputadas y diputados
Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en
reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
8) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso cuarto del artículo único, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, y por tratarse de materias en las cuales ya ocurrió un pronunciamiento negativo de la
Comisión, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron en contra las diputadas y diputados
Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en
reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
9) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para intercaar, en el
inciso cuarto del artículo único, a continuación de la palabra “prohibición”, entre comas, la
siguiente frase: “, cuyos criterios de gradualidad serán regulados por un reglamento,”
Se estimó innecesario hacer referencia a un reglamento, en circunstancias que en la normativa de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este proyecto, en forma directa se acoge el criterio de gradualidad.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (12 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
10) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso quinto, nuevo, pasando el actual quinto a ser último, con el siguiente texto:
“En todo caso, en la implementación y fiscalización de esta restricción, el reglamento tendrá
presente la caracterización de “pobreza energética”, entendida como aquella imposibilidad de
tener acceso a energía segura, asequible y no contaminante, de disponer de condiciones de
habitabilidad adecuadas y de acceso al conocimiento energético necesario por parte del usuario,
lo que restringe las posibilidades de desarrollo humano, social y económico a nivel personal como
colectivo.”.
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
11) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“Para una coherente aplicación de la restricción contemplada en esta ley, deberán tenerse
presente las políticas públicas diseñadas, implementadas y promovidas desde el Estado, en
materia de almacenamiento, secado y certificación de la calidad de la leña, así como d
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
12) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso séptimo, nuevo, del siguiente tenor:
“De la misma manera, la implementación de esta ley debe considerar los compromisos adquiridos
voluntariamente por Chile, en el marco del Acuerdo de París, ratificados en las Contribuciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Determinadas a Nivel Nacional (NDC), especialmente aquellos relacionados con la forestación de
bosques,  considerando  las  variables  sociales,  ambientales  y  económicas,  que  permitan  el
desarrollo de economías locales y aumentar el bienestar de los pequeños y medianos propietarios
forestales.”
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
15) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar el
inciso primero del artículo transitorio propuesto por el siguiente:
“Durante los tres primeros años contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, la
restricción establecida en el inciso primero del artículo único regirá sólo respecto a bienes raíces
no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a 2.000 unidades
tributarias mensuales calculadas al mes de enero del año en que la ley entre en vigencia.”.
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
17) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar en el
artículo transitorio, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66606/1/1438_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  53 ...................................................................................................................... 
Incidentes  54 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  54 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Homenajes  98 ................................................................................................................................. 
Homenaje  98 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  99 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  99 ............................................................................................................ 
Integración  110 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  112 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras vertidas por mis colegas de bancada y de la
oposición. Este momento es importante para nuestro querido Chile. Cuando discutimos proyectos
de este tipo, vemos la verdadera realidad de nuestro país. Solo tenemos que hacer un poco de
memoria: hace un par de meses un grupo de parlamentarios presentó un proyecto para permitir el
retiro del 10 por ciento: gracias a que diez diputados de la derecha atravesaron la vereda pudimos
alcanzar el alto quorum que requería lograr ese primer retiro.
Pero la gran mayoría de la derecha de Chile hizo una defensa irrestricta de las AFP, del sistema,
del modelo que instauraron en los años 80. Gran parte de los parlamentarios oficialistas de mi
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
región votaron en contra de la propia gente que los eligió, defendiendo a las AFP.
Hoy estamos discutiendo un proyecto sobre royalty minero, y está ocurriendo lo mismo que hace
diez o quince años, cuando pensábamos que para salvaguardar nuestros recursos naturales era
fundamental  proteger  a  nuestros  pueblos  originarios,  a  nuestra  pesca  artesanal,  cuando
hablábamos de implementar un royalty a la salmoni cultura. ¿Recuerdan? En aquellos años no
estaban muchos de los que hoy forman parte de este Parlamento. Cuando discutimos un royalty a
los salmoneros, dijeron que eso era inconcebible, que atentaba contra la economía del país, que
solamente el Ejecutivo podía presentar un proyecto de ese tipo. Así, con presiones de todo tipo,
impidieron llevar a cabo transformaciones importantes que hubieran significado tener en nuestras
regiones que viven de los salmones royalties que ayuden y contribuyan a que nuestra gente tenga
una mejor calidad de vida.
Por eso, apoyo con mucha firmeza, tal como lo han dicho otros colegas, el que hoy reafirmemos la
posibilidad de que, ante recursos no renovables -así lo manifestó el diputado Ilabaca -, seamos
capaces de establecer gravámenes que vayan en la línea de contar con más recursos para apoyar
a los chilenos y chilenas, porque hoy tenemos desigualdades que se han profundizado aún más
con la pandemia.
La educación de los niños se ha visto deteriorada, porque hay desigualdades enormes entre los
que tienen acceso a las nuevas tecnologías y quienes no; porque hay diferencias tremendas entre
el Chile de arriba, de Las Condes, de Providencia, de Vitacura, y el del resto del país, y eso ha
quedado más que de manifiesto en esta pandemia. Por ello, nadie, patrióticamente hablando,
como dijo hace un rato el diputado Alinco , podría oponerse a establecer en Chile un royalty que
genere más ingresos que vayan en beneficio de la gente: para más viviendas sociales, para buena
educación, para mejorar la conectividad y que tengamos menos desigualdades.
Por eso, junto con mi bancada, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
durante el 2020.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse para intervenir en los proyectos contenidos en la tabla de hoy vence a las 11:00
horas.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base por cada bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado e informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, toda mi vida parlamentaria he tenido el honor de trabajar de la mano con
nuestros pescadores artesanales de la Región de Los Lagos.
Este es un proyecto de enorme importancia para ellos, porque -hagamos un poquito de memoriasi
hay un sector que ha sufrido los efectos devastadores -como muchos otroses, sin duda, la pesca
artesanal. Nuestros miles de pescadores artesanales -quiero que los colegas lo sepanson, quizás,
al igual que la gente que trabaja en la locomoción colectiva de nuestro país, las personas que no
han tenido ninguna posibilidad de retirar el 10 por ciento, porque no tienen cotizaciones
previsionales, pues trabajan como independientes. Por lo tanto, lo están pasando pésimo. Desde
ese punto de vista, obviamente este proyecto es importante.
Los pescadores artesanales son personas de esfuerzo, tremendamente trabajadoras, que muchas
veces tienen que arriesgar su vida durante la madrugada para realizar esta actividad. Pero esta
pesca ha sufrido efectos devastadores con la pandemia. ¿Ha llegado apoyo del Estado? Por
supuesto: los bonos que les hemos entregado a muchos; pero no han llegado a todos los
pescadores.
Repito: al igual que otras actividades económicas, como la locomoción colectiva, como el comercio
y tantas otras que han sufrido los efectos devastadores de esta pandemia.
En cuanto al proyecto del remanente no consumido de cuotas anuales de captura, cabe señalar
que esta petición también contó con el liderazgo y la lucha de pescadores de nuestra región, como
“Lule” Alvarado , Juanito García , de la caleta Anahuac ; Zoila Bustamante y tantos otros, quienes
hoy reciben el premio de su esfuerzo.
Es cierto que la sustentabilidad es importante, pero no podemos permitir que algunos diputados,
como Leonidas Romero , digan que hay parlamentarios que tienen un odio parido, quien ha hecho
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una muy mala utilización de ese concepto para referirse a quienes, según él, están en contra de
las empresas.
Eso no es así; hemos dicho algo distinto. Lo que hemos señalado es que hay muchos empresarios
de la pesca que se han aprovechado del mar, que pertenece a todos los chilenos, y que son
dueños de todas las pesquerías, pero eso es harina de otro costal. No es ese el motivo de esta
discusión, la cual tiene que ver con que los pescadores que no pudieron utilizar sus cuotas de
captura del 2020 puedan hacerlo durante este año, en plena pandemia. Eso, sin lugar a dudas,
significará un alivio muy importante para miles de pescadores de Puerto Montt, de Chiloé y de la
provincia de Palena.
Quiero reiterar que los pescadores artesanales lo han pasado mal con la pandemia, pues si bien
han sufrido como millones de chilenos, ellos, al no tener cotizaciones previsionales, no han tenido
la oportunidad de hacer uso del 10 por ciento de los fondos previsionales, que gran cantidad de
nuestros compatriotas ha podido utilizar.
En consecuencia, como bancada del Partido Socialista, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, el diputado Schalper ha dicho en su intervención que el gobierno, su propio
gobierno, ha tenido una inercia política. Qué sabias palabras del diputado Schalper , quien
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
generalmente no tiene esa inteligencia para reconocer todo lo que este gobierno ha realizado en
esta pandemia y que ha ido en desmedro de la ciudadanía.
Se opusieron al primer y segundo retiros; dijeron que el país iba a caer en una catástrofe política,
social y económica. Se demostró todo lo contrario. El país y sus habitantes, nuestros compatriotas,
de una u otra manera pudieron tener un alivio con el primer y el segundo retiros, a pesar de los
votos en contra de más del 90 por ciento de los parlamentarios de Chile Vamos.
El llamado es uno solo al señor Presidente de la República. Presidente Piñera: haga, por primera
vez en esta tragedia que está viviendo Chile, algo bien. No se oponga a este tercer retiro, porque
este tercer retiro no es un capricho de la ciudadanía, no es un capricho de quienes estamos hoy
día promoviéndolo. Es una necesidad imperiosa que tienen nuestros compatriotas para poder
aliviar en parte esta pandemia que ha golpeado a miles y miles de nuestras familias.
Hoy día han ardido las redes sociales. En Twitter, una joven hace un llamado a la ciudadanía. Dice:
“Hay una mamá que por falta de comida se ha visto obligada a levantar más tarde a sus hijos y a
acostarlos más temprano”. ¡Cuántos miles de hogares están sufriendo eso! Por eso, este tercer
retiro es tremendamente necesario.
El Presidente Piñera y sus ministros, que se oponen a este tercer retiro, demuestran una vez más
que este es un gobierno avaro, un gobierno insensato, un gobierno absolutamente inhumano y
alejado de los problemas reales de la gente, un gobierno que lamentablemente solo protege los
intereses de los más poderosos, de los dueños de las AFP, que paradojalmente son los amigos del
Presidente; un gobierno que, durante la pandemia, no ha trepidado en seguir defendiendo a
aquellos que se pueden defender solos.
La ciudadanía hoy requiere con urgencia poder optar a este tercer retiro para, en parte, poder
paliar la crisis que están viviendo en sus hogares. Porque a pesar de que algunos dijeron que la
gente iba a comprar puros plasmas, lo que la ciudadanía hizo con su primer y segundo retiro fue
mejorar su calidad de vida, arreglar sus casitas, sus dormitorios, sus baños, o tener la posibilidad
de ahorrar para la casa propia. ¿Cuántos miles de mujeres también lo hicieron, pensando en el
futuro de sus hijos?
Por lo tanto, hago hoy un llamado a este Parlamento para que no traicione la fe de los chilenos y
para que logremos los votos que se requieren para aprobar el proyecto para hacer realidad el
tercer retiro, que es fundamental para poder hacer frente a la pandemia tan dura que están
viviendo nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, en Chile existe actualmente un profundo malestar, que recorre todo el país:
abuso con los remedios, colusión, corrupción; malestar por los bajos sueldos, por las malas
pensiones; un profundo malestar contra las elites que gobiernan este país; un malestar contra el
Presidente Piñera y su gobierno. Hablamos de una elite que defiende sus bolsillos y sus intereses.
Por eso regatean hasta el final, hasta los bonos, porque son de la elite y no conocen el Chile real,
no saben lo que es luchar por llegar a fin de mes con las cuentas al día ni conocen los sufrimientos
de la ciudadanía. De allí que el retiro del diez por ciento es hoy una imperiosa necesidad para la
clase media, para nuestros sectores medios, y también para los más vulnerables, para nuestros
trabajadores que están sufriendo con sus familias.
Por eso, quiero decir, con el mayor de los respetos, que el Presidente Piñera está traicionando al
pueblo que lo eligió. Va a pasar a la historia como un Presidente avaro, inhumano y desconectado
de la realidad del Chile real.
Por lo tanto, le queremos pedir una vez más que retire el requerimiento ante el Tribunal
Constitucional, porque, como lo dijo nuestra gran Presidenta del Senado, Yasna Provoste , no se
humilla quien pide por Chile.
Basta, Presidente Piñera, de generar un ambiente de crispación con sus decisiones, alejadas de los
intereses de la gente y cercanas a los intereses de sus amigos empresarios, dueños de la riqueza
de Chile, que por largos años han abusado de la clase trabajadora, para enriquecerse ellos y a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esas mismas elites de las que hemos hablado.
Hoy, el gran responsable de las humillaciones que está sufriendo la clase media y nuestros
sectores vulnerables, el gran responsable de la alteración social que está viviendo Chile, tiene
nombre y apellido: Sebastián Piñera Echenique , quien va a pasar a la historia, como lo decía el
diputado Santana recién, no solamente por traicionar al pueblo que lo eligió, sino por ser el peor
Presidente que ha tenido la historia de nuestro país, y que tuvo, además, la voluntad popular por
ser dos veces elegido por la ciudadanía de Chile.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al Presidente Piñera: hágalo por Chile, hágalo por las
familias que más lo necesitan, hágalo por nuestra patria y por nuestros compatriotas. No recurra al
Tribunal Constitucional, porque hacerlo va a implicar, desde todo punto de vista, un daño
tremendo a miles de nuestras familias. Hágalo alguna vez por la ciudadanía y no lo haga por sus
amigos empresarios, que tienen todo para defenderse solos.
Por Chile, vamos por el diez por ciento. Como bancada del Partido Socialista, siempre vamos a
estar del lado de nuestra clase media y de los que más lo necesitan.
Hoy es un día importante, pero más importante es el fin de semana, en el que esperamos que el
Presidente Piñera recapacite y que alguna vez actúe en función de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza , representante de las comunas que integran las
provincias de Llanquihue y de Chiloé…
¡Perdón, diputado! Quise decir representante de las comunas de la provincia de Osorno y de parte
de las comunas de la provincia de Llanquihue.
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
Señor Presidente, muchas gracias por su alusión a Chiloé, a la que también, de una u otra manera,
he representado desde la Cámara en múltiples oportunidades, cuando hemos defendido los
derechos de los ciudadanos de la Isla, sobre todo en los temas salmoneros y particularmente de la
pesca artesanal.
Respecto del proyecto en discusión, creo que aprobarlo es una necesidad. Desconozco los motivos
de fondo por los cuales mi colega el diputado Miguel Ángel Calisto señala que esto atenta contra
las regiones, porque quienes vivimos en la Región de Los Lagos pensamos absolutamente lo
contrario.
Aquí se está viviendo una situación de enorme complejidad para la pesca artesanal, porque la
merluza, que es uno de los recursos fundamentales y se exporta a un gran número de países de la
Unión Europea y a otras naciones, está viviendo una situación caótica justamente por la pesca de
arrastre.
Tal como dijo muy bien el diputado Marcelo Díaz , tenemos que hacer algo de memoria, pues no
es la primera vez que discutimos el tema de la pesca de arrastre en Chile. En 2007, estuvimos a
tan solo tres votos de haber aprobado la eliminación de la pesca de arrastre, porque sabemos que
está provocando efectos devastadores sobre la biomasa de las principales especies marinas de
nuestro país.
Las grandes empresas pesqueras han lucrado por muchos años en Chile y se vieron apoyadas aún
más cuando en el Congreso cuando se aprobó la famosa ley de pesca, una ley corrupta, como
quedó demostrado en el transcurso de su tramitación. Lo que estoy señalando ahora también lo
dije en su momento, cuando uno veía pasear los maletines dentro del propio Congreso Nacional.
La situación anteriormente descrita fue reconocida por la propia justicia como coimas, como
cohecho, en el que se vieron involucrados parlamentarios, que no solo fueron financiados por las
grandes empresas, sino que, además, los propios asesores de esas empresas estaban al interior
de las comisiones en que se discutía la ley de pesca.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, no nos hagamos los desentendidos en esta situación.
Hay un problema en Chile, pues la merluza es un producto fundamental para el desarrollo de miles
de pescadores artesanales en nuestro sur, y tenemos que poner coto a la pesca de arrastre, que
está provocando efectos muy complejos sobre la biomasa.
Hoy, obviamente, los pescadores artesanales manejan cuotas de captura anuales que, muchas
veces, se hacen escasas, justamente, por causa de la pesca de arrastre, que ha provocado los
efectos que he relatado.
Valoro la iniciativa y, por cierto, la voy a apoyar. Ojalá en 2021 no repitamos lo que ocurrió en
2007, en que por escasos votos, incluso por algunos votos nuestros, no se pudo aprobar.
Esperamos que hoy se apruebe la iniciativa en el Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas que han destacado la importancia de que
en Chile tengamos mayor legitimidad en los procesos eleccionarios.
No es posible que en algunas comunas de Chile los alcaldes sean elegidos con el 30 o 40 por
ciento de la votación ciudadana.
También asumo, como autocrítica, la responsabilidad. Yo fui uno de los que votó a favor del voto
voluntario. Creo que fue un error político de quienes creíamos que íbamos a tener un nivel de
participación regular en todo Chile. De hecho, eso no ocurrió.
Por ejemplo, los colegas han dado testimonios claros de que en Providencia y Las Condes hay una
participación de 70 por ciento, y que en las comunas más populares, en donde hay más
necesidades, la gente muchas veces se queda en su casa.
Es necesario decir que se debe modificar el sistema del Servicio Electoral (Servel) para que la
gente quede habilitada en el lugar de votación más asequible desde su hogar. Hoy muchas veces
el Servel manda a la gente a votar a lugares a los que para acceder debe tomar dos o tres
movilizaciones. Eso también desmotiva la participación ciudadana, la que, desde todo punto de
vista, tenemos que mejorar.
Como señaló el colega Raúl Leiva , para fortalecer la democracia se requiere mayor participación.
Los  ciudadanos  deben  entender,  desde  todo  punto  de  vista,  que  tienen  deberes  y
responsabilidades que asumir ante el país, y que votar es una de ellas. Elegir a un alcalde o a un
parlamentario es una responsabilidad que todo ciudadano debe asumir. Después es fácil criticar
en las redes sociales, pero muchos de los que critican o destrozan a una autoridad en la redes
sociales ni siquiera fueron a votar. Las votaciones son para premiar al que lo hace bien y para
castigar al que lo hace mal.
Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con que vuelva el voto obligatorio en Chile, porque
se va a fortalecer, desde todo punto de vista, la democracia y vamos a tener a millones de
chilenos eligiendo a sus autoridades. Eso hará que las autoridades sean aún más responsables
ante los ciudadanos que les dieron el respaldo para asumir los diferentes cargos de elección
popular.
Por lo expuesto, voy a votar a favor de que vuelva el voto obligatorio.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de reforma constitucional en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza Sandoval .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, en esta discusión debiésemos señalar, en primer lugar, que, si de procesos
electorales se trata, tenemos que sentirnos orgullosos como chilenos de algunas cosas. El trabajo
del Servel y los miles de apoderados que trabajaron en las últimas elecciones realizadas en
nuestro país han demostrado que, en ese sentido, nuestra nación debe sentirse orgullosa. Este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
domingo a las 19:30 horas sabíamos con exactitud quiénes habían triunfado en las elecciones de
gobernadores regionales. Ello, independientemente de que reconocemos que la baja participación
fue la tónica en este proceso.
Nuestro país vive un complejo trance histórico, cuyas particularidades nos presentan desafíos muy
importantes para el futuro. Creo que dentro de esos desafíos está volver a implementar el voto
obligatorio en nuestro país, porque nuestros ciudadanos, así como tienen derechos, también
tienen deberes, y uno de los deberes debe ser elegir a sus autoridades. Muchos de ellos critican a
través de las redes sociales, pero ni siquiera van a votar. Lo importante es que la gente participe,
que premie -como dijo un diputadoal que lo hace bien, y que castigue a quien considera que lo ha
hecho mal como parlamentario, como alcalde, como concejal, como consejero regional o como
gobernador regional.
Esa es la importancia de volver a tener el voto obligatorio: que nuestras autoridades tengan una
gran legitimidad ante la ciudadanía. Por eso, Chile va a tener voto obligatorio.
Fui de los que votó a favor del voto voluntario, y me arrepiento. Es importante volver al voto
obligatorio, a fin de tener un Chile más democrático y más fuerte.
Estoy a favor de aquellos que han planteado que los adultos mayores de 75 años de edad tengan
la voluntariedad de elegir si pueden o no participar en los procesos eleccionarios.
Sin lugar a dudas, el proyecto va a fortalecer nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, y la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal
causante, en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
No hay más inscritos en este proyecto. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero felicitar en particular a los autores de este proyecto, porque en verdad,
de alguna manera, este tema nos toca a todos.
¿Cuántas veces llega a nuestras oficinas parlamentarias un padre o una madre por este tipo de
enfermedad? Obviamente, detrás de esas familias hay un drama, pues deben conseguir alimentos
sin gluten para sus hijos y día a día deben luchar para poder atender en términos médicos esta
enfermedad, que, desde todo punto de vista, está considerada como una patología multisistémica
provocada por dicha proteína y prolaminas relacionadas, como aquí lo han dicho mis colegas
parlamentarios.
Así que, primero, quiero felicitar a aquellos diputados que señalan que esto también debe figurar
en el etiquetado de los alimentos que se consumen a diario, para dejar claramente graficada la
trascendencia que tiene esta enfermedad, desde el punto de vista de la forma en que afecta a
quien la padece -lo dijo el diputado Rosas -: su diagnóstico es bastante largo, pues muchas veces
las familias luchan por largo tiempo buscando el origen de la enfermedad celíaca y se encuentran
al final con esta situación dramática, que acompaña de por vida a quienes la padecen.
Por eso creo que este proyecto es una contribución importante.
En esta enfermedad muchas veces no solo se ve afectado el aparato digestivo, sino que también
se producen síntomas extraintestinales, como está comprobado médicamente. En el desarrollo de
la enfermedad interviene nuestro sistema inmunitario, obligando a las defensas de las personas
celíacas a reaccionar ante la ingesta de gluten. En este caso, es la reacción autoinmune lo que
daña -como dicen los médicos la mucosa del intestino y destruye las vellosidades intestinales,
encargadas de absorber los nutrientes necesarios para mantenernos sanos.
Repito: en mi rol de diputado me ha correspondido muchas veces recibir a mamás o papás que
llegan buscando la forma de acceder al tipo de alimentos que requieren para sus hijos, que incluso
son más baratos fuera del país. De hecho, mucha gente trae alimentos para celíacos desde
Argentina , porque en algunos casos son hasta cinco o seis veces más baratos. Por tanto, se hace
necesario que desde el Estado se provean mejores condiciones para la atención de la enfermedad
en cuestión, y creo que el proyecto de ley del diputado Ricardo Celis , a quien felicito, al igual que
a todos sus coautores, es una contribución importante para estas familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas respecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de este proyecto.
Cuando hace poco se logró la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores, Chile
logró dar un paso tremendamente importante en el concierto latinoamericano y, por qué no
decirlo, mundial. Los delitos sexuales contra menores nunca más van a prescribir en nuestro país.
Es decir, aunque pasen los años, van a tener vigencia y podrán ser perseguidos quienes cometan
tan horrendos crímenes.
Ese fue un proyecto que aprobamos con mucha fuerza con muchos colegas, como Matías Walker ,
porque consideramos que era necesario para nuestro país, luego de que se conocieran un sinfín de
casos horrendos que, incluso, involucraron a estamentos tan importantes de la sociedad como
nuestra propia Iglesia católica. Digo propia, porque también estudié en un colegio católico y tengo
una familia que profesa esa religión. Con mucha vergüenza sentimos todas las atrocidades que
ocurrieron contra menores en todo el mundo en la Iglesia católica.
Si en este país no hubiésemos tenido la valentía que tuvieron Juan Carlos Cruz , James Hamilton ,
José Andrés Murillo y muchos otros, pero encabezados por ellos, a lo mejor esta olla nunca se
hubiese destapado, como se dice en buen chileno. Y en buena hora que haya ocurrido, en buena
hora que esos jóvenes hayan tenido la valentía para denunciar las atrocidades que vivieron por
parte de criminales como Karadima y otros, que hacían lo que querían y abusaban de todo el
poder que ostentaban en la Iglesia católica.
También quiero agradecer a aquellas personas que investigaron estos hechos, investigación que
luego se transformó en sendos libros que son un aporte importante para que esto nunca más
vuelva a ocurrir en el país.
No soy un convencido de que todos los delitos no puedan prescribir, pero sí soy un convencido de
que se ha legislado en materia internacional -Chile ha suscrito esa legislación para que los delitos
de lesa humanidad nunca prescriban.
Es por eso que, a pesar de que la Corte Suprema aún no nos da justicia a muchos de los familiares
de víctimas de violaciones a los derechos humanos, encarcelando a los criminales -hoy, con la
excusa de la pandemia-, nuestro país ha suscrito convenios para que esos delitos jamás
prescriban, lo que nos da la garantía de que nunca más vamos a volver a vivir las atrocidades que
se vivieron entre 1973 y 1990. Nunca más en Chile vamos a tener a violadores de derechos
humanos que crean que, con el paso de los años, sus delitos no tendrán un castigo, como se lo
merecen.
Voy a apoyar este proyecto, pero me genera inquietudes. Lo voy a aprobar porque creo que los
delitos sexuales, como decían las colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, son delitos
que generan heridas tan profundas en el ser humano que pueden ser catalogados como delitos
contra la humanidad propiamente tal. Son actos violentos que las víctimas han tenido que sufrir
muchas veces en el marco de su entorno familiar o de personas cercanas a la familia, que les han
generado un daño que muchas veces han tenido que ocultar por miedo y que, con el paso de los
años, en algunos casos han sido capaces de dar a conocer.
Por lo tanto, aquellos criminales que alguna vez han cometido un delito sexual contra un menor no
debiesen estar tranquilos nunca. Por eso voy a aprobar este proyecto.
No obstante, creo que también es importante tener cuidado, porque puede ocurrir que para dañar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la carrera de una persona, no solo en lo político, sino en la vida, alguien puede, por ejemplo,
denunciar que hace cuarenta años sufrió un abuso o una violación de tal persona. Por ello, si en un
juicio se comprueba que esa afirmación es falsa, quien hizo tal denuncia también debe tener un
castigo ejemplar, de modo que no tengamos condenas públicas irreparables para el ser humano,
lo que también es atentatorio contra sus derechos humanos.
Voy a apoyar la iniciativa, pero dejando establecida la inquietud que me genera este proyecto por
aquello. Pero los delitos sexuales en Chile deben ser condenados siempre, en todo lugar y los
criminales que abusen de un niño deben estar en la cárcel, sin importar los años transcurridos
desde que se cometió el delito.
En términos generales, también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, seré muy breve, pues solo quiero hacer mención al Reglamento respecto de lo
señalado por el diputado Jorge Brito , quien con mala intencionalidad ha dado a entender que no
habríamos hecho nuestra pega. Al respecto, debo aclarar que los parlamentarios, cuando
presentamos iniciativas, tenemos la facultad para ingresar o no nuevas indicaciones y, en el caso
de nuestro proyecto, no tenemos nuevas indicaciones, porque así fue conversado con los
pescadores artesanales y el proyecto está en la línea de lo que solicitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que aquí se cometió un error, que se cometió una injusticia
tremenda al haberse aprobado un proyecto que solo benefició a los armadores, que no son, tal
como lo dijo un colega que me antecedió en el uso de la palabra, los que tienen más plata. Ellos
tampoco tienen dinero, también lo han pasado mal; han sufrido con el lobo marino, con las cuotas
de captura, con la ley de pesca, que todos sabemos cómo se aprobó en 2013, sobre la base del
cohecho, a la vista de los intereses económicos de los grandes grupos dueños de la pesca en
Chile.
Me habría gustado que la transversalidad del apoyo que tienen hoy los pescadores artesanales, a
tres meses de las elecciones, la hubiéramos tenido en 2013, cuando discutimos el proyecto que
proponía el establecimiento de la ley de pesca. En esa oportunidad vimos cómo determinados
sectores políticos defendían con una energía tremenda a los grandes grupos económicos, no a los
pescadores artesanales. Pero, en fin.
Esta iniciativa, hay que decirlo con todas sus letras, tal como se lo señalé a los pescadores y a sus
dirigentes, como Juan García y Zoila Bustamante , es muy importante, pero requiere el patrocinio
del Ejecutivo. Planteo esto para que digamos las cosas como son y para que no se enarbolen
banderas de triunfo en un rato más, cuando tengamos una amplia votación a favor, porque este
proyecto requerirá del patrocinio del Ejecutivo. Sin ese patrocinio no hay proyecto de ley. Por eso,
espero que el gobierno del Presidente Piñera apoye esta iniciativa y que otorgue el bono mipyme a
los miles de pescadores artesanales que están sufriendo en las caletas.
He visitado muchas caletas en estos meses, como en Anahuac, en Isla Tenglo, en Hualaihué y en
Queilen, y en todos lados nos han manifestado la necesidad urgente que tienen de que se les
apoye, porque lo han pasado mal. Nuestros pescadores artesanales, en su gran mayoría, no
pudieron retirar el 10 por ciento de los fondos previsionales, debido a que no tenían cuenta de
capitalización individual. La gran mayoría de ellos, por la actividad que desarrollan, no tiene
fondos en las AFP.
Asimismo, lo han pasado mal porque han sufrido los efectos de un sistema que los ha apremiado
por largo tiempo. Desde ese punto de vista, obviamente no puede haber una distinción entre
armadores y tripulantes, entre recolectores de orilla y otros pescadores artesanales, debido a que
todos cumplen una función esencial y fundamental en el día a día en nuestras comunas, en
nuestras regiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando los salmoneros enfrentaron una crisis profunda en 2007, debido al virus ISA, fue el Estado
el que salvó la industria salmonera; fue el Estado el que otorgó millones y millones de dólares para
salvar a los salmoneros.
Hoy no se están pidiendo millones de dólares para salvar una actividad que ha sufrido enormes
consecuencias en esta crisis; se están pidiendo recursos que vayan a otorgar un alivio a miles de
pescadores artesanales en los momentos de crisis que se están viviendo.
Repito: este proyecto va a requerir necesariamente, por más que tenga una mayoría absoluta hoy
día -para que no aparezcamos tuiteando ni diciendo cosas a la una y media de la tarde, que está
aprobado: hay que decirles la verdad a los pescadores-, el patrocinio del Ejecutivo, la firma del
Presidente Piñera , o, si no, no va a ser ley de la república.
Y yo espero que el Presidente Piñera alguna vez en la vida se ponga del lado de quienes lo
necesitan. No olvidemos que no son los únicos sectores. Los colegas lo decían: también hubo que
hacer grandes luchas para que ingresaran todos los feriantes a los beneficios. En el tema de la
movilización colectiva también hubo distinciones entre el dueño del taxi colectivo y el chofer, el
conductor. Entonces, también digamos las cosas como son.
Yo espero, por su intermedio, Presidente de la Cámara, que el Presidente Piñera se ponga del lado
de la pesca artesanal alguna vez y deje de defender siempre a los grupos e intereses económicos
mayores, superiores.
Y también lo solicito a los colegas de la Cámara, porque aquí se ha hablado mucho del sacrificio de
la actividad pesquera. Sin lugar a dudas, han muerto muchos pescadores desarrollando esta
actividad; y en el último tiempo, colegas, han muerto muchos porque se están utilizando acá, en el
sur de Chile, las llamadas “naves con piloto automático”. Han muerto muchos trabajadores del
mar embestidos por embarcaciones con piloto automático.
En la Comisión de Pesca está hace meses -ojalá tuviera la misma celeridad que este proyecto la
iniciativa que salva la vida de las personas. Hace meses está en la Comisión de Pesca un proyecto,
que es la “ley Supersol”, que busca proteger a los pescadores artesanales de este tipo de
accidentes con una modificación legal que los proteja de mejor manera.
Yo hago un llamado a todos los integrantes de la Comisión de Pesca, a quienes respeto
muchísimo, a que saquemos rápido ese proyecto de ley y no que este Parlamento tenga que
lamentar nuevos accidentes y nuevas muertes de pescadores artesanales, porque esa sería la
responsabilidad de nuestro Parlamento.
Con la misma celeridad de este proyecto, que yo voy a apoyar, por cierto, y mi bancada también,
solicito que la “ley Supersol” sea aprobada rápidamente en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, un trabajador agrícola en mi región de Los Lagos, que represento con orgullo en
la Cámara de Diputadas y Diputados, después de entregarle los pulmones a su empleador por
cuarenta o cincuenta años, jubila con una pensión cuyo monto oscila entre 150.000 y 180.000
pesos. Con eso no se puede vivir, y todos lo sabemos.
Un trabajador o trabajadora de una salmonera o de una pesquera en el sur de Chile, con veinte o
treinta años de servicios y con enfermedades profesionales, jubila con una pensión de 150.000 o
180.000 pesos. Todos sabemos que con eso no se puede vivir.
Por eso, reafirmo lo que hemos dicho siempre: los retiros fueron una manera de dar alivio a una
importante necesidad, sirvieron para cubrir en pandemia las enormes carencias que vivían los
hogares en nuestro Chile. No ocurrió lo que el gobierno decía, esto es, que el país se iba a destruir,
que la gente iba a malgastar su dinero.
Algunas cifras. De siete a ocho de cada diez familias mejoraron sus viviendas para vivir con
dignidad. De cinco a seis de cada diez familias adquirieron su primer auto o renovaron el que
tenían, que, como alguien dijo, le sirve para su trabajo o para desplazarse. ¿Por qué solo los más
ricos pueden mejorar sus vehículos? La gente humilde también usa un vehículo para llegar a sus
trabajos.
De tres a cuatro de cada diez familias, con los fondos retirados, pudieron tener sus propios
emprendimientos. Eso fue lo que ocurrió.
Por eso, el cuarto retiro hoy es necesario, porque sigue habiendo un número de compatriotas
vulnerables y de clase media con necesidades, quienes ven esta medida extraordinaria como un
complemento al IFE, aporte que mejoramos en la Cámara de Diputadas y Diputados, en esta Sala,
y que ha sido una ayuda gracias a que la oposición logró introducir mejoras, porque para muchos
la propuesta gubernamental era insuficiente.
Las cuentas por servicios básicos se siguen acumulando y en muchos casos las deudas son
millonarias; los alimentos, la ropa y los arriendos están cada vez más caros, y entramos al último
trimestre del año, cuando hay más gastos que nunca. Por eso estamos a favor del cuarto retiro.
Pese a todo, algunos se oponen tenazmente. Ayer escuchábamos a Carlos Larraín -todos lo
conocemos-, expresidente de Renovación Nacional, quien trató a los que votaremos a favor del
cuarto retiro de pobres tipos e idiotas, y señaló que este Parlamento sufre de un accidente
cardiovascular.
Con el respeto que me merecen las personas que han sufrido ese grave problema de salud, quiero
decirle con firmeza: señor Carlos Larraín , ¡usted es el menos indicado para tratarnos así, porque
usted sí sabe de accidentes y sabe de impunidad, y todo Chile sabe por qué!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Su actitud altanera, su falta de calle y su desconexión con la realidad que viven cada día quienes
más ayuda necesitan se explica solo por la defensa del sistema económico actual. Los dueños de
las AFP son amigos del señor Larraín , son amigos del Presidente Piñera , son amigos del candidato
presidencial Sebastián Sichel . A propósito, hace poco se supo que este, a pesar de ser el más
tenaz opositor a los retiros del 10 por ciento de los fondos previsionales, retiró de la AFP Cuprum,
en dos cuotas, su primer 10 por ciento. Eso no es ilegal desde ningún punto de vista; pero debe
dar la cara y, si quiere ser Presidente de Chile, debe hablar con sinceridad, porque eso es lo que
los chilenos quieren de sus candidatos presidenciales.
Muchos me escribieron hoy para pedirme que votara a favor. No era necesario, porque he votado
consecuentemente a favor de todos los retiros. Me quedo con la “cuña” de una persona que me
dijo: “hemos sido saqueados por años por las AFP y esto entrega justicia a los trabajadores”.
Creo que esa frase resume lo que es este país: un país que ha sufrido el saqueo y las colusiones
de las AFP, de las farmacias, de las isapres; la corrupción del “pacogate”, del “milicogate”, del
caso Penta, de las autopistas, de las cuentas de la luz, de la ley de pesca corrupta, del saqueo del
litio, del agua y del cobre.
Ese es el país en que vivimos. Por eso estamos por el cuarto retiro, porque es necesario,
fundamental, porque a la gente que recibe escasos recursos, a la gente más vulnerable o a la que
gana entre 450.000 y 800.000 pesos mensuales, no le alcanza para vivir. Esa es la verdad.
Podrán defender como quieran a las AFP, pero los chilenos ya decidieron: no más AFP.
Ojalá que los constituyentes dejen de aparecer en la prensa por las noticias por las que han
aparecido en estos tres meses y aparezcan por lo que los chilenos quieren: hacer los cambios que
Chile demandó en las calles cuando ocurrió el estallido social.
Señor Presidente, con orgullo y como socialista de corazón, votaré a favor el cuarto retiro del 10
por ciento de los fondos en las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER QUE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO SE PAGUE A FAMILIARES DE
TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL TRABAJO O DE TRAYECTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13864-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los familiares de
trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 368ª, en jueves 29 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de esta moción, porque si hay un tema que de
verdad cobra enorme relevancia en los tiempos que vivimos es justamente la cantidad lamentable
de accidentes laborales que aún ocurren en nuestro país por responsabilidad de las empresas; por
responsabilidad, muchas veces, de empresas que contratan a subcontratistas que no tienen
medidas de seguridad de ningún tipo, o también por la de los propios municipios. Al respecto,
muchos de ellos han tenido que pagar millonarias indemnizaciones por no preocuparse de que las
empresas subcontratistas del aseo y ornato, del retiro de la basura, eviten que se les mueran
trabajadores en pleno ejercicio de sus funciones, como ocurrió hace poco en mi región, en la
comuna de Castro, donde en una misma semana un trabajador de la empresa de basura local
falleció y dos trabajadores en Quellón fueron mutilados de sus piernas, también por falta de
medidas de seguridad en la misma empresa.
He trabajado por largos años en los temas de seguridad laboral en mi región, defendiendo,
primero, a los buzos, que se morían como algo común -lamentablemente, hay que decirlo así- . En
la salmonicultura se moría un buzo al mes por inseguridad laboral.
Con posterioridad, me ha tocado defender a personas ante situaciones como la ocurrida en la
carretera entre Puerto Varas y Puerto Montt, donde cuatro trabajadores contratados por una
empresa del señor Andrónico Luksic a través de una subcontratista, murieron electrocutados en el
trabajo de construcción de un servicentro en esa localidad. Y podría seguir enumerando un
montón de otros casos, que seguramente se replican con características distintas en otros lugares
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del país.
Por lo tanto, felicito este proyecto, porque busca que se corrija algo que en nuestra legislación
actual no existe. Hoy la muerte de un trabajador es causal de término de contrato, pero sin
derecho a ningún tipo de indemnización, lo que es absolutamente injusto, porque ese trabajador
deja hijos que quedan con necesidades inmensas.
No puede ser que ocurran situaciones como la que se produjo con una empresa llamada
“Comercial Naranjo”, que estaba mejorando la edificación del Instituto Comercial de Puerto Montt
hace algunos meses, específicamente en marzo del presente año: murió un joven trabajador de
dicha empresa mientras pintaba el edificio, tras lo cual llevaron al papá de ese trabajador a una
notaría, le dieron cuatro millones de pesos y le hicieron firmar una transacción a cambio de que
renunciara a todo tipo de acciones legales futuras. Nos parece que eso no solo es una
sinvergüenzura, sino también que es una falta de humanidad absoluta.
En esta Cámara hemos venido corrigiendo situaciones importantes. El estallido nos abrió los ojos
en cuanto a que las AFP ni siquiera cuando alguien tiene una enfermedad terminal le entregan su
dinero.
El diputado Marcos Ilabaca presentó una iniciativa, a la que muchos nos sumamos, que hoy
revierte ese hecho también inhumano. Las AFP no les entregaban ni un peso, por más que las
personas tuvieran una enfermedad de carácter terminal.
Creo que este proyecto va en esa misma línea: buscar más humanidad. Cuando fallece un
trabajador o una trabajadora en el ejercicio de sus funciones, lo mínimo es que el empleador
pague los años de servicio que le prestó. En mi región hay trabajadores agrícolas que han muerto
después de treinta o cuarenta años de trabajo, y el empleador les ha entregado cero pesos a sus
familias.
Algunos se conforman con pagar la urna o los trámites funerarios. Nos parece que eso no tiene
relación alguna con toda la significancia que tiene la mano de obra de un trabajador que ha sido
parte del desarrollo de la actividad económica de su empleador.
Por eso, felicito a los autores de este proyecto, el que por cierto votaremos a favor. Esperamos
que en los próximos meses podamos decirles que aprobamos, aquí en la Cámara, un proyecto de
ley que establece que cuando, lamentablemente -porque accidentes laborales siempre va a haber-
, muera un trabajador, la causal de término de contrato sea con derecho a indemnización por años
de servicio, como corresponde y como siempre debió haber sido.
Por eso, estoy seguro de que dentro de mi bancada vamos a dar un apoyo unánime a este
proyecto, que esperamos haga justicia, dentro de tantas cosas injustas que todavía tenemos en
nuestro Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Navegación,
contenida en el decreto ley N° 2.222, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1978, en materia
de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos y otras condiciones de
navegación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 368ª, en miércoles 2 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 85ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de
Diputados, que preside el diputado Jorge Brito , a quien aprovecho de agradecer el hecho de que
se haya tramitado con urgencia este proyecto de ley, a través de esta iniciativa legal, de una u
otra manera, busca proteger la vida de los trabajadores del mar, de nuestros pescadores
artesanales.
Quiero agradecer la confianza de los principales dirigentes de la pesca artesanal de la Región de
Los Lagos: la señora Zoila Bustamante , expresidenta de la Confederación Nacional de Pescadores
Artesanales de Chile (Conapach); el señor Juan García , presidente del sindicato más importante de
la pesca artesanal, el Sindicato de Pescadores de Caleta Anahuac, y una serie de otros dirigentes
que realmente conmovidos por la situación que ocurrió con la muerte de Francisco Leviante
Alvarado, de 60 años, y Fredy Vargas Leviante , de 19 años -el cuerpo de este último aún no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aparece-, se acercaron a nuestra oficina parlamentaria para pedir estructurar un proyecto de ley
que entregue más tranquilidad a los pescadores artesanales de nuestro país cuando desempeñan
actividades en el mar.
El accidente en que murieron los pescadores artesanales que he mencionado no es el único que
ha ocurrido en el país en aguas interiores. Este proyecto lleva el nombre de Supersol en honor a
una de las embarcaciones siniestradas el año pasado en la Región de Los Lagos producto del mal
uso del piloto automático por parte de operadores de una nave de la salmonicultura que colisionó
sorpresivamente a la embarcación pesquera artesanal.
Esta situación ocurre muy comúnmente, porque tenemos una legislación demasiado antigua, que
no da cuenta del tremendo tráfico que hoy existe en aguas interiores producto de la actividad
salmonera, actividad que es importante, sin lugar a dudas, para el desarrollo regional, pero que al
utilizar pilotos automáticos de manera indiscriminada ponen en riesgo a pescadores artesanales
que se encuentran desarrollando su actividad de día y, con mayor peligrosidad, de noche.
Por eso, este proyecto busca regular el tránsito en aguas interiores y proteger a los pescadores
artesanales en su actividad y a sus familias para que no ocurran más accidentes de este tipo.
Queremos subrayar que este proyecto surge de la preocupación de las familias y organizaciones
de la pesca artesanal de nuestra región, que ven cómo se ha ido normalizando la ocurrencia de
graves accidentes en el mar por colisiones entre embarcaciones mayores y embarcaciones de
pescadores artesanales.
Este proyecto, como lo va a explicar probablemente el diputado Brito , fue objeto de algunas
indicaciones en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Quiero agradecer el beneplácito de la subsecretaria de Pesca y también el del Presidente de la
Corporación, señor Diego Paulsen , por haber puesto en tabla el proyecto en el debido momento y
con la urgencia necesaria, para contar con una legislación que, desde todo punto de vista,
contribuya a que los miles de personas que ganan su vida y el pan de cada día para sus familias
en actividades tan peligrosas como la pesca artesanal tengan mayores resguardos. No queremos
que ocurran más accidentes.
Quiero valorar el rol de una gran mujer dirigente de la pesca artesanal: Karen Leviante , hija de
don Francisco Leviante Alvarado . Grafico en ella a una mujer que luchó incansablemente para que
este proyecto tuviera luz verde. Espero que sea votado a favor por amplia mayoría en la Cámara
de Diputados, para que pase a su tramitación final en el Senado en los próximos días.
Este es un día especial. No estamos hablando de un bono para la pesca ni de proyectos para la
pesca; estamos hablando de la vida de nuestros pescadores artesanales.
Quiero terminar mi intervención agradeciendo a cada uno de los diputados y diputadas
integrantes de la Comisión de Pesca, quienes, independientemente de las diversas posiciones que
hayan tenido en esta materia, enriquecieron el proyecto, porque si bien existen normas que
regulan la navegación y medidas de seguridad, estas se encuentran obsoletas y debemos
mejorarlas. Los accidentes no ocurren solo en nuestra región, sino que también han ocurrido en la
Región de Los Ríos y en San Antonio, en la Región de Valparaíso, con características similares.
Llamo a mis colegas parlamentarios a aprobar este proyecto por unanimidad, porque va a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proteger en el futuro esta importante actividad de nuestro país: la pesca artesanal.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, he votado a favor cada uno de los proyectos de reforma constitucional que se
han presentado para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales. El deber de cada
parlamentario y parlamentaria era estar hoy aquí, en este hemiciclo, para votar el informe de la
Comisión Mixta recaído en este proyecto de reforma constitucional.
Reafirmo la necesidad que tienen miles de nuestros compatriotas y sus familias de acceder a parte
de sus fondos previsionales, porque la pandemia no ha pasado, porque en las regiones los
hospitales están colapsados, sin camas críticas; porque los gastos básicos han aumentado y el
trabajo aún no se recupera, y porque este mes, además, se termina el IFE.
El Presidente Piñera, en una maniobra de baja monta, ha hecho presente la urgencia, calificada de
“suma”, a este proyecto, lo que refleja, una vez más, que él es el Presidente no solamente de la
camarilla que ha defendido a las AFP desde la presentación del primer proyecto de reforma para
autorizar el retiro anticipado de fondos previsionales, sino de todos los que quieren mantener sus
privilegios en este país.
El Presidente Piñera no ha sido el único, porque el candidato que quiere presidir este país, José
Antonio Kast , ya señaló al diario La Tercera, en 2018, que lo mejor que le podía pasar a Chile eran
las AFP. En esa misma entrevista, Kast dijo que si fuera Presidente nombraría a José Piñera como
ministro de Hacienda. Eso es lo que representa la derecha de este país: la continuación de las
actuaciones que permiten seguir privilegiando esos intereses.
Hoy se verá quiénes están con los trabajadores y con las trabajadoras, con la clase media de
nuestro país, y quiénes quieren simplemente seguir defendiendo a los grandes grupos económicos
de Chile.
Por Chile y por su gente, votaré a favor el informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto
de reforma constitucional para permitir un nuevo retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12017-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 367ª, en martes 29 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, pertenezco a la Región de Los Lagos, que me honro representar en la Cámara
de Diputadas y Diputados. Me declaro medioambientalista y protector de los animales, pero creo
que en la sociedad en la que vivimos no debiésemos ser extremistas en materias como la que
ahora discutimos.
Durante las últimas semanas hemos sido objeto del bombardeo de algunas organizaciones, a
través de Twitter, las que nos piden aprobar una ley para prohibir la explotación total de las
turberas, y para ello adjuntan una carta con una larga lista de firmantes.
La verdad es que el proyecto que estamos debatiendo establece en su idea matriz la protección
ambiental de las turberas, pero no su prohibición de explotación. Ahora bien, de los
171 firmantes de la carta mencionada, no logré identificar a más de una docena de organizaciones
de Chiloé, y de los siete convencionales constituyentes que la suscriben, solo una es del distrito
que represento.
Es absolutamente legítimo que exista preocupación por las turberas en todo el país, aunque ellas
solo existen entre nuestra hermosa Región de Los Ríos y la Región de Magallanes.
Oponerse desde Santiago a una actividad como la recolección del musgo Sphagnum magellanicum
es fácil. Es lo mismo que quería hacer un grupo de parlamentarios hace un par de meses cuando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presentaron un proyecto para prohibir el uso de la leña, que es vital en los hogares del sur de
Chile. Eso lo hizo un grupo medioambientalista de Santiago que quería prohibir todo, y que son los
mismos que apoyan la idea de prohibir totalmente la explotación de las turberas. No obstante,
guardaron absoluto silencio ante desastres medioambientales ocurridos en nuestras regiones,
como los generados por la industria salmonera, por la tala del alerce y por la extracción de áridos.
¡Han estado calladitos por años y hoy aparecen como los protectores del planeta y del agua!
Detrás de esta actividad hay miles de familias que han vivido de la extracción de ese musgo. No
se trata, como dice el diputado Ricardo Celis , solamente de un tema económico o de explotación
comercial, porque detrás de las turberas hay miles de familias que han educado a sus hijos gracias
a la extracción de ese tipo de musgo. Realizan su labor de manera artesanal, con lo cual protegen
la turbera, gracias a lo cual el musgo se reproduce. Prohibir absolutamente esta actividad es
quitarles el pan de la boca a esas familias.
Claro, hoy algunos se ríen y creen que estamos defendiendo lo indefendible; pero hay familias que
gracias a esta labor, realizada por años, han educado a sus hijos. ¡Les estamos cortando las manos
a esas familias! ¡Tengamos cuidado con este proyecto!
Algunos quieren que de un día para otro esas familias, que se dedican algunos meses del año a
esta actividad, dejen de hacerla, como si fuese posible aquello sin afectar el sustento familiar. Las
mismas voces que piden hoy la prohibición total son las que nada dijeron cuando se intervino las
turberas para plantar eucaliptus, para poner torres de alta tensión eléctrica, para extraer ripio o
para  drenar  o  secar  las  turberas;  hubo  silencio  absoluto.  Se  habla  de  prohibición
convenientemente, olvidando que el 2 de agosto de 2017 nuestra Presidenta Michelle Bachelet
promulgó el decreto N° 25, publicado en el Diario Oficial, que disponía medidas para la protección
del musgo, entre las cuales hay algunas absolutamente necesarias para proteger a esta especie.
El proyecto que vamos a votar, iniciado en una moción, quiere prohibir absolutamente todo. Eso
nos parece tremendamente preocupante para esos miles de familias que desarrollan esta
actividad absolutamente legítima. Por eso, junto con el diputado Alejandro Santana presentamos
una indicación que permite la extracción artesanal, y no de manera violenta, del musgo, pues esta
última genera condiciones absolutamente dañinas para el medio ambiente.
Por lo tanto, aprobemos en general la idea de legislar y votemos en forma separada los artículos
3° y 4°, que fueron introducidos en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, los que
queremos rechazar, porque -repitodetrás de esta actividad hay miles de familias que han tenido su
sustento, las que también nos han pedido -como esos firmantes que piden lo contrarioque
protejamos la actividad que desarrollan, porque -reiteroellos con esa actividad, la extracción del
musgo, han sobrevivido y han apoyado a sus familias por años en el quehacer diario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, primero, valoro la posición que tuvo la Mesa de la Corporación, que preside el
diputado Paulsen , para colocar este proyecto rápidamente en discusión, toda vez que recién, hace
una semana, lo pudimos analizar y votar en la comisión que me corresponde presidir, que es la de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
También valoro a cada uno de los parlamentarios integrantes de la comisión, con quienes he
desarrollado un buen trabajo, con importantes aportes, por cierto, del diputado Osvaldo Urrutia ,
que fue uno de los artífices de esta iniciativa.
Es muy importante, obviamente, todo lo que aquí se ha dicho, pero de verdad requerimos y
necesitamos con urgencia de un compromiso mucho más efectivo de parte de los municipios, para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que este proyecto de “ley del mono”, que amplía la posibilidad de regularización, tenga una
efectividad mucho más profunda. Mientras no exista un compromiso profundo, efectivo, en un
programa especial en cada comuna, vamos a estar, cada cierta cantidad de tiempo, teniendo que
pedir una nueva extensión del plazo de funcionamiento de esta ley.
Seamos claros: en muchos municipios, cuando la gente va a preguntar cómo se operativiza esta
iniciativa, no tienen idea. Ahí tenemos un problema, una dificultad. Por eso, solicito que ojalá
seamos capaces, también, como Corporación, cuando el proyecto ya esté aprobado, de lograr un
compromiso en esta materia con quienes son las primeras autoridades, las que tienen una
vinculación directa con la ciudadanía, con las personas que podrían ser beneficiarias de este
proyecto.
Esta es una iniciativa muy importante. Hoy no se puede realizar ningún trámite de postulación a
algún tipo de subsidio si no hay una regularización de la propiedad. Esta ley entrega una ventaja
importante para que los ciudadanos puedan, desde todo punto de vista, regularizar la propiedad y
hacerlo a costo cero, entendiendo, obviamente, que hoy la contratación de profesionales en esta
materia implica una cantidad de recursos que muchos hogares están imposibilitados de pagar.
Por eso, más allá de profundizar en todo lo que aquí se ha dicho -creo que todos compartimos que
este proyecto debe ser aprobado sin ningún voto en contra ni abstenciones-, lo importante es el
mensaje dirigido a los más de 300 alcaldes de nuestro país para que, efectivamente, le den
prioridad a esta materia y generen programas en sus municipios, primero, de información a la
ciudanía sobre esta iniciativa. Repito lo que decía hace un par de minutos: lo que no puede ocurrir
es que cada cierto tiempo tengamos que estar prorrogando la ley si no tenemos resultados que
nos demuestren que efectivamente este proyecto está siendo utilizado de buena manera en cada
uno de los municipios del país.
El mensaje directo a los alcaldes de Chile es ese: que sean capaces de aprovechar, en el buen
sentido de la palabra, esta iniciativa que hoy estamos aprobando en la Cámara de Diputados y que
logren establecer en cada municipio iniciativas que vayan en la línea de incentivar la participación
en la regularización de las propiedades de personas que legítimamente han realizado una
ampliación, que han mejorado sus baños, que han construido un nuevo dormitorio, que han
mejorado su living comedor o la cocina, que en el campo han hecho un corredor que no está
regularizado como corresponde, porque, desde ese punto de vista, esas familias van a estar dando
un paso tan importante como es tener regularizada su propiedad para acceder a otros beneficios
que el propio ministerio u otros organismos entregan a los vecinos y vecinas del país.
Obviamente, vamos a aprobar este proyecto en esta Cámara de Diputados, y creo que será por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, esta reforma constitucional, sobre renuncia y reemplazo de convencionales
constituyentes, claramente, como lo han dicho algunos colegas, guarda estricta relación con
lamentables hechos que el país ha conocido; lamentables hechos que llevaron a que un
manifestante anónimo de plaza Baquedano , que se mostró ante el país como un luchador
incansable en contra de las desigualdades del sistema, utilizara de manera maliciosa, engañosa y
atroz una de las enfermedades que golpea más fuertemente a las familias chilenas como
mecanismo para obtener apoyo ciudadano en las elecciones para elegir a los constituyentes.
Estoy de acuerdo con que se hayan rechazado las indicaciones que buscaban establecer
mecanismos  de  reemplazo  para  este  tipo  de  casos,  por  una  razón  muy  sencilla:  la
autodenominada Lista del Pueblo también debe hacerse responsable de quienes llevó en sus
listas. Los partidos políticos en su integralidad tienen que hacerse responsables -no solo por el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
caso de Rojas Vade de quienes llevan en sus listas en las elecciones de carácter popular, porque lo
que no puede ocurrir es, justamente, que hoy tengamos una situación como esta, que es tan
vergonzosa no solo a los ojos de Chile, sino del mundo, y legislativamente no exista un mecanismo
para permitirle a esa persona que renuncie, porque de manera desvergonzada estuvo en su casa
sin trabajar un solo día, recibiendo millonarios recursos, dineros que son de todos los chilenos.
Entonces, desde ese punto de vista, quiero ser muy claro en señalar esta situación, porque he
escuchado algunas intervenciones. Si bien, como diputado del Partido Socialista, condeno de
manera directa y categórica lo que hizo el señor Rojas Vade , a lo menos, puedo decir en su
defensa que tuvo la cara para pedir perdón.
Porque  de  repente  muchos  aquí  rasgamos  vestiduras.  He  escuchado  hacerlo  a  algunos
parlamentarios. Por ejemplo, mi colega diputado y futuro colega del Senado, Luciano CruzCoke ,
habló de estafador, de truhán y de delincuente para referirse a este personaje, pero yo nunca lo
escuché tratar con esos términos tan brutales a otras personas que llegaron a este mismo
Parlamento, que no utilizaron el cáncer como mecanismo de engaño, pero que sí utilizaron el
financiamiento ilegal de la política, la corrupta ley de pesca u otros mecanismos para ostentar
cargos de elección popular.
Asimismo, nunca he escuchado a algunos de los colegas, que hoy han rasgado vestiduras contra
Rojas Vade , decir que el Ejército de Chile es una vergüenza ante el mundo, por lo que se está
conociendo de excomandantes del Ejército que se han enriquecido de una manera brutal y
asquerosa con plata de todos los chilenos.
Entonces, cuando hablemos de corrupción, que fue lo que cometió este señor Rojas Vade porque
para mí también es corrupción engañar a los electores como lo hizo él-, tengamos un mismo
discurso, que sea transversal y amplio, no importando el color político del que comete ese acto.
Creo que cuando logremos eso -y lo digo en términos propositivos, no como una crítica o una
pelea-, cuando seamos capaces en el Parlamento, tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado, de condenar la corrupción, independiente del color político, vamos a tener un mejor país,
desde mi punto de vista.
Valoro que se legisle sobre esta materia para que este personaje se vaya, porque, obviamente, le
hace mal a la Convención Constitucional. Además, queremos una nueva Constitución para Chile,
porque ese fue el mandato ciudadano: una nueva Constitución que mejore las desigualdades que
tiene este país en el día a día, porque, como señalé hoy en una intervención en los medios de
comunicación de mi región, a los convencionales se les eligió para construir un país mejor, para
que no sigan muriendo personas en las urgencias de los hospitales o esperando una cirugía, para
que no sigan muriendo niños, como ocurrió en estos días en Chiloé, en donde una bebé murió
porque tuvo una mala atención, por ser Chiloé una zona extrema, porque llegó a Ancud un
ventilador mecánico en mal estado desde el hospital de Castro. Para eso elegimos convencionales
que hagan bien la pega en ese sentido.
Este personaje Rojas Vade fue una vergüenza, pero también han sido una vergüenza muchos otros
que se han enriquecido con recursos de todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Alarcón , le haremos llegar la respuesta oficial por intermedio de la Secretaría General,
pero la situación no es como usted lo señala en su intervención.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (de pie).-
Señor Presidente, queridos colegas, compañeros de trabajo, integrantes de la Mesa de la
Corporación, hoy finaliza un ciclo, pero la vida siempre nos depara nuevos y enormes desafíos.
Quiero contarles a mis colegas presentes en la Sala que cuando llegué por primera vez a la
Cámara de Diputados y juré en ese mismo lugar, llegué a jurar con la foto de mi papá, un
ejecutado político, y en la mitad de la ceremonia, cuando cantábamos el himno nacional, me
emocioné y lloré, porque lo vi sentado en las tribunas, imaginariamente, sin duda. Esa imagen me
acompañó durante estos veinte años, la imagen de él, cuidándome en mis aciertos y en mis
virtudes como parlamentario, pero también en mis errores, que todos cometemos en la vida
política. La figura de mi padre me acompañó en estos veinte años para sacar la voz por la gente
de mi región.
Como decía mi gran amigo el diputado Alejandro Santana , somos de partidos diferentes, pero
nadie podrá negar en la Región de Los Lagos que amamos nuestra tierra: él a su amado Chiloé y
yo a la hermosa Región de Los Lagos, también integralmente, y las comunas que me trajeron acá
por primera vez, en particular Fresia , Llanquihue , Puerto Varas, Frutillar , Los Muermos ,
Purranque , Río Negro, Puerto Octay, Puyehue y posteriormente las comunas que se anexaron con
el nuevo distrito: Osorno , San Juan y San Pablo .
Quiero agradecer, en primer lugar, a esos miles de familias que confiaron en mí, en reiteradas
oportunidades, que me impulsaron a denunciar, desde ese asiento, muchas veces las injusticias
que en nuestra región se cometían y que, lamentablemente, se siguen cometiendo.
Queridos colegas, aquí denuncié por primera vez la tala ilegal del alerce; en esta misma Sala me
tocó denunciar a un veterinario de la comuna de Fresia, que violentaba sexualmente a los hijos de
sus trabajadores agrícolas; en esta Sala también fui uno de los primeros en denunciar cómo en mi
región se morían los buzos, mes a mes, en la actividad salmonera y también me tocó defender
muchas veces a trabajadores agrícolas violentados diariamente por sus patrones, que todavía no
entendían que existen derechos laborales que proteger. Tantas cosas que quedan en la retina y en
los recuerdos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, me siento orgulloso del rol que me tocó jugar en la Cámara de Diputados. Cuando llegué
aquí, jamás soñé que podría presidir la Corporación. Recuerdo el día en que gané esa elección,
cuando una bancada entera se retiró, creyendo que no iba a ser capaz un diputado de región,
considerado  por  muchos  como  una  persona  impulsiva,  de  poder  dirigir  la  Corporación.
Demostramos que, actuando transversalmente, actuando con alturas de miras y pensando en
Chile, sí se puede dirigir una Corporación tan prestigiosa como esta, en donde el actual Presidente,
el diputado Diego Paulsen y su directiva, han demostrado un trabajo muy importante.
Tuve el honor, como les decía, de presidir la Cámara de Diputados, pero también de integrar las
comisiones  como  Educación;  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones;  Pesca  y
Acuicultura e Intereses Marítimos; Deportes y Recreación, y Recurso Hídricos y Desertificación.
Quiero agregar algo muy importante, que los políticos a veces nos olvidamos: quiero agradecer al
partido que me permite la posibilidad de estar acá. Por eso, le quiero agradecer a mi querido
Partido Socialista, del cual me siento orgulloso. En la política estamos llenos de políticos que llegan
a los cargos y después se olvidan de cómo llegaron a esos cargos. Nos pasa a todos: desde el
Partido Comunista hasta la Unión Demócrata Independiente. Pero los partidos son importantes y la
política es hermosa cuando se hace con el corazón y por la gente.
La política es una herramienta maravillosa para ayudar a la gente y, desde ese punto de vista,
quiero refrendarlo en grandes personas que nos dejaron, siendo colegas nuestros, como el colega
Arturo Longton , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y el compañero Juan Bustos , que fue Presidente
de la Cámara de Diputados, y también fue un gran amigo, no solo del fútbol, sino que del karaoke.
Fue un gran amigo que todavía recordamos con un enorme cariño, por lo que representaba como
persona y como político.
Asimismo, quiero agradecer a todas las personas de la Corporación: a los funcionarios de la
cocina, a los funcionarios de las comisiones y a las personas que por años nos atendieron y que
fueron personas tremendamente maravillosas en el diario quehacer.
Ingresé el año 2002 con una secretaria de 18 años -me refiero a Lisette Araya , que en estos
momentos se encuentra en las tribunas-, trabajé veinte años con ella y me siento orgulloso.
Gracias Lisette y a todo el equipo de nuestra oficina parlamentaria que nos acompañó durante
todos estos años. Gracias a mi jefe de gabinete que tuve durante estos cinco períodos, a Maritza
Uribe , a Álvaro Berger , a mi gran amigo Alan Vásquez y a mi gran amigo Víctor Nail , y a todos
quienes trabajaron en la región, que también son tan importantes, como Paz Agüero, Ana María
Godoy , nuestros programas radiales de semana a semana, a Freddy Moris , que atiende como
abogado; a Roberta Vargas , a Claudia Pailalef , delegada en Osorno; a Paula Serrano y a tanta
gente maravillosa que nos acompañó durante estos años. A todo nuestro equipo le doy las gracias,
porque detrás de nosotros hay personas, hay amigos, hay personas que se empapan el corazón
para trabajar por la gente. Y eso es lo que vale.
En estos minutos finales, mis dos minutos finales en esta Sala, quiero agradecer a mi familia,
especialmente a mi mamá y a mis hijas. A estas últimas no las vi crecer -se ha dicho en reiteradas
veces-, y por eso les pido perdón, pero nuestro compromiso de trabajar por la gente lo llevamos
en el corazón quienes creemos que la política es una linda actividad cuando se hace bien.
Quiero agradecer a todos quienes, de una u otra manera, han sido parte importante en mi vida,
con mis errores, con mis virtudes y con mis aciertos, pero también con las imperfecciones que
tiene todo ser humano; quiero agradecer a mi compañera y amiga Carla , con quien espero tener
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una vida juntos, hasta que la muerte nos separe; quiero agradecer a grandes amigos que conocí
en el Congreso Nacional, de derecha y de izquierda. Entre ellos, a mi gran amiga la diputada
Cicardini : Daniella , a ti y a muchos amigos y amigas de la bancada, hicimos una gran alianza.
Sobre todo, quiero agradecer a mi mamá, que está postrada y enferma, todavía luchando por la
justicia, la persona que más amo. Le quiero decir a ella que todo lo que soy en la vida política se lo
debo a esa mujer que quedó viuda y con cuatro hijos cuando asesinaron a su marido con catorce
balazos. Sin ella, no hubiese sido nada en la vida, porque me inculcó valores, me inculcó siempre
el ánimo de buscar justicia, jamás con venganza, jamás con odio; siempre nos dijo que la mejor
forma de honrar la memoria de nuestro padre era luchar por construir un país en donde nunca
más ocurriese lo que ocurrió, pero nunca nos inculcó odio. Eso quiero decir. Incluso, a aquellos
colegas con que alguna vez pude haber tenido desencuentros en esta Sala, les pido excusas. Creo
que eso nos engrandece como seres humanos.
Me voy con una sola amargura, porque todo el resto son alegrías: cuando llegué al Congreso
Nacional por primera vez dije que iba a luchar por la justicia para mi papá y dije que no dejaría de
luchar por ella. Hace tan solo dos meses, después de que los asesinos de mi padre fueron
condenados en primera instancia por la Corte de Apelaciones de Temuco, y cuando estaban a
punto de ser ratificadas por el tribunal supremo del país, el Tribunal Constitucional sacó del
escritorio de la Corte Suprema el caso para llevarlo al Tribunal Constitucional. ¿Esto para qué?
Para hacer medidas dilatorias que permiten que estas personas sigan caminando libremente por
las calles de Chile.
Colegas, yo me encuentro en el supermercado o en la calle con quien asesinó y trituró a mi papá.
Quiero que, independiente de que pensemos distintos, sepan lo que significa eso para un ser
humano.
Gracias a mi querido Partido Socialista y gracias a la hermosa Región de Los Lagos por esta
oportunidad que me han dado y la confianza que han tenido en mí, lo que, por cierto, es lo más
preciado de la vida y nunca dejaré de luchar por ello.
Ahora, llámese Senado o llámese Convención Territorial o lo que sea, porque el que quiere trabajar
por la gente nunca pierde ese norte.
Muchas gracias, queridos colegas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ; Schilling , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental, para otorgar iniciativa
legislativa en materia tributaria a los parlamentarios, durante la vigencia
del estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N° 14097-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ;
Schilling , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado , y de los
diputados señores Espinoza ; Ilabaca ; Monsalve ; Naranjo ; Rocafull ;
Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer esca-ños reservados a representantes de
pueblos originarios, en la composición de la Cámara de Diputados en el
período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14098-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Nuyado , y de los diputados señores Espinoza  ; Ilabaca ; Monsalve  ; Naranjo ;
Rocafull ; Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Eguiguren
; Labra ; Saavedra ; Silber , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Establece los
días 15 y 16 de mayo del año 2021, como feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los trabajadores del comercio". Boletín N° 14220-
13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jiménez  ; Eguiguren  ; Labra ; Saavedra  ; Silber , y Soto, don Raúl  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Castillo ,
y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal ,
que "Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, para eximir temporalmente del pago
de la renta a los pequeños comerciantes y profesionales que sean
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obligados a cerrar sus locales de atención al público en las circunstancias
que señala". Boletín N° 14271-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Castillo , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Álvarez-
Salamanca ; Celis, don Ricardo ; Espinoza ; Hernández ; Masferrer ;
Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.712 que establece la ley del
deporte, para establecer la obligación de promover actividades deportivas
nacionales". Boletín N° 14515-29.
Ver texto moción
Diputados señores Prieto  ; Álvarez-Salamanca  ; Celis, don Ricardo  ; Espinoza  ; Hernández  ;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Masferrer ; Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Castro, don José Miguel ;
Espinoza , Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Paulsen , y de la
diputada señora Leuquén , que "Establece medidas para la explotación
sostenible del Musgo Sphagnum Magellanicum". Boletín N° 14523-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Alejandro  ; Álvarez, don Sebastián  ; Berger , Castro, don José
Miguel  ; Espinoza  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Miguel  ; Paulsen  , y de la diputada señora
Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO EN PLAN PASO A PASO PARA LOCALES
DE ATENCIÓN GASTRONÓMICA EN ZONA SUR DEL PAÍS (N° 1.570)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.570, de la diputada señora Emilia Nuyado y de los diputados señores
Fidel Espinoza , Jaime Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud y al
ministro de Economía que consideren que en el marco de las medidas del Plan Paso a Paso,
especialmente en fase 2, al menos durante los meses de invierno, se pueda contemplar un
protocolo para los locales de atención gastronómica, especialmente de la zona sur de Chile, con la
flexibilización de aquellas medidas sanitarias que obligan a la atención al aire libre, estableciendo
en subsidio, entre otras, las siguientes medidas:
Control estricto y permanente de toma de temperatura en el acceso; uso de mascarillas y alcohol
gel para el personal; clientes, y demarcación gráfica en el acceso del local, para el correcto
distanciamiento entre personas.
Uso de mascarilla del personal del restaurant o cocinería en forma permanente.
Uso de la mascarilla, en todo momento, de los clientes, la que solo se podrán quitar en el
momento en que esten ingiriendo alguna bebida o alimento.
Desinfección permanente de las mesas y mobiliario del restaurante utilizando alcohol al 70 por
ciento.
Registro de clientes, detallando fecha, nombre, RUT, e-mail y teléfono.
Envío diario del listado de clientes a la seremi de salud respectiva, con la finalidad de que, si algún
cliente covid positivo o contacto estrecho ingresa al local, pueda ser identificado e iniciar las
acciones sanitarias y legales.
En fase 2 se podrá atender dentro de los salones interiores bajo techo, contando con ventilación
permanente y mesas con un distanciamiento de a lo menos 2,8 metros.
Se podrá atender un máximo de dos personas por mesa estándar.
Se podrán unir hasta dos mesas, para miembros de una familia que vivan bajo el mismo techo.
El máximo de comensales por grupo será de cuatro personas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE CONTENCIÓN Y
REPARACIÓN PARA TRABAJADORES DE SALUD (Nº 1.592)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.592, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.592, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Raúl Leiva y Emilia Nuyado  , en su
parte dispositiva señala: Solicitar al señor Presidente de la República que envíe de manera urgente
un proyecto de ley, con discusión inmediata, que implemente un plan nacional que beneficie a
todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de la Salud que han visto afectada su salud
mental, por la vía de un programa de Contención y Reparación que a través de financiamiento
estatal otorgue todas las terapias psiquiátricas, psicoterapias y medicamentos que posibiliten la
recuperación de aquellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO EXENTO N° 240, DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, PARA AGREGAR NUEVOS RUBROS ECONÓMICOS A LA LISTA DE
AQUELLOS AFECTADOS POR LA PANDEMIA PROVOCADA POR COVID-19 (N°
1.631)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1631, presentado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1631, de los diputados Pedro Velásquez , Pepe Auth , Fernando Meza
, Jaime Naranjo  , Luis Rocafull  , Alexis Sepúlveda  , Bernardo Berger  , de la diputada Daniella
Cicardini , de los diputados Fidel Espinoza y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ejecutivo se sirva ordenar la modificación o complementación, según se indica en este
proyecto de resolución, del decreto N° 240, de 22 de junio de 2021, del Ministerio de Hacienda,
por medio del cual se fijan los rubros especiales afectados por la pandemia provocada por la
covid-19, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis generada por la pandemia
covid-19, en el sentido de agregar los siguientes rubros económicos:
1. Pescadores Artesanales
2. Buzos mariscadores
3. Orilleros (recolectores de algas, machas y huiro, etcétera)
4. Pirquineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE TRASPASO DE PROFESORES,
JUBILADOS Y POR JUBILAR DESDE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL (N°1.679)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.679, de los diputados Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi , Ricardo Celis ,
Fidel Espinoza  , Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , José Pérez  y Mario Venegas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Por la estrecha relación del proceso de envejecimiento de los miles de profesoras y profesores
afectados por el cambio de sistema previsional, por su innegable aporte a la formación de millones
de chilenos y chilenas, y su importancia estratégica para el desarrollo del país, solicitamos a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje presidencial que fije el traspaso
del sistema previsional de los profesores y profesoras, tanto los ya jubilados como los que
jubilarán, desde las administradoras de fondos de pensión a la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional (Capredena), contemplando en este los recursos que se requieran para financiar el
mismo conjunto de prestaciones que incluye este sistema y el alza de sus pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FIJACIÓN DE SUELDO MÍNIMO EN 500.000 PESOS LÍQUIDOS Y RESPALDO A
PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO A 40 HORAS (N° 833)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 833.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 833 es firmada por la diputada Camila Vallejo , Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola  , Marisela Santibáñez  , Fidel Espinoza  , Maite Orsini  , Maya Fernández  , Gabriel
Silber , Gael Yeomans y Tucapel Jiménez , y en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere el envío de un proyecto de
ley al Congreso Nacional que fije el sueldo mínimo en 500.000 pesos líquidos aplicando un subsidio
únicamente a las pequeñas y medianas empresas y que respalde decididamente el proyecto de
ley que reduce la jornada laboral a 40 horas extendiéndola a los trabajadores del sector público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
MEDIDAS Y RECURSOS PARA CAPACITACIÓN DE PERSONAL TANATÓLOGO
EN REGIONES Y SU POSTERIOR INCORPORACIÓN EN DEPARTAMENTOS DE
SERVICIO MÉDICO LEGAL EN ZONAS RESPECTIVAS, CON ESPECIAL APEGO A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE REGIONALIZACIÓN (N° 859)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 859.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados Alejandro Santana , Fidel Espinoza , René Alinco ,
Ximena Ossandón , Francisco Eguiguren , Javier Hernández y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Justicia para que este adopte las medidas necesarias, según su competencia, con
el objeto de capacitar al personal tanatólogo en regiones y su posterior incorporación en los
diversos departamentos del Servicio Médico Legal de las regiones respectivas, con especial apego
al principio de regionalización descrito en el artículo 3°, inciso segundo, de nuestra Constitución
Política de la República.
A su vez, se sirva su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos necesarios
para la capacitación y contratación del personal mencionado en el párrafo anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE LEY 19.728, SOBRE SEGURO DE DESEMPLEO, PARA
ELIMINAR FACULTAD DEL EMPLEADOR PARA DESCONTAR APORTES
REALIZADOS A LA CUENTA INDIVIDUAL DE SEGURO DE CESANTÍA DE SUS
TRABAJADORES EN CASO DE QUE EL CONTRATO TERMINE POR
NECESIDADES DE LA EMPRESA O DESAHUCIO (N° 881)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 881.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 881, de los diputados Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Pepe Auth ,
Tucapel Jiménez , Fidel Espinoza , José Pérez , Víctor Torres , Pablo Lorenzini , Marcela Hernando y
Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que instruya
al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que pueda enviar un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.728, sobre seguro de desempleo, en orden a eliminar la facultad que
mantiene el empleador para descontar los aportes que ha hecho a la cuenta individual de cesantía
de sus trabajadores, en caso que se ponga término al contrato de trabajo por alguna de las
causales establecidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, es decir, por necesidades de la
empresa o desahucio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 118
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi  ; Brito ; Díaz ; Hirsch  ; Ibáñez  , y Jackson  , y de las
diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina ; Sandoval , y Yeomans , que "Extiende la vigencia de
beneficios económicos y sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°s 4 y 6 de la Constitución Política
de la República. (67/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi; Boric; Brito; Díaz; Rosas y Winter, y de las diputadas
señoras Orsini; Rojas; Sandoval y Yeomans, "para extender la vigencia de beneficios económicos y
sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto infringe lo dispuesto en
el artículo 65, incisos tercero y cuarto, Nos 4 y 6, de la Carta Fundamental, al incidir en la
administración financiera del Estado, en el otorgamiento de beneficios económicos a trabajadores
del sector público y privado, y modificar normas propias de la seguridad social. (74/369/2021).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
REFLEXIONES DE DIPUTADO SEÑOR FIDEL ESPINOZA EN SU ÚLTIMO AÑO
DE LABOR PARLAMENTARIA, Y SOLICITUD DE INFORMACIÓN POR MUERTE
DE TRABAJADOR DE EMPRESA CONTRATISTA SOCIEDAD COMERCIAL EL
NARANJO LIMITADA EN PUERTO MONTT (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas.
Este es mi último año como diputado de la república, y una de las cosas que me tienen más
orgulloso en la vida, hasta el día en que muera, va a ser el haber llegado a la Cámara con el voto
popular para denunciar muchos atropellos, abusos y, sobre todo, muertes de trabajadores.
Mis primeras denuncias en la Cámara de Diputados fueron en relación con la muerte de los
trabajadores de las empresas salmoneras. Acá se morían los buzos todos los meses por falta de
medidas de seguridad en el trabajo.
Pero, de ahí en adelante, hemos trabajado de la mano con gente valiosísima, con quienes hemos
defendido los derechos laborales. No obstante, nuestra región debe ser la que tiene la mayor
cantidad de accidentes laborales aún hoy día.
Hace poco, don Pocho Vargas , quien trabajaba para la Municipalidad de Fresia, dejó de existir
realizando labores de aseo y ornato. Hace poco, cuatro trabajadores murieron calcinados mientras
construían un servicentro para el señor Andrónico Luksic .
Todas estas denuncias las hemos hecho con fuerza e hidalguía, porque entendemos que son
denuncias que contribuyen efectivamente para que estas cosas no sigan ocurriendo.
Hoy día, lamentablemente, una vez más, quiero pedir el envío de un oficio por la muerte de otro
trabajador: Marco Antonio Cisterna Soriano, quien se encontraba realizando labores para el DAEM
de la Municipalidad de Puerto Montt, para la empresa contratista Sociedad Comercial El Naranjo
Limitada, una empresa contratista que no tuvo escrúpulos –escuchen bien, mis colegas-, no tuvo
escrúpulos para llevar al papá de la víctima a una notaría y pagarle cuatro millones de pesos para
trasladar a la víctima a su ciudad de origen, que era la zona central.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así continúan actuando en nuestro Chile del siglo XXI. Cuatro millones de pesos para una persona
que perdió la vida, en circunstancias de que fue un accidente que pudo haberse evitado si se
hubieran adoptado medidas de seguridad que impidan que estas cosas sigan ocurriendo en
nuestro país.
Me indigna que, a pesar de nuestras denuncias, esas cosas sigan ocurriendo en Chile.
Por eso, solicito a la directora nacional del Trabajo, a través de este oficio, que informe
absolutamente todo lo relacionado a este accidente.
Aquí también se le provoca un daño a la Municipalidad de Puerto Montt, de manera indirecta,
porque nosotros hemos aprobado un buen proyecto, que es la responsabilidad subsidiaria. Pero,
en este caso, la responsabilidad principal es la Sociedad Comercial El Naranjo Limitada, que no
puede creer que con cuatro millones de pesos pagarán la vida de una persona, situación que se
podría haber evitado si se hubieran adoptado las medidas para, de una u otra manera, haber
entregado mejores condiciones de seguridad a sus trabajadores.
Eso es lo que no podemos seguir permitiendo en el Chile de hoy, por lo cual espero que la
Dirección Regional del Trabajo de Los Lagos realice una labor minuciosa, para llegar a las
responsabilidades de estos irresponsables contratistas, en este caso lamentable ocurrido en
Puerto Montt.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INVESTIGACIÓN DE MEDIDAS ADOPTADAS EN CENTRO DE FORMACIÓN
TÉCNICA ESTATAL LOS LAGOS DURANTE ADMINISTRACIÓN DE EXRECTOR
CARLOS SILVA. (Oficios)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, precisamente por los problemas que se han suscitado en relación con el Centro
de Formación Técnica Estatal Región Los Lagos, quiero oficiar a la Contraloría General de la
República, al Ministerio de Educación y a la Secretaría Ministerial de Educación de Los Lagos, con
el objeto de que se investiguen las medidas adoptadas durante la administración del exrector
Carlos Silva . Él trató de instaurar un sistema que, a todas luces, ha fracasado, a través de un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modelo de educación que definió él y sus cercanos, pero que ha sido un absoluto fracaso.
No tenemos infraestructura ni se ha construido el edificio del Centro de Formación Técnica Estatal
Región Los Lagos, en Llanquihue, a pesar de que el municipio entregó terrenos gratuitamente para
ese propósito. El exrector hablaba de que no iba a construir edificios porque no quería hotelería
académica.
No hay alumnos para las carreras, señor Presidente. Somos el único CFT de Chile cuyas carreras
no tienen la cantidad de alumnos que se requieren para implementar las clases. Hoy, más encima,
se está diciendo que el ministerio quiere cortarle horas a los profesores y también costos de
insumo al CFT por la ineficiencia demostrada durante todo este proceso.
Como señalé, este fue un CFT que sacamos adelante con una lucha tremenda de la ciudadanía.
¿Para qué? El objetivo era tener un edificio, tener entre 800 a 1.000 alumnos, y otorgar una
reactivación económica a esta importante comuna de la cuenca del lago y a toda la región.
Aquí ha habido abusos sistemáticos, por lo que solicito a la Contraloría que investigue todos los
gastos y todos los recursos que se despilfarraron en ese CFT durante estos años, en los que este
señor se creía amo y señor. Él construyó un modelo que solamente estaba en su cabeza, pero que
ha sido un literal fracaso de acuerdo a los antecedentes que hoy tenemos a la vista. La negligencia
fue total. Ya está finalizando el gobierno del Presidente Piñera y en tres años no tenemos ni
siquiera construido el edificio que contó con financiamiento.
Hoy, pretenden comenzar a recortar recursos, lo que va a repercutir negativamente no solo en los
profesores y en todos quienes trabajan en el CFT, sino en toda la región.
Pido al ministro de Educación que de una vez por todas intervenga el CFT emplazado en
Llanquihue, aplique medidas, restaure el derecho y solucione todas las problemáticas que este
señor Silva le ha provocado a nuestra región.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
SOLICITUD DE NO RECURRIR A TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PARA IMPEDIR
TERCER RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (Oficio)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA [vía telemática].-
En segundo lugar, pido que se oficie al Presidente de la República, Sebastián Piñera . El recién
asumido ministro del Trabajo, Patricio Melero , ya anunció que el gobierno va a acudir al Tribunal
Constitucional, para impedir un tercer retiro de los fondos previsionales que están en las AFP.
Considero, una vez más, que es un error garrafal del gobierno, porque con esto el gobierno
demuestra que es avaro, insensible, que lamentablemente sigue protegiendo los intereses de los
grandes, en este caso de las AFP. Lo hicieron para el primer retiro; para el segundo, y ahora
continúan en la misma línea. Es un gobierno inhumano.
Por eso, con el mayor de los respetos, me dirijo al Presidente de la República, para decirle desde el
sur que no cometa el grave error de acudir al Tribunal Constitucional para echar abajo esta
iniciativa que están esperando millones de chilenos.
Este gobierno tiene la oportunidad de no quedar como el peor gobierno de la historia. Pero si
acuden al Tribunal Constitucional para echar abajo el tercer retiro, van a quedar como el peor
gobierno de la historia; más aún con esta pandemia que está afectando a millones de
compatriotas, hombres y mujeres, en el campo y en la ciudad.
El tercer retiro es una necesidad imperiosa, no un capricho. Ya demostramos que con el primer y
segundo retiro no hubo la catástrofe que nos anunciaron, el país siguió funcionando bien, la
economía se reactivó.
Señor Presidente de la República, Sebastián Piñera , no sea tozudo. Con el mayor de los respetos,
no siga defendiendo a sus amigos de las AFP. Nuestros compatriotas hoy necesitan el tercer retiro,
y vamos a luchar por aquello.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN QUE AFECTA A RUBRO
GASTRONÓMICO DEL SUR DEL PAÍS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero solicitar que se envíen oficios a los ministros de Salud y de Economía,
Fomento y Turismo, a objeto de que se evalúe la situación que afecta hoy a toda el área
gastronómica de nuestras regiones del sur de Chile.
¡No resisten más! Es imposible que pasen el invierno que se avecina con las determinaciones que
se adoptan para todo Chile; han dicho que tienen que tener terrazas y acá en el sur no todos
tienen terrazas, y si las tienen las lluvias obviamente impiden el desarrollo de su actividad
económica.
Es fundamental que el gobierno tome medidas diferenciadas. Santiago no es Chile, nuestras
regiones, desde la octava región al sur, tienen climas que son absolutamente adversos. Si se les
aplican todas las normas que rigen a nivel nacional, simplemente los emprendedores dueños de
restaurantes, de locales comerciales expendedores de comida, van a tener que quebrar; y eso va
a significar un daño, un detrimento tremendo para nuestra región.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
ASFALTADO DE CAMINOS QUE PERMITEN INTERCONEXIÓN CON HOSPITAL
INTERCULTURAL DE COMUNA DE SAN JUAN DE LA COSTA (Oficio)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que analice
la posibilidad de asfaltar algunos sectores que son muy importante para interconectar al hospital
intercultural, que se construyó durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , en la comuna de
San Juan de la Costa, que conecte los sectores desde el cruce Cuquimo al cruce Cunamo , ya que
es una ruta muy importante en ese sector. Además, la continuación de la ruta asfaltada en los
sectores de Cunamo, Laupulli , Lafquelmapu y Misión San Juan de la Costa.
Se trata de importantes sectores, y el asfaltado de esos caminos dará mayor seguridad a la
población, teniendo en consideración que ahí tenemos un hospital intercultural de enorme
significado, que fue un tremendo aporte del gobierno de la Presidenta Bachelet a toda la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunidad de San Juan de la Costa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
DOTACIÓN DE VEHÍCULO TODO TERRENO Y RESTITUCIÓN DE RETÉN DE
CARABINEROS EN MISIÓN SAN JUAN DE LA COSTA, PROVINCIA DE OSORNO
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros, con el objeto de que vea
la posibilidad de dar solución a la grave problemática que viven carabineros en Misión San Juan de
la Costa, provincia de Osorno.
Hace tiempo se quemó el retén de Carabineros y hasta el día de hoy no ha sido restituido. La
comunidad, las juntas de vecinos, las comunidades, son las que nos han solicitado pedir a las
autoridades que busquen una solución rápida y efectiva, para que carabineros puedan volver a
contar con su lugar físico para resguardar a la población en tan importante sector.
Además, solicito la posibilidad de que esos carabineros de Misión San Juan de la Costa, que
cumplen una labor tremendamente importante, cuenten con un vehículo adecuado a las
condiciones geográficas de la zona, que es de muchos caminos rurales, de mucho ripio.
Lamentablemente, en la actualidad no cuentan con ello y para resguardar a la población deben
realizar la circulación diaria por dichos caminos en condiciones que muchas veces son indignas.
Esto me lo solicitaron hace quince días en una reunión que tuve en la localidad con dirigentes del
más amplio espectro de la población, desde los establecimientos educacionales, juntas de vecinos,
clubes deportivos y todas las organizaciones del sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTERVENCIÓN A CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL DE LA REGIÓN
DE LOS LAGOS Y SANCIONES PARA SUS AUTORIDADES POR
IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente, voy a referirme a un tema tremendamente vergonzoso y
delicado.
El Centro de Formación Técnica (CFT) Estatal de Los Lagos, ubicado en la provincia de Llanquihue,
era un sueño para los habitantes de la zona. Dimos una tremenda lucha y usted, señor Presidente,
nos ayudó cuando trabajamos en el gobierno de la Presidenta Bachelet para sacar adelante los
CFT para todo Chile.
Lamentablemente, el CFT de Llanquihue ha sido un desastre. Lo he denunciado tres veces acá. No
tiene infraestructura, es el que tiene la peor matrícula en todo Chile, y todo eso se debe a que el
rector que tuvo, el señor Carlos Silva , se preocupó de cualquier cosa, menos de implementar un
CFT que cumpla a cabalidad con sus funciones.
Hoy funciona en una carpa, mientras todos los CFT de Chile están construyendo sus sedes, el de
Llanquihue funciona en una carpa. ¡En una Carpa! Ubicada frente a la Copec de Llanquihue,
cuando debiéramos tener un edificio que albergue a ochocientos o mil alumnos.
A esa vergüenza se suma el hecho de que nos hemos enterado de que uno de los jefes, el de
adquisiciones, contratado por el exrector Carlos Silva , está privado de libertad, en la cárcel de
Puerto Montt, por violación a un menor de edad, ¡Y lo tenían tapadito! Y cuando le pregunté al
actual rector si eso era verdad, me dijo: no se preocupe, diputado, está con permiso sin goce de
sueldo. ¡Es una vergüenza! ¡Me parece inaceptable! Por eso, solicito que se oficie al ministro de
Educación, para que, de una vez por todas, intervenga ese CFT y le devuelva la dignidad a la
educación.
A ese señor, que hoy día está acusado de violación a un menor, según el artículo respectivo del
Código Penal, se le contrató sabiendo que tenía causas por violencia intrafamiliar, por lesiones
menos graves y amenazas, que tenía medidas cautelares. Eso lo dice el sistema público. El rector
contrató  a  esa  persona,  sabiendo  de  esas  situaciones,  violentando  lo  que  dispone  la
reglamentación pertinente.
Que me digan que está con permiso sin goce de sueldo me parece una burla, sobre todo para
quienes siempre hemos luchado para que este tipo de situaciones no ocurran en ninguna escuela,
en ningún colegio, menos en un centro de formación técnica.
Espero que el señor ministro de Educación, que se ha vuelto tan cargante respecto de que los
niños vuelvan a clases, se preocupe de asuntos como este y sancione severamente a quienes han
conducido de esta manera un centro de formación técnica que debiese ser un orgullo para nuestra
región. Así que pido que se oficie en tal sentido al señor ministro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Espero que el señor ministro de Educación se haga cargo de este problema, sobre todo por la
gravedad de la denuncia que usted ha comentado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
SOLUCIÓN A RETRASO EN ENTREGA DE PROYECTO HABITACIONAL DE
COMITÉ DE VIVIENDA LAS GOLONDRINAS, COMUNA DE PUYEHUE, REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Corresponde el turno, hasta por 5 minutos y 48 segundos, del Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Este Comité ha cedido el uso de la palabra al diputado Fidel Espinoza , del Partido Socialista.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ESPINOZA.-
Agradezco al Comité Mixto por haberme cedido estos minutos para solicitar el envío de tres
oficios.
Primero, solicito que se oficie al ministro de Vivienda, señor Felipe Ward , para darle a conocer la
situación compleja que viven 130 familias del comité Las Golondrinas, de Puyehue, presidido por
la señora Teresa Llancar , que ha trabajado en conjunto con el concejal Renato Uribe .
Mi petición guarda relación con la negativa recurrente que hemos tenido de parte de algunas
instituciones locales y, al parecer, lamentablemente, de parte de algunos personeros ligados al
gobierno, del ámbito de la vivienda, en particular del Serviu, para concretar el sueño de la casa
propia para esas 130 familias.
Actualmente, están tratando de echar abajo un proyecto por el cual se viene trabajando por largo
tiempo. Pretende quitar un terreno que el propio Serviu cedió a ese comité para dicho fin y, en su
lugar, construir una planta de tratamiento de aguas servidas, algo necesario para la comuna de
Puyehue, pero que se podría hacer, tal vez, comprando un lote cercano, sin obstaculizar el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto en su integralidad.
Espero que el señor ministro intervenga en esta situación para encontrar una solución que no
signifique retrasar un año más un proyecto por el que hemos venido luchando durante más de
cuatro años, en conjunto con toda la comunidad de Puyehue. Es un proyecto necesario, se
requiere su concreción. Se necesita postularlo en el concurso de este año, para que por fin esas
más de 130 familias puedan obtener su casa propia, como lo han soñado.
No queremos llegar al punto de tener que cambiar el proyecto y que eso implique tener que sacar
familias que forman parte del comité, producto de las modificaciones que pretende hacer la
municipalidad y la Superintendencia del Medio Ambiente.
En consecuencia, solicito que se envíen a la brevedad los oficios mencionados y una copia de mi
intervención al señor seremi del Medio Ambiente de la Región del Los Lagos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
REPARACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN LOCALIDAD DE AYACARA,
COMUNA DE CHAITÉN, Y PROVISIÓN DE VEHÍCULO POLICIAL PARA SU
DOTACIÓN (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, hace un par de semanas le enviamos un oficio al general
director de Carabineros de Chile para darle a conocer una situación compleja que afecta a los
funcionarios de esa institución que prestan servicios carabineros en una de las localidades rurales
de la comuna de San Juan de la Costa, en la provincia de Osorno.
Hoy me enteré, a través del señor José Simón Barrientos , concejal de la comuna de Chaitén, de
que en Ayacara los carabineros no cuentan con un medio de movilización y el retén está en
pésimas condiciones. Ayacara es una localidad aislada, extrema, ubicada en la provincia de
Palena, que pertenece a la comuna de Chaitén.
Esa situación me causa molestia, porque los funcionarios de Carabineros están encargados de
resguardar el orden público, y para cumplir bien sus funciones es necesario que cuenten con todos
los elementos necesarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se perdieron 28.000 millones de pesos que fueron defraudados de las arcas de la institución. Por
lo mismo, es una vergüenza que haya carabineros que no tengan cómo salir a resguardar el orden
público, evitar los abigeatos, cuidar a la población y cumplir las funciones diarias que les
corresponden por falta de recursos.
Tengo una excelente opinión del jefe de la X Zona de Carabineros Los Lagos, general Patricio
Yáñez , pero no me puedo quedar callado respecto de este tema, tengo que ser la voz de la gente,
porque es la comunidad de Ayacara la que lo está pidiendo.
En consecuencia, en esta ocasión pido que se oficie al general director de la institución policial
para que dé solución a estos problemas que enfrentan los carabineros que se desempeñan en la
localidad de Aycara.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS EN SECTORES LA VARA Y ALERCE, COMUNA DE
PUERTO MONTT (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En quinto lugar, corresponde el turno, hasta por 6 minutos y 35 segundos al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, primero, quiero solidarizar con las más de 7.000 familias que viven en el sector
de La Vara en la comuna de Puerto Montt, por la depredación de su medio ambiente, provocado
por empresas de áridos que han desatado una verdadera catástrofe social en la ciudadanía, que
tienen los caminos en pésimo estado y que no dejan vivir a la gente, por los ruidos molestos de
incuantificable significado.
Hoy, la ciudadanía está movilizada producto de esa situación. Está cansada de los atropellos; está
cansada de que los organismos medioambientales permitan que exista una verdadera zona de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sacrificio en el sector de La Vara.
Por ello, queremos manifestar nuestra más absoluta convicción de que es fundamental, necesario
y extremadamente urgente que se adopten medidas paliativas para dar una mejor calidad de vida
a esas 7.000 familias. La gran mayoría de ellas llegó a vivir a ese sector hace décadas, para tener
una mejor calidad de vida, lejos del centro de Puerto Montt, en los sectores altos. No obstante, los
abusos son tremendamente graves.
Quiero felicitar la labor de los comités de trabajo, encabezados por la dirigenta señora Verónica
Vargas , y a la junta de vecinos Sendas Unidas de La Vara, encabezada por la señora Rosa Casín .
Ellos se han movilizado, han salido a la calle y han paralizado el tránsito. Han provocado molestias,
eso es cierto, pero están viviendo un drama que no tiene parangón en la historia de nuestra
región, en Puerto Montt.
Hay verdaderos pozones abiertos en el sector, que están poniendo en riesgo la vida de las
personas, y eso, desde de todo punto de vista, es insostenible. Esos pozones están abiertos para
que cualquier persona que llegue tenga un accidente. Incluso, allí podrían depositarse cuerpos de
victimas, cuando en Puerto Montt hay casos de personas desaparecidas. La verdad es que no
podemos seguir permitiendo eso. Queremos que los organismos del Estado actúen y protejan a los
vecinos de La Vara.
Queremos que protejan también a los vecinos de Alerce, porque también hemos tomado
conocimiento -y por eso quiero que se oficie al Serviu de la Región de Los Lagos- de que en Puerto
Montt y en la zona donde se ha establecido un centro comercial; en el camino entre Alerce y
Puerto Montt, se pretende realizar una obra que provocará embotellamientos en el tráfico, el cual
actualmente ya es insostenible entre Alerce y Puerto Montt. Digo “embotellamiento”, porque el
Serviu pretende reducir una vía de cuatro pistas a dos, en un tramo de 100 metros. Desde todo
punto de vista, eso va a provocar mayor deterioro en la calidad de vida de la gente de Alerce y de
La Vara, más allá de todos los problemas que he manifestado en esta intervención.
Solicito que se oficie al Serviu y a la Superintendencia del Medio Ambiente, para que tomen cartas
en el asunto y, de una vez por todas, se busquen soluciones que vayan en la línea de entregarle a
esa gente una mejor calidad de vida.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIDENTES SUFRIDOS POR TRABAJADORES DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EMPRESA GESTIÓN AMBIENTE, EN COMUNA DE CASTRO (Oficios)
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la Dirección del Trabajo, a la empresa
Gestión Ambiente y a las municipalidades de Castro y de Quellón, por el fallecimiento de don
Pedro Mansilla Mansilla el 25 de agosto del presente año, mientras desempeñaba labores en la
empresa Gestión Ambiente de la comuna de Castro, empresa que no es tocada ni con el pétalo de
una rosa por las autoridades políticas de la región, por nadie.
Desconocemos por qué, pero nadie le dice nada y la empresa hace lo que quiere. En una semana
falleció don Pedro Mansilla Mansilla y hubo otro accidente en la comuna de Quellón, donde don
Carlos Villegas y don José Oyarzo , lamentablemente, fueron víctimas directas de un accidente que
les significó la amputación de sus extremidades y que los mantiene graves en diferentes centros
hospitalarios de la región y del país.
Queremos que la Dirección del Trabajo, las municipalidades respectivas y la empresa Gestión
Ambiente señalen las circunstancias en que ocurrieron esos accidentes, que nos entreguen la
nómina de los trabajadores y el sistema contractual actual que tienen los trabajadores de dicha
empresa. Asimismo, informen sobre las medidas de seguridad exigidas e implementadas por la
empresa y las medidas de protección adoptadas por la empresa para evitar accidentes.
Del mismo modo, solicitamos que la Dirección del Trabajo nos señale cuántas fiscalizaciones ha
realizado a la empresa Gestión Ambiente en los últimos tres años. Lo mismo respecto de ambos
accidentes, tanto del que lamentablemente le costó la vida a don Pedro Mansilla Mansilla , como
del grave accidente en Quellón, de don Carlos Villegas y de don José Oyarzo , que se suma a otro
fatal accidente ocurrido hace algunas semanas en nuestra Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO PARA REELECCIÓN DE DIRECTIVAS
DE COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL DE LOCALIDADES DE LAS QUEMAS,
EL TEPUAL Y ALTO BONITO, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
La señora HERNANDO, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, pido oficiar al gobernador regional de Los Lagos, señor Patricio Vallespín ; al
director de Obras Hidráulicas de la Región de Los Lagos, al director de Obras Hidráulicas de Bienes
Nacionales y al tribunal electoral regional, en particular a la señora Carlota Urrutia Gándara ,
secretaria del tribunal electoral, por los siguientes hechos, que considero de enorme gravedad.
El Tribunal Electoral de Los Lagos, con una ratificación del tribunal electoral nacional, determinó
que mientras durara la pandemia las organizaciones sociales no podían realizar sus procesos de
restructuración de sus directivas. Eso es absolutamente comprensible, por cuanto en estado de
excepción se hacía difícil la convocatoria de la ciudadanía por la razones que todos conocemos.
No obstante eso, este hecho ha significado y ha traído importantes trastornos para la vida de miles
de familias de la capital regional, Puerto Montt, en particular de los comités de agua potable rural
de las localidades de Las Quemas, villa El Tepual, y El Tepual, en el caso de Puerto Montt, que
reúne a más de 1.200 familias que tienen sus arranques domiciliarios asociados a este proyecto de
agua potable rural.
En primer lugar, me voy a referir al caso de Las Quemas, por cuanto es el de mayor magnitud y
gravedad, sin desmerecer el segundo caso, que también reviste características muy importantes
que deben ser analizadas.
Por ello, queremos solicitar al tribunal electoral que nos señale cuáles son los elementos que
tienen que generarse en los próximos días para que el Comité de Las Quemas pueda reelegir a
una directiva que cumpla con todos los estándares de probidad, de democracia interna de su
organización, por cuanto quien ha dirigido esta APR de Las Quemas, durante el último tiempo, don
Víctor Cabrera , ha cometido abusos insostenibles, que afectan la vida de las personas y de las
familias de Las Quemas y El Tepual, toda vez que no permite que exista comisión fiscalizadora.
Él se encarga de realizar todas las acciones de la APR en cuanto a cobros, faltando a la
transparencia que se requiere en toda organización en nuestro país.
El señor Víctor Cabrera no solamente cortó los suministros de agua a familias en plena pandemia,
sino que ha abusado de manera sistemática del poder omnipotente que tiene como presidente de
la directiva de esa APR, que, desde nuestro punto de vista, es una directiva absolutamente
viciada, ya que nunca ha obtenido los quorum necesarios, que están establecidos en las actas
fundacionales de la organización o, como se denominan, en los estatutos respectivos.
Por lo tanto, esta APR ha trastrocado todas las medidas de probidad, ha violentado la vida de las
personas del sector Las Quemas y El Tepual, que son más de 1.200 familias, y desde todo punto
de vista merece que la Dirección de Obras Hidráulicas también se pronuncie sobre esta materia,
ya que este señor ni siquiera a ellos les hace caso.
Un oficio de la Dirección de Obras Hidráulicas le impedía, en plena pandemia, seguir ampliando el
radio operacional de esta APR y lo ha seguido haciendo de igual manera, haciendo caso omiso a
las autoridades del ramo pertinente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido que se oficie al tribunal electoral regional, con el objeto de que nos diga si hoy, sin estado de
excepción, se cumplen los elementos, para que haya una autoconvocatoria y se realice un proceso
democrático, abierto y participativo para elegir a la nueva directiva.
En el caso del Comité Alto Bonito, la situación no es menos grave; es de enorme relevancia
también, por cuanto allí su presidencia, a cargo del señor Ivar Pacheco , privilegia la entrega de
nuevos arranques domiciliarios a las empresas nuevas que llegan al sector de Alto Bonito en
desmedro de la gente, lo cual ha significado un pésimo suministro de la calidad del agua para las
familias, al igual que en el sector de Las Quemas, donde hay problemas de igual significación.
Por eso, considero necesario y fundamental que en el caso del comité de APR Alto Bonito, la
Dirección de Obras Hidráulicas regional también ponga los puntos sobre las íes y determine cuáles
son los elementos que van a permitir a la comunidad realizar, al igual que en el sector de Las
Quemas, un proceso de elección democrático de sus nuevas autoridades de la APR y que permita
establecer e investigar por parte de la DOH al propio presidente que, se sostiene, tiene un número
importante de cabañas, que también serían parte del suministro del APR, que está determinado
para el consumo humano y familiar, lo que produce un desmedro en la atención de cientos de
familias que hoy tienen, en algunos momentos del día, cero posibilidad de tener agua como
corresponde en sus hogares.
Solicito la presentación de estos oficios a los organismos respectivos.
He dicho.
La señora HERNANDO, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS ADJUDICADOS A EMPRESA
GASTRONÓMICA DE EXALCALDE DE RÍO NEGRO (Oficio)
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito un oficio al gobierno regional de Los Lagos, para que nos
informe -ojalá a la brevedad- sobre cuáles son los proyectos que se ha adjudicado la empresa
gastronómica ligada al exalcalde de la comuna de Río Negro, señor Carlos Schwalm , quien posee
–legítimamente, desde mi punto de vista- un restaurante en dicha comuna, que se llama Rancho
Palo Blanco .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo que pasa es que dicho espacio privado aparece publicitado con amplia cobertura como un
espacio que cumple los aforos, y tiene carpas que están financiadas supuestamente por el
gobierno regional.
Me gustaría saber cuáles son los proyectos que dicha empresa –Rancho Palo Blanco, del exalcalde
de Río Negro Carlos Schwalm- se ha adjudicado con fondos del gobierno regional que permite que
él tenga promoción del gobierno regional en las carpas de ese restaurante.
Pido los nombres y montos de los proyectos; creo que la comunidad debe saber si existe un
financiamiento para el exalcalde sobre esta empresa privada de su propiedad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE
RÍO NEGRO Y PUERTO OCTAY (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie al señor ministro de Salud, con el objeto de
que informe a esta Corporación sobre la situación concreta, real y efectiva respecto de la
inoperancia e ineficiencia que, lamentablemente, ha existido por parte de este gobierno para dar
solución a la problemática de las comunas de Río Negro y Puerto Octay, cuyos dos hospitales
quedaron con financiamiento para ser construidos al término del gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet .
A la fecha, el hospital de Río Negro ha tenido cero avance después de un truncado proceso de
licitación y ejecución que tuvo obras de hasta un 1 o 2 por ciento. Desde entonces han pasado tres
años y medio en los que no ha habido solución a esta problemática.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, queremos que a esta Corporación se le informe cuál es la situación real y concreta
respecto de este hospital de la comuna de Río Negro, pues, lamentablemente, su no construcción
afecta a miles de habitantes de dicha comuna.
En segundo lugar, solicitamos que nos informe la situación actual del estado del hospital de Puerto
Octay. La empresa constructora acaba de ser finiquitada por parte del Servicio de Salud Osorno,
en circunstancias de que estaba ejecutando obras de mejoramiento -no de construcción del nuevo
hospital- del hospital antiguo de Puerto Octay, en donde tanto los habitantes de la comuna como
los funcionarios de dicho hospital han vivido situaciones dramáticas los últimos años.
Tanto el concejal Juan Luis Añazco como el concejal José Marcos y la concejala Jeanette Cárcamo
nos han planteado la inmensa necesidad de que el Servicio de Salud Osorno cumpla con los
requerimientos para dar una solución efectiva y definitiva a los habitantes de la comuna de Puerto
Octay, tanto de las poblaciones locales urbanas como de los sectores rurales, que se ven
afectados por esta inoperancia que ha existido por parte del gobierno.
Solicitamos que se nos informe sobre la situación actual, los pasos a seguir y el cronograma que
va a haber respecto de estos dos hospitales de la provincia de Osorno.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
DESPIDO DE TRABAJADORES DE SINDICATO DE NAVIERA ORCA CHILE EN
CONTRAVENCIÓN CON SUS DERECHOS SINDICALES Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA PONER FIN A PRÁCTICAS ANTISINDICALES APLICADAS EN
CONTRA DE TRABAJADORES EN HUELGA DE ESA EMPRESA (Oficios)
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de
tomar en consideración la situación que afecta a una veintena de trabajadores del Sindicato
Naviera Orca Chile, trabajadores que son de la Marina Mercante Nacional que han sido contratados
por empresas ligadas a la cadena productiva del salmón.
El empleador es la Naviera Orca Chile S.A., que tiene capitales noruegos y capitales chilenos. Esta
empresa, lamentablemente, está violentando gravemente los derechos de los trabajadores desde
el año 2019, fecha de creación del sindicato. Desde esa fecha han sido hostigados de manera
violenta y muchos trabajadores han sido despedidos por ser parte de los sindicatos. Pero, además,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en plena segunda huelga legal, esta ha sido truncada con prácticas antisindicales inaceptables
que parecen de otro siglo, por cuanto, el representante legal contrata a personas de relevo y no
embarcan a los trabajadores sindicalizados; cuando contratan nuevos trabajadores los contratan
con sueldos superiores al de los trabajadores antiguos, con lo cual también violentas sus derechos
laborales; tienen doce horas de trabajo ininterrumpidas y, por eso, los trabajadores están
expresando, a través de sus sindicatos, las graves problemáticas que experimentan, día a día.
Por lo tanto, espero que el ministrodel Trabajo y Previsión Social junto al director del Trabajo
adopten medidas para que este tipo de empresas no cometan estas acciones en nuestro país, las
que serían incapaces de cometer en sus países de origen como Noruega, en donde estas prácticas
son absolutamente atentatorias contra los derechos de los trabajadores al igual que en Chile, pero
allá se les aplican medidas severas que acá no ocurren. Asimismo, pido enviar copia de mi
intervención al Sindicato Naviera Orca Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
INVESTIGACIÓN POR PRESUNTA NEGLIGENCIA MÉDICA TRAS
FALLECIMIENTO DE SEÑORA EDITH MUÑOZ ARTEAGA , DIRIGENTA SOCIAL
DE SECTOR CORTE ALTO, COMUNA DE PURRANQUE, VELADA EN COMPAÑÍA
DE CIENTOS DE PERSONAS SIN LA NOTIFICACIÓN DE QUE HABÍA MUERTO A
CAUSA DE LA COVID, E INFORMACIÓN SOBRE LAS CAUSAS REALES DE SU
DECESO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista, hasta por seis minutos y treinta y cinco
segundos más un tiempo adicional mensual de cinco minutos.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación que afectó a una tremenda dirigenta social
de la comuna de Purranque (Q.D.E.P.), me refiero a la señora Edith Muñoz Arteaga , quien
lamentablemente, y por una eventual negligencia médica, falleció el 4 de diciembre recién
pasado, circunstancias que, desde todo punto de vista, deben ser investigadas en profundidad.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Salud, con el objeto de que tome en consideración
realizar una exhaustiva investigación para determinar las reales causas del deceso de esta
dirigenta social, queridísima en la comunidad de Corte Alto que pertenece a la comuna de
Purranque; ha existido consternación y pesar por el deceso de la dirigenta, porque, además, su
familia fue notificada en el día del funeral de que era portadora de la covid-19, de la cual se tienen
profundas dudas, por cuanto no hubo ninguna medida sanitaria implementada por el Servicio de
Salud Osorno para la realización del responso correspondiente, poniendo en serio riesgo a la
población que participó del velorio y del posterior funeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE BUZOS POR ACCIDENTES DE TRABAJOS
ASOCIADOS A ACTIVIDAD DE INDUSTRIA SALMONERA, REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al Presidente del Comité de Renovación Nacional
por permitirme hacer uso de este tiempo, a fin de referirme a dos temas ciudadanos que me
parecen de enorme relevancia.
Lo más importante para cualquier actividad económica en nuestro país y en el mundo, deber ser
siempre el cuidado y la vida de los trabajadores.
En la Sala, al inicio de este siglo, entre 2007 y 2008, en innumerables ocasiones me tocó
denunciar que en nuestra región morían buzos una vez al mes. Pasaron largos años y creíamos
que esa situación se había superado, que la industria había modificado y mejorado las condiciones
laborales de sus trabajadores, pero nos hemos dado cuenta de que eso no es así.
El titular de hoy del diario El Llanquihue, de Puerto Montt, reza: Muerte de buzos reabre debate
sobre seguridad en industria salmonícola.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EcoOcéanos ha planteado que 14 personas fallecieron en actividades salmoneras en 2021, entre
las Región de Los Lagos y la Región de Aysén. En los primeros días de 2022, han muerto dos
buzos: Edward Mancilla , el domingo pasado en un centro de cultivo en Hualaihue, y Eladio Ruíz ,
en un fiordo en Aysén.
No es posible, las tasas de muertes ligadas con la actividad salmonera son impresentables. Más
altas que en la minería, más altas que en la construcción, más altas que las de actividades que
son mucho más riesgosas.
¿Qué pasa? ¿Acaso importa solo el precio del salmón? ¿Importa que seamos los segundos
exportadores del mundo en salmón, sin proteger la vida de los trabajadores? Esas son las cosas
que no podemos permitir.
La gente de la región me dio el honor de representarla en el Senado a partir de marzo y lucharé
para que este tema no continúe de la manera en que lo está haciendo. No es posible que la
Dirección del Trabajo no tenga mínimos mecanismos para fiscalizar esta industria. ¡No es posible!
¿Le van a pedir apoyo a los propios salmoneros para que les pasen una lancha, con el objeto de ir
a fiscalizar? Eso no puede seguir ocurriendo. Ojalá que el gobierno del Presidente Boric destine
recursos para que la Dirección del Trabajo tenga lanchas para poder fiscalizar esta industria, que
no está protegiendo la vida de las personas.
Esas cifras nos debieran avergonzar como país. Insisto, no podemos ser los segundos productores
de salmón en el mundo y que sea esta actividad la que está generando la mayor cantidad de
muertes por accidentes laborales, aún desconociendo las cifras, que deben ser espeluznantes, en
lo que respeta a buzos que, seguramente, quedan con enfermedades de por vida a consecuencia
el llamado mal de presión. Esta situación tiene que cambiar, de una vez por todas. Como
parlamentario, representante de Los Lagos, fuertemente sacaré la voz para denunciar este tipo de
hechos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección del Trabajo de la Región de Los Lagos, con el objeto
de que investiguen la muerte de los dos trabajadores mencionados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Cantidad de denuncias recibidas por esa cartera, durante los
meses de enero y febrero, vinculadas con dificultades o imposibilidad de acceso, por acción de
terceros, a playas de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (71171 de
11/03/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas adoptadas con el objeto de dar solución a la situación que
afecta a los vecinos del sector Los Maitenes , Región de Los Lagos, relacionado con el mal estado
en que se encuentra el camino y el puente Los Maitenes . (71172 de 11/03/2021). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Accidente del trabajo ocurrido en la comuna de Puerto Montt, el
pasado 1 de marzo, que causó el fallecimiento del trabajador Marco Antonio Cisternas Soriano ,
quien se desempeñaba bajo subordinación y dependencia de la empresa Sociedad Comercial El
Naranjo Limitada y en régimen de subcontratación para la Municipalidad de Puerto Montt,
requiriendo a la citada empresa y a la Municipalidad de Puerto Montt antecedentes sobre la
nómina de trabajadores en régimen de subcontratación para la obra donde ocurrió el accidente,
las medidas de seguridad exigidas e implementadas en la faena y las demás que requiere. (71262
de 12/03/2021). A Dirección del Trabajo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Accidente del trabajo ocurrido en la comuna de Puerto Montt, el
pasado 1 de marzo, que causó el fallecimiento del trabajador Marco Antonio Cisternas Soriano ,
quien se desempeñaba bajo subordinación y dependencia de la empresa Sociedad Comercial El
Naranjo Limitada y en régimen de subcontratación para la Municipalidad de Puerto Montt,
requiriendo a la citada empresa y a la Municipalidad de Puerto Montt antecedentes sobre la
nómina de trabajadores en régimen de subcontratación para la obra donde ocurrió el accidente,
las medidas de seguridad exigidas e implementadas en la faena, remitiendo la información que
requiere. (71263 de 12/03/2021). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de considerar la autorización extraordinaria del retiro
anticipado del Pago Provisional Voluntario, en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
consecuencias económicas derivadas de ella. (71702 de 17/03/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Espinoza, don Fidel . Comandante en Jefe de la III Brigada Aérea informe sobre la
realización de una fiesta u otra actividad social, en el mes de diciembre de 2020, en la población
Bosquemar , de la comuna de Puerto Montt, en la que habrían participado funcionarios activos de
la Fuerza Aérea y algunos/as funcionarias/os del Servicio de Salud, encargados de los controles
sanitarios en la capital regional durante el período en que ésta estaba en cuarentena, donde se
habría producido el contagio de más de una docena de personas, indicando las medidas sanitarias
y administrativas adoptadas, tanto por la participación de los funcionarios, como por la infracción
a la normativa sanitaria y del estado de excepción, señalando las multas o sanciones aplicadas.
(71866 de 19/03/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Espinoza, don Fidel . Realización de una fiesta u otra actividad social, en el mes de
diciembre de 2020, en la población Bosquemar , de la comuna de Puerto Montt, en la que habrían
participado funcionarios activos de la Fuerza Aérea y algunos/as funcionarias/os del Servicio de
Salud, encargados de los controles sanitarios en la capital regional durante el período en que esta
estaba en cuarentena, donde se habría producido el contagio de más de una docena de personas,
indicando las medidas sanitarias y administrativas adoptadas, tanto por la participación de los
funcionarios, como por la infracción a la normativa sanitaria y del estado de excepción, señalando
las multas o sanciones aplicadas. (71867 de 19/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Espinoza,  don  Fidel  .  Resultados  de  las  fiscalizaciones  realizadas  por  esa
Superintendencia a la construcción de dos Plantas Elevadoras de Aguas Servidas, por la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A, en el sector Costanera Norte y Puerto Chico de la comuna
de Puerto Varas, en los términos que requiere. (72144 de 26/03/2021). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputado Espinoza, don Fidel . Construcción de dos Plantas Elevadoras de Aguas Servidas, por
parte de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A, en el sector Costanera Norte y
Puerto Chico, en la comuna de Puerto Varas, indicando si se cumple con las exigencias técnicas y
la infraestructura para una adecuada operación, considerando en particular los criterios de
dimensionamiento de este tipo de estructuras, con el fin de asegurar la prestación del servicio, en
los términos y por las consideraciones expuestas. (72145 de 26/03/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación formal de la cuenta de la señora Denis Soto Martínez ,
indicando acciones y procedimientos en curso, si existieren, y precisando plazos estimados para
que la citada vecina pueda volver a acceder a sus recursos, por cuanto se encuentra
imposibilitada de hacer efectivo el retiro de “bono marzo” y de una asignación familiar que le
corresponde, por un supuesto involucramiento de su cuenta en un caso de fraude. (72146 de
26/03/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación formal de la cuenta de la señora Denis Soto Martínez ,
indicando acciones y procedimientos en curso, si existieren, y precisando plazos estimados para
que la citada vecina pueda volver a acceder a sus recursos, por cuanto se encuentra
imposibilitada de hacer efectivo el retiro de “bono marzo” y de una asignación familiar que le
corresponde, por un supuesto involucramiento de su cuenta en un caso de fraude. (72147 de
26/03/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación formal de la cuenta de la señora Denis Soto Martínez ,
indicando acciones y procedimientos en curso, si existieren, y precisando plazos estimados para
que la citada vecina pueda volver a acceder a sus recursos. (72148 de 26/03/2021). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Espinoza, don Fidel . Funcionamiento del programa Observatorio Municipal, que se
encuentra en marcha desde 2016, individualizando las acciones realizadas con su operación hasta
la fecha, las localidades donde se realizaron, las organizaciones sociales que hayan participado y
la cantidad de recursos utilizados, en los términos y por las consideraciones que indica. (72149 de
26/03/2021). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Espinoza, don Fidel . Fórmula que se empleará para llevar adelante el proyecto
denominado “Transferencia Habilitación Oferta de Servicios de Internet Domiciliario Última Milla,
Región X", indicando si los fondos por 15 mil millones que contempla dicho proyecto tienen su
origen en el Gobierno Regional de Los Lagos o existe un aporte presupuestario de la Subsecretaría
de Telecomunicaciones, a través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, precisando
las características y criterios de la licitación para ejecutar tal proyecto. (72150 de 26/03/2021). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las cuales ese municipio tendría suspendida la
tramitación de todas las solicitudes de constitución de organizaciones sociales y comunitarias.
(72151 de 26/03/2021). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación que afecta al ciudadano belga Joël Gueulette , quien vive
en Chile desde 2013, y que habiendo obtenido hasta ahora oficialmente dos visas temporales, de
un año de vigencia cada una, desde el 12 de noviembre de 2015, se encuentra tramitando una
solicitud de permanencia definitiva, sin conocer los motivos que han impedido su otorgamiento, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los términos que requiere. (72366 de 04/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de redefinir los criterios de atención para los locales de
restaurantes, cafés y lugares análogos del sur de Chile, en el contexto de la pandemia actual que,
claramente, no pueden atender en una terraza en medio de lluvias y temporales de viento, de
manera de no seguir afectando a estos comerciantes durante la crisis sanitaria. (72696 de
13/04/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de redefinir los criterios de atención para los locales de
restaurantes, cafés y lugares análogos del sur de Chile, en el contexto de la pandemia actual que,
claramente, no pueden atender en una terraza en medio de lluvias y temporales de viento, de
manera de no seguir afectando a estos comerciantes durante la crisis sanitaria. (72660 de
12/04/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de incluir un nuevo horario durante la tarde para el
desarrollo de la franja "Elige Vivir Sano", en atención a las consideraciones que expone. (72661 de
12/04/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de incluir dentro del instructivo que regula el
desplazamiento de las personas y trabajadores que pueden transitar, especialmente durante
cuarentena,  a  los  contadores,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  plantea.  (72719  de
14/04/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Efectividad de que en el marco de la elaboración del Plan
Regulador Comunal de Puerto Montt se haya considerado la disponibilidad futura de terrenos para
el desarrollo de proyectos habitacionales. Asimismo, refiérase a los proyectos de viviendas
sociales en curso, impulsados por al menos 30 comités, en el marco del Fondo Solidario de
Elección de Vivienda, que se podrían ver afectados por los cambios en dicho plan, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73347 de 27/04/2021). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Efectividad de que en el marco de la elaboración del Plan
Regulador Comunal de Puerto Montt, se haya considerado la disponibilidad futura de terrenos para
el desarrollo de proyectos habitacionales. Asimismo, refiérase a los proyectos de viviendas
sociales en curso, impulsados por al menos 30 comités, en el marco del Fondo Solidario de
Elección de Vivienda, que se podrían ver afectados por los cambios en dicho plan, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73348 de 27/04/2021). A Municipalidad de
Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Proyecto inmobiliario de la empresa Inmobiliaria y Constructora Río
Blanco SpA, el cual se desarrollará dentro del Parque Nacional Vicente Pérez, remitiendo los
documentos que indica. Asimismo, refiérase a su postura respecto a dicho proyecto, en virtud de
los potenciales impactos ambientales negativos que podría tener y si considera necesario la
realización de una evaluación de impacto ambiental, en los términos que requiere. (73856 de
10/05/2021). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Espinoza, don Fidel . Proyecto inmobiliario de la empresa Inmobiliaria y Constructora Río
Blanco SpA, el cual se desarrollará dentro del Parque Nacional Vicente Pérez, remitiendo los
documentos que indica. Asimismo, refiérase a su postura respecto a dicho proyecto, en virtud de
los potenciales impactos ambientales negativos que podría tener, y si considera necesario la
realización de una evaluación de impacto ambiental, en los términos que requiere. (73857 de
10/05/2021).
-Diputado Espinoza, don Fidel . Proyecto inmobiliario de la empresa Inmobiliaria y Constructora Río
Blanco SpA, el cual se desarrollará dentro del Parque Nacional Vicente Pérez, remitiendo los
documentos que indica. Asimismo, refiérase a su postura respecto a dicho proyecto, en virtud de
los potenciales impactos ambientales negativos que podría tener y si considera necesario la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
realización de una evaluación de impacto ambiental, en los términos que requiere. (73858 de
10/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Proyecto inmobiliario de la empresa Inmobiliaria y Constructora Río
Blanco SpA, el cual se desarrollará dentro del Parque Nacional Vicente Pérez, remitiendo los
documentos que indica. Asimismo, refiérase al inicio de algún procedimiento investigativo, en
virtud  de  los  potenciales  impactos  ambientales  negativos  que  podría  causar.  (73859  de
10/05/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia de la Res. Ex. Nº 75 de ese Servicio,
mediante la cual se ordenó retrotraer el procedimiento de evaluación de la Declaración de Impacto
Ambiental del proyecto “Piscicultura San Joaquín”, del proponente Piscicultura San Joaquín SpA,
que busca instalarse en la comuna de Hualaihué, en el marco de la revocación de la Resolución de
Calificación Ambiental por parte del Tercer Tribunal Ambiental, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (73860 de 11/05/2021).
-Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales los proyectos que están sometidos al
sistema de evaluación ambiental y cuya ejecución están relacionadas con la descarga y dilución
de RILES no se han suspendido hasta la entrada en vigencia del DS Nº 90 actualizado, teniendo en
cuenta la excesiva demora en su actualización. Asimismo, refiérase en particular al proyecto
“Piscicultura San Joaquín”, del proponente Piscicultura San Joaquín SpA, en los términos que
requiere. (73861 de 11/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Plan de Difusión de Matrículas para estudiantes nuevos año 2021,
indicando las metas respecto al número de vacantes proyectadas para cada carrera, las
actividades a realizar, los plazos y los responsables de cada actividad. Asimismo, refiérase a los
indicadores de evaluación y los resultados obtenidos al 30 de abril de 2021, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (73628 de 05/05/2021).
-Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados obtenidos a la fecha, a través de la gestión del Área de
Proyectos de ese Centro de Formación Técnica, en los términos que requiere. (73629 de
05/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de analizar la factibilidad de intervenir para revertir el
alza que ha registrado el transporte naviero subsidiado para el tramo Chaitén , Ayacara y Puerto
Montt, que realiza la empresa Naviera Austral, por las consideraciones que expone. (73643 de
05/05/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Proyecto " Piscicultura San Joaquín ", del proponente San Joaquín
SpA, que pese a la anulación de su Resolución de Calificación Ambiental por parte del Tercer
Tribunal Ambiental, insiste en la ejecución de dicho proyecto, en los términos que requiere. (74354
de 19/05/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados obtenidos a la fecha, a través de la gestión del Área de
Finanzas de ese Centro de Formación Técnica, en los términos que requiere. (74355 de
19/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta al señor Reinaldo José Sepúlveda Bustamante , quien habría sido víctima de
clonación de patente, por lo que registraría deudas por multas de viajes que no ha realizado,
viéndose impedido de regularizar los papeles de su vehículo, en los términos que requiere. (74776
de 04/06/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta al señor Reinaldo José Sepúlveda Bustamante , quien habría sido víctima de
clonación de patente, por lo que registraría deudas por multas de viajes que no ha realizado,
viéndose impedido de regularizar los papeles de su vehículo, en los términos que requiere. (74777
de 04/06/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de considerar la contratación de un tercer técnico
paramédico de nivel superior para los turnos de los servicios de hospitalización, urgencia y rescate
que presta el Hospital Intercultural Comunitario Pumulen de Quilacahuin, en virtud de las
consideraciones que expone. (74888 de 09/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y copia de las Actas de Aprobación de los módulos
del año 2020, en el caso de los estudiantes que se han matriculado para el período académico
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2021, indicando fecha de la evaluación, logro de porcentaje obtenido, lugar en que se realizó y el
nombre de los docentes que aplicaron dicha evaluación, en los términos que requiere. (74889 de
09/06/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de cambiar al actual Inspector Técnico de Obras, señor
José Miguel Muñoz , de la obra “Modulo Construcción Acelerada Hospital Puerto Octay”, en
atención a que su labor estaría siendo un retraso para el desarrollo de dicho proyecto. (75536 de
25/06/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de investigar el alza desmedida e injustificada de los
precios de los materiales de construcción, especialmente en regiones, de manera de determinar
cuál es la explicación real para esta situación, que afecta a consumidores, empresas y
trabajadores y se adopten las medidas, multas o sanciones que fueran pertinentes. (76101 de
12/07/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Efectividad de que un alto mando del Centro de Formación Técnica
de Los Lagos habría sido imputado por violación contra un menor de edad y se encontraría en
prisión  preventiva,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (75839  de
07/07/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Espinoza, don Fidel . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar las condiciones en que se encuentra el
retén de la localidad de Ayacara, de la comuna de Chaitén, Región de Los Lagos, en los términos
que requiere. (75841 de 07/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de prorrogar el beneficio otorgado por la ley Nº 21.294,
que establece normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del DFL Nº
2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, en los términos que requiere. (75842 de 07/07/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de prorrogar el beneficio otorgado por la ley Nº 21.294,
que establece normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del DFL Nº
2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, en los términos que requiere. (75850 de 07/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de recabar mayores antecedentes respecto a la
situación que afecta a los tres menores de edad, de la comuna de Quinchao, provincia de Chiloé,
que perdieron a sus padres en el marco de la pandemia por Covid-19, con el objeto de considerar
la entrega de pensiones de gracia para ellos y, de ese modo, garantizar su sustento y calidad de
vida, en los términos que requiere. (76239 de 20/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de recabar mayores antecedentes respecto a la
situación que afecta a los tres menores de edad, de la comuna de Quinchao, provincia de Chiloé,
que perdieron a sus padres en el marco de la pandemia por Covid-19, con el objeto de considerar
la entrega de pensiones de gracia para ellos, y de ese modo, garantizar su sustento y calidad de
vida, en los términos que requiere. (76240 de 20/07/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Cantidad de organizaciones y pescadores artesanales que se
desempeñan en la acuicultura de pequeña escala y que postularon a un fondo inicial de 600
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
millones de pesos, que Indespa Chile destinaría a la implementación de pequeños cultivos de
recursos pesqueros, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76323
de 23/07/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de extender el plazo de postulación al bono de alivio
que beneficiará a micro y pequeñas empresas del país, para las islas habitadas del archipiélago de
Chiloé y las comunas de la provincia de Palena, considerando que, por razones de conectividad
digital y dificultades económicas y climáticas, se han visto impedidos de efectuarlas. (76522 de
28/07/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de realizar un sumario sanitario, con el objeto lograr
una estimación de los alcances sanitarios de lo ocurrido en la sesión del Concejo Municipal de
Castro el día jueves 22 de julio, en los términos que requiere. (76486 de 27/07/2021). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . La posibilidad de restablecer la transferencia de recursos por
concepto de subvención escolar, desde ese ministerio al Departamento de Administración de
Educación Municipal de Frutillar, tras la modificación que implicó el traspaso de dichos fondos al
Servicio Local de Educación Pública de la comuna de Llanquihue. (76823 de 04/08/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Comandante en Jefe de la Armada remita los antecedentes del
naufragio de la embarcación de prácticos " Algarrobo ", producido a fines del mes de junio pasado,
en la comuna de Puerto Montt, que permaneció en esa condición por cerca de un mes hasta ser
reflotada. indicando las medidas implementadas para enfrentar los eventuales episodios de
contaminación derivados de la presencia del combustible y de las baterías a bordo de la nave
siniestrada y evitar que una eventual contaminación del cuerpo de agua pudiera afectar
actividades que se realizan en el sector, en los términos que requiere. (76967 de 06/08/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Espinoza, don Fidel . Denuncias o antecedentes recibidos debido al naufragio de la
embarcación de prácticos " Algarrobo ", producido a fines del mes de junio pasado, en la comuna
de Puerto Montt y que permaneció en esa condición por cerca de un mes hasta ser reflotada,
desconociéndose  las  medidas  implementadas  para  enfrentar  eventuales  episodios  de
contaminación derivados de la presencia del combustible y de las baterías a bordo de la nave
siniestrada,  ni  tampoco  acerca  de  las  medidas  adoptadas  para  evitar  que  una  eventual
contaminación del cuerpo de agua pudiera afectar actividades que se realizan en el sector, como
la de recolección artesanal de orilla. (76968 de 06/08/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las que el Comité de Vivienda Ayun Ruca no estaría
siendo seleccionado, de acuerdo a la nómina oficial de comités adjudicatorios de subsidios que la
empresa patrocinante INSOC está actualmente trabajando; y por qué estaría en riesgo de
selección el Comité Habitacional Maranata, dentro de la Estrategia Habitacional Ciudad de Osorno,
etapa 2, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (76725 de 02/08/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las que el Comité de Vivienda Ayun Ruca no estaría
siendo seleccionado, de acuerdo a la nómina oficial de comités adjudicatorios de subsidios que la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresa patrocinante INSOC está actualmente trabajando; y por qué estaría en riesgo de
selección el Comité Habitacional Maranata, dentro de la Estrategia Habitacional Ciudad de Osorno,
etapa 2, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (76727 de 02/08/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . La situación que preocupa a los conductores de taxis colectivos
que actualmente no son propietarios de los vehículos que utilizan por sistemas de turno y que
ascenderían a la cifra aproximada de 90.000 trabajadores a nivel nacional. Asimismo, para que se
refiera al alza sostenida de combustibles, con el objeto de que evalúe la creación de un bono a
favor del referido gremio. (76652 de 30/07/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Espinoza, don Fidel . La situación que preocupa a los conductores de taxis colectivos
que actualmente no son propietarios de los vehículos que utilizan por sistemas de turno y que
ascenderían a la cifra aproximada de 90.000 trabajadores a nivel nacional. Asimismo, para que se
refiera al alza sostenida de combustibles, con el objeto de que evalúe la creación de un bono a
favor del referido gremio. (76653 de 30/07/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Espinoza, don Fidel . La posibilidad de evaluar la creación de un Registro Nacional de
Conductores del Transporte Público de Pasajeros, debido a la necesidad de contar con esa
información, no encontrándose actualmente regulada de manera sistemática y oportuna. (76654
de 30/07/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Razones por las cuales se obstaculiza al Colegio de Periodista de la
Región de Los Lagos el proceso de consulta de saldo de su cuenta vista, indicando las medidas
adoptadas para impedir la reiteración de este inconveniente. (77225 de 13/08/2021). A Banco del
Estado de Chile
-Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes y estadísticas acerca del número de comités o
cooperativas de Agua Potable Rural existentes en la comuna de Puqueldón, provincia de Chiloé,
indicando cuántos de esos sistemas están operativos y los años de funcionamiento que tiene cada
uno de ellos. Asimismo, señale cuantos sistemas de Agua Potable Rural están en etapa de estudios
de factibilidad, cuántos se encuentran en proceso de inversión, cuántos en etapa de construcción
o ampliación, e informe si la Dirección de Obras Hidráulicas cuenta con un diagnóstico de las áreas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la citada comuna que requieren avanzar en la implementación de este tipo de sistemas. (77226
de 13/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . General Director de Carabineros de Chile informe respecto del
catastro de vehículos policiales existentes en la Región de Los Lagos, su número por provincias,
estado operativo y planes de renovación. (77227 de 13/08/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputado Espinoza, don Fidel . Exclusión de la señora Jacqueline Soledad Oyarzo Cortés del
Comité de Vivienda “Madres Solteras”, indicando la posibilidad de reconsiderar esta medida, en
base a los antecedentes que expone. (77228 de 13/08/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Oficie, por su intermedio, al señor General Director de Carabineros
de Chile para que informe sobre el estado de tramitación de la pensión del funcionario de esa
institución, Jorge Luis Inay Muñoz , oriundo de la comuna de Purranque, fallecido trágicamente
debido a las lesiones sufridas en un accidente de tránsito el 29 de noviembre 2019. (77120 de
12/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Espinoza, don Fidel . Sobre el estado de la reclamación de fraude, presentada por la
señora María Edita Álvarez Quintul , debido a la existencia de pagos y de traspasos de fondos a
terceras personas plenamente identificadas, pero desconocidas para la titular de la cuenta. (77121
de 12/08/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . General Director de Carabineros de Chile remita antecedentes de
la situación que estaría afectando a su institución, respecto de la operatividad de sus servicios en
la Región de Los Lagos, indicando las medidas adoptadas o a adoptar para superar los
inconvenientes que la afectan, en los términos que requiere. (77263 de 17/08/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Sobre la factibilidad de instalar uno o más cajeros automáticos en
la comuna de San Juan de la Costa, Provincia de Osorno, por las consideraciones que expone.
(77528 de 26/08/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de otorgar un bono de carácter permanente, de
similares características al beneficio contemplado en la ley N° 21.354, que se dirija a los
trabajadores  feriantes  y  a  quienes  realizan  labores  vinculadas  a  dicho  rubro,  por  las
consideraciones que expone. (77425 de 20/08/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Espinoza, don Fidel . La posibilidad de otorgar un bono de carácter permanente, de
similares características al beneficio contemplado en la ley N° 21.354, que se dirija a los
trabajadores  feriantes  y  a  quienes  realizan  labores  vinculadas  a  dicho  rubro,  por  las
consideraciones que expone. (77426 de 20/08/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
-Diputado Espinoza, don Fidel . Remita copia de los resultados de las fiscalizaciones o inspecciones
efectuadas por ese ministerio, en relación con el actual estado de conservación estructural del
centro penitenciario Alto Bonito, comuna de Puerto Montt, en los términos que requiere. (77427 de
20/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Espinoza, don Fidel . Remita los antecedentes relacionados con las evaluaciones que
habría realizado Gendarmería de Chile, respecto de las deficiencias estructurales que presentaría
el centro penitenciario Alto Bonito, comuna de Puerto Montt, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77428 de 20/08/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Espinoza, don Fidel . La situación médica que afecta a al menor de edad que
individualiza, cuya familia reside en la comuna de Puerto Octay, Región de Los Lagos, con el
objeto de que oficie a las autoridades correspondientes, a fin de reevaluar la decisión de negar un
ventilador mecánico domiciliario, pese a la condición de salud que actualmente padece. (77429 de
20/08/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Los antecedentes que se encuentran a disposición de ese órgano,
en relación con el accidente de trabajo que causó graves lesiones al señor Juan Cumian Manqui , al
interior de las dependencias de la empresa Salmones Austral S.A., comuna de Quellón, requiriendo
por su intermedio a la referida empresa, a fin de que remita los datos que señala. (77308 de
18/08/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Evaluar la factibilidad de instalar un cajero automático en la
comuna de Curaco de Vélez, provincia de Chiloé, cuya ubicación sería facilitada por la
municipalidad de la referida comuna, de acuerdo a lo dispuesto por la alcaldesa Javiera Yáñez
Rebolledo , en atención al gran número de habitantes que habitan en la zona. (77305 de
18/08/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . La posibilidad de crear una notaría para la comuna de Puyehue,
Región de Los Lagos, en beneficio de los habitantes, especialmente de zonas rurales, que
constantemente deben dirigirse a la ciudad de Osorno para realizar sus trámites. (77294 de
18/08/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Espinoza, don Fidel . La posibilidad de iniciar una fiscalización en la Corporación
Municipal de Educación y Servicios de Dalcahue, provincia de Chiloé, para verificar el número de
licencias médicas presentadas especialmente por mujeres en los últimos 3 años, en el contexto de
las denuncias efectuadas por las funcionarias de dicha entidad, ante los presuntos casos de acoso
laboral. (77296 de 18/08/2021). A Ministerio de la Mujer y Equidad de Género
-Diputado Espinoza, don Fidel . Las acciones que ha adoptado ese municipio ante los hechos
denunciados por las funcionarias de la Corporación Municipal de Educación y Servicios de
Dalcahue, provincia de Chiloé, respecto a presuntos casos de acoso laboral, en virtud de las
consideraciones que indica. (77297 de 18/08/2021). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . En relación con el accidente ocurrido el 30 de agosto de 2021,
remita nómina de trabajadores de aseo y situación contractual, las medidas de seguridad exigidas
e implementadas durante las faenas y las adoptadas efectivamente el día del accidente para
evitar que los trabajadores sufran accidentes laborales, enviando copia de la denuncia individual
de Accidente del Trabajo, del Análisis de Trabajo Seguro y Procedimiento de Trabajo Seguro,
debidamente firmado por el trabajador, copia de contratos y licitaciones para dicha actividad,
indicando el cumplimiento de medidas de seguridad, tanto de la empleadora como de ese
Municipio. (77661 de 01/09/2021). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de revisar el problema que afecta la señora Paulina
Rivera Berríos , en relación con una eventual deuda por crédito universitario, que estaría
caducada, en los términos que plantea. (77671 de 01/09/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las medidas y acciones desplegadas por
esa entidad, en relación con la existencia de ocho vertederos, rellenos sanitarios y plantas de
residuos, en el sector de Mocopulli, comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, dentro del área
operacional del aeródromo de dicho territorio, como también estadísticas de incidentes aviarios
ocurridos. Asimismo, indique de qué manera se cumple lo establecido en el documento DAN 14-
153, sobre Operación de Aeródromos, que señala. (77664 de 01/09/2021). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes en relación al accidente del trabajo ocurrido en la
comuna de Castro, el día 25 de agosto de 2021, en circunstancias que el señor Pedro Mansilla
Mancilla se desempeñaba para la empresa Gestión Ambiente y, en régimen de subcontratación,
para la Municipalidad de Castro, dando respuesta a los demás requerimientos que expone.
Asimismo, señale cuál es la información que obra en poder de esa entidad en relación con el
accidente de trabajo, ocurrido en la comuna de Quellón, el 30 de agosto de 2021, en
circunstancias de que los trabajadores Carlos Villegas y José Oyarzo se desempeñaban para la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresa Gestión Ambiente, en régimen de subcontratación para la Municipalidad de Quellón, en
los términos que indica. (77665 de 01/09/2021). A Dirección del Trabajo.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de los terrenos o predios que esa cartera ha
arrendado o cedido a municipios y/o particulares para la instalación y/o ampliación de vertederos o
rellenos sanitarios en la provincia de Chiloé, individualizando las municipalidades o empresas con
las que se suscribieron acuerdos. Asimismo, señale los criterios ambientales utilizados para la
materialización de dichos acuerdos, en los términos que expone. (77666 de 01/09/2021). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes en relación con el accidente del trabajo ocurrido en la
comuna de Castro, el día 25 de Agosto de 2021, en circunstancias que el señor Pedro Mansilla
Mancilla se desempeñaba para la empresa Gestión Ambiente y, en régimen de subcontratación,
para la Municipalidad de Castro, dando respuesta a los demás requerimientos que expone. (77667
de 01/09/2021). A Municipalidad de Castro.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las fiscalizaciones realizadas por esa
entidad en la provincia de Chiloé, sobre las materias que señala. Asimismo, entregue información
de la fiscalización de la planta de la empresa Cal Austral, en los términos que indica. (77668 de
01/09/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Antecedentes acerca de las fiscalizaciones realizadas por esa
entidad en la provincia de Chiloé, sobre las materias que señala. Asimismo, entregue información
de la fiscalización de la planta de la empresa Cal Austral, en los términos que indica. (77669 de
01/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . La factibilidad de aumentar la dotación de personal médico en el
Hospital de Frutillar, Región de Los Lagos, en virtud de las consideraciones que expone. (78198 de
06/09/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sandoval , doña Marcela . Las medidas de mitigación y reducción de congestión
vehicular en las vías aledañas a las obras de construcción del nuevo hospital de Melipilla.
Asimismo, tenga a bien remitir los antecedentes relacionados con los planes de uso a las que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
destinarán  las  antiguas  instalaciones  del  referido  establecimiento  de  salud.  (79171  de
10/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputada Sandoval , doña Marcela . Licitación existente entre ese organismo y la empresa Flota
Talagante, que mantiene el recorrido " Variante San Bernardo ". Asimismo, refiérase a las
fiscalizaciones que se han realizado por la falta de servicio en el tramo señalado, indicando si
existe algún estudio de las comunidades afectadas por esta falencia. (79281 de 15/09/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Efectividad de haberse otorgado una concesión eléctrica a la
empresa Eólica Los Lagos, que se implementaría en las comunas de Fresia, Llanquihue , Los
Muermos y Puerto Varas y, en su defecto, indique si esa entidad ha recibido una solicitud en orden
a  otorgar  dicha  licencia.  (79256  de  14/09/2021).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Espinoza, don Fidel . Efectividad de haberse realizado un estudio, declaración o consulta
de impacto ambiental, respecto del proyecto a implementarse por la empresa Eólica Los Lagos, en
diversas comunas de la Región de Los Lagos, debido al eventual riesgo que supone para el Río
Amancay y los habitantes de los sectores aledaños. (79257 de 14/09/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Remita los antecedentes relativos a las investigaciones que se
hayan efectuado, respecto de la situación contractual de los sectores económicos productivos
dominantes en los distintos mercados, como indica, estableciendo diferenciadores y priorizaciones
relacionadas con la venta a pequeños comercios, en los términos que requiere. (80996 de
12/10/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Remita los antecedentes relativos al uso de un terreno que se
ubica en la zona colindante a las dependencias de esa gobernación, que, según testimonios de los
residentes del sector, obstruiría el tránsito de vehículos de carga que conectan con calle Angelmó .
(81416 de 13/10/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Espinoza, don Fidel . Remita, por intermedio de la Capitanía de Puerto Lago Panguipulli,
los antecedentes relativos a las acciones desplegadas para la búsqueda del señor Rigoberto Del
Rosario Pinilla , quien desapareció mientras realizaba pesca deportiva, tras caer al Lago Pellaifa.
(81417 de 13/10/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Informe sobre la posibilidad de programar una visita institucional a
los sectores Paso El León y Segundo Corral, ambos de la comuna de Cochamó, con el fin de aplicar
el Dispositivo de Identificación Individual Oficial a los animales criados en dichos lugares, en los
términos requeridos. (82214 de 28/10/2021). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel
. Entrega de la segunda cuota de los aportes a Bomberos de la Región de Los Lagos, indicando los
plazos para la transferencia de esos recursos. (82436 de 08/11/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes desagregados por cada año, desde el 2015 a la
fecha, sobre el número de licitaciones realizadas y adjudicadas para la pesca de investigación del
recurso sardina austral en los mares interiores de la zona austral, señalando montos de cada una
de las ofertas adjudicadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto.
(82329 de 03/11/2021). A Instituto de Fomento Pesquero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Posibilidad de fiscalizar, realizar medidas y peritajes para
determinar el origen de la espuma que se ha presenciado en aguas del río Maullín, en la comuna
de Llanquihue, las cuales podrían deberse al vertimiento de soda y cloro industrial de la empresa
pesquera RIA S.A., en los términos que requiere. (82328 de 03/11/2021). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Antecedentes de las normas consideradas y de los criterios
técnicos y científicos utilizados para la definición de la cuota de pesca para carnada para la
pesquería sardina austral, con datos de asignación desagregados por región y especie, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82327 de 03/11/2021). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Efectividad de haber recibido los antecedentes de la reunión
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llevada a cabo durante el año 2020 entre el entonces intendente regional de Los Lagos junto al
entonces director zonal de Pesca con la Federación de Armadores Pelágicos de la Región de Los
Lagos, para abordar la problemática asociada a la pesca de investigación sobre el recurso sardina
austral, en los términos que requiere. (82326 de 03/11/2021). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de fiscalizar, en terreno, a la empresa quesera ex-
Lácteos Puerto Octay, ubicada en el sector de Villa Raquel, en la comuna de Puerto Octay, por
eventuales vertimientos de riles, específicamente de suero lácteo en descomposición, al lago
Llanquihue. (82697 de 16/11/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales la sede de Puerto Varas de la Defensoría
Laboral no ha reanudado su funcionamiento regular, tras el cambio de las restricciones en el
marco de la pandemia por Covid-19. (82698 de 16/11/2021).
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de fiscalizar, en terreno, a la empresa quesera ex-
Lácteos Puerto Octay, ubicada en el sector de Villa Raquel, en la comuna de Puerto Octay, por
eventuales vertimientos de riles, específicamente de suero lácteo en descomposición, al lago
Llanquihue, en los términos que requiere. (82699 de 16/11/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
-Diputado Espinoza, don Fidel . Motivos por los cuales no se ha reanudado el funcionamiento
regular de la sede Puerto Varas de la Defensoría Laboral, en el marco de los cambio de
restricciones por la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (82700 de 16/11/2021).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de fiscalizar, en terreno, a la empresa quesera ex-
Lácteos Puerto Octay, ubicada en el sector de Villa Raquel, en la comuna de Puerto Octay, por
eventuales vertimientos de riles, específicamente de suero lácteo en descomposición, al lago
Llanquihue, en los términos que requiere. (82701 de 16/11/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Espinoza, don Fidel . Cronograma para el proyecto de reposición definitiva de la Escuela
Cristo Rey, en el sector de Ralún, comuna de Puerto Varas, en los términos que requiere. (82759
de 18/11/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Espinoza, don Fidel . Resultados del sumario o la fecha estimada de término, las
medidas adoptadas para apoyar a la familia y atender los eventuales efectos derivados del error
en la vacunación del menor de dos años, hijo de la señorita Keity Scarlet Trujillo Cárdenas , en los
términos que requiere. (82760 de 18/11/2021). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de la Caleta Cóndor, de la comuna de Río Negro, Región de
Los Lagos, vinculada con recurrentes fallas, tanto en el acceso a internet como a la señal de la
telefonía celular, en los términos que requiere. (82761 de 18/11/2021). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Factibilidad de adquirir sistemas de oxigenación por membrana
extracorpórea (ECMO) para la Región de Los Lagos, considerando su extensión, diversidad
territorial y alto nivel de contagio del virus Hanta , así como las demás consideraciones que indica.
(83079 de 09/12/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas de mitigación y prevención que debe efectuar la empresa
concesionaria de la carretera que une el sector de Pellines y la comuna de Frutillar, en cuanto al
polvo y material particulado que se desprende de la caletera aledaña y que constituye un riesgo
de accidentes de tránsito, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (83080 de
09/12/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Circunstancias en que se produjo el fallecimiento de la señora Edith
Muñoz Arteaga , quien fue atendida en el hospital de la comuna de Purranque y posteriormente
derivada a su domicilio, lugar en el que se produjo el deceso, particularmente en cuanto a la tardía
notificación que habría realizado la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos de que el
fallecimiento en cuestión habría sido producido por Covid-19, indicando, además, si se dio
cumplimiento a los protocolos existentes para este tipo de situaciones. (83081 de 09/12/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Funcionamiento de telefonía celular e internet en la comuna de
San Juan de la Costa, de la Región de Los Lagos, indicando si las empresas prestadoras de dichos
servicios dan cumplimiento a sus obligaciones contractuales, para asegurar la calidad del servicio
ofrecido. (83418 de 03/01/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Desvinculación eventualmente irregular del señor Eberardo Jesús
Lemus Carvajal , de profesión enfermero, funcionario del Servicio de Salud Osorno, perteneciente
al personal de planta por 35 años, con desempeño en el Hospital de Quilacahuin, remitiendo
antecedentes que expliquen la situación que le afecta y disponiendo las medidas pertinentes para
que acceda a la información y atención que solicita, por las consideraciones que expone. (83392
de 31/12/2021). A Ministerio de Salud.
-Diputado Espinoza, don Fidel . Medidas y cronograma dispuesto para agilizar las obras de
mejoramiento de la ruta V-605, en el sector Colonia Tres Puentes, de la comuna de Puerto Varas,
adjudicadas a la empresa Ingeniería y Construcción Santa Candelaria , indicando las acciones
ejercidas ante su incumplimiento contractual. (83393 de 31/12/2021). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fundamentos de la renuncia del operador del servicio licitado de
transporte de cargas peligrosas, especialmente gas y combustibles, a las nueve islas menores de
la comuna de Quinchao, indicando las medidas que se adoptarán para la realización de una
contratación directa para reponer ese servicio y el cronograma de trabajo que se ha establecido,
refiriéndose a los aspectos específicos que indica. (83389 de 30/12/2021). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el contenido
erróneo de las resoluciones presentadas por el médico que se indica, para el concurso de
especialidad, adjudicándole que ha estado a cargo de los Programas de Salud Mental, del Adulto
Mayor y de Alcoholismo del Hospital de Futaleufú, indicando la medidas a adoptar para clarificar
los hechos señalados y establecer responsabilidades, por las consideraciones que expone. (83744
de 17/01/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fundamentos de los términos de contrato de diez profesionales de
esa Corporación, los fundamentos de esa decisión y los montos que se deberán pagar por
concepto de pago de indemnizaciones, todo ello según se detalla. (83952 de 03/02/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Caracterización arqueológica de distintos sectores, en el marco de
las obras de “Terminación Construcción By Pass Castro”, establecida en el Ordinario N° 462, del
Consejo de Monumentos Nacionales, de fecha 27 de enero de 2022, desarrollando su contenido en
términos comprensibles para la comunidad, en atención a que se trata de materias altamente
técnicas. (83942 de 03/02/2022). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Estado de avance en la elaboración de un proyecto de ley que
incluya dentro de las funciones de los municipios la fiscalización de la extracción de áridos,
remitiendo los resultados del sumario administrativo que se habría iniciado para determinar las
responsabilidades derivadas del derrumbe de parte del Puente Cancura , en la comuna de Osorno,
en junio de 2018. (83943 de 03/02/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel  . Fundamentos de la ampliación del plazo para la recepción de
postulaciones para la ejecución de la doble vía Ruta 5, Chacao a Chonchi, indicando el cronograma
establecido para el desarrollo de este proyecto. (83941 de 03/02/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sandoval  , doña Marcela . Declaraciones de apoyo del mbajador Barriga al proyecto
minero de Inversiones Los Pinares, en la República de Honduras, que se instala en un área
protegida, lo que pone en peligro las fuentes de agua para las comunidades locales, en los
términos que plantea. (83857 de 25/01/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Espinoza, don Fidel . Fiscalizaciones o requerimientos de información que ha realizado la
Unidad de Análisis Financiero a los clubes profesionales del fútbol chileno, desglosando sus
resultados según se señala. (83810 de 21/01/2022). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE PRESIDENTEDE JUNTA DE VECINOS
DE LLANQUIHUE, SEÑOR GUIDO PEREIRA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, desde la hermosa comuna de Llanquihue, quiero dar las
condolencias a toda la familia de don Guido Pereira , presidente de una junta vecinal llanquihuana,
quien lamentablemente dejó de existir en las últimas horas debido a un ataque. Él era alumno del
Centro de Formación Técnica Estatal Región Los Lagos, en Llanquihue, CFT que construimos con
las ganas y el ímpetu de sacarlo adelante, pero que ha tenido una serie de problemáticas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PUBLICIDAD
VISIBLE DESDE CAMINOS, VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETINES
REFUNDIDOS N°s. 9686-09 y 10209-09 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 23 de diciembre de
2020; 13 y 20 de enero; 10, 17 y 24 de marzo; 14, 21 y 28 de abril; 5 y 19 de mayo de 2021,
con la asistencia de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia
Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Rodrigo
González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck Urban, Iván Norambuena Farías, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistieron, además, los diputados Cristhian Moreira Barros en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz y Gustavo Sanhueza Dueñas en reemplazo del diputado Iván Norambuena
Farías.
Asimismo, concurrieron las diputadas Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y los
diputados Pablo Kast Sommerhoff, Luis Rocafull López y Gastón Saavedra Chandía.
Artículo 8°
Faculta a la Dirección Regional de Vialidad, con consulta a la Subsecretaría de Turismo o a petición
de esta última, para declarar como Caminos o Rutas de Belleza Escénica, aquellas que cumplan
con los requisitos de la definición establecida en el artículo 3°, conforme al procedimiento que se
establezca en el reglamento de esta ley.
El señor Gazitúa mencionó que se encontraba pendiente de discusión si la declaración de ruta de
belleza escénica debería extenderse a otros ámbitos y no ceñirse solo a los caminos públicos.
El diputado Espinoza estimó la redacción muy restringida al tema interurbano.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia  puntualizó que este  artículo estaba circunscrito al área rural, pero el
artículo 10 hacía referencia al control del impacto que los elementos publicitarios provocaban en
el entorno urbano. En esa línea, sugirió incluir en dicha norma el área urbana y propuso establecer
en una letra nueva que las municipalidades a través de los planes reguladores incluyeran calles o
vías de belleza escénica.
El diputado Osvaldo Urrutia formuló las siguientes enmiendas:
1) Para sustituir en el epígrafe el vocablo “Belle” por “Belleza”.
2) Para reemplazar en el inciso segundo la frase “del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, de promulgado el año 2000 y publicado el año 2001” por “de 2000, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia”.
Puesto en votación el artículo en conjunto con las indicaciones fue aprobado por unanimidad, con
los votos de las diputadas Natalia Castillo y Karin Luck y de los diputados Sergio Bobadilla, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Guillermo Teillier, Osvaldo
Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Numeral 2
Consta de cuatro literales por los que se modifica el artículo 8°, de la siguiente manera:
Letra a)
Reemplaza los incisos primero y segundo, que definen lo que se entiende por deporte de alto
rendimiento y de proyección internacional, y por deportistas de alto rendimiento, por los
siguientes:
“Artículo 8°.- Para efectos de esta ley, se entiende por deporte de alto rendimiento la modalidad
deportiva convencional o adaptada del más alto nivel competitivo, que incorpora exigencias
técnicas y científicas en su preparación, y en la que los deportistas asumen la función de
representación  del  país  en  competiciones  internacionales  oficiales,  especialmente  las
pertenecientes  al  Ciclo  Olímpico  y  Paralímpico.
El deporte de alto rendimiento es de interés público, tanto por la función de representación del
país que implica la participación de los deportistas en las competiciones internacionales oficiales,
como por el efecto ejemplar que esta modalidad tiene en el fomento y promoción de la práctica de
la actividad física y deportiva del conjunto de la población.”.
La diputada Erika Olivera presentó las siguientes indicaciones:
1. Para modificar en el literal a) del numeral 2), la expresión “los deportistas” por “las y los
deportistas”.
Sometido a votación el literal a) del numeral 2 con la indicación, fue aprobado por la unanimidad
de  los  diputados  presentes  (10-0-0).  Votaron  a  favor  las  diputadas  Marisela  Santibáñez
(Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel Masferrer,
Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería.
2. Para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 8º, pasando el inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán deportistas de Alto Rendimiento:
a. Deportistas de Proyección Internacional: todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección regional o nacional de cada federación en categorías deportivas anteriores a “Todo
Competidor”, ya sea convencional o adaptado, y que hayan obtenido algún logro, como puestos
destacados o récords de su categoría (primero a octavo lugar), o récords en torneos nacionales o
internacionales que sean (considerados como) fundamentales para el desarrollo competitivo.
b. Deportistas Seleccionados de Alto Nivel: son todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección nacional de cada federación, que participen en la categoría “Todo Competidor”, ya sea
convencional o adaptado, y que hayan obtenido logros destacados a nivel nacional o que hayan
participado representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo.
c. Deportistas de Alto Rendimiento: en general, son todos aquellos deportistas que formen parte
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la selección nacional de la federación respectiva, ya sea convencional o adaptado, y que hayan
obtenido logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo, fruto de la práctica sistemática y de alta intensidad
de la respectiva disciplina.”.
La diputada Erika Olivera explicó que la indicación replica el texto del proyecto de ley que modifica
el artículo 8° de la ley N° 19.712, en materia de definición de lo que debe entenderse por
deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y  deportistas  de  alto
rendimiento (boletín N° 11.959-29), actualmente radicado en el Senado, de modo que la iniciativa
en debate guarde coherencia y armonía con lo ya aprobado por esta Comisión hace un tiempo
atrás.
El diputado Ricardo Celis, en apoyo a la indicación, observó que el referido proyecto de ley estaba
exclusivamente dedicado a establecer dichas distinciones de deportistas y definirlos, por lo que
parece del todo razonable ratificar en esta votación la voluntad ya expresada por esta Comisión
sobre la materia.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, expresó que una de las
ideas fundamentales del proyecto de ley en votación atañe a solucionar una problemática
constante desde la dictación de la ley del Deporte y que dice relación con la falta de certeza
jurídica respecto de la condición de deportista de Alto Rendimiento, debido a que las normas
vigentes son prácticamente inaplicables, dada su complejidad. Precisó que resulta esencial dar
certeza a dicha condición, que es uno de los propósitos fundamentales de esta iniciativa.
Comentó que ese objetivo se plantea a través de una definición general de lo que debe
entenderse por deportista de Alto Rendimiento y luego, para solucionar el problema que se ha
producido por más de veinte años, recogiendo el modelo español, se establece la elaboración de
un listado oficial de dichos deportistas, cuya concreción traerá enormes beneficios para los
mismos.
Aclaró que no comparten la visión de que el listado sea un acto meramente discrecional del
Ministerio del Deporte, ya que se establece de manera expresa la cooperación de las federaciones
en su elaboración. Además, se realizará conforme a un reglamento, lo que garantiza criterios de
objetividad, algunos de los cuales ya se encuentran recogidos en el propio proyecto de ley.
Hizo presente la inconveniencia de que la ley quede rigidizada por unas clasificaciones y
subclasificaciones que no corresponden al ámbito legal sino al de las políticas deportivas. Aseguró
que, de aprobarlas, el grave problema actual de la falta de certeza para establecer la condición de
deportista de Alto Rendimiento se agudizará aún más. El enfoque que se establece para estas
nuevas categorías tiene elementos que son muy subjetivos como, por ejemplo, la exigencia de
haber obtenido “logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados
como fundamentales para el desarrollo competitivo”, que darán pie para mantener la incerteza.
Añadió que en el derecho comparado no se hacen estas subclasificaciones en la ley, justamente
por su inconveniencia, y simplemente se habla de deporte de Alto Rendimiento. Mencionó que en
el caso de España, la ley N° 10, del año 1990, solo se refiere al deporte de Alto Nivel, que
equivaldría al deporte de Alto Rendimiento chileno, y efectúa una subclasificación del mismo en un
real decreto, equivalente a un reglamento.
Precisó que las subcategorías planteadas en las letras a. y b. de la indicación confunden el deporte
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Alto Rendimiento con las etapas anteriores al mismo que, como señaló, ya se encuentran
debidamente establecidas y reconocidas en el literal a) del artículo 8° de la ley N° 19.712 y tienen
su programa particular denominado “Promesas Chile”.
El diputado Fidel Espinoza manifestó que si esta indicación ya está contenida en otro proyecto de
ley de más avanzada tramitación legislativa no tiene mucho sentido incorporarla, pues genera
confusión.
El diputado Ricardo Celis expresó que resulta muy positivo para todos los actores involucrados
efectuar en la ley, de manera clara, las distinciones y definiciones de sus ámbitos de competencia.
Señaló que la indicación morigera la centralización excesiva de actuaciones que el proyecto de ley
deja  al  Ministerio,  como  la  confección  del  listado  de  deportistas  de  Alto  Rendimiento,
restableciendo su rol rector, que es su esencia.
Sostuvo que se debe relevar y reconocer que las federaciones deportivas deben jugar el rol vivo,
operativo del deporte en el país, en las regiones y en las comunas, ya que son el cuerpo natural
donde la gente se siente interpretada y participa directamente.
La diputada Erika Olivera insistió en la necesidad de establecer en la ley las categorías y
definiciones que la indicación contiene para cumplir el objeto que este proyecto de ley se propone,
de fortalecer el deporte de Alto Rendimiento, lo que resulta difícil si no se reconocen sus etapas
previas.
Agregó que la iniciativa se refiere al deporte de Alto Rendimiento pero no hace mención a los
deportistas ni los reconoce como sujetos de derechos, a diferencia de lo que proponen el boletín
N° 11.959-29 y la indicación. Afirmó que la aprobación de esta última permitirá que el
fortalecimiento del deporte de Alto Rendimiento sea de verdad y no solo un titular.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte señor Hernán Domínguez, reiteró que las
subclasificaciones que se propone incorporar al proyecto de ley lo distraen de su objetivo
fundamental debido a que, al menos dos de ellas, se refieren a etapas deportivas que no son
deporte de Alto Rendimiento propiamente tal, lo que impedirá la focalización y fortalecimiento de
dicha modalidad.
Sobre el carácter centralizador del proyecto de ley en el Ministerio al que se aludió, respondió que
el texto en discusión señala expresamente que la confección del listado oficial se realizará con la
colaboración de las federaciones deportivas.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por no reunir el quórum necesario para su
aprobación (4-4-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera,
y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel y Rolando Rentería. Se abstuvo de votar el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo,  recibió  de  manera  telemática,  al  señor  Juan  Sutil  Servoin,  Presidente  de  la
Confederación de la Producción y del Comercio - (CPC), junto a los señores Fernando Alvear y
Pablo Bobic.
El señor Sutil, como preámbulo, manifestó que el proyecto de ley presenta un vicio de
inconstitucionalidad, porque de acuerdo al artículo 65 N°4 de la Constitución Política vigente,
corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para fijar, modificar, conceder o
aumentar remuneraciones. A su vez, el artículo 42 del Código del Trabajo enumera y define
algunos tipos de remuneraciones, dentro de los cuales se consideran: sueldo, sobresueldo,
comisión, participación y gratificaciones.
En cuanto a la iniciativa propiamente tal, el señor Sutil expresó que esta mantiene la facultad del
empleador de optar por repartir como gratificación a sus trabajadores, al menos el 30% de las
utilidades líquidas que obtenga. De igual modo, establece la facultad de optar por el artículo 50
del Código del Trabajo, que se modifica eliminando el tope máximo de ingresos mínimos
mensuales, y estableciendo que para poder optar a esta alternativa el empleador debe acreditar
que esa cantidad sea superior al 30% de las utilidades líquidas de la empresa.
En consecuencia, continuó, el proyecto de ley coarta la libertad de la empresa, de poder decidir
qué camino tomar; no se hace cargo de la situación de las empresas que no logran obtener
utilidades; y, es regresivo, porque al eliminar el tope máximo de ingresos mínimos, los
trabajadores y trabajadoras que más ganan van a recibir considerablemente más que el resto.
Al efecto, el señor Sutil informó que como CPC proponen que se estudie en profundidad cuál puede
ser un porcentaje razonable de las utilidades a repartir, porque en ninguna parte del mundo existe
algo equivalente, salvo en Perú, que se mueve entre el 5% y el 10% de las utilidades dependiendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del sector productivo. Además, para evitar la regresividad, también hay que estudiar qué factor
podría reemplazar los 4,75 Ingresos Mínimos, y cuál podría ser un correcto porcentaje de tope
máximo.
A continuación, el expositor se refirió sobre los siguientes puntos para que la Comisión tenga en
consideración al momento de legislar sobre la materia:
1) Contexto país: Frente a la compleja situación que le ha tocado vivir a una gran cantidad de
empresas del país, con sus consiguientes efectos en materia de pérdidas de empleo e incremento
de la informalidad, el foco de la discusión hoy debiera estar centrado en la recuperación de la
actividad productiva y del empleo.
2) Reparto del 30% de las utilidades: Establecer que las empresas deban repartir el 30% de las
utilidades es una propuesta que no se ha visto en la legislación comparada.
3) Diferentes realidades de las empresas: La fórmula propuesta no considera las distintas
realidades de las empresas; sus distintos tamaños, tipo de actividades productivas o comerciales,
su mayor o menor intensidad de capital o de personas, o los ciclos en los que se producen y
reparten las utilidades. Por ejemplo, en una empresa en que su patrimonio está formado
principalmente por bosques, estos pueden demorar entre 10 y 20 años en madurar y al momento
de cortarse y venderse entregan todos los ingresos en un solo año. No parece equitativo que los
trabajadores actuales que pueden llevar poco tiempo en la empresa accedan al 30% de las
utilidades.
Asimismo, continuó, se puede considerar el caso de una empresa con muy pocos trabajadores, y
que tiene como activo un bien raíz. Si el bien raíz es antiguo su valor libro será bajo, por lo tanto
puede generar un alto resultado al momento de venderse. En este caso también es cuestionable
repartir el 30% de la utilidad por concepto de gratificación ya que no tiene relación con la utilidad
operacional de la empresa.
4) La certeza: La regulación establecida en el Código del Trabajo incentiva la búsqueda de
certezas por parte de los empleadores, lo que también es valorado por parte importante de los
trabajadores. Así, por ejemplo, para las pymes, que han sido tan golpeadas, primero con el
estallido social de 2019 y luego y hasta el presente con la pandemia del Covid-19, es fundamental
poder prever gastos fijos mensuales razonables. En ese sentido eliminar el tope de 4,75% Ingresos
Mínimos Mensuales, implica un aumento de costos que mayoritariamente las pequeñas y
medianas empresas no son capaces de asumir.
Sin perjuicio de lo anterior, el señor Sutil señaló que estiman que el camino es estudiar el tope de
Ingresos Mínimos Mensuales para que pueda ser absorbidos por las pequeñas y medianas
empresas, con la gradualidad que necesitan para adaptarse.
5) Distribución de las utilidades: Es un hecho notorio que en las grandes negociaciones colectivas
las utilidades de las empresas suelen ser distribuidas a través de instrumentos distintos de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
gratificación, tales como los bonos de término de conflicto y reajustes propiamente tales.
6) Las rentas variables: La gratificación no es la única forma de participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas, una gran mayoría de ellas cuentan con distintos incentivos
variables que logran alinear el desempeño de los trabajadores con los resultados de la empresa,
como bonos de productividad y de cumplimiento de metas, entre otros. Cualquiera sea la fórmula
final que se decida para mejorar el sistema de gratificaciones, todos estos beneficios debieran ser
consideradas como crédito de la gratificación a repartir.
En este escenario, el señor Sutil expresó que las remuneraciones variables son pro-cíclicas, es
decir la remuneración que reciben los trabajadores es mayor si la empresa experimenta mayores
utilidades, y menores ante eventos negativos como recesiones. Y en este último caso permiten
que las empresas puedan ajustarse al ciclo negativo sin tener que reducir empleo.
7) Propuesta de la ENCLA 2019. En sus consideraciones finales la ENCLA 2019 señala: “Referente a
la institucionalidad de las gratificaciones (…) Si el interés de política pública está en mejorar la
distribución de ganancias entre los factores productivos, mediante mejoras en los salarios reales,
sería atingente una reflexión sobre la posibilidad de aumentar el parámetro de 4,75 IMM
establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo.”, sugerencia que, como CPC, hacen propia.
8) Generar alternativas: Más que forzar las alternativas que hoy contempla el Código del Trabajo,
el señor Sutil sostuvo que es importante generar alternativas que puedan ser pactadas por las
partes, y que mejoren la asociación de la productividad con el reparto de las utilidades de la
empresa.
9) Gradualidad: Cualquier cambio al sistema de gratificaciones debe ser implementado de manera
gradual y reconociendo las diferentes situaciones de las empresas.
Para finalizar, el señor Sutil hizo presente que las seis Ramas que conforman la Confederación de
la Producción y del Comercio están conformadas por empresas de distintos rubros y tamaños,
distribuidas a lo largo de todo el país. Todas ellas están trabajando en propuestas destinadas a
aportar a la presente discusión legislativa, y en los próximos días estarán solicitando ser recibidas
por esta instancia legislativa, esperando que se les otorgue la oportunidad de escuchar sus
propuestas.
En la ocasión, el diputado señor Molina manifestó que, como desafío, se tiene que mejorar la
productividad, y uno de los caminos para llegar ese propósito es lograr que los trabajadores y
colaboradores sientan que cuando a la empresa le va bien, la calidad de vida de aquellos
mejorará.  Asimismo,  señaló  que,  para  aumentar  la  productividad,  la  vía  correcta  no  es
modificando el sistema de gratificaciones o el tope que establece el artículo 50, sino que
estudiando otras formas de participación de los trabajadores en las empresas.
El diputado señor Barros consultó, al señor Sutil, sobre la posibilidad de aumentar el tope de 4,75
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IMM establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo y realizar una diferenciación entre
tamaños de empresas en relación al sistema de gratificaciones.
El diputado señor Jiménez hizo presente el artículo 46 del Código del Trabajo, que establece que, si
las partes convinieren un sistema de gratificaciones, éstas no podrán ser inferiores a las que
resulten de la aplicación de las normas siguientes, es decir, a los artículo 47 y 50 de dicho cuerpo
legal.
Además, continuó, ante las críticas respecto de que esta iniciativa no se hace cargo respecto de
las empresas que no tienen utilidades, manifestó que el proyecto precisamente se enfoca en las
empresas que efectivamente tienen utilidades, ergo, si las empresas no las tienen, nada tendrían
que repartir, por tanto, no se les perjudicaría.
Por su parte, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, respecto a lo planteado por el señor
Sutil acerca de la constitucionalidad de este proyecto, informó que dicha constitucionalidad ya fue
resuelta por la Sala de esta Corporación, por tanto esta situación no puede ser revisada en esta
instancia.
La diputada señora Sandoval , doña Marcela, sostuvo que una eventual alza de gratificaciones
podría ser un incentivo para un aumento de la formalidad laboral.
El diputado señor Saurbaum indicó que las gratificaciones forman parte de un derecho adquirido
en beneficio de los trabajadores, por consiguiente, se podría generar una dificultad para aquellos
trabajadores de empresas que no están generando utilidades porque se les reduciría su
remuneración, al tenor de lo dispuesto por la iniciativa. De igual modo, propuso que se reciban a
expertos a fin de que informen acerca de cómo se aplica, en la práctica, la gratificación para los
trabajadores.
El diputado señor Labra  expresó su valoración positiva respecto al proyecto, pues en esta
iniciativa se están incluyendo a más trabajadores para que sean participes de las utilidades que se
producen, tanto por ellos como por los empresarios.
El diputado señor Saavedra señaló que se debe tener en cuenta la relación asimétrica que existe
entre empleadores y trabajadores, lo que ha sido lesivo para los intereses de estos últimos, y,
además, hizo presente la baja tasa de sindicalización que existe en el país, la que bordea un 12%,
afectando, como consecuencia, los logros que pudieran tener el conjunto de los trabajadores en
cuanto a la repartición de utilidades. A raíz de lo anterior, se debe modernizar la relación laboral y
mejorar el trabajo colaborativo y de respeto entre empleadores y trabajadores.
Ante los diversos comentarios formulados, el señor Sutil manifestó que las empresas exitosas,
tanto en Chile como en el extranjero, se basan en la estructura y participación de la productividad.
En este marco, las empresas tienen bonos directos de producción, bonos de desempeño
productivo y de desempeño en los resultados generales de la compañía. Asimismo, continuó, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las industrias de la minería, construcción, agricultura y agroindustria, en general la tendencia,
para mejorar la productividad, es pactar volúmenes y capacidades de gestión, y en muchos casos,
trabajadores y trabajadoras hacen muy diversos sus ingresos si es que se cumplen ciertas metas y
objetivos, fruto de su propio ritmo y trabajo.
A mayor abundamiento, sostuvo que los bonos de producción, de desempeño y participación de
resultados, son fundamentales, y, al contrario, al tenor de lo dispuesto en la iniciativa en estudio,
no permitiría la libertad para poder decidir, tanto trabajadores como empleadores, si se sigue el
camino por los resultados o por los ingresos mínimos que aporta la legislación.
En consideración a lo señalado por el diputado señor Barros en cuanto a que la normativa
incorpore una diferenciación entre tamaños de empresas, el señor Sutil, expresó que ante la
diversidad de empresas que hay en el país, y siguiendo la línea de la recomendación de ENCLA, se
debe revisar el tope de 4,75 IMM establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo, pero siempre
considerando que esa norma favorece a las empresas más vulnerables y que representa casi el
60% de la fuerza laboral. En este escenario, y en caso de que se estudie un alza de la cifra de
4,75, esta debe ser de forma gradual para no afectar a las empresas más pequeñas.
Para terminar, el señor Sutil destacó la importancia del tope que establece el artículo 50,
señalando que hoy en día los 4,75 IMM equivale a 129 mil pesos mensuales, y si una persona tiene
un sueldo de 500 mil pesos, el 25% de ese sueldo es menor a la cifra que otorga dicho artículo,
por lo tanto, llamó a los miembros de la Comisión a no eliminar el mencionado tope porque los
trabajadores podrían tener una rebaja en su remuneración y, además, se tenga en cuenta un
equilibrio entre la participación de los trabajadores en las empresas y la economía del país, con
especial consideración a las pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 1 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13756-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N°2.222, LEY DE NAVEGACION, PARA ESTABLECER
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARITIMOS
BOLETÍN Nº 13.756-02.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2, 16 y 23 de junio; 18 de agosto; y 8, 22 y
29 de septiembre de 2021, con la asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Javier Hernández,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rubén Moraga, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Se registró el reemplazo permanente del diputado señor Marcelo Díaz por el diputado señor
Patricio Rosas.
Se registró el reemplazo provisional de los diputados señores Javier Hernández y Luis Rocafull
por el diputado señor Nicolás Noman y la diputada señora Daniella Cicardini, respectivamente.
El diputado Espinoza señaló que la iniciativa modifica la Ley de Navegación contenida en el
decreto ley N° 2.222 del ministerio de defensa de 1978. En materia de responsabilidades ante la
ocurrencia de accidentes marítimos y otras condiciones de navegación.
Comenta que surge de la preocupación de las familias y de las organizaciones de pescadores
artesanales, destaca que detrás están involucrados todos los sindicatos y federaciones. Esta
preocupación está reflejada en cómo se ha ido normalizando la ocurrencia de graves accidentes
en el mar producto de colisiones de embarcaciones mayores y artesanales. Agrega con alto costo
en vidas humanas en los artesanales.
Dice que uno de los accidentes ocurrió en la Provincia de Llanquihue, en la cercanía de Puerto
Montt donde murieron 2 pescadores artesanales (Francisco Leviante Alvarado (60) y Freddy
Vargas Leviante (19)), el cuerpo de uno de ellos aún no se recupera. Producto de este accidente
emblemático en la embarcación llamada “supersol”, da origen al nombre del presente proyecto de
ley.
Sostiene que si bien, hoy existen normas que regulan diversos aspectos relacionados con la
navegación marítima y las condiciones de seguridad en que esta debe realizarse, queda la
impresión de que no logra actualizarse a la misma velocidad con que se van modificando las
características de la navegación en la actualidad, ni tampoco da cuenta de la diversidad de
especificidades que a lo largo del territorio marítimo nacional se expresan.
Concluye manifestando que la moción busca la regulación del tránsito en aguas interiores; la
existencia de mecanismos y protocolos de seguridad que incluyan normas de prevención de
riesgos para las embarcaciones que transiten por aguas interiores; la existencia de capacitación
adecuada para el personal de dichas naves; un mejor registro, especialmente en comunidades
más aisladas, de la salida, llegada y condiciones de las embarcaciones y tripulación, que naveguen
en aguas interiores; la existencia de un seguro de accidente que atienda necesidades de víctimas
sobrevivientes o los familiares de los fallecidos; la eventual exigencia de sistemas de cámaras de
vigilancia, monitoreadas desde las respectivas empresas, para garantizar que en todo momento
exista personal supervisando el curso de la navegación; que la autoridad marítima a través de sus
fiscales navales puedan, en el caso de accidentes con causales con resultado de muerte, informar
al Ministerio Publico, respetando la jurisdicción y normativa que aplica la Armada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria (boletín N° 11540-14), con los siguientes
diputados y diputada: Karin Luck , Osvaldo Urrutia , Fidel Espinoza , Gonzalo Winter y Miguel Ángel
Calisto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solo para asegurar que obtengamos respuestas efectivas, quiero plantear lo
siguiente:
La semana pasada, con la diputada Joanna Pérez y un grupo de diputados de la bancada de la
Democracia Cristiana, con apoyo transversal, presentamos un proyecto de ley que modifica el
Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en situación de excepción.
Necesitamos que ese proyecto se trate a la mayor brevedad posible, puesto que en estado de
excepción, dada la restricción de movilidad, las personas que asesoran para llevar a cabo la
operación renta están impedidas de realizar esa labor. Me refiero a los miles de contadores y
auditores que asesoran a cientos de miles de pequeños y medianos comerciantes y productores.
En consecuencia, solicitamos que el proyecto ingrese a la brevedad, para poder dar un respiro en
el peak de la pandemia, porque seguramente estaremos varias semanas más con restricciones de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
movilidad.
Le pido que incorpore a la brevedad este proyecto que modifica el Código Tributario. He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, para su conocimiento, el proyecto fue ingresado. Lo está analizando la Secretaría
General y mañana se dará cuenta si el informe lo considera admisible o inadmisible. Dependiendo
de eso, después definiremos la forma en que se discutirá.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
6.- De las diputadas Olivera y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Por el plazo de tres años contados desde la fecha de publicación de esta ley, la prohibición a la
cual hace referencia el inciso segundo del numeral 2) del artículo 64 de la Ley Nº 19.712 del
Deporte , no será aplicable a las Sociedades Anónimas Deportivas y Corporaciones deportivas que
participen en el Campeonato Nacional Femenino de Fútbol, siempre y cuando dichas instituciones
tengan la totalidad de su plantel femenino contratado de acuerdo a lo prescrito en esta ley y en
cuanto a que dichas donaciones tengan por finalidad el financiamiento de competiciones
relacionadas con el desarrollo de los planteles de fútbol femenino y de fútbol joven.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14771-14.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.898, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN. Boletín N° 14771-14
Tratado y acordado en sesión de fecha 5 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
Natalia Castillo Muñoz y Karin Luck Urban y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Iván Norambuena Farías, Jorge
Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle y Osvaldo Urrutia Soto.
Numeral nuevo
Los diputados Fidel Espinoza, Guillermo Teillier  y Osvaldo Urrutia  formularon una indicación para
incorporar un numeral 2) del siguiente tenor:
“2) Reemplázase en el artículo 4° las palabras “tres años” por la frase “siete años”.”.
El diputado Osvaldo Urrutia hizo presente la conveniencia de modificar el artículo 4° del título II en
el sentido señalado toda vez que la ley N° 21.141, no contempló la extensión del plazo de tres
años para su vigencia, por lo que en estricto rigor el plazo para la regularización de edificaciones
destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento social caducó el 4 de febrero del año
2019, es por ello, que calificó de importante renovar la vigencia ampliándola a siete años desde la
fecha de publicación de la ley N° 20.898, para permitir que las pequeñas empresas y las
organizaciones sociales, que no cuenten con permisos correspondientes, puedan regularizar sus
edificaciones y ampliaciones mediante una tramitación más expedita.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Karin Luck y Natalia Castillo y de los diputados Sergio Bobadilla, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Iván Norambuena, Jorge Sabag, Guillermo Teillier y Osvaldo Urrutia (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12017-12.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LAS TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión de 2 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Ascencio Mansilla (en reemplazo
de Daniel Verdessi), Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio (Presidenta) y Sebastián
Torrealba Alvarado.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini.
3. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry Jürgensen Rundshagen  y Alejandro Santana
Tirachini, para reemplazar el artículo 3, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 3.- Al momento de desarrollar la actividad de poda y cosecha del musgo Sphagnum, se
deberá asegurar su regeneración natural, para lo cual, se deberá cumplir las siguientes
condiciones:
a) Al momento de realizar la cosecha del Sphagnum, el propietario del terreno en donde se
emplazan los pomponales o mallines deberá elaborar un plan de manejo bajo la asesoría y
supervisión del Servicio Agrícola Ganadero. Ello en el marco del ejercicio de funciones del Servicio,
consagrado en el párrafo I, artículo 3, letras 1) y o) de la ley N° 18.755 que establece normas
sobre el Servicio Agrícola y Ganadero.
b) La poda del musgo deberá realizarse en forma manual, utilizando directamente la mano o una
herramienta manual, denominada horqueta u otra herramienta de similares características.
c) Las áreas de cosecha deberán ser priorizadas en relación a calidad y cantidad del musgo,
teniendo en consideración que el residuo del musgo que permanezca debe ser de al menos 5
centímetros y deberá permanecer al menos un 30% de cobertura del musgo sin cosecha. A su vez,
debe considerarse zonas de protección que nunca serán cosechadas, la cual será del 10% de la
superficie pomponal o mallín.
d) A modo de poder facilitar la fiscalización por parte de la autoridad competente, dentro de la
superficie total a cosechar, ésta se debe dividir en subparcelas iguales, para luego, colocar estacas
en los vértices de cada una de ellas, de esta forma, se facilitará el reconocimiento de las áreas de
trabajo y la distribución de las zonas de protección.
e) Para el ingreso a la turbera se deberá realizar caminos o huellas hechos con tapas de árboles de
la zona, para evitar que se propaguen especies exóticas invasoras. Para el caso de los
recolectores, éstos deberán llevar implementación que permita generar la menor compactación y
daño a la turbera, como al musgo.
f) Una vez finalizado el proceso de cosecha, el musgo recolectado debe ser limpiado dentro de la
turbera y dejado en montículos a modo que el agua que escurra se quede en la misma. Los restos
vegetales de otras especies que se encuentren producto de la limpieza, de igual forma deberán
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quedar dentro de la turbera conformando montículos, a modo de contribuir con la regeneración
natural del musgo.
g) El área de cosecha se debe mantener siempre limpia, libre de residuos: cajas de cigarrillos y sus
derivados, papeles, bolsas u otro elemento asociado.”.
Fue rechazada por mayoría de votos (5 en contra, 1 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra los las diputadas y diputados Ricardo Celis, Félix González, Catalina Pérez,
Gastón Saavedra y Marcela Sandoval.
Votó a favor el diputado Hugo Rey.
Se abstuvo el diputado Sebastian Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12017-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LAS TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión de 2 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Ascencio Mansilla (en reemplazo
de Daniel Verdessi), Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio (Presidenta) y Sebastián
Torrealba Alvarado.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini.
Al artículo 4.-
4. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry Jürgensen Rundshagen  y Alejandro Santana
Tirachini, para reemplazar el artículo 4, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 4.- Se prohíbe efectuar excavaciones relacionadas a actividades de cantera o extractivas
de ripio en sitios considerados como pomponeras o mallines. Igualmente, se prohíbe la extracción
de turba y evitar el drenaje de éstas con propósito de forestación o extracción productiva.”.
Fue rechazada por mayoría de votos (6 en contra y 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Votaron en contra los las diputadas y diputados Ricardo Celis, Félix González, Catalina Pérez, Hugo
Rey, Gastón Saavedra y Marcela Sandoval.
Se abstuvo el diputado Sebastian Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12017-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LAS TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión de 2 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Ascencio Mansilla (en reemplazo
de Daniel Verdessi), Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio (Presidenta) y Sebastián
Torrealba Alvarado.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini.
Artículo nuevo.-
5. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry Jürgensen Rundshagen  y Alejandro Santana
Tirachini, para incorporar el siguiente artículo 5, nuevo, pasando el actual artículo 5 a ser 6, y así
sucesivamente:
“Artículo 5.- Cualquier incumplimiento a lo señalado en los artículos 3 y 4, será sancionado
siguiendo el procedimiento establecido en el Título I, párrafo IV, de la ley N° 18.755 que establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, con la multa de 2 a 50 Unidades Tributarias
Mensuales.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
De observarse la reiteración al incumplimiento, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo y una multa de 100 a 500 Unidades Tributarias Mensuales. De constatarse un grave daño
al ecosistema donde se emplaza el musgo la mencionada multa será el doble.”.
Fue rechazada por mayoría de votos (5 en contra, 1 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra los las diputadas y diputados Ricardo Celis, Félix González, Catalina Pérez,
Gastón Saavedra y Marcela Sandoval.
Votó a favor el diputado Sebastian Torrealba.
Se abstuvo el diputado Hugo Rey.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66737/1/1438_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  183 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  200 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  204 .................................................................................................................. 
Incidentes  259 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  259 ................................................................................................... 
Petición de oficio  333 ........................................................................................................................ 
Homenajes  346 ............................................................................................................................... 
Homenaje  346 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  347 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  347 .......................................................................................................... 
Integración  397 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  399 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, Presidenta .
Primero, deseo saludar a todos los nuevos colegas.
Estamos en un momento de enorme sensibilidad política. Yo les pido a nuestros colegas de hoy día
la Oposición que "lavemos la ropa en casa", como se dice en el sur; que los problemas que haya
no los exterioricemos de esta manera, porque -repito- estamos en un momento político de enorme
sensibilidad y el país nos demanda llegar a acuerdos, a diálogos, a mirar a Chile con optimismo y
no con pesimismo, como aquí se visualiza en algunos discursos.
De modo muy conciso quiero decir en mis treinta segundos finales que a mí me correspondió el
honor  de  presidir  la  Cámara  de  Diputados,  y  en  aquella  ocasión,  habiendo  ganado
democráticamente, una bancada completa se retiró de la Sala. Por ese hecho muchos ayer me
dijeron que no respete este acuerdo, en concordancia con lo que me ocurrió, pero que fue, no un
menoscabo a mi persona, sino a mi partido y a la democracia.
Pero yo soy una persona de acuerdos y de respeto. Por eso, obviamente, voy a apoyar a mi amigo
Álvaro Elizalde , quien estoy seguro va a ser un tremendo Presidente del Senado , que va a
suceder también al orgullo que tuvimos como Presidenta de la Cámara y del Senado, la
compañera Isabel Allende , porque creo que estamos en un momento importante para Chile. Y
cuando los momentos son importantes para el país, tenemos que mirar para delante todos y,
ciertamente, también buscar entendimiento en la gobernabilidad.
Muchos hoy día critican el trabajo de los convencionales, y me incluyo. Pero entre todos debemos
ser capaces de hacer que nos vaya bien, porque si les va bien a los convencionales, le va a ir bien
a Chile.
Ese es el llamado que hago en mi primera intervención en el Senado.
Éxito a la nueva Mesa, y por cierto, a mi gran amigo y compañero desde la Juventud Socialista,
Álvaro Elizalde .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
El señor ESPINOZA.-
En la misma línea, estimado Presidente.
También voy a ser parte de la Comisión de Vivienda.
Entonces, yo desearía, ya en el marco de que se ha tomado esta decisión -había pedido la palabra
antes-, que tuviéramos una discusión bien profunda, porque creo que los fundamentos para uno u
otro lado que habrá respecto del proyecto serán determinantes para también captar que las
realidades de las regiones son disímiles. Este proyecto en especial tendrá esas particularidades, y
una definición que va a ser muy importante para el devenir futuro de la agricultura, pero también
acerca de las posibilidades de acceder a parcelas para vivir.
Así que, desde ese punto de vista, hay que tener cuidado con la discusión, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INCLUSIÓN DE DELITO DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS A CULTO
RELIGIOSO DENTRO DE ARTÍCULO 476 DE CÓDIGO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo con el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín N° 13.889-07) y el proyecto
que tipifica el delito de incendio en establecimientos educacionales (boletín N° 14.282-07),
ambos refundidos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.889-07 y 14.282-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas tiene por objeto extender la aplicación del artículo 476 del Código
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Penal, que sanciona el delito de incendio en determinados lugares y respecto de determinados
bienes, haciendo aplicable la penalidad contemplada cuando dicho delito sea perpetrado en
aquellos lugares destinados a un culto religioso reconocido por el Estado. La segunda, en tanto,
mediante una enmienda al artículo 475 del mismo cuerpo legal, pretende incluir dentro de los
lugares donde se comete el delito de incendio, cuando hubiere una o más personas y su
presencia se pudiere prever, a los establecimientos educacionales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
primero de los proyectos de ley mencionados por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Finalmente, hace presente que no emitió pronunciamiento respecto de la segunda iniciativa de
ley refundida.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, señor Presidente .
No tengo el ánimo de polemizar bajo punto de vista alguno, porque vamos a apoyar este proyecto
en su integralidad, pero, como Senador de la bancada del Partido Socialista, no quiero abstraerme
de lo que ha sido la intervención de la Senadora Campillai. Por cierto, quienes creemos en la
humanidad, quienes creemos en los derechos humanos, consideramos que su testimonio no puede
dejar indiferente a nadie en esta Sala.
Es muy cierto lo que ella señala: no hay que olvidar... O mejor dicho al revés: no solo hay que
recordar el nombre de las iglesias o centros religiosos que fueron quemados por delincuentes,
porque, en definitiva -también hay que decirlo con todas sus letras-, quienes osan perpetrar este
tipo de actos, violentando tan gravemente la propiedad pública y privada, cometen delitos graves,
que deben recibir una condena en este país. No se puede permitir que esas cosas ocurran, que los
saqueos -de los que todo el país fue testigo- se materialicen, pues en nuestra nación debe primar,
si queremos respetar la democracia, el Estado de derecho.
Pero no puedo abstraerme -repito, Presidente - de la intervención de la Senadora , porque llega al
alma. Ella fue víctima de personas que ejercieron acciones más deleznables aún -porque estamos
hablando de seres humanos- que la quema de una propiedad privada. Ambos hechos son delitos.
Sin embargo, no podemos dejar de señalar que a todos los que estamos en esta Sala,
independiente de nuestros colores políticos, nos debe doler lo que a ella le significó un cambio en
su vida producto de la violencia que se generó por parte de agentes del Estado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ojalá, así como exigimos justicia para quienes cometieron los delitos enmarcados en este
proyecto, que en lo personal voy a votar a favor, también comience a primar la justicia respecto
de quienes abusaron del poder del Estado y les cambiaron radicalmente la vida a personas como
la propia Senadora.
He dicho, Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
HOMENAJE A ILUSTRES CIUDADANOS DE LOS LAGOS: SEÑORAS LILIAN
SOTO GUERRERO Y MARÍA ALVARADO BENAVIDES Y SEÑORES ADRIÁN
VILLARROEL VELÁSQUEZ Y JAVIER OLIVA ÁNGEL, RECIENTEMENTE
FALLECIDOS. COMUNICACIONES
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, al término de mi intervención, quisiera señalar mi pesar como miembro, militante
y dirigente del Partido Socialista de mi región, pero también como parlamentario, por el deceso de
cuatro ilustres ciudadanos de mi región en las últimas semanas.
Me refiero a la muerte de la exconcejala de Chaitén, señora Lilian Rosa Soto Guerrero , conocida
matrona, a quien quiero reconocer en esta Sala su importante legado como destacada profesional
de la salud, desempeñándose como obstetra del Hospital Doctor Pedro Jiménez, de la mencionada
comuna.
Pese a haber nacido en Castro, la familia de Lilian Soto siempre estuvo ligada a Chaitén. Por ello
lamentamos profundamente su deceso. Su figura y rostro quedarán siempre en la memoria de
centenares de familias chaiteninas por haber ayudado al nacimiento de sus hijos.
Asimismo, deseo reconocer su vasta trayectoria política en el Partido Socialista. No solo fue una
destacada militante; también asumió la responsabilidad de un importante rol por la defensa de
nuestra democracia.
De igual forma, lamentamos el deceso del compañero Adrián Villarroel Velásquez , de Calbuco,
una triste pérdida ocurrida el 23 de febrero pasado. Don Adrián fue una persona que siempre
aportó a su comunidad en diversos ámbitos, y nos enorgullece que haya sido parte de nuestro
glorioso Partido Socialista. Nunca lo olvidaremos, pues nos deja una gran enseñanza a seguir.
Fue un destacado ciudadano calbucano: docente, dirigente político y del profesorado de esa
comuna, entre muchas otras actividades públicas; un luchador incansable por la democracia y por
los derechos de las personas; un comprometido profesor y un apasionado folclorista.
Por eso quiero rendirle un homenaje en esta Sala a don Adrián Villarroel Velásquez , egresado
como profesor de educación general básica de la Universidad de Chile, de la sede de Osorno.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También deseo lamentar el fallecimiento de la madre de nuestra concejala de Río Negro señora
Mónica Villarroel Alvarado . Hago referencia a la señora María Otilia Alvarado Benavides , quien
nació el 14 de mayo de 1940 y falleció casi a los ochenta y dos años.
Una mujer esforzada, sacrificada y luchadora; madre de siete hijos, cuatro de ellos fallecidos. Una
gran dirigenta social por muchos años; Presidenta de la Junta de Vecinos de la Población Valentín
Letelier , comunidad vecinal por la que siempre tuvo un cuidado especial. Fundadora de la toma
del terreno y posterior Población Letelier; gestora de proyectos que le permitieron conseguir
casetas sanitarias y materiales para las casas de autoconstrucción de dicha población.
Fue también una reconocida dirigenta social de la Unión Comunal de Río Negro; dama voluntaria,
siempre presente en las cárceles y en los hospitales defendiendo los derechos de las personas.
Y, por último, señora Presidenta , quiero rendir un especial homenaje en esta Sala a Javier Oliva
Ángel y a su familia, un exdirigente campesino y militante del Partido Socialista.
Él es hijo de Abraham Oliva. ¿Quién es Abraham Oliva ? Un exdirigente campesino y militante de
nuestro partido que fue fusilado junto a mi padre el 2 de diciembre de 1973 en Frutillar.
¿Por qué lamento enormemente el deceso de su hijo Javier? Porque, al igual que yo, llevábamos
cuarenta  y  nueve  años  luchando  por  justicia.  Nuestro  caso  todavía  está  en  el  Tribunal
Constitucional de Chile, porque este organismo, desde mi punto de vista, lamentablemente hasta
el día de hoy sigue defendiendo y amparando a estos criminales, quienes continúan recorriendo
las calles de nuestra ciudad.
A mí me ha tocado encontrarme, señora Presidenta, con el asesino de mi padre en el
supermercado o en las calles de Puerto Montt.
Por eso lamento profundamente que Javier, quien luchó por justicia junto a su hermano Patricio ,
junto a su familia y junto a la mía, haya fallecido antes de que pise la cárcel de Punta Peuco el
asesino de su padre y del mío.
Javier Oliva Ángel fue una persona muy querida en Purranque, en Fresia y en sus alrededores; así
lo refleja el multitudinario funeral que tuvo la semana pasada.
Agradezco enormemente el tiempo concedido, Presidenta .
Solicito que se envíen copias de mi intervención a las familias de las personas mencionadas, para
lo cual haré llegar las direcciones correspondientes en su debido momento.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto facultar al Presidente de la República para fijar una nueva planta
de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de dotarlo de una estructura acorde con las
funciones que la ley le encomienda y permitir el desarrollo de una carrera funcionaria. Del
mismo modo, busca fortalecer la gestión del servicio con mejores herramientas, optimizando el
uso de los recursos profesionales y presupuestarios, habilitando la publicación en extracto de
las  resoluciones,  perfeccionando  el  procedimiento  de  notificaciones  y  mejorando  la
fiscalización.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la
idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros presentes, los
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, el Senador señor Castro y el ex Senador
señor Pizarro.
El informe de la Comisión consigna, además, que, con posterioridad, el Honorable Senador
señor Elizalde manifestó su intención de voto a favor respecto de la idea de legislar.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que el número 2) del artículo 2 y el artículo 3,
permanentes, del proyecto de ley requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas siete y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es un gusto, por cierto, saludar al señor Ministro , nuestro excolega Valenzuela , y desearle mucho
éxito en su gestión.
Soy de los que cree que las personas desarrollan una gran labor en el servicio público cuando,
independientemente de los títulos, se hace con el corazón. Por eso, Esteban , te deseo de verdad
mucho éxito, porque la agricultura de nuestro país, de nuestras regiones requiere mucho de tu
sapiencia y del gran empuje que siempre has demostrado por ellas.
Quiero referirme a este proyecto y partir señalando, sin el ánimo de ser reiterativo en lo que se ha
dicho, ¡que tenemos que sacarlo adelante ya!
Deseo saludar a algunos dirigentes que se encuentran acá, en la Sala: Patricio Luna ; Sergio Salas
; Santiago Silva ; Tito Cárdenas , de mi región, con quien hemos dado luchas muy importantes
para mejorar el trabajo de Aduanas y del Servicio Agrícola y Ganadero.
Como se ha dicho, este proyecto busca robustecer la institucionalidad agrícola y ganadera
justamente a través de la reestructuración de las plantas y el fortalecimiento de la gestión del
Servicio.
Ese es el corazón y el alma del proyecto.
Sabemos que tiene imperfecciones y que debe ser mejorado en el futuro, pero no hay ninguna
pero ninguna duda de que es una contribución. No solamente ayuda a mejorar la situación de
quienes llevan más de veinte años haciendo carrera en la institución, sino que también permite
algo muy importante para un organismo fiscalizador: que haya mayor estabilidad; que, ante las
presiones que muchas veces surgen del mundo empresarial, agrícola y ganadero, los funcionarios
sientan que tienen la estabilidad para no estar sujetos a ese tipo de presiones. Porque el rol
estratégico que juega el SAG en la cadena alimenticia, tanto local como internacional, es
fundamental. Y nosotros tenemos que sentirnos orgullosos, indudablemente, del tremendo rol que
sus trabajadores cumplen en los pasos fronterizos, en los aeropuertos, en las fiscalizaciones que
hacen -repito- en los campos agrícolas y ganaderos lecheros, para cuidar, obviamente, el buen
desenvolvimiento de la institución.
¿Ha tenido imperfecciones? Sin lugar a dudas, pero espero que este proyecto, de una u otra
manera, contribuya en parte a lograr que cada uno de sus funcionarios, de Arica a Magallanes,
sienta claramente que por lo menos les dará mayor nivel de estabilidad y que no serán
vulnerables al momento de cumplir sus importantes tareas, que tienen situada a la institución en
un muy buen nivel en el contexto latinoamericano, porque Chile, de un modo u otro, ha enfrentado
en buena forma cualquier situación vinculada a plagas u otro tipo de elementos que pueden
provocar daños tremendamente graves a la agricultura de nuestro país.
Por eso, Presidenta , junto con anunciar mi voto favorable al proyecto, quiero saludar, con mucho
afecto y cariño, a través de la Mesa de la Corporación, a los miles y miles de trabajadores que se
desempeñan en esta importante institución, y señalarles que han sido un aporte fundamental que
ojalá las nuevas autoridades que lleguen a dirigir los destinos del Servicio tengan la clara
convicción de que hay que seguir mejorando. Pero creo que el momento para aprobarlo es hoy, a
fin de que constituya un avance relevante.
He dicho, Presidenta , muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN A PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS FRENTE A DENUNCIA POR FALTAS A LA PROBIDAD Y OTROS
DELITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que extiende la esfera de protección que otorga la ley Nº 20.205 al personal de
las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1997, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a las
denuncias por faltas a la probidad y otros delitos y consagra un procedimiento para ello.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.211-02 y 12.948-02, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es extender la protección aplicable a los funcionarios
públicos que denuncian irregularidades y faltas al principio de probidad, contemplada en la ley
N° 20.205, al personal de las ramas castrenses.
Para ello, se incorporan modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Defensa Nacional, que establece Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas,
tomando en consideración las particularidades de la carrera, la estructura y las funciones
militares.
De este modo, se busca resguardar y promover el respeto por el mencionado principio, y dar
cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el país en virtud de la
Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción,  entre  otros  instrumentos
internacionales.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de conformidad a lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento, en su inciso segundo, y 36 del mismo cuerpo normativo, discutió
este proyecto de ley solo en general.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la
unanimidad de sus entonces miembros presentes, Honorables Senadores señores Alvarado,
Araya, Insulza y Pugh.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del primer
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, distinguida Presidenta .
Este es un proyecto que, como aquí se ha planteado, es importante de acuerdo a la difícil situación
que se vive en instituciones que deben ser un ejemplo para el país.
Siempre hemos dicho en nuestro discurso, tanto en nuestro rol como Diputado , hoy día como
Senador, con mucha firmeza, que la corrupción hay que combatirla provenga de donde provenga,
del sector político que sea, porque si hay un germen que le hace daño obviamente a un país es
justamente cuando la corrupción comienza a traspasar las instituciones.
Y no hablo solamente de la corrupción política, sino que también de la empresarial, de la
corrupción en cualquiera de sus niveles, formas y métodos.
Por eso, creemos que este proyecto de ley a lo menos constituye un avance en una materia de
enorme relevancia en el país, que es buscar los mecanismos, como lo dice su texto, para proteger
a aquellas personas que denuncien actos de corrupción en las instituciones.
Antes de que se destaparan estos graves hechos que el país ha conocido -y por suerte para Chile
se ha tenido la posibilidad de que una jueza como Romy Rutherford lleve a cabo la investigación-,
siempre era un rumor a voces lo que ocurría al interior del Ejército o de otras ramas de las Fuerzas
Armadas: que muchas veces el material bélico que se licitaba cada cierta cantidad de años era
utilizado más que nada en las paradas militares, y que posteriormente se generaban licitaciones
millonarias que permitían el enriquecimiento ilícito de muchos.
Pero lo que quizás no estuvo en la mente de nadie era que se descubrieran las formas y los
mecanismos más brutales de defraudación del Estado al interior de las instituciones. No con 500
millones de pesos, no con 200 millones de pesos, sino que con miles de millones de pesos; como
fue el caso que ocurrió, entre tantos otros, con las 490 facturas emitidas a nombre de la
Comandancia General de la Guarnición del Ejército de Chile, en donde había un modus operandi
brutal que fue descubierto y que llevó a la magistrada en comento a formalizar a diez miembros
de la institución, el menor de ellos acusado de una defraudación de más de 600 millones de pesos,
y el mayor, de una defraudación individual, ¡individual!, de más de 2.500 millones de pesos.
Y para qué decir de los excomandantes del Ejército, que obviamente debiesen ser ejemplo de
probidad.
Estos hechos, señora Presidenta, nos deben avergonzar porque no es posible que ocurran en
ninguna de las instituciones de las Fuerzas Armadas de nuestro país.
En Carabineros también hemos sido testigos de lo que ha ocurrido: fueron más de 28 mil millones
de pesos defraudados y tenemos en nuestras zonas extremas, en Chaitén, en Ayacara, en el sur
de Chile, en Chiloé, o en comunas rurales, a carabineros que no tienen ni siquiera un vehículo
policial para ir a realizar las fiscalizaciones respectivas. Muchas veces deben usar sus vehículos
personales para ir a notificar a una persona a su domicilio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, ¿de qué estamos hablando?
El proyecto, desde ese punto de vista, puede ser una contribución, pero queda mucho camino por
delante, como lo decía el Senador Núñez, para avanzar en este tema. Porque, de verdad, si hay
algo que nos debe avergonzar es justamente lo que ha ocurrido con estas defraudaciones: el
"milicogate", el fraude en el Ejército, el "megafraude", como lo han denominado los medios
periodísticos, debe ser constituido como una vergüenza nacional. Porque, además, estos hechos
han sido cometidos por altos mandos de las instituciones; no por el carabinero o el militar que está
haciendo su trabajo en la comandancia respectiva o en el Ejército; no por el carabinero que anda
en la calle cuidando la seguridad pública; fueron los de arriba quienes los cometieron. Y lo hicieron
de manera sistemática y por largos años. ¡Ojo!, por largos años, porque aquí solamente se está
investigando una parte de lo que debe de haber sido una continuidad de la defraudación con los
recursos de todos los chilenos que ya provenía de los tiempos de la dictadura militar. Todos
sabemos qué pasó con la familia Pinochet y los hechos que el país conoció.
Señora Presidenta , desde ese punto de vista quiero valorar esta iniciativa como un paso, pero
falta mucho todavía.
Repito lo que dije hace un rato: este proyecto no tiene que ver en absoluto con algo en contra de
las Fuerzas Armadas, muy por el contrario. Vuelvo a plantear lo que dije al inicio: la corrupción
tenemos que combatirla en donde se presente, porque no hay peor caos para una democracia que
cuando aquella se instala. Y, desde ese punto de vista, reitero que el proyecto va en el sentido
correcto: proteger a esas personas que quieren denunciar y que no son escuchadas.
Hubo un caso que todo el país conoció y que nadie escuchó cuando denunciaba los graves hechos
al interior del Ejército. ¡El Ministro de la época nunca le dio una audiencia! Fue una vergüenza,
porque él quería ir a exteriorizar todo lo que vio al interior de las instituciones a las que él ingresó
por amor a ellas.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.234, que establece un Procedimiento de Saneamiento
y Regularización de Loteos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 12.756-14, 12.871-
14, 12.872-14 y 12.899-14, refundidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 31 de marzo de 2021 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el número 9, que pasa a ser 10, y el número 10, que pasa a ser
12, ambos numerales del artículo único de la iniciativa, y los artículos primero y tercero
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas al párrafo cuarto del numeral 5, contenido en la letra
f) del número 2; la oración final del párrafo final del literal a), contenido en la letra a) del
número 3; la letra a), la letra c) y el inciso séptimo propuesto por la letra d), y la letra f) del
número 4, y el número 6, todos del artículo único del proyecto, requieren 28 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Quiero saludar también con mucho cariño no solo al señor Ministro Carlos Montes , sino también,
por cierto, a la señora Subsecretaria. A ambos les deseamos éxito en su gestión.
Ahora bien, a modo de introducción solamente deseo señalar que el momento y la situación que
se viven, antes de referirme en particular a este proyecto, en materia habitacional creo que las
autoridades que hoy día encabezan el Ministerio lo saben de sobra. Tenemos una multiplicidad de
problemáticas que son dinámicas de acuerdo a la región y que se agravan a medida que nos
alejamos del centro.
Esa es la verdad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En los temas de habitabilidad rural -le explicaba al señor Ministro Carlos Montes - tenemos graves
dificultades, porque los Gobiernos entregan subsidios, pero después no hay nadie que construya
los proyectos, sobre todo en las zonas más apartadas. Y la gente se queda con su cartón en la
mano y con la expectativa y el sueño de años de no cumplimiento.
El otro día me llamaban de la comuna de Hualaihué, señor Ministro , y nos daban cuenta del
subsidio entregado el 2016, que van renovando año tras año, pero con la vergüenza de no tener
soluciones. Tengo plena confianza de que ese tipo de situaciones las vamos a poder abordar,
como lo hicimos el 2013, cuando el primer Gobierno de Sebastián Piñera llenó de voucher el país,
los que no se constituían en casas, sino que en un mero papel, en un mero documento, y el
segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet tuvo que hacer frente a ese tremendo problema.
Este proyecto, obviamente, es importante sacarlo adelante. Viene aprobado por unanimidad, y lo
que establece son algunos nuevos criterios de flexibilidad y restricción en una materia que, aquí
se ha dicho, es de alta sensibilidad, porque de una u otra manera acá también ha habido muchos
que han lucrado con los loteos y que han provocado una situación de mucha complejidad para los
propios municipios donde aquellos se asientan. Porque efectivamente donde hay una parcelación
irregular se producen una serie de otras demandas que hacen tremendamente grave el problema
de las familias en esas comunas, sin contar con servicios básicos elementales para entregarle a la
gente una mejor calidad de vida.
Entonces, desde ese punto de vista, si bien este proyecto viene a contribuir en parte a plantear
soluciones en esta materia, la problemática, señor Ministro y señora Subsecretaria, en cuestiones
de índole habitacional hoy día lamentablemente se comienza a agravar de manera sustancial,
porque tenemos proyectos que están quedando con un financiamiento bajo producto del alza de
los materiales, que ha sido brutal, lo que está haciendo que muchas empresas pierdan viabilidad.
Para ejecutar estas iniciativas se van a tener que enfrentar a un desafío tremendo.
Si a ello le sumamos, además, el precio del metro cuadrado por terrenos en comunas que, por
ejemplo, antes costaban 20 millones la hectárea, en que podíamos colocar cincuenta viviendas
sociales en una hectárea, y que ahora alcanzan a más de 300 o 400 millones de pesos la hectárea,
vemos que muchas veces se hace inviable materializar los proyectos de carácter social.
Señora Presidenta , yo quisiera valorar esta iniciativa; pero debemos seguir avanzando de manera
mucho más profunda en las grandes problemáticas que tenemos en el ámbito habitacional de
nuestro país.
De otro lado, están también los abusos de las sanitarias. No es posible, señor Ministro y señora
Subsecretaria, que las sanitarias sean juez y parte en este país para decir cuándo un proyecto va o
no en una comuna, porque son las que dan las factibilidades. ¡Pero antes son las que informan
cuánto vale el proyecto que hay que hacer para darle factibilidad! Y como si eso fuera poco,
además, muchas veces terminan ejecutando ellas mismas la obra: ¡son juez y parte!
Ese abuso hay que finalizarlo de una vez, porque en definitiva el Gobierno acaba pagando miles de
millones de pesos para obtener una factibilidad que termina siendo el gran negocio de las
sanitarias, porque después siguen construyendo nuevos conjuntos habitacionales gracias a esa
factibilidad que el Estado pagó para ese grupo de familias.
Disculpe que me haya ido del motor mismo del proyecto, pero con esto quiero graficar que la
situación se nos agrava por eso.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello cuando alguien planteaba hace un rato que han ido aumentando los campamentos, hay
que decir: ¡claro que han ido aumentando por las situaciones que estoy manifestando, no
justificando! Jamás voy a justificar la toma de un terreno, en absoluto. Pero es preciso señalar que
sí han ido creciendo los campamentos, porque cada vez las trabas son mayores.
Y como si eso fuera poco, aprobamos todos los parlamentarios, en la Cámara de Diputados y en el
Senado, la nueva ley sobre humedales, la que se está convirtiendo en un tremendo drama, porque
hoy día cualquier grupo ecologista dice que hay un humedal y se termina la posibilidad de un
proyecto habitacional. Tenemos 500 familias en Puerto Montt, en Alerce, a las que les están
prohibiendo construir porque dicen que hay un humedal; y en Osorno, en el terreno Baquedano , a
más de tres mil familias.
¡Pucha, si en el sur llueve casi todo el año, cómo no va a haber humedales! Y con eso de una u
otra manera están dañando a la gente.
Yo soy medioambientalista también, defiendo el medio ambiente; pero no soy extremista
medioambiental, como algunos.
Entonces, desde ese punto de vista, eso es lo que está pasando en Chile: los mismos que desde
Santiago querían eliminar el uso de la leña en el sur hoy día están provocando otro gran
problema... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... en nuestro país.
Voto a favor de este proyecto.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
SALUDO A ASOCIACIÓN DE FÚTBOL VIEJOS CRACKS DE PUERTO MONTT POR
SU CUADRAGÉSIMO SEXTO ANIVERSARIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Quisiera, en primer lugar, saludar a todos los deportistas de la Asociación de Fútbol Viejos Cracks
de Puerto Montt, de la cual tengo el orgullo de ser parte, porque este sábado dicha organización
cumple 46 años de vida. Son más de tres mil personas que, en diferentes categorías, hacen
deporte cada domingo en las canchas aledañas al Estadio Regional de Chinquihue .
Desde el Senado de la República, le envío a cada uno de sus dirigentes, socios, futbolistas,
deportistas y sus familias, un homenaje a la gran labor que realizan.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, por su intermedio, Presidenta , les solicito a las nuevas autoridades del deporte que
asumirán en la región ayudar con mucha fuerza a los deportistas, y obviamente también
incentivar el deporte en personas mayores, porque ello representa una enorme contribución a la
salud de la población, tanto mental como física, y contribuye enormemente al desarrollo de
nuestra sociedad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en esta Sala quiero referirme a la nominación del señor Rodrigo Cid Santos
como parte del directorio de Televisión Nacional de Chile.
Como muy bien lo ha señalado la Senadora Yasna Provoste , la unanimidad de los miembros de la
Comisión de Educación y Cultura destacó de manera categórica las características no solo
personales, sino también profesionales, de idoneidad moral, técnica, de quien hoy día es postulado
por parte del Gobierno para tan importante nominación.
Señor Presidente , como todos sabemos, el proceso de designación de un director de TVN es un
acto público en que lo primero que se debe evaluar son, desde nuestro punto de vista, los méritos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las personas. Y desde esa perspectiva, por primera vez estamos aquí, en esta Sala, bregando
por conseguir que un representante de los trabajadores tenga derecho a voz y voto dentro del
directorio, lo cual a todas luces fue una característica entregada por cada uno de los miembros de
la Comisión de Educación al mediodía de hoy.
Aquí, de una u otra manera, se pretende establecer que el postulante tiene inhabilidades para
optar al cargo. Pero lo que busca una inhabilidad, cuando existe jurídicamente en cualquier parte,
es evitar un conflicto de interés. Y tal como lo han dicho claramente los estudios jurídicos de
prestigiosos abogados, como los señores Cordero , Ferrada y Valdivia , profesores de Derecho
Administrativo que cuentan con una amplia categorización dentro del ámbito nacional en esta
área, en este caso eso no existe, aquí no hay un compromiso que lesione los intereses de
Televisión Nacional.
Pero  sí  lesiona  dichos  intereses,  estimados  colegas  parlamentarios,  el  que  no  haya  un
representante dentro de ese directorio que vele por todos los trabajadores, para que no ocurran
situaciones como la del 31 de enero en una sesión de TVN, cuando quienes estaban a cargo de
tomar decisiones importantes para la estatal se autoasignaron un bono de 200 millones de pesos -
¡200 millones de pesos!-, que fueron repartidos entre los altos ejecutivos de la propia estación. Si
hubiéramos tenido un representante de los trabajadores en esa instancia, eso no hubiera ocurrido
bajo punto de vista alguno, sino que se hubiese optado por un criterio mucho más equitativo.
Por lo tanto, aquí estamos en presencia, ¡claro!, de un debate jurídico, ¡pero que lo debiese
resolver la Contraloría General de la República, no esta Sala!
Nosotros debiésemos pronunciarnos respecto de si el nombre de Rodrigo Cid cumple con los
méritos y las capacidades para ostentar el cargo que el Presidente de la República le ha
encomendado.
La mayoría de los miembros de la Comisión destacaron -insisto- los méritos extraordinarios del
postulante. Por lo tanto, yo hago un llamado a los colegas a que zanjemos esta situación de una
vez, que votemos claramente si queremos que Rodrigo esté en el directorio o no. Pero no
dilatemos esta situación ni a un proyecto de ley o a otro procedimiento, que lo único que hacen es
que sigan ocurriendo en dicha estación situaciones como las del 31 de enero, que acabo de
relatar.
Desde nuestro punto de vista, señor Presidente , la causal de inhabilidad no se refiere a la
titularidad de contrato con TVN, como aquí lo ha dicho muy bien en su exposición la Presidenta de
la Comisión. No se puede descalificar para ser parte del directorio a una persona que tiene una
relación contractual, porque cuando se creó la ley, puntualmente, eso quedó claramente
consignado así.
Por consiguiente, señor Presidente , hoy ni siquiera debiésemos estar en esta discusión. Por el
contrario, todo este Parlamento debería estar orgulloso de que por primera en la historia de
nuestro país en TVN, el canal de todos, vamos a tener a un director que representará los intereses
del canal, sin lugar a dudas, a fin de que este siga mejorándose, perfeccionándose en las regiones,
que ha sido su compromiso en la Comisión en el día de hoy, pues en muchos lugares y en muchas
regiones del país el canal se ha ido abajo. Pero también contaremos con alguien que va a velar por
las miles de personas que trabajan en este canal de televisión, tan querido y respetado por todos
los chilenos y todas las chilenas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fui el voto minoritario en la Comisión, pero mi llamado es a que hoy día votemos en conciencia. Y
votar en conciencia significa darle la oportunidad a Rodrigo de demostrar sus capacidades como
miembro directivo de esta institución.
No alarguemos más un acto que sabemos que podemos dilucidar acá hoy día mismo. Nuestros
compatriotas, los chilenos y las chilenas esperan que en este Parlamento estemos discutiendo los
grandes problemas que los afectan en el día a día, que son los que todos ustedes conocen en sus
regiones: los altos precios, la carestía, la inflación, el que ya no alcance el dinero en los hogares
para sustentar a sus familias. Para eso estamos llamados en este Congreso y no para seguir
alargando una situación que a todas luces los miembros de este Honorable Parlamento podemos
dilucidar hoy día, dándole el sí a la nominación de Rodrigo Cid.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero coincidir con gran parte de las intervenciones de los colegas que me han antecedido y, en
particular, con la colega y gran amiga Yasna Provoste , porque lo que ella ha planteado
obviamente es una realidad que vivimos en todas las regiones.
Probablemente si este proyecto hubiese tenido vida largo tiempo atrás, quizás muchos de los
casos que han remecido a nuestro país y a nuestras regiones habrían tenido un final distinto,
porque, como dijo alguien recién, esta iniciativa es un primer paso importante para que el Estado
actúe más oportunamente cuando ocurre la desgracia de la desaparición de una persona.
Por eso, creo que este es un buen proyecto, porque justamente va en la línea de ayudar a las
familias, con peritos especialistas, con geolocalización, etcétera, y debiese entregar mejores
herramientas a las policías para poder desarrollar de mejor manera su trabajo.
No podemos olvidar el caso brutal que remeció a nuestro país, de un joven mapuche de Puerto
Montt, José Huenante , veintidós años, ningún antecedente, un muy buen hijo, cuyo único gran
pecado fue estar disfrutando con unos amigos en una población en los altos de Puerto Montt,
cuando fue aprehendido por una patrulla policial y su cuerpo hasta el día de hoy desapareció,
habiendo, desde mi punto de vista, un pacto de silencio para que nunca se conozca la verdad de lo
que pasó con José Huenante .
Ese pacto de silencio no se ha roto, a pesar de las décadas transcurridas y de los sufrimientos de
su madre, Cecilia del Carmen Huenante , quien ha luchado por justicia. Ese pacto de silencio de los
policías que participaron en su detención incluso ha ido más allá. En los últimos años se conoció el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
caso de un alto cargo en Carabineros de Chile, el señor Francisco Arzola -si es que se le puede
denominar "señor"-, quien ha sido condenado a veintidós años de cárcel en Santiago por torturas y
otros delitos cometidos en la Capital.
Usted me podrá decir, Presidenta : "¿Pero qué tiene que ver un caso con otro?". Francisco Arzola
conducía una de las patrullas policiales que esa noche, cuando desapareció José Huenante en
Puerto Montt, participaron en el traslado del joven. Y hasta el día de hoy, repito, su familia y sus
amigos claman por justicia.
Cómo no recordar, al ver este proyecto, el caso que remeció a Fresia, una comuna pequeña de 17
mil habitantes, cuando se perdió uno de los profesores más queridos de la comuna, un profesor de
religión: Ricardo Marín . Su madre murió luchando y buscando a su hijo. Nunca se halló un rastro
de él. Ni siquiera el canal católico, Canal 13, ante las súplicas de la familia, quiso dar cobertura a
ese caso tan doloroso, a pesar de que este profesor educó a miles de jóvenes en Fresia en la
religión católica. ¡El "pago de Chile"!, como se dice.
Cómo no recordar los casos de dos mujeres. Aquí se ha hablado mucho de que los más altos
porcentajes  de  desapariciones  son  de  mujeres.  Puerto  Montt  ha  sido  remecido  con  las
desapariciones de dos trabajadoras, dentro de muchas otras. Uno de los casos que más nos han
remecido es el de Mariela Barra Díaz, el 2011, que hasta el día de hoy no ha sido esclarecido. Y
hace muy poco, el 2 de diciembre de 2019, desapareció completamente el rastro de una joven
trabajadora que se dirigía a su lugar de trabajo en una población de Puerto Montt: Claudia Agüero .
Por eso, muchos de estos casos y miles de otros que los colegas Senadores y Senadoras pueden
traer a colación a propósito de este proyecto, quizás habrían tenido un destino distinto si nuestro
país estuviera más preparado desde las policías, que, como decía Yasna Provoste , deben
especializarse. Invertir en aquello es invertir en Chile y en la protección de sus habitantes.
Muchas veces invertimos tanto en armamento. Lo he dicho aquí, en esta Sala, y lo dije muchas
veces en la Cámara de Diputados: Chile es un país que gasta obscenamente en armamento,
cuando debiésemos gastar más en seguridad pública, debiésemos gastar más en educación,
debiésemos gastar mucho más dinero, de los recursos de todos los chilenos, en temas que le
sirvan a la ciudadanía en el día a día.
Por eso creo que este proyecto es un paso importante. Es una iniciativa que está muy bien
valorada desde el punto de vista de lo que significa en los casos de desaparición de personas.
Por los argumentos dados, señora Presidenta , y por muchos más, voy a votar, por cierto, a favor
de ella. Creo que es un paso importante y también un homenaje a todas aquellas familias que por
años han luchado por encontrar a un familiar o a un amigo desaparecido o desaparecida.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar -por su intermedio- a las señoras Ministras y señores Ministros del actual Gobierno.
Quiero referirme a este proyecto, que sin lugar a dudas es importante, es necesario en momentos
de dificultad, pero que todos los que estamos en esta Sala sabemos que, obviamente, no soluciona
todos los problemas que hoy día vive nuestro país y buena parte, por cierto, del mundo.
No estoy de acuerdo con quienes de una u otra manera, cuando están en la Oposición, son críticos
de iniciativas de este tipo.
En ese sentido, yo siempre he tenido una postura muy concordante en los dos roles que me ha
correspondido asumir. Por lo tanto, quiero señalar que obviamente voy a apoyar este proyecto -no
podría votarse en contra-, y aprovechar estos minutos para abordar algunos temas que me
parecen importantes.
Los señores Ministros, que creo los conocen muy bien, son parte de las opiniones cuando uno
recorre el Chile real. Porque, les guste o no les guste a algunos, aquí, en este Parlamento, están
representados millones de chilenos y chilenas que confiaron en los Senadores y las Senadoras
para venir a representar justamente esos intereses. En consecuencia, uno puede ser parte de un
gobierno, como lo somos nosotros hoy día, pero eso igual implica una responsabilidad en muchas
materias,  responsabilidad  que  significa  no  solamente  obsecuencia,  sino  también  crítica
constructiva,  para  mejorar.
Desde ese punto de vista, por cierto que valoro esta iniciativa, por el esfuerzo importante que
hace -nadie lo puede discutir- en momentos difíciles, además de complementar algo que también
considero relevante: apoyar a las pymes, que concentran más del 52 por ciento, como se ha dicho
acá, de la mano de obra de nuestro país. Eso es muy cierto.
El proyecto hace un esfuerzo en momentos difíciles, y eso se tiene que valorar absolutamente.
Pero seamos claros: en los últimos treinta años no se había vivido una situación como esta, con
una canasta básica que sufre alzas tan brutales.
Por eso quiero referirme a estas materias y refrendar lo que ha planteado el Senador Walker, entre
otros, en relación con lo que ello significa en regiones. Si ya en Santiago, Ministros, Ministras, el
costo de la vida es elevado y la inflación ha golpeado, a medida que uno se aleja de Santiago esa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación se incrementa de manera brutal: mientras más lejos de la Capital, más caros son gran
parte de los alimentos, más caros son los insumos básicos o los consumos básicos de un hogar.
Los precios de la bencina, del gas, de la parafina se han ido a las nubes. El aceite vegetal ha
experimentado alzas de un 32 por ciento; la carne de pollo, de un 28 por ciento; el tomate, de un
27 por ciento; la carne de vacuno, de un 26 por ciento, y así podría seguir con una larga lista de
elementos básicos del consumo familiar cuyos precios se han ido a las nubes y, por lo tanto, hacen
que la vida de nuestros compatriotas sea cada vez más difícil.
Yo, claro, voy a votar a favor de este proyecto, pero no lo puedo aplaudir con la pleitesía con que
algunos aquí lo han hecho. Porque, en definitiva, si bien yo valoro el esfuerzo, creo que tenemos
que seguir avanzando en áreas complementarias que contribuyan, obviamente, a ir paliando las
situaciones complejas que se viven en el país.
Fíjese, Ministro Marcel -por su intermedio, Presidenta -, que el Senador Walker dijo algo que es
importante: aludió al tema de las obras, lo que está pasando en nuestras regiones. Los
sobreprecios, por ejemplo, solo en la Región de Los Lagos tienen paralizadas veinticinco obras
gubernamentales, del Estado, ¡veinticinco!, por más de 40 mil millones de pesos. Y a medida que
pasan los meses, si no las reevaluamos con prontitud -se trata de liceos, hospitales, cesfam, obras
importantes para las regiones-, habrá más deterioro de obras paralizadas por empresas. Y no eran
malas empresas muchas de ellas, Ministro , pero quebraron, no pudieron más porque las alzas que
han tenido la mayoría de los materiales han sido brutales. Y eso también ha repercutido,
obviamente, en la empleabilidad.
Entonces, ahí tenemos una tarea importante, que no solo se vincula -y yo tengo la plena
convicción de que ustedes están trabajando en esa línea- con el sueldo mínimo, porque en Chile
hay 850 mil compatriotas que perciben ese ingreso, y muchas de esas empresas -como decía muy
bien la Senadora Yasna Provoste - son gigantescas y pagan el sueldo mínimo, de manera
vergonzosa. Hay que avanzar en eso.
Con respecto al tema del transporte público, aquí se hablaba de un alza de 100 pesos en La
Serena. Yo les quiero decir que en algunas líneas están planeando subir la tarifa en 200 pesos: en
Osorno, Puerto Montt y Chiloé. Entonces, eso igual va a significar algo tremendamente importante.
También hay una situación no menor -y el Ministro o la Ministra podrá decirme qué tiene que ver
esto con el sueldo mínimo, pero sí tiene que ver- relacionada con los hogares, con lo que se está
viviendo. La paralización de proyectos de viviendas es un tema que nos preocupa enormemente -y
ahí vamos a tener que hincar el diente porque esos proyectos generan no solamente empleo, sino
que además satisfacen necesidades básicas de más de 650 mil compatriotas-, que es el déficit
habitacional que tenemos hoy día.
Aquí se han planteado muchas cosas. Por ejemplo, en vivienda y en agricultura están planeando
congelar las parcelaciones agrícolas. Les molesta a algunos que la gente de clase media
vulnerable pueda tener una parcela, cuando yo creo que la solución de fondo no es limitar el
acceso a una de ellas, que puede tener una persona, una familia de clase de media o una familia
vulnerable; el punto es cómo ayudamos a la agricultura familiar campesina a salir adelante para
que la gente no tenga que vender sus terrenos.
Y allí, en esta difícil situación que estamos viviendo, también chocamos con que el Indap y los
organismos  asociados  al  sector  agrícola  no  están  apoyando  lo  suficiente  en  materia  de
fertilizantes, porque los precios se han ido a las nubes y hacen que nuestros pequeños agricultores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no puedan sembrar hoy día productos tan básicos como la papa. Y si no hay siembra, al otro año
los precios van a ser tres o cuatro veces superiores.
Entonces, los problemas son muchos.
Aquí se ha planteado con bastante generalidad, pero sí con trascendencia, que las alzas han
golpeado a la clase media y los sectores más vulnerables. Eso es verdad, porque los más ricos se
han enriquecido más con la pandemia, o a los sectores productivos más importantes no les ha ido
mal, lo cual, obviamente, tampoco es algo negativo para el país.
Quiero terminar mis palabras valorando el esfuerzo que se ha realizado. Sin lugar a dudas, es
significativo. La Ministra del Trabajo ha hecho, por cierto, algo muy relevante, que ha sido
complementar, junto con el Ministro de Hacienda , elementos vitales, como es un sueldo mínimo
con las pymes. Porque elevar el ingreso mínimo en momentos tan complejos como el que están
viviendo las pymes significa la desaparición de muchas de ellas. Por lo menos el proyecto
contempla aspectos para salvaguardar que eso no ocurra.
Pero, Ministro , quiero que usted sepa -y lo planteo con mucha firmeza, siendo un Senador de
región- que, repito, a medida que nos alejamos de Santiago, todo se encarece más: las cuentas de
luz, que antes para una familia del sur eran de 20 mil, 30 mil pesos, hoy día están sobre los 50 mil
o 60 mil pesos.
Entonces, frente a lo que se habla aquí y que algunos aplauden con mucha fuerza, quiero señalar
que este incremento del sueldo mínimo no logra satisfacer las necesidades básicas de un hogar.
Yo me pregunto cuántas familias en Chile pueden vivir con un sueldo mínimo. Eso es muy difícil,
por la carestía. Pero también, por sobre todas las cosas, debemos seguir avanzado -repito- en
proyectos complementarios. Y yo estoy seguro de que ustedes van a hacer todos los esfuerzos
para que eso sea así.
En los temas de trabajo -obviamente, lo hemos conversado también con la Ministra - tenemos que
seguir avanzando, porque, en lo que respecta a los trabajadores, no solamente se trata del salario
mínimo; se trata también de que haya mayor seguridad laboral: todavía siguen muriendo
trabajadores por irresponsabilidad en materias de seguridad. Lo hemos conversado con la señora
Ministra : ¡necesitamos invertir más en seguridad laboral, más en protección a nuestros
trabajadores! Y, por cierto, en más fiscalización, elemento igualmente importante para nuestro
país.
¿Sueldo mínimo? Sí, pero con todos estos elementos agregados vamos a avanzar, evidentemente,
en ir construyendo lo que el mundo trabajador de nuestro país quiere, que es justamente mayor
justicia social y laboral.
He dicho, Presidenta .
Obviamente, mi voto es a favor de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero valorar esta iniciativa.
Creo que es un reconocimiento para una actividad que, durante prácticamente dieciocho a
veinticuatro meses, se vio paralizada producto de la pandemia en todo nuestro país.
Desde todo punto de vista, constituye una actividad muy relevante hoy día para el desarrollo no
solamente de los hombres en el ámbito deportivo del fútbol, sino también de las mujeres. Se
menciona mucho a las mujeres en los discursos cuando se habla de feminismo y de varias otras
materias, pero son olvidadas en distintos aspectos de nuestra vida cotidiana. Hoy tenemos hasta
mujeres que participan en el arbitraje del fútbol amateur y profesional, y eso, obviamente, nos
llena de satisfacción y orgullo.
Quisiera señalar que este proyecto, si bien nace desde la Séptima Región, a través del entonces
Diputado Lorenzini , refleja y representa el sentir de miles de personas que vemos en el fútbol
amateur una actividad que contribuye enormemente al desarrollo de nuestra sociedad.
Cuando hablamos del fútbol amateur, nos referimos no solamente a quienes compiten en las ligas
comunales, sino también a las miles y miles de personas que realizan y practican el fútbol en los
sectores rurales de nuestras regiones. Solo en la Región de Los Lagos, que represento, de sus más
de 700 mil habitantes, más de 60 mil practican fútbol los domingos o sábados en las ligas
campesinas rurales. Lo mismo ocurre con los campeonatos y las series inferiores en cada una de
las comunas urbanas de nuestro país.
Por cierto, también hay que destacar que se está practicando fútbol de estas características hasta
en ligas que tienen categorías superiores a los sesenta años, desde los treinta y cinco en adelante,
en diferentes categorías. Es el fútbol conocido como de los "viejos cracks". Todo ello ha permitido
seguir fomentando el deporte y el fútbol, en particular en nuestro país.
He sido dirigente deportivo y practico fútbol hasta el día de hoy. Me siento orgulloso de que vaya a
haber un día nacional en esta materia, así como existen otros días de mucha importancia y
reconocimiento para otras actividades en nuestro país. Me siento muy orgulloso de que el primer
domingo de diciembre de cada año -la moción proponía el 24 de febrero- se vaya a celebrar y
festejar el Día del Futbolista Amateur.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También me sumo a las palabras de la Senadora Rincón , en el sentido de valorar la posición ágil
que tuvo la Senadora Provoste para revisar en sesiones anteriores en la Comisión de Educación
del Senado este proyecto tan importante.
Desde esta tribuna, desde el Senado de Chile, envío un saludo a todos quienes hacen deporte, a
sus familias, a los que practican el fútbol amateur cada domingo, a quienes entrenan a los equipos
o hacen las formaciones, que también son parte de este esquema. Saludo, con mucho aprecio y
afecto, a los dirigentes sociales y a las mujeres que contribuyen en cada instancia de las miles de
instituciones deportivas del país, que son más de cinco mil, quienes son gravitantes en el apoyo
en las direcciones de cada una de estas organizaciones.
El primer domingo de diciembre de cada año, de aprobarse el proyecto, debe ser un día de fiesta
para todos los futbolistas amateurs, pero también para quienes cada domingo vibran yendo a una
cancha o a un estadio a ver a sus amigos o a sus familiares que practican este importante
deporte.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias.
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero sumarme a las palabras del Senador Huenchumilla, en
particular, y a las de quienes han intervenido en este proyecto para valorarlo. Creemos que sí es
un avance. Esta reforma contra los delitos económicos contribuye a avanzar en una materia que
ha sido de alta sensibilidad pública en el país.
Chile está cansado, nuestra ciudadanía está cansada de que en este país los delitos de cuello y
corbata tengan una connotación distinta. Y esto ha ocurrido por largos años, estimada Presidenta .
Tuvimos la oportunidad de ser testigos de lo que sucedió con un caso emblemático en el país, el
caso Penta, entre otros, el cual develó cómo se defraudaba al Estado de Chile mediante el
financiamiento irregular de la política y otros mecanismos, incluso de beneficencia por parte de
algunas empresas que no dudaron, desde todo punto de vista, en malgastar y defraudar al Estado
para sus fines propios.
También fuimos testigos después de cómo esos mismos empresarios terminaron en este país con
clases de ética, ¡clases de ética!, como una forma de castigar los millonarios recursos que le
defraudaron al Estado de Chile.
Soy un convencido de que, si no hubiera existido el caso Penta, seguirían ocurriendo esas
defraudaciones violentas. Y todavía sucede en muchas instituciones, incluso del Estado, no
solamente privadas.
Siempre he sostenido que la corrupción hay que condenarla, provenga de donde provenga,
aunque esté radicada en organismos del Estado. Hemos sido testigos de que, en las instituciones
que tanto bien deben hacerle al país, resguardando la seguridad pública (Carabineros, Ejército y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tantas otras), altos mandos se hicieron de millonarios recursos, defraudando al Estado de manera
violenta.
Por eso coincido en que este proyecto es un avance significativo.
No se van a terminar con esta iniciativa los delitos de cuello y corbata, porque en Chile "hecha la
ley, hecha la trampa", como se dice; pero sí será un elemento importante que va a permitir
perseguir la criminalidad que existe en las acciones de algunos malos empresarios.
Tal criminalidad -hay que dejarlo claro- no se da solamente desde el punto de vista monetario, de
los recursos, sino también en otras áreas del quehacer de nuestra sociedad, como es la
delincuencia medioambiental y otras materias que, lamentablemente, este proyecto omite en su
génesis general.
Señora Presidenta , yo voy a votar, por cierto, a favor de esta iniciativa, y esperamos que sea una
contribución importante para ir ampliando el catálogo de delitos en materias de corrupción, como
las que aquí hemos señalado.
Chile está cansado de aquello. Cuando la gente salió a las calles, no salió a reclamar solamente
por mejores pensiones, no salió a reclamar solamente por tener una mejor salud y educación, sino
también porque estaba cansada de la corrupción.
Y la corrupción, repito, independiente de nuestros colores políticos, tenemos que condenarla
donde sea que se genere, porque ese va a ser el único mecanismo con el cual vamos a permitir
que nuestra democracia se vaya consolidando.
Por eso confío en este proyecto, que no solamente tiene buena fe, sino que va en la línea correcta
de ir ampliando el catálogo -repito- de delitos en esta materia, para consolidar un país en donde
erradiquemos esas formas que obviamente son por completo deleznables y atentan contra la fe
pública y, sobre todo, las leyes.
Hemos sido testigos de cómo la Justicia chilena, lamentablemente, producto de las normativas que
hoy día tenemos, hace categorizaciones que son horrorosas desde el punto de vista de la igualdad.
Este proyecto a lo mejor es un paso para avanzar hacia el término de esas desigualdades
profundas en la aplicación de la ley. Nunca más alguien que cometa corrupción puede salir
libremente impune o con clases de ética, porque eso no le hace bien a nuestra democracia.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
EXPRESIÓN DE CONDOLENCIAS A FAMILIA DE RAÚL MANCILLA Y DE APOYO
MORAL A FAMILIAS DE JAVIER ZÚÑIGA Y HARRY GONZÁLEZ A RAÍZ DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ACCIDENTE OCURRIDO EN COMUNA DE FRESIA
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en otra materia, desde esta Sala deseo enviar mis condolencias a una familia
que perdió a uno de sus hijos, Raúl Mancilla , un joven de menos de cuarenta años que sufrió un
accidente fatal esta semana en la ruta entre Puerto Varas y Totoral . Fue un accidente gravísimo
que le costó la vida a Raúl Mancilla , cuya madre, la señora Marisol Vidal , sufre hoy día esta
irreparable pérdida.
Asimismo, quiero brindar mi apoyo a las familias de Javier Zúñiga Gallardo y de Harry González
Vargas . Uno de ellos se encuentra grave en el hospital de Puerto Montt, y el otro, ¡gracias a Dios!,
volvió a su hogar hoy.
A sus madres, la señora Patricia Gallardo y la señora Teresa Vargas , quiero enviarles desde esta
Sala todo mi apoyo moral y también toda la ayuda que podamos entregar desde este Hemiciclo, a
fin de contribuir en el difícil y afectivo momento que están viviendo producto de este accidente,
que fue tremendo, que pudo haber provocado sin lugar a duda una tragedia aun mayor y que ha
enlutado a la comuna de Fresia, de donde son oriundos estos tres jóvenes que sufrieron el
accidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , cuando la ciudadanía salió a las calles en octubre de aquel año histórico, lo hizo
por muchas razones. Fueron múltiples los motivos por los cuales la ciudadanía se expresó en lo
que se denomina "el estallido". Pero uno de los principales, sin lugar a dudas, tiene que ver con la
salud, con las injusticias de lo que ocurre en la salud chilena.
El Senador Juan Luis Castro , doctor, lo planteaba en su intervención: en Chile todavía hay
compatriotas que deben hacer rifas, que tienen que hacer bingos para reunir dinero y poder
financiar una operación.
¡Esos fueron los temas principales por los cuales la ciudadanía, de una u otra manera, dijo "basta"!
¡Listas de espera gigantescas y múltiples en los diferentes hospitales de Chile!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy día el Presidente Boric hacía mención a esto, y lo valoro tremendamente. Hablaba de una
cantidad importantísima, de miles de personas. Seiscientos dos días espera en promedio una
persona en listas de espera en este país, prácticamente dos años. Algunos más, otros un poco
menos, pero ese es el promedio.
Por lo tanto, señor Presidente , tal como lo ha planteado el parlamentario Juan Luis Castro en su
intervención, aquí no estamos hablando de un seguro catastrófico de salud, sino que estamos
entregando una alternativa para que las personas que tienen más plata en Fonasa, los de mejores
tramos, puedan atenderse en el sistema previo al copago, mayor al que le correspondería realizar
en el sistema público.
Pero, señor Presidente , como lo han señalado muy bien los Senadores de nuestro sector que me
han antecedido en el uso de la palabra, ¡esto no va al fondo, al meollo del tema, a los abusos que
existen! Porque, así como hay médicos que actúan muy éticamente y aman el sistema público de
salud, lo defienden y son apasionados en su trabajo por el cual juramentaron realizar su labor, hay
muchos otros que tienen graves conflictos de intereses. ¡Y lo saben parlamentarios de mi propia
región!
¿Qué pasa en el sistema de salud de Chiloé? ¿Qué pasa en el sistema de salud en Puerto Montt?
Algunos médicos, cuando va un vecino o una vecina para que pueda someterse a una
intervención, le dicen: "No hay problema, yo lo opero, pero lo opero en la clínica en la que trabajo
en la tarde". No los operan en el sistema público, obligándolos a pagar.
Por eso, este no es un proyecto que esté bien encauzado, razón por la cual voy a votar en contra,
porque, como aquí se ha planteado, no soluciona ese problema.
No es posible exigir que quienes no tienen recursos copaguen para que el Estado les solucione sus
problemas de salud. Este es uno de los temas más críticos. No tiene sentido hacerlos pagar, como
se propone acá.
Yo valoro lo que ha planteado hoy día el Presidente en relación con los tramos C y D, en términos
de eliminar o bajar los copagos.
Pero este proyecto no va al fondo del problema.
Y quiero hacer recuerdo de algo, ¡porque esto viene desde antes! El Senador Chahuán dice
algunas cosas que yo, con todo el respeto que le tengo, no puedo permitir que las plantee así.
Sostiene que estamos votando en contra de los más vulnerables. ¡Eso no es así! Aquí estamos
buscando un sistema mucho mejor. ¡No es cierto cuando él dice que todos queremos un sistema
único de salud! ¡No! Pero no queremos que continúen los abusos, Senador Chahuán -por su
intermedio, Presidente -.
El señor CHAHUÁN.-
Estamos de acuerdo.
El señor ESPINOZA.-
Porque las isapres, que usted tanto defiende...
El señor CHAHUÁN .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡No! ¡Al revés!
El señor ESPINOZA.-
... abusan en este país. Son tremendamente abusivas en el día a día. Y, desde ese punto de vista,
el Senador Chahuán no puede pretender colocar a todos los parlamentarios en un mismo saco,
porque él no sabe. Él dice que de La Moneda nos han llamado. A nosotros nadie nos ha llamado de
La Moneda, Senador -por su intermedio, Presidente -, para decirnos cómo votar este proyecto.
Votamos por un sentido común, por una lógica, porque este proyecto no soluciona los problemas
de salud que tiene este país, que son muchísimos.
En varios servicios de salud hay problemas que ya existían en el último Gobierno. Y aquí con
mucha desfachatez se pretende que este Gobierno, en dos meses y medio, solucione todos los
problemas. ¡Estuvieron ocho años en el Gobierno con el Presidente Piñera y los temas de salud
continuaron! ¡Aumentaron, incluso, las listas de espera! ¡Politizaron los servicios, como ocurrió en
Chiloé!
El señor MOREIRA .-
¡Pancho...
El señor ESPINOZA.-
¡Escuchemos cómo lo instruye allá el Senador Moreira!
¡Instrumentaron los servicios, como en Chiloé! ¡Las reuniones políticas de la UDI se hacían en el
Servicio de Salud de Chiloé!
El señor MOREIRA .-
¡No seas mentiroso!
El señor ESPINOZA.-
¡Arriba, en el Servicio, se hacían!
El señor MOREIRA .-
¡No seas mentiroso!
El señor ESPINOZA.-
¡Se politizaron todos esos servicios en función de algunos parlamentarios de la época!
El señor MOREIRA .-
¡No seas mentiroso!
¡Mentiroso!
¡Mentiroso!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Y esos son los temas que desde todo punto de vista tenemos que evitar que sigan ocurriendo.
No he nombrado a nadie. ¡El que se sienta aludido, que se coloque el poncho, como se dice!
El señor MOREIRA .-
¡Mentiroso! ¿Reuniones de la UDI?
El señor ESPINOZA.-
Para terminar mis palabras, lo que quiero plantear es que todos los que estamos aquí, en esta
Sala, debemos bregar por un mejor sistema de salud. No hay ninguna duda. Pero este proyecto,
con este seguro catastrófico, no soluciona los problemas. Y por eso yo tengo el legítimo derecho a
votar en contra.
Quiero decirle al Senador Chahuán, a quien -repito- respeto mucho, que también él nos respete a
nosotros. Porque yo, por lo menos, no actúo en función de que me llamen de La Moneda para
votar A, B o C; lo hago por mis convicciones, como lo he hecho siempre en mi vida parlamentaria.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero sumarme a los saludos a las señoras Ministras que se encuentran en la Sala.
Hoy día el debate de la prórroga del estado de excepción constitucional se da bajo la lógica de una
situación del país que, como lo ha dicho mi colega Saavedra , es dificultosa.
Yo estoy de acuerdo con parte de lo que él ha planteado en el sentido del diálogo, el cual se tiene
que producir con los actores que quieran dialogar, pero no mediante la violencia ni mediante
amenazas. Hemos sido testigos de cómo algunos líderes de los movimientos más radicalizados
ponen en entredicho incluso el Estado de derecho en el país y eso no lo podemos permitir.
De ahí que haya manifestado algunos matices respecto a lo que ha sostenido, incluso, el propio
Presidente de la República en el sentido de que el Gobierno "no persigue dichos sino hechos",
porque tengo la concepción de que muchas veces los dichos se transforman en hechos y eso es lo
preocupante. Además, aquello ha quedado demostrado con cada uno de los actos de violencia que
han ocurrido en la zona.
Señor Presidente , este no es un problema del actual Gobierno. Hay claridad al respecto. Creo que
a todos nos resulta más que evidente que esta situación se ha venido generando históricamente, y
que la búsqueda de su solución ha traspasado a los gobiernos, sean de izquierda o de derecha.
La presente Administración lleva poco más de trece semanas, e injusto sería condenar, al cabo de
ese tiempo, su accionar acerca de una materia tan delicada como esta.
Pero para nadie es un misterio que si hay un elemento clave y en donde la señora Ministra Izkia
Siches puede jugar un rol muy relevante es en rearticular todo lo relacionado con la inteligencia
que se maneja desde el Ministerio del Interior, porque eso claramente ha fallado y no ha cumplido
sus objetivos. Allí existen recursos que aprobamos todos los años en la Ley de Presupuestos que
van a un saco roto. Más allá del caso resonante de la operación Huracán , que fue una operación
burda, brutal, el no recoger las experiencias, incluso latinoamericanas, en materias de este tipo
constituye un error.
De una u otra forma, partiendo sobre la base de un diagnóstico, debemos reconocer que la
inteligencia ha sido un desastre. Y la señora Ministra del Interior , en compañía del señor
Subsecretario , aplicando las capacidades desde su Cartera, va a tener la posibilidad de fortalecer
una materia tremendamente relevante para el país.
Quisiera ahondar en otros aspectos que aquí se han mencionado.
Coincido en que la macrozona sur, que comprende La Araucanía, el Biobío y Arauco , está viviendo
hoy día una situación que no puede seguir escapándose de las manos.
Y si bien obviamente voy a votar a favor de la solicitud para prorrogar el estado de excepción
constitucional, igual me hubiera gustado, sin complejo ideológico de ningún tipo, que fuese un
estado de excepción sin apellido, porque a veces definirlo como "acotado" no soluciona las
cuestiones de fondo que corresponden a las problemáticas presentes en la zona y que afectan no
solo a quienes viven allí, territorialmente hablando, sino también a los habitantes de las regiones
de más al sur que deben atravesarla, y que lo hacen, señora Ministra Izkia Siches , con miedo, con
temor.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La gente de Los Lagos que trabaja hacia el norte y circula por La Araucanía nos cuenta lo que le
pasa cuando va conduciendo un bus, un camión o una camioneta en su diario devenir, en su
cotidianeidad laboral, y eso ha significado que los hechos sigan siendo de alto impacto.
Hay multicrimen en la zona, y aquí se ha señalado. Me refiero a robo de madera, narcotráfico,
terrorismo, secuestro. Ayer mismo hubo un bloqueo de carreteras que pretende generar una
situación de temor en la población. Y eso, desde todo punto de vista, no lo podemos permitir.
Hoy día estamos aprobando una solicitud que reúne características que -repito- no comparto en su
integralidad, porque me hubiera gustado que fuese un estado de excepción total.
Me parece que debemos dejar de lado los traumas del pasado en este tipo de materias. Ver a un
militar resguardando la seguridad de la población no tiene por qué avergonzar a nadie. A algunos
les da miedo y dicen: "¡No! Es militarizar la zona". Pero hay que vivir allá para darse cuenta de que
la gente quiere eso. Los militares no tienen que seguir siendo concebidos como los enemigos de la
patria o del resto, pues quienes las conforman incluso son hijos de trabajadores o de personas de
clase media. Y prefiero verlos resguardando la seguridad de la población a que permanezcan
dentro de los cuarteles.
Tenemos que dejar de lado esa idea. Muchos de quienes integran el Gobierno aún no nacían
cuando se vivieron los hechos más deleznables del pasado y son los que más ideológicamente
atemorizan al propio Ejecutivo, insistiendo en qué va a significar esta medida. Yo creo que
debemos superar esa situación.
Yo por lo menos, siendo hijo de un ejecutado político, lo superé hace largo rato. Y lo digo con
convicción y con orgullo, porque además me crié en un hogar donde nuestra madre nunca nos
inculcó odio contra las Fuerzas Armadas que nos quitaron a nuestro ser querido.
Entonces, me molesta cuando de repente escucho a alguno del Partido Comunista o del Frente
Amplio plantear que el hecho de darle seguridad a la población poco menos que es militarizar La
Araucanía. Yo, siendo socialista, no estoy de acuerdo con eso y no me avergüenzo de decirlo con
toda claridad.
Aquí ha habido Ministros -uno salió de la Sala recién- que han estado más preocupados de la
destrucción de las instituciones democráticas que de preparar verdaderamente una agenda de
seguridad para el país en conjunto con el Ministerio del Interior. Muchos no lo dicen, muchos se
callan, muchos no lo plantean, ¡o lo dicen en privado! Pero cuando están acá, en la Sala, se
olvidan de todo. ¡Es así! Hay Ministros más preocupados de estar destruyendo la soberanía
popular, la institucionalidad, y no de los temas de seguridad por los cuales fueron elegidos para
gobernar.
Por eso, yo no tengo ningún complejo ideológico en expresar que no me molesta un estado de
excepción total, siempre y cuando ese estado de excepción total signifique respeto a los derechos
humanos, que es un tema vital. Tampoco se trata de salir con los militares a hacer lo que quieran.
¡No! Hay que respetar los derechos humanos siempre, como elemento básico. Y entender lo que
señalaba el colega Quintana , que es una zona de alta complejidad, por la cantidad de kilómetros
donde se generan los actos de violencia, con caminos que se pueden resguardar a través de la
propia tecnología. Aquello permite que esos delitos se sigan perpetrando de la manera que hemos
visto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Ministra , todos queremos que le vaya bien. Porque si a usted le va bien en la Cartera del
Interior -la más compleja de todas- podremos ir avanzando en una cuestión de fondo: que nuestro
país viva en tranquilidad. La gente, como alguien lo dijo aquí, quiere salir de sus casas y saber que
va a llegar bien o que no va a morir un familiar en el traslado a sus hogares.
Creo que los grandes liderazgos se cimientan sobre la base de darles continuidad a los procesos,
en este caso a una agenda de seguridad que vaya en esa línea. Espero que en el futuro sea yo el
equivocado, en el sentido de que no tengamos que recurrir a un estado de excepción total, pero
creo que en algún momento, si esta situación continúa así, el propio Gobierno se va a dar cuenta
de que no hay otro camino en una zona que ha sido brutalmente golpeada por estos hechos.
Voy a votar a favor -repito-, con los reparos que le planteo, señora Ministra, con mucho respeto.
He dicho, Presidente .
(Aplausos en la Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero emitir algunas opiniones en base a este proyecto. La región que represento, la Región de
Los Lagos, como el señor Ministro lo debe de saber, tiene un alto consumo de leña. Me atrevo a
señalar que ocho de cada diez hogares usan calefacción a leña.
Me siento muy orgulloso, además, de haber trabajado fuertemente en mi era de Diputado cuando
un  grupo  de  parlamentarios  (entre  comillas)  ecologistas,  pero  ecologistas  radicalizados  y
santiaguinos que no conocen la realidad, o si conocen el sur, lo hacen cuando van de vacaciones
en el verano, presentaron un proyecto de ley para eliminar completamente el uso de la leña. Y
estuvieron a cinco votos de lograrlo. Me correspondió encabezar en aquel entonces un proceso
para evitar que ello ocurriera, porque hubiese significado, sin lugar a dudas, un tremendo
problema para la gente que se calefacciona a través de la leña.
Yo discrepo en parte de las palabras del colega Saavedra , pero obviamente se las respeto. La leña
en el sur de nuestro país es un modo de vida; nos guste o no nos guste a algunos, es un modo de
vida. Y repito: son muy pocos los hogares, en el campo y en la ciudad, que no tienen su cocina o
su calefacción a leña.
Entonces, respecto al proyecto, me gustaría decir que caracterizar a la leña como biocombustible
era un compromiso de larga data, como lo sabe el señor Ministro , declarado pero no alcanzado
por varios gobiernos, pues ello, desde nuestro punto de vista, permitirá regular y fiscalizar de
mejor manera su comercialización.
Sin lugar a dudas, como lo he dicho en esta intervención, es importantísimo el uso de la leña, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
razones ancestrales, culturales en el sur de Chile, pero también por razones económicas: mucha
gente vive de la leña. Pienso en San Juan de la Costa, en Río Negro, en Fresia, en Purranque, en
cada una de las comunas de mi distrito, en Chiloé, en Palena, donde hay un tema cultural y
ancestral. Por tanto, es muy importante que no se prohíba absolutamente el uso de la leña, porque
eso hubiera sido letal, fatal.
No olvidemos la crisis que se vivió en plena pandemia con el pellet. Hubo un tremendo problema
de stock. Y todas aquellas familias que tuvieron recambio de calefactores sufrieron largas
semanas, señora Presidenta , por el desabastecimiento que generó un problema difícil de
absorber, por los oferentes del pellets que, como todos sabemos, son privados. Y ante ello
nuevamente la leña fue una alternativa para la mayoría.
Entonces, señor Presidente , el proyecto cumple con ese objetivo. Queremos más leña, pero seca y
de calidad: seca y de calidad. Pero, para que eso ocurra, obviamente el Estado debe jugar un rol
muy relevante. Para que de verdad podamos seguir utilizando la leña, tenemos que fomentar los
pequeños y medianos productores, ayudarlos a reducir los índices de material particulado a través
del financiamiento de secadores que permitan evitar que la leña húmeda siga contaminando de la
manera como lo hace, y entendiendo, además, que tenemos muchas comunas de la región que
represento, como Osorno, Puerto Varas, Puerto Montt, que siguen continuamente con crisis
ambientales importantes.
Si bien este es un proyecto que fue apoyado y respaldado por el Gobierno anterior -yo rescato
esas cosas: que por lo menos no hay prohibición total, que se van a buscar mecanismos-, repito:
esto no puede ser letra muerta, no puede quedar en que saquemos esta ley y después no
tengamos recursos desde el Estado para apoyar a nuestros medianos y pequeños productores
agrícolas.
Pienso en Los Muermos, pienso en Fresia, pienso en muchas comunas que son abastecedoras de
leña en mi región.
Por eso, Presidenta, apoyaré el proyecto, entendiendo que es un avance, que valoro, y le voy a dar
mi voto favorable.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE 29 DE JUNIO COMO DÍA DE LA PESCA ARTESANAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para leer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el 29 de junio como el Día de la Pesca Artesanal, iniciativa correspondiente al
boletín N° 8.502-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.502-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 29 de
junio de cada año como el Día Nacional de la Pesca Artesanal.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, propone discutirlo en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular la
iniciativa legal por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Núñez, Espinoza y Kusanovic, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, para
la discusión de este asunto se otorgarán tres minutos a cada señora Senadora o cada señor
Senador para que realice su intervención si hiciere uso de su derecho a intervenir.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Primero, felicitamos la iniciativa. Creemos que es importante que haya un día que conmemore una
actividad tan relevante como la pesca artesanal.
Ya se dijo aquí recién que en la Región de Los Lagos son más de 12 mil mujeres las que
desarrollan actividades de pesca artesanal y que hay 34 mil pescadores en total, casi el 40 por
ciento a nivel nacional.
Este es un reconocimiento que llega en un momento relevante para nuestro país, en el cual la
actividad también tiene zozobras importantes por las cuales debemos legislar y seguir avanzando.
Tengo el honor y el orgullo de contarles a mis colegas que la primera iniciativa que me tocó votar
cuando asumí este cargo, hace doce o trece semanas, fue justamente un proyecto de mi autoría
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que buscaba la protección de los pescadores artesanales en su diario quehacer, quienes podían
ser embestidos por embarcaciones mayores con piloto automático. Hablo de la Ley Supersol,
nombre dado en honor a pescadores que murieron trágicamente en las cercanías de Puerto Montt
embestidos por una embarcación salmonera con piloto automático. Esta es una ley aprobada por
este Parlamento.
Pero, como alguien ya lo dijo, el reconocimiento a este día tan importante no solo debe quedarse
en eso. Tenemos que seguir avanzando, ojalá -como también se señaló acá-, en una nueva Ley de
Pesca, mucho más potente y mucho mejor que la del 2013, la famosa Ley Longueira , que ha
generado tantos resquemores ciudadanos.
Necesitamos una nueva Ley de Pesca que, desde todo punto de vista, les entregue también
mayores facultades a nuestros pescadores artesanales, quienes han luchado por largos años y en
varios gobiernos para que tengamos en Chile, de una vez por todas, un Ministerio del Mar, algo
tremendamente trascendental para una actividad tan relevante en el quehacer de nuestro país.
Por lo tanto, no debe tratarse solo de un día. Debemos tener una nueva Ley de Pesca; un
Ministerio del Mar; un Indespa verdadero, porque el aprobado por ambas Cámaras ha sido hasta
aquí  una  verdadera  vergüenza,  según  palabras  de  los  propios  pescadores  y  pescadoras
artesanales. A su vez, el Registro Pesquero Artesanal sigue con problemas: eliminan a pescadores
que muchas veces no han realizado actividad en algunas zonas por diferentes motivos y después
no tienen posibilidad, ni siquiera apelando, de ser reintegrados. También existe el grave problema
de las consultoras: cada vez que se anuncian grandilocuentemente millonarios recursos para la
pesca artesanal, más del 50 por ciento de ellos se queda en las famosas consultoras.
En esas materias me gustaría que avanzáramos.
Para concluir, señora Presidenta, hay un tema que me han manifestado los pescadores artesanales
de mi región en todos los lugares que he visitado. Se trata de la famosa ley que aprobamos sobre
protección de los bordes costeros, los ECMPO.
Presidenta, le pido un minuto.
Tenemos un grave problema con las zonas costeras protegidas. ¿Por qué? Porque fue una ley que
nació con un espíritu muy importante, que era justamente proteger esos espacios marítimos, pero
resulta -no digo que suceda en todos los lugares- que hay señores que se han colocado un cintillo,
se han declarado loncos y hoy día tienen miles de hectáreas de concesión en su poder. ¡Y los
pescadores artesanales deben ir a pedirles permiso a ellos para desarrollar su actividad! ¡Dónde
se ha visto! El espíritu de la ley no era ese. Yo sé que hay pueblos originarios que han hecho un
buen trabajo; pero en algunos lugares -hay que decirlo con franqueza- esa ley se está
transformando en un verdadero negociado para unos pocos en desmedro de miles. Y ese tema
tenemos que solucionarlo en el Parlamento de nuestro país, o si no se va a transformar en un
problema aún mayor.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Felicidades a los miles de pescadores artesanales por este día.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quiero iniciar mi intervención refiriéndome muy brevemente a las palabras esgrimidas por la
colega que me antecedió en la palabra, María José Gatica . Porque creo que culpar de la
delincuencia a un gobierno u otro es justamente lo que le hace mal a un país.
Este Gobierno lleva poco más de cien días. El Gobierno del Presidente Piñera fue el que le dijo a
Chile que iba terminar con la "fiesta de los delincuentes"; no lo olvidemos jamás. Y por eso ganó
una elección. Se jugó con el concepto de la delincuencia, que ya entonces, por el 2010, era
grande.
Hoy día, sí, es cierto que está desatada. Pero también es injusto echarle la culpa al actual
Gobierno de los problemas de la delincuencia.
Lo importante es que este Gobierno asuma, obviamente, una agenda que vaya en la línea de
avanzar legislativamente en función de los principales problemas que vienen aparejados con la
delincuencia. Y uno de ellos -eso sí lo comparto- es el narcotráfico, porque este trae consigo
violencia, terrorismo y corrupción. Todo lo que estamos viviendo en la macrozona sur es el mejor
ejemplo de aquello.
Lo importante es que el Gobierno no solo adopte medidas fuertes en el marco de una agenda
legislativa permanente, que es necesaria, sino que también realice acciones en la línea de seguir
el dinero a través de los entes fiscalizadores. Este seguimiento es bastante conveniente ante
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situaciones tan complejas como las que Chile vive hoy.
Por ejemplo, esta mañana en los canales de televisión se hablaba de tres nuevos tipos de delito
que se están instaurando muy fuertemente en el país (la señora Ministra , sin lugar a dudas, lo
debe tener más claro que yo): el sicariato, la extorsión y el secuestro, que hasta hace años no
habían aparecido en la contingencia nacional.
Por ello, es necesario contar con estrategias sólidas, basadas en pruebas que se apoyen dentro de
los marcos internacionales. Porque, desde mi punto de vista, ningún Estado puede combatir el
delito organizado de forma aislada. Las respuestas a los problemas delincuenciales, que hoy
existen en todo el mundo, deben ser globales, porque todas aquellas acciones fragmentadas
ayudan principalmente a los grupos delictivos para actuar de manera más organizada.
Por lo tanto, es muy importante conocer cuáles son las acciones. Sería bueno que la señora
Ministra nos contara lo que se está haciendo en materia de cooperación internacional, porque
desde mi punto de vista esta es esencial para afrontar y prevenir eficazmente la delincuencia
organizada que lamentablemente tenemos en el país.
Todos sabemos lo que traen consigo la delincuencia y el narcotráfico: erosionan la gobernanza ¡de
cualquier gobierno! Por eso esto no tiene apellido; por eso no hay que culpar a un gobierno o a
otro, porque este es un problema transversal. Y como se erosiona la gobernanza, obviamente se
erosiona la democracia, se alimenta la inestabilidad, se exacerban los conflictos. Las amenazas
contra los avances del país son claramente resultado de la delincuencia cuando esta se encarna
en las naciones, como está ocurriendo hoy día en Chile.
La delincuencia se adapta a las nuevas tecnologías. Los grupos delictivos organizados operan
como verdaderas redes comerciales, tienen acceso a nuevos mercados, conocimientos de técnicas
y aptitudes para blanquear ilícitos.
Por ello, creo que los gobiernos deben enfrentar con más fuerza este tipo de materia. Vuelvo a
repetir: el seguimiento del dinero en estos temas es fundamental.
Los grupos delictivos organizados -y esto lo saben muy bien la Ministra del Interior y el
Subsecretario Monsalve- interactúan cada vez más; se abastecen de bienes y de conocimientos,
como pasa en La Araucanía; establecen cadenas de suministros, incluso, en algunos casos,
trasnacionales en el marco de estos mercados globales; y también se ven favorecidos por las
nuevas tecnologías.
¿Me da unos segundos adicionales, Presidente, para terminar mis palabras?
Creo que -repito e insisto en lo que dije al inicio de mi intervención, sin el ánimo de polemizar con
nadie- lo importante no es culpar a uno o a otro; la idea es que seamos capaces de trabajar como
Parlamento de manera organizada para ayudar al Gobierno en este tipo de materias, porque
cuando la delincuencia se encarna en las naciones, la gobernanza es la que se pone en juego y la
democracia es la que sufre los problemas.
Por eso es necesario prevenir; infiltrarse en la delincuencia es fundamental. La inteligencia en este
país, señora Ministra , no ha resultado. ¡Discúlpeme que se lo diga! Usted no es responsable,
porque usted lleva poco más de cien días. Pero los servicios de inteligencia que operan desde el
Ministerio del Interior han sido un verdadero fracaso en Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, hay que prevenir, perseguir y proteger a nuestra población, que es blanco y víctima
de la delincuencia. Y también hay que promover acciones y asociaciones de cooperación para que
la delincuencia comience a erradicarse paulatinamente.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo he manifestado mi posición en esta Sala en innumerables oportunidades. Claramente, voy a
votar a favor de esta iniciativa, que lo que hace es prorrogar el estado de excepción en una zona
donde la gente lo ha pasado mal; y eso ya lo hemos repetido en muchas ocasiones. Nos pueden
mostrar muchas cifras que señalen que supuestamente han bajado los índices de violencia y todo
lo que eso significa, pero la verdad es que en la macrozona sur hay una violencia inusitada que
amerita -como lo hemos dicho aquí- iniciativas que vayan mucho más de allá de un estado de
excepción acotado.
Sin embargo, felicito algunas diligencias que se han realizado en esta materia. De una u otra
manera, ha habido mecanismos que se han implementado desde el Ministerio del Interior y que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
han buscado minimizar acciones que todos queremos evitar en nuestros territorios.
Al respecto, quiero hacer una reflexión, porque aquí no puede haber aprovechamiento político; lo
señalo con mucha firmeza. Y lo planteo, Ministra Siches , porque algunas multigremiales de mi
zona -yo soy de la Décima Región, usted la conoce- hoy día están manifestando que hay que
ampliar el estado de excepción hacia el sur. Y no estoy de acuerdo con eso. Lo que tiene que
ocurrir es que los organismos encargados de investigar realicen su trabajo.
Yo he tenido siete u ocho atentados en mi región en los últimos tres o cuatro años: en Río Negro,
en Purranque, en Osorno, en San Juan de la Costa.
Señora Ministra : ¡cero detenidos, cero detenidos!
Ninguna acción investigativa que nos permita decir: "aquí por lo menos no hubo un autoatentado,
sino que de verdad ocurrió un atentado contra maquinaria forestal".
Lo único que puedo señalar es que los dirigentes de la región que yo represento pueden ser duros
muchas veces en su trabajo cotidiano, pero es gente que no ejerce la violencia. Por lo tanto,
muchas veces no creo que esos atentados sean verdaderos.
La Fiscalía, los organismos investigativos deben tomar acciones cuando ocurren esos hechos.
Porque, de lo contrario, ocurre lo que está pasando hoy día: que la emplazan a usted, como
Ministra , para decirle "¿Sabe qué?, la situación está tan mala que hay que ampliar el estado de
excepción hacia la Región de Los Ríos y hacia la Región de Los Lagos". Y son realidades
totalmente distintas.
Lo manifiesto con mucha claridad y firmeza, siendo una persona de izquierda, de centroizquierda:
son cuestiones totalmente diferentes.
En nuestra zona los dirigentes son líderes que pelean, que golpean la mesa, pero ¡se sientan a
conversar incluso con las empresas forestales, que nos han dejado sin agua, que nos rompen los
caminos, que nos destruyen los puentes! Lo hacen mediante el diálogo y no a través de la
violencia.
Por lo tanto, lo que hay que hacer es pedirles a los organismos investigativos, a la Fiscalía, a la
PDI, a Carabineros, que encuentren responsables cuando haya algún tipo de atentado, porque ha
habido, es cierto, pero con cero personas detenidas, sin responsables que nos permitan concluir:
"efectivamente aquí ocurrió un hecho de violencia".
Entonces, cuando la Multigremial del Sur, de la zona que represento, plantea tales requerimientos,
considero que es aprovechamiento político.
El problema lo tenemos radicado en la macrozona sur y hay que abordarlo con mayor firmeza. Yo
sigo insistiendo en lo que he planteado. En algunos momentos hemos coincidido claramente con
mi colega Saavedra , quien está a mi lado, en el sentido de que el Estado debe ser mucho más
fuerte. Pero, en definitiva, esperemos que las políticas que vayan en esta línea nos permitan
avanzar como país.
No puede ser que haya gente que tenga miedo de llegar a sus trabajos; de transitar por ciertos
lugares, como ocurre con nuestros transportistas y con los choferes de buses, para quienes
muchas veces pasar por La Araucanía o el Biobío resulta un problema.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción.
Yo, por lo menos, voy a votar a favor de esta iniciativa, esperando que sigamos avanzando,
Ministra , no solamente en una línea de prevención, sino que también de concreción de medidas
efectivas que vayan encaminadas a lograr minimizar los graves problemas que aquejan a esa
zona.
Y ojalá que los organismos de inteligencia hagan su tarea, como se lo he repetido en las tres veces
que he votado a favor de la renovación del estado de excepción. No es posible que no seamos
capaces de desarticular a estos grupos que hacen imperar el miedo y el terror en esa zona,
poniendo en riesgo la vida de nuestros compatriotas.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a partir con el proyecto que está en el segundo
lugar del Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el permiso posnatal
parental, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.177-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.177-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto introducir medidas de apoyo a los sectores más vulnerables del
país, mediante un bono extraordinario Chile Apoya de invierno de 120 mil pesos por cada
beneficiario, el que se concederá por una sola vez a las personas que indica; así como también
a través de la extensión del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, cuyo término ocurra entre el 1º de mayo de 2022 y el 30 de septiembre de
2022, por un máximo de sesenta días o por el plazo que reste entre el término del permiso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
postnatal parental y el 30 de septiembre de 2022.
Cabe señalar que, sin perjuicio del trámite inicial que se dio al proyecto por la Sala en sesión
de 13 de julio de 2022, los Comités acordaron, con fecha 18 de julio, que la iniciativa fuera
analizada de manera conjunta por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión
Social.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, fue discutido en general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y Saavedra. En
particular lo aprobaron por la misma unanimidad, con las modificaciones que se consignan en
su  informe.  Dejan  constancia,  además,  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Cabe señalar que los artículos 8, 9 y 10 del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para
su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, estimada Presidenta .
Sin lugar a duda aquí se ha utilizado una serie de conceptos, como "entusiasmo" y "alegría", para
votar a favor de este proyecto.
Yo creo que se valora, indudablemente, que llegue en este momento de complejidad para la
sociedad chilena. Pero estamos lejos de poder hablar de entusiasmo o de una satisfacción
desmesurada, ya que todos sabemos que con este bono poco se soluciona la problemática real
que están enfrentando los hogares hoy día, que es justamente la carestía de los productos del
supermercado, que obviamente hace que la vida sea más difícil, más aún cuando se toman
decisiones políticas que van en la línea de la educación, por ejemplo, en que se adelantan las
vacaciones de los alumnos, lo cual encarece el costo de la vida de las familias.
Me hubiera gustado que de verdad se fiscalizara, con mucha mayor firmeza, lo que está pasando
en el caso de la alimentación en los colegios: Ministra, tenemos establecimientos educacionales
con ochocientos alumnos de los cuales diez o doce llegan a los almuerzos.
¿Por qué hago esta vinculación? Porque creo que, si bien se ha hecho un esfuerzo, que valoro -
también aprecio el compromiso de la Ministra del Trabajo y su equipo para sacar adelante la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agenda legislativa-, todos sabemos que con estos recursos no se solucionan los problemas de los
hogares chilenos, bajo ningún punto de vista.
Por eso, la primera ofensa que se hizo a la ciudadanía chilena es que algunos parlamentarios
comenzaran a decir que este era poco menos que "el bono del apruebo". Y claro que es un ofensa
para los ciudadanos, por cuanto es como decirles "ustedes van a votar así o asá porque les
estamos entregando un bono", creyendo que la gente puede vender su conciencia por una ayuda
de estas características en un momento de enorme necesidad.
Plantearlo de esa manera sí que es una ofensa para el pueblo chileno, porque, si fuera por bonos,
el Gobierno de Derecha hubiera ganado y arrasado en las urnas hace poco, por la cantidad que
entregó. Pero el pueblo chileno vota en conciencia. Por eso pido respeto y que situaciones de este
tipo no se utilicen en función de lo que vaya a ocurrir el 4 de septiembre, porque no tienen nada
que ver. Las necesidades de los chilenos no guardan vinculación alguna con lo que se está
aprobando acá, en el Parlamento. Eso es no conocer la realidad.
Se nota que algunos no han ido al supermercado en diez años porque no se dan cuenta de que
con 120 mil pesos no alcanza para llevar más de tres o cuatro bolsas de mercadería para el hogar.
Por eso considero que es una ofensa.
En segundo lugar, Presidenta , considero importante avanzar en los temas de la agenda legislativa
que los ciudadanos más nos demandan, seguridad y más vivienda, como decía recién aquí un
parlamentario del Partido Republicano, achacándole poco menos que toda la responsabilidad al
Estado en este último ámbito.
Quiero decirle a ese parlamentario que en los temas de vivienda lo que más influye para no poder
construir más tiene que ver con las especulaciones en el precio de la tierra; con los poderes
exacerbados que hoy poseen las sanitarias, que dan las factibilidades cuándo quieren y cómo
quieren y que cobran lo que quieren por ellas para dar acceso a una vivienda.
Lo que se necesita en estas épocas de crisis, Ministra -se lo digo con mucho respeto y también con
aprecio-, es fiscalizar de mejor manera, que la Fiscalía Nacional Económica tenga un accionar
mucho más potente y rígido, porque estamos seguros de que en varios de los productos donde se
observan alzas sostenidas hay colusiones encubiertas que deben ser, de una forma u otra,
denunciadas.
Hoy día mismo, en el sur de nuestro país -recuerdo que muchos parlamentarios de la Cámara de
Diputados del período anterior querían eliminar la leña, porque decían que contaminaba, y
pretendían dejar sin esta a todo el sur de Chile- la gran crisis que tenemos, Ministra , tiene que ver
con el pellet y con la especulación que, probablemente, hay detrás de su materia prima.
Miles de familias cambiaron con confianza sus calefactores y ahora se han quedado muertos de
frío en invierno, porque no hay pellet y tienen que levantarse a las dos o tres de la mañana para
hacer una cola a fin de obtener cinco bolsas, que es lo que permiten actualmente las condiciones
de este producto.
No voy a felicitar este proyecto, porque sé que con 120 mil no alcanza; pero sí valoro, Ministra , su
trabajo y el esfuerzo que se hace por parte del Gobierno con esta inversión, superior a los 1.200
millones de dólares, para ir en ayuda de estas familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me hubiera gustado que alcanzara para una ayuda importante. Seguramente en los próximos
meses -le pido solo treinta segundos más, Presidenta- habrá que evaluar cómo ayudamos a la
clase media, que también la está pasando mal.
En nuestras regiones los precios del transporte y de los pasajes se han ido a las nubes. Entre
Osorno y Puerto Octay, que son comunas pequeñas,
el pasaje del transporte público, urbano e interurbano, para la gente que trabaja, ha subido más
de 500 pesos. Porque, cuando sube la bencina, obviamente las personas que trabajan en la
movilización colectiva tienen que elevar los precios, lo cual afecta el bolsillo de la gente más
humilde y también de la clase media.
Señora Ministra , siga haciendo su trabajo y siga en la misma línea, mientras hay seremis y
ministros a quienes les gusta tanto el TikTok. Yo creo que hay que dejar eso para cuando pase la
crisis; ahora hay que trabajar en función de los intereses de los chilenos y las chilenas que hoy día
lo están pasando mal.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Pasamos al tercer proyecto del Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conductor.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.628-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único con dos numerales que introducen modificaciones en el artículo 13 de la Ley del Tránsito,
con el objeto de eliminar el requisito de acreditación de enseñanza básica para obtener la
licencia de conductor no profesional clases B y C.
A su respecto, la Honorable Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectuó las siguientes enmiendas a la referida propuesta legal:
Primero, sustituyó las letras a) y b) del numeral 1 del artículo único, que derechamente
eliminaban el requisito de ser egresado de enseñanza básica para la obtención de licencias no
profesionales clases B y C, contemplando en su lugar la exigencia de saber leer y escribir para
los señalados efectos.
Segundo, incorporó un numeral 2, nuevo, mediante el cual agregó la misma exigencia, esto es,
saber leer y escribir, para obtener la licencia especial clase F.
Tercero,  finalmente,  en  virtud  de  las  modificaciones  indicadas,  propone  sustituir  la
denominación originalmente asignada a la iniciativa legal por la siguiente: "Proyecto de ley que
modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia, en lo relativo a los requisitos para obtener licencia de
conductor".
Ahora el Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Honorable
Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta , yo entiendo este proyecto como un proyecto habilitante, en definitiva, para el
objetivo final: la posibilidad, después de dos años, de acceder a licencia profesional.
Si bien veo que su origen tiene asidero, me preocupa el hecho de que para obtener después
licencia profesional una persona que no posea las capacidades o los estudios suficientes tenga
complicaciones para optar a ella. Porque efectivamente, en su origen, lo que plantea la Senadora
Ximena Órdenes es muy cierto. Hoy día existe un déficit gigantesco de conductores con licencia
profesional, o que posean una antigua, luego de que saliera la ley de licencia profesional. La
semana pasada estuve reunido con todo el transporte público de la Región de Los Lagos, mi
región, donde se observa un déficit gigantesco en tal sentido.
Mueve la cabeza positivamente el Senador Moreira . ¡Porque él siempre se antecede a mis
reuniones...! Él ya había tenido una reunión allá, con el transporte público, en sus constantes
visitas a terreno a la región.
(Risas).
Por ejemplo, en Osorno y Puerto Montt -y él lo debe saber- hay una disminución del 50 por ciento
de conductores, lo que está poniendo en riesgo los servicios de transporte mayor en las
poblaciones de esas ciudades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, voy a apoyar el proyecto, porque creo que tenemos que avanzar hacia allá. Pero,
Senadora Órdenes , igual vamos a quedar con una complejidad, debido a que este proyecto -
repito- apunta a que el día de mañana tengamos más postulantes a licencia profesional; sin
embargo, ser poseedor de esta traerá complicaciones después si en estos años no se dan buenos
niveles de preparación para enfrentar el proceso.
Por el origen y porque considero que el objetivo y la meta finales son válidos, por el problema que
está experimentando el país en materia de más profesionales al volante, voy a votar a favor. Es un
problema que estamos apreciando con mucha fuerza en nuestra región, porque las regiones
mineras se llevan a un conductor profesional por dos o tres veces los recursos que pueden ganar
manejando todos los días una máquina, con el estrés que eso significa en el transporte urbano y
también en el rural.
Voto a favor, Presidenta, bajo esos preceptos y para que quede en el acta la preocupación que le
he expresado a la Senadora Órdenes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes
en la forma que se indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Cabe hacer presente que la Sala del Senado se ha
abocado al estudio de este proyecto en las sesiones del 22 de septiembre de 2021 y del 21 de
diciembre del mismo año.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités, con fecha 11 de abril del año en curso, acordaron
devolver la iniciativa a la Comisión de Seguridad Pública para que dicha instancia emitiera un
nuevo primer informe a su respecto, autorizándola para discutir el proyecto en general y en
particular, proponiendo un plazo para presentar indicaciones hasta el 12 de mayo, y fijando a
contar de esa fecha un término de treinta días para despachar el nuevo informe solicitado.
Posteriormente, con fecha 1 de julio de 2022, los Comités acordaron reincorporar el proyecto a
la tabla para efectuar su discusión en general y, de aprobarse la idea de legislar sobre la
materia, abrir un plazo de una semana para formular indicaciones a la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por consiguiente, y para los señalados efectos, resulta pertinente recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es, por una parte, diferenciar las distintas hipótesis de usurpación
y ocupación de inmuebles, para de esa manera modificar la limitada sanción dispuesta en la
ley a su respecto, y, por otra, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la
respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto de ley solamente en general y aprobó
la idea de legislar por mayoría, con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast y del ex Senador señor Pizarro; 1 voto en contra del Honorable Senador señor
Quintana, y 1 abstención del Honorable Senador señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
He estado leyendo con mucha atención algunos elementos que me parece importante que el resto
de los parlamentarios conozca y que guardan relación con ciertas observaciones que ha hecho la
Biblioteca del Congreso Nacional respecto de iniciativas legales que han ido en esta línea de
aumentar las penalizaciones en términos de la usurpación.
Yo, Presidenta, quisiera iniciar mi intervención destacando dos aspectos que considero relevante
no dejar pasar.
Como profesor de historia, me gustaría hacer solo un poquito de recuerdo y señalar que la
usurpación es un tema que lamentablemente se ha arrastrado históricamente en nuestro país.
Uno de los asuntos más complejos, sobre todo en el sur de Chile a partir de la segunda mitad del
siglo XIX, ha sido, sin lugar a dudas, el tema de la propiedad de la tierra.
Por eso, quiero hacer solo dos observaciones iniciales, sin el ánimo de polemizar bajo punto de
vista alguno con los colegas que me han antecedido.
Hay que recordar aquí, por cierto, que las usurpaciones o todo tipo de usurpación son parte de la
acción del Estado, que favoreció durante siglos a propietarios rurales no indígenas; que se
avalaron ese tipo de usurpaciones de tierras fiscales indígenas por particulares, y que se
consolidaron esas usurpaciones en propiedades de carácter rural.
Digo esto porque, claro, hoy día es fácil hablar desde el contexto actual.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo bajo punto de vista alguno estoy por oponerme a este proyecto en términos generales, pero sí
creo que es importante hacer esas observaciones y señalar lo que ha ocurrido históricamente en
el país en esta materia.
Fíjense que con mucha liviandad algunos aquí han planteado las problemáticas que tienen que ver
con el tema de las usurpaciones.
Al respecto, quiero señalar, por ejemplo (y son datos que la propia prensa ha registrado), que la
Fiscalía de nuestro país verifica fuertes aumentos de ocupaciones desde que la Conadi disminuyó
la compra de tierras para las comunidades mapuche. Voy a entregar solo unos antecedentes
porque el colega Kast no planteó esto en su intervención; tampoco lo hicieron los colegas de
enfrente.
Esos datos indican que las ocupaciones de predios se dispararon de manera desmesurada entre el
2018 y el 2021. De hecho, de 67 mil millones de pesos que hubo para compras de tierras el año
2018, la cifra disminuyó a 5,7 mil millones de pesos el 2020. De 67 mil millones a 5,7. ¡A menos de
6 mil millones! Esto significa una disminución de más del 1.000 por ciento en la compra y
adquisición de tierras en esos años. Y el 2021 subió levemente a 10,6 mil millones de pesos.
No está mi colega del Biobío, el Senador Gastón Saavedra , porque quisiera dar otro antecedente.
En el Biobío, en el año 2018 existían 124 ocupaciones de carácter ilegal, y esas subieron a 265 el
2020.
O sea, lo que quiero decir también con estos datos es que no le quitemos el significado político
que esto tiene. Porque aquí hubo un Gobierno, que fue el del Presidente Piñera -no estoy
justificando bajo punto de vista alguno las tomas de terreno y las usurpaciones-, que adoptó la
decisión política ¡de disminuir la compra de tierras de a lo menos 500 comunidades que ya tenían
aplicabilidades!; es decir, estaban aptas para comprar esas tierras, se encontraban con sus
papeles en regla y simplemente no se les aplicó aquello. La excusa fue la pandemia.
Quiero dejar en claro eso y que quede en la historia fidedigna de la discusión de este proyecto.
Yo no estoy en contra de que se pueda legislar -y por eso voy a votar a favor del proyecto en
general-, pero obviamente tenemos que trabajar muy bien las indicaciones. No podría estar en
contra tampoco de la idea de legislar porque yo sí comparto que las ocupaciones de tierras que se
están dando en algunos lugares -en tierras fiscales y privadas- no corresponden, porque hoy día
hay políticas de Estado que obviamente deben ir en la línea de poder mejorar la calidad de vida de
la gente.
Así que no puedo entender que algunos opten, como ocurrió en la región que aquí represento, por
tomarse lugares fiscales cuando existen políticas de Estado para lograr el acceso a la vivienda, a
la casa propia. ¡No lo puedo concebir! Y lo han hecho en propiedades privadas, públicas y de todo
tipo. Sí, es cierto: ¡eso no lo podemos permitir!
Creo que hoy día no estamos en las décadas pasadas, en los años sesenta, setenta. Claro, ahí no
había otros mecanismos ni políticas de Estado destinadas a este tema.
Con mi voto a favor de la idea de legislar yo no estoy, de una u otra manera, echando por tierra lo
que ha planteado aquí el Senador Insulza, quien ha dado su prolija visión que tiene sobre este
proyecto. Pero me parece que también es importante -con esto termino la idea, Presidente - dejar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muy en claro desde todo punto de vista, o meridianamente claro al menos, que este Congreso no
puede avalar ese tipo de acciones. ¡No puede avalarlas!, ni con mentiras, ni con nada, como está
ocurriendo o como a nosotros nos ha sucedido en la hacienda Rupanco . Yo conozco y he
defendido toda mi vida a la gente de la hacienda Rupanco ; también he peleado con la empresa
Manuka , porque es una entidad atropelladora de los derechos de los trabajadores y de los
animales. En efecto, ha sido denunciada a nivel internacional por violencia contra los animales
porque mataban a martillazos a los terneros machos.
No puedo concebir que haya personas que le digan a la gente que hay que ir a tomarse las tierras,
porque estas tienen una propiedad. Nos guste o no, tienen una propiedad. ¿Cómo la obtuvieron?
Obviamente, eso fue una lucha que por largos años dimos posdictadura para que fueran
reivindicados los exhacendados de Rupanco. Además, como Senador, no puedo permitir, aceptar
que incluso haya parlamentarios que avalen esos actos y que promuevan que la gente se vaya a
tomar las tierras, porque se pone en peligro la vida de las personas.
En el caso de la hacienda Rupanco ya son todos mayores de setenta años, y a algunos de ellos les
han hecho soñar que el Gobierno del Presidente Boric les va a reivindicar sus tierras, en
circunstancias de que no hay ahí un tema que tenga que ver con la aplicabilidad que se da en el
caso de las comunidades indígenas, a través de la Conadi.
Así que yo, en definitiva, no estoy de acuerdo en que haya usurpaciones de tierras, pero no podía
dejar pasar el hecho de que aquí se omitiera una parte de la historia, que es importante conocer, y
también una parte de la historia política del último gobierno, en el que -repito- se incrementaron
de manera abrumadora las tomas de terrenos a lo largo del país.
Termino mis palabras, Presidenta , diciéndoles a los colegas parlamentarios que señalaron que
este proyecto lleva más de 500 días en el Congreso, que eso no es responsabilidad de nadie más
que del propio Parlamento, porque ustedes saben que cuando hay acuerdos políticos algunos
proyectos pueden salir en un par de días, en semanas.
Entonces, esa responsabilidad, ¡discúlpenme!, no se la pueden achacar más que al propio
Parlamento; es decir, la demora de 500 días respecto de un proyecto que efectivamente busca dar
solución a una problemática y entregar más herramientas. Porque aquí lo que se hace es entregar
más herramientas.
En definitiva, lo que se ha dicho acá, entre otras cosas, es que la flagrancia tiene una acotación de
tiempo muy pero muy limitado y que, si se analiza -estoy totalmente de acuerdo-, hay que quizás
tipificarla de mejor manera en el Código Penal para castigar no solo con multa, sino con otro tipo
de pena. Pero veamos eso en las indicaciones.
Yo creo que echar abajo el proyecto en general es una mala idea, porque la usurpación de un
terreno no solamente les pasa a los más potentados, a los que tienen más tierras; también ha
habido, por cierto, usurpaciones a personas que poseen menos cantidad de tierras, y ellas
merecen igualmente ser protegidas en sus derechos de propiedad.
Lo mismo pasa con los arriendos. Todos estamos en contra de lo que sucede ahí, en que muchas
veces se trata de una persona humilde que vive de un arriendo, pero llega alguien a ocupar su
propiedad, no le paga ni un mes, y punto, se acabó. Por eso se ha legislado también para que se le
entreguen más herramientas a ella y pueda defenderse.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo, en este plano -repito-, voy a votar en general a favor. Sin embargo, creo que aquí tiene que
generarse prontamente una discusión y formularse indicaciones que permitan perfeccionar un
proyecto que -concuerdo con el Senador Insulza- tiene hartas imperfecciones y debe ser mejorado
absolutamente.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto
supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 223,
de 13 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 231, de 30 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  231,  asunto
correspondiente al boletín S 2.297-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.297-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha dificultado debido a una serie de lamentables hechos de
violencia, los que han puesto en peligro e incluso afectado la integridad física y la vida de los
trabajadores y habitantes del sector; han restringido el libre tránsito, alterando el orden público
y han obstaculizado las cadenas de suministro, aumentando el costo de la vida de las áreas
más  rezagadas.  Asimismo,  se  ha  entorpecido  el  normal  desarrollo  de  las  actividades
económicas y la vida cotidiana de las familias en los territorios señalados, impactando la
ejecución de proyectos de desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público,
disminuyendo las posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
señalado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de las medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en
las áreas previamente señaladas. Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219, 223 y 231,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo ,
las circunstancias que motivaron tal declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario extender la vigencia de esta medida por quince días adicionales. Lo anterior,
puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de las acciones de protección, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 231.
Sobre esta materia, es dable mencionar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Constitución Política de la República, "El estado de emergencia no podrá extenderse por más
de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo 40", disposición conforme a la cual "El Congreso Nacional, dentro del
plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su
consideración  la  declaración  del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición
del Presidente ".
Se hace presente que la Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado
su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe señalar que el Ejecutivo , de conformidad con lo establecido en el inciso
tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera señalar que cuando el país vive la situación que está viviendo, con inflación, con
pequeños y medianos agricultores que lo están pasando mal y que no tienen Ministro de
Agricultura en el país; cuando existe una situación gravísima en la pesca artesanal, que está
sufriendo bastante dificultades en su diario quehacer; cuando miles de personas lo pasan mal
porque no les alcanza el dinero para comprar incluso los alimentos o para calefaccionarse; cuando
vemos que adultos mayores están sufriendo en sus hogares por esta inflación y por esta pandemia
que se conjugan de una manera temerosa sobre los hogares de Chile; cuando tenemos un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transporte público urbano de pasajeros que se encuentra viviendo una debacle porque no hay ni
siquiera conductores, con ciudades como Osorno, Puerto Montt y otras del país que están
quedando en situación de riesgo, que tengamos que estar discutiendo, cada quince días, la
ampliación de los estados de excepción no es lo que los chilenos quieren de nosotros. ¡Quien
vernos discutir esos otros temas!
Yo voy a votar a favor, sin lugar a dudas, como lo he hecho siempre con cada proyecto y
propuesta que ha presentado el Gobierno, pero no puedo dejar de plantear los temas que hemos
indicado ya con bastante insistencia.
Debemos tener un estado de excepción más fuerte en la zona de La Araucanía, de la provincia de
Arauco, del Biobío. Como aquí se ha dicho, siguen ocurriendo hechos de violencia; hay multicrimen
-lo hemos señalado muchas veces-, hay robo de madera, hay terrorismo y hay situaciones que
tienen a la población sumida en el temor. Y obviamente que es algo que nos preocupa.
Por eso yo le expresaba a la señora Ministra , en horas de la mañana, que a mí no me gusta lo que
algunos han dicho con todas sus letras: que aquí hay Senadores de Derecha que quieren que todo
el país esté en estado de excepción. Y esa no debe ser la norma; debe ser, justamente, la
excepción.
Una Senadora planteó hace un rato que le gustaría que estuviéramos en estado de excepción
desde Arica hasta Magallanes . ¡Eso era en los años de la dictadura!
Hay una zona, la macrozona sur, que debe tener, ojalá el día de mañana, un estado de excepción
más fuerte. Pero yo me opongo a la extensión del estado de excepción hacia el sur, porque el
propio Senador De Urresti lo decía: "La labor investigativa ha fracasado estrepitosamente en Los
Ríos y en Los Lagos".
Si nosotros establecemos el estado de excepción en Los Ríos, los actos delincuenciales van a
llegar automáticamente a Los Lagos, porque quienes propician estos actos de terrorismo quieren
tener a gran parte del país sometida al temor, al miedo que ellos profesan. Y eso no es lo que
queremos, pues en Los Ríos y en Los Lagos se vive del microemprendimiento, del turismo, de la
economía local, que es relevante para el diario vivir. Si tenemos sometida a toda esa zona, de
Temuco hacia el sur, o mejor dicho, perdón, del Biobío hacia el sur, bajo estado de excepción, eso
provocará daños en la imagen, justamente, de las comunas y de las regiones.
Lo que debe ocurrir es que la labor investigativa funcione. Lo he repetido innumerables veces acá
y no ha ha pasado nada. Tenemos un sistema de inteligencia lamentablemente malo, a mi juicio,
que hay que mejorar para desbaratar a esos grupos. Tenemos un sistema policial donde las
policías hacen denodados esfuerzos, pero la verdad es que necesitamos más gente protegiendo a
la población. Necesitamos, señora Ministra , por su intermedio, Presidente , que las policías
desarrollen efectivamente su labor, para que, a través de un trabajo conjunto con el Ministerio
Público, descubran quiénes están detrás de quienes llegan a nuestras regiones a provocar actos
de violencia. Lo que sí puedo asegurar, y estoy convencido de ello porque he trabajado con esa
gente más de veinte años, es que los líderes de nuestros pueblos originarios -yo hablo al menos
por los de mi región- son positivos: no son delincuentes ni terroristas. Y cuando muchas veces
luchan contra una forestal lo hacen buscando mejores condiciones de vida para su gente, pero
jamás utilizando armas, siempre con el diálogo, a veces en encarnizadas reuniones en sectores
rurales de Purranque, San Juan de la Costa, Río Negro, etcétera. ¡Jamás propiciando la violencia!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso me molesta que aquí hablemos tanto de algunas cosas y callemos otras.
Sé que no es culpa de la Ministra ni de este Gobierno, porque aquí no faltan quienes tratan de
culpar a este Ejecutivo de todos los males que han ocurrido a raíz del conflicto de La Araucanía o
macrozona sur...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Con esto culmino.
No es culpa de este Gobierno. Eso está claro. Seamos honestos: esta es una situación que ha
atravesado los gobiernos.
Sin embargo, me gustaría tener más información. Que los chilenos sepan cuántos parlamentarios
tienen custodia policial permanente y por cuántos años. Porque esos policías, que están acá abajo,
en el subterráneo, debiesen estar en las calles protegiendo y descubriendo estos delitos en vez de
pasar, muchos de ellos, días enteros acá abajo. ¡Nunca han querido propiciar esa información! Que
digan cuántos policías se destinan y cuántos años han tenido custodia policial parlamentarios que
dicen haber sido amenazados de muerte.
Nos vamos a llevar muchas sorpresas, en la Cámara de Diputados y aquí, en el Senado.
¡Digamos las cosas como son!
Esos policías, esos carabineros, debieran estar en la calle protegiendo a la población, ¡no nuestra
seguridad! Nosotros debiéramos pagar nuestra seguridad, si la quisiésemos.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Ahora corresponde continuar la discusión del proyecto que modifica el Código Penal y el Código
Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar
el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, con informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera sumarme, sin lugar a dudas, a las palabras de mi colega el Senador Gastón Saavedra . Él
ha planteado muchos de los elementos que yo tenía contemplado señalar en mi intervención.
No obstante, quisiera hacer un poquito de historia.
El 2003, hace casi veinte años, en la Cámara de Diputados me correspondió denunciar el robo de
madera en la Región de Los Lagos. Era lo que se denominó en todo Chile "la tala ilegal del alerce"
en los bosques del sur. Ahí cayeron políticos, cayeron empresarios, pero recibiendo sanciones
mínimas.
Era un negocio tremendamente lucrativo; algunos decían que era más lucrativo que el de la propia
cocaína. Le pagaban a un talador de Fresia, en la cordillera del Zarao, 1.000 pesos por pulgada de
alerce cortado. ¡Alerce de más de dos mil años, Presidente ! Esa misma pulgada costaba 300 mil
pesos cuando llegaba a Estados Unidos mediante el mercado clandestino.
Nuestras denuncias han permitido que los alerces del sur de Chile -hay que recordar que nuestro
país es uno de los dos en el mundo que tienen este árbol- hoy día estén más protegidos y que las
instituciones en algo funcionen mucho mejor que en aquel entonces.
Ese robo de madera en el sur de Chile que me correspondió denunciar no era para el terrorismo,
como ocurre en la macrozona sur, sino para enriquecimiento ilícito.
¿Cuál es el problema? ¿Por qué doy este ejemplo? Porque los problemas de origen eran los
mismos: malos niveles de fiscalización del organismo respectivo, poca rigurosidad investigativa
(entonces del antiguo sistema judicial, hoy del Ministerio Público) y una nula persecución de la ruta
del dinero, como lo ha dicho el Senador Saavedra .
Hoy día tenemos el problema del robo de madera en otra región y se vincula, además, con hechos
tan graves como los que el propio líder de la CAM ha señalado: "La madera que nosotros
recuperamos es para tener recursos para generar los insumos para reconstruir el mundo
mapuche. Y para tener los fierros, y para tener los tiros, y para tener los implementos necesarios
para defender a las comunidades y los procesos que se llevan adelante".
Lo decía muy bien el Senador Gastón Saavedra: el Servicio de Impuestos Internos en siete años
solo ha investigado a tres cadenas comerciales de madera por hechos irregulares, ¡solo a tres!, lo
que ha llevado al mismo destino. Por eso no puedo dejar de señalar que comparto plenamente los
reclamos del Gobernador Regional del Biobío , Rodrigo Díaz , cuando dice que "no han seguido la
ruta del dinero". ¡Ahí está la clave!
Hemos dicho cientos de veces aquí, cuando discutimos la extensión del estado de excepción en La
Araucanía, que una de las claves justamente es seguir la ruta del dinero. Sin embargo, no hemos
sido capaces, con la inteligencia de los sistemas de inteligencia -valga la redundancia- del
Ministerio del Interior, de realizar siquiera ese tipo de acciones, lo cual de una u otra forma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permitiría avanzar en la eliminación de esos grupos, que con su accionar ponen en riesgo la
estabilidad del país y la seguridad de la población en la macrozona sur, la que se ha visto
severamente afectada.
He señalado dos ejemplos que los separan veinte años, pero que tienen los mismos problemas de
origen en el Estado: la no persecución, la no buena fiscalización, los no buenos niveles de
investigación que serían claves y determinantes para avanzar, señor Presidente , en la línea de
terminar con estos hechos, repudiables y lamentables.
Por eso, vuelvo a insistir en que, siendo yo parte del propio Gobierno, no fuimos erráticos cuando
nos opusimos a las palabras del Presidente Boric , quien planteó en su momento que el Gobierno
no perseguía dichos, con relación a las declaraciones de Héctor Llaitul , sino delitos o hechos.
Entonces fuimos de los pocos parlamentarios que señalamos que también los dichos tenían que
ser perseguidos por el Estado, porque expresiones que buscan la violencia, que de una u otra
forma quieren transformar a la sociedad en una realidad del temor, no contribuyen obviamente a
la paz y a la democracia que un país requiere.
Por todo lo anterior, Presidente, si bien voy a votar a favor del proyecto, hago un llamado a que
mejoremos las instituciones. No puede ser que tengamos los mismos problemas de hace dos
décadas. Hay que ayudar y contribuir efectivamente a avanzar en materias de alta sensibilidad y
que tienen vinculación directa con los temas de seguridad.
La constatación de que hay robo de madera, de que se determina que existe armamento y que
rige el temor, conlleva, en definitiva, a la inseguridad. Y eso es lo que siente la gente en la
macrozona sur. Por eso hemos planteado insistentemente que es bueno que los estados de
excepción sean mucho más fuertes en esa zona, a fin de evitar que sigan ocurriendo situaciones
tan lamentables, que hacen que la gente de esas regiones no vivan en tranquilidad y con la
seguridad que toda familia chilena requiere.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del Día, referido a la prórroga de la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Este asunto figuraba en el segundo lugar del Orden del Día en la medida que fuera aprobado
por la Cámara de Diputados, cosa que ya aconteció. Hace un par de horas, pasadas las cuatro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la tarde, se votó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, procederemos a dar lectura a la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de 16
de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de
junio de 2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo
N° 231, de 30 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 242.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.299-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha visto entorpecido por una serie de hechos de violencia, los
que han afectado la integridad física y la vida de las y los trabajadores y habitantes de la zona,
han restringido el libre tránsito, alterado el orden público, obstaculizado las cadenas de
suministro, puesto en peligro e impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más
rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado el normal desarrollo de las actividades económicas y la vida
cotidiana de las familias en las zonas afectadas, impactando la ejecución de proyectos de
desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público, y disminuyendo las
posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas
antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha permitido
disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las zonas
previamente señaladas.
Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la coordinación interinstitucional
entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos citados Nos 199, 214, 219, 223, 231 y 242,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tales declaraciones
continúan subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 242.
Sobre el particular, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta disposición, por su parte, establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, corresponde señalar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quisiera, muy brevemente, referirme una vez más a esta materia.
Parto señalando que, como lo he dicho en otras intervenciones a propósito de la discusión de
solicitudes anteriores, cada quince días estamos debatiendo la prórroga del estado de excepción,
y eso está agotando. Aquí debiésemos estar analizando, como lo dije hace un rato, los grandes
problemas que hoy día aquejan a nuestros compatriotas: falta de seguridad; inflación; apoyo a las
pymes, que son muy necesarias porque generan los empleos. Debiésemos estar discutiendo sobre
los problemas reales que afectan a los chilenos.
No quiero decir que esto no sea una problemática fundamental; solo deseo expresar que cada
quince días estamos horas y horas en este Hemiciclo debatiendo esta ampliación del estado de
excepción, cuando hay otras herramientas legales que nos permitirían tener ese espacio para
tratar otras temáticas que nos afligen.
Pública ha sido mi postura, señora Ministra , que pues la planteé la vez pasada: yo soy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
absolutamente contrario a seguir ampliando los estados de excepción por este tema, porque no
son comparables las situaciones de Los Lagos y Los Ríos con la de La Araucanía y la macrozona
sur. Son temas totalmente diferentes.
No quiero vivir en un país donde tengamos a la gran mayoría de las regiones en estado de
excepción, cualquiera que sea su condición. Eso favorece el terrorismo. A los terroristas les gusta
que ampliemos los estados de excepción producto de los ataques y amenazas que hacen a diario.
Por eso yo no estuve de acuerdo con el Presidente cuando dijo, en relación con las declaraciones
de Llaitul, que el Gobierno no se querellaba por dichos, sino por hechos.
Después tuvieron que cambiar de opinión, porque esos dichos se han ido intensificando, llegando
incluso al reconocimiento -como lo planteaba anteriormente el Senador Kast- de que con el robo
de madera se financian actividades ilegales, ilícitas y terroristas. Ello, porque la compra de
armamentos obviamente es un tema relativo al terrorismo, sin lugar a duda.
Pero tampoco se trata aquí, y se lo digo con mucho respecto al colega Felipe Kast , de mirar para
el techo y responsabilizar a estos cinco meses del Gobierno de lo que ocurre en La Araucanía. El
mismo Senador Felipe Kast -por su intermedio, Presidenta -, como Ministro , fue parte de los ocho
años de Gobierno del Presidente Piñera, quien prometió erradicar los problemas en La Araucanía,
pero estos se intensificaron.
Desde ese punto de vista, hablémosle al país con la verdad: este no es un problema del actual
Gobierno; es transversal, y ha atravesado gobiernos de Centroizquierda y de Derecha.
Encuentro un poquito egoísta y pequeño pretender hoy día alzar la voz y encarar al Presidente
Boric porque no ha ido a La Araucanía en estos ciento y tantos días, cuando el Presidente Piñera
en ocho años fue solo un par de veces. Pero iba a otras zonas de La Araucanía a descansar, o más
al sur, saltándose obviamente la macrozona, para vacacionar.
Entonces, hablémosle a Chile con la verdad.
Este es un problema que nos debe convocar a todos para ver cómo buscamos soluciones reales.
No alcemos la voz hoy día para culpar a este Gobierno de las problemáticas.
Encuentro lamentable que, de una u otra manera, se aprovechen estos espacios para ese tipo de
situaciones. No me gusta.
Le tengo harto respeto a Felipe, pero que venga acá a dar lecciones de cómo se soluciona este
tema no me parece lo adecuado, porque cuando él formó parte del Gobierno, sabía perfectamente
que este era un problema que ya existía: el terrorismo, la delincuencia, el robo de madera y todas
esas otras materias. Y desde su Gobierno, tampoco fueron capaces de desarticular los grupos que
allí operan.
Entonces, hay que ser justos.
Señora Presidenta , una vez más voy a votar a favor de este estado de excepción, pero haciendo
un llamado nuevamente al Gobierno a que nos aboquemos a ver los problemas reales del país, del
día a día, lo que se está viviendo hoy. Y ojalá no tuviéramos que estar cada quince días
discutiendo tres o cuatro horas los estados de excepción, porque efectivamente lo que está
pasando en nuestro país es grave y va mucho más allá de esa materia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo entiendo que hay que hacer esto por los temas de seguridad, pero también sabemos que
existen otras herramientas que permitirían estar discutiendo esto quizá cada dos meses, por
ejemplo, si hubiésemos aprobado el proyecto de ley de infraestructura crítica u otros, lo que no se
ha logrado.
Quiero decirle al Gobierno que la importancia de abordar este tema en profundidad no implica,
como lo señalé al inicio de mi intervención, solamente seguir ampliando los estados de excepción.
Yo no estoy de acuerdo con que haya estado de excepción en mi región, porque los temas son
diferentes. Ha habido atentados y es tarea de las fiscalías y de las policías descubrir quiénes están
detrás; pero cuando ampliamos los estados de excepción, hacemos una invitación a los grupos
terroristas. Si lo extendemos a Los Ríos, al otro día van a estar los atentados en Los Lagos, porque
a ellos les gustaría precisamente tener a medio Chile en esa condición.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO DÍA FERIADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar está el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara
feriado nacional el 16 de septiembre de 2022, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.251-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le entrego la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Su objetivo es, como se ha dicho, declarar feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022
para que durante estas Fiestas Patrias las personas y las familias puedan celebrar, descansar y
desplazarse dentro del territorio nacional con mayor holgura y, al mismo tiempo, darle un
nuevo impulso a la recuperación de sectores de la economía nacional aún afectados por los
acontecimientos de los últimos años, tales como las actividades ligadas a la cultura, la
hotelería, el turismo, la gastronomía y el comercio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social hacen presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutieron
en general y en particular a la vez y proponen a la Sala considerarlo del mismo modo.
Además, las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general y en
particular el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores  señores  Coloma,  Cruz-Coke,  Elizalde,  García  (como  integrante  de  ambas
Comisiones), Kast, Lagos, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado
por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de las Comisiones
unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hoy día estamos discutiendo este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara
-como aquí lo han dicho los colegas- feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022.
¡Claro!, yo comparto lo que se ha dicho; lo que ha dicho mi colega Saavedra, lo que ha dicho el
Senador Walker, dentro de muchas otras intervenciones, que van en la línea obviamente de
apoyar esta iniciativa.
Yo también voy a apoyar esta propuesta, como lo he hecho con cada uno de los proyectos del
Gobierno del Presidente Boric, a diferencia de algunos que son del propio Gobierno que se niegan
a votar a favor de las iniciativas que el Presidente ha planteado y ha puesto en discusión en el
Parlamento.
Pero quiero plantear y dejar en claro algunos puntos de vista.
Yo estoy a favor del proyecto que declara como feriado el 16 de septiembre; voy a votar a favor
del proyecto de las 40 horas, en su momento. Pero escucho hablar de turismo, escucho hablar de
reactivación, escucho hablar de descanso, escucho hablar de la alegría familiar, y me pongo a
pensar en lo que están viviendo nuestros compatriotas hoy día. Nuestros compatriotas están
viviendo situaciones tremendamente complejas, producto de la inflación.
He escuchado a muchos miembros del Gobierno, tanto de ministerios como de seremías, hablar
del sueldo mínimo histórico, de que nunca en la historia habíamos tenido un sueldo mínimo de 400
mil pesos. Pero digamos las cosas por su nombre, hoy día ese monto no le alcanza a una familia
para vivir, ¡simplemente no le alcanza!
Yo les pediría a los señores Ministros que están presentes que les digan a sus seremis que no se
sigan vanagloriando con los 400 mil pesos, porque hoy el costo de la vida está por las nubes.
Parece que no han ido al supermercado en largo tiempo, pues antes se podía sustentar a una
familia con 200 mil o 300 mil pesos, pero ahora uno va al supermercado y no alcanza. Las familias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se están endeudando más con estas famosas tarjetas de crédito.
Entonces, ¡sí, bien!, por cierto que hay que apoyar este proyecto para dar feriado el 16 de
septiembre, pero ¡no hablemos de que es la gran panacea tener un día más de feriado cuando los
chilenos lo están pasando pésimo!
Aparecen con un feriado como este y, claro, se reactiva el turismo, como dice Matías Walker , ¡sin
lugar a dudas! Yo también soy de una región turística, pero, ¿cuántos chilenos pueden realmente
viajar? Porque ahí vienen los abusos de los buses, que les suben a la gente los pasajes a las nubes.
Y, Ministro Jackson -por su intermedio, Presidenta -, cuando ustedes eran parlamentarios hablaban
de estos temas, de los abusos en los precios de los pasajes en estas fechas. También hay que
hacer algo ahí; porque las compañías que en el año cobran 20 mil o 25 mil pesos por un pasaje a
Puerto Montt los suben a 50 mil en estas fechas. ¿Quién va a poder ir a ver a su familia así?
Entonces, cuando se habla de turismo, claro, nos referimos a algunos sectores que pueden ocupar
los cuatro o cinco días de un feriado para ir a turistear a otra comuna. ¡Y bienvenido sea! ¡Qué
bueno que sea así! Pero la gran mayoría de los chilenos no puede hacerlo porque no tienen los
recursos: no pueden ni tienen los recursos.
Hago un llamado a nuestro Gobierno a que saquemos adelante este tipo de iniciativas, pero
pongámonos a gobernar por los temas que de verdad les interesan a los chilenos, los asuntos de
fondo.
Hay que reactivar las pymes porque ahí se genera la mayor cantidad de empleabilidad para la
clase media. Y he visto ausencia de esas temáticas en nuestras regiones. Falta mucho por hacer
en apoyo a las pymes, que es una materia de enorme sensibilidad porque han sido golpeadas
duramente, desde el estallido social hasta la actual pandemia.
Entonces, quiero saber, cuando intervengan los Ministros, cuáles van a ser las herramientas que
este Gobierno usará para que reactivemos la economía en nuestras regiones, porque lo que se
invierte en Santiago no se invierte en las regiones. Lamentablemente, siguen las diferencias.
Señores Ministros -se los digo con mucho respeto-, si aquí la vida está complicada, imagínense
cuánto se complica a medida que nos alejamos de Santiago. Porque se agregan otras materias, no
solamente que no les alcanza para alimentación, sino que tampoco tienen para pagar la luz, cuyo
precio está exacerbadamente alto; o la calefacción de los hogares, que se ha incrementado de
manera brutal: una vara de leña que costaba 8 mil o 9 mil pesos hoy día está en 17 mil o 18 mil, o
el metro de leña, que antes costaba 35 mil pesos, hoy día subió a 60 mil. Y ustedes saben lo que
ha pasado con el gas.
Entonces, muchos hablamos del turismo, de la reactivación, de la alegría del feriado del 16 -que
voy a votar a favor, repito-, pero no hablamos de los temas sustanciales que los chilenos quieren
escuchar. No desviemos la agenda del Gobierno del Presidente Boric, que tiene la mejor voluntad,
en nimiedades. Y no lo digo por el feriado, sino por las discusiones que muchas veces nos desvían
de los temas centrales que los chilenos quieren escuchar.
Le pido a la señora Ministra , con bastante respeto, que nos pongamos a trabajar en los temas que
le planteé la primera vez que nos reunimos, en abril, sobre los abusos laborales, que continúan en
nuestra zona: abusos laborales que están en las salmoneras, abusos laborales por falta de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fiscalización de los organismos del Estado, en donde los atropellos lamentablemente continúan de
manera violenta.
Yo siempre voy a estar dispuesto, y voy a ser leal con el Gobierno, como lo he sido en el cien por
ciento de las votaciones hasta ahora; pero también les pido, con mucha claridad y respeto, que no
sigamos discutiendo cada quince días estados de excepción y ampliaciones porque eso nos agota
también a nosotros. Vamos a temas más profundos, que las discusiones en este Parlamento sean
sobre lo que a los chilenos nos convoca en el día a día: los problemas de seguridad, de inflación,
de la carestía que hoy día viven muchos de nuestros compatriotas, a quienes simplemente no les
alcanza para vivir.
Y quiero decirles a los Ministros, para terminar mi intervención, que, repito, lo que más me
preocupa es que en esta pandemia los chilenos estén pagando sus alimentos, su diario vivir, a
través del endeudamiento por tarjetas de crédito, en que también encontramos otro abuso. Eso no
se veía con claridad.
He tenido conversaciones con gente que trabaja en los supermercados de mi zona y están
admirados porque no lo habían visto antes. ¡Y eso que algunos trabajan ahí hace siete, ocho, diez
años! Antes, claro, las personas se las arreglaban una vez al mes con las tarjetas, pero hoy día se
van a endeudar semana a semana porque no les alcanza para vivir. ¡Pan para hoy, hambre para
mañana!
He dicho, Presidente .
Repito: voy a votar a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Esta es una actividad que, como aquí se ha dicho con mucha fuerza, es muy importante en varias
regiones del país -me refiero a la actividad apícola- y este proyecto de ley, desde mi punto de
vista, es altamente demandado por ese sector.
Y lo bueno -por eso quiero felicitar, en primer lugar, a los autores de la iniciativa- es que ha tenido
un apoyo bastante transversal de parlamentarios; que ha considerado también opiniones del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mundo científico; que ha tenido versiones y posiciones del Ejecutivo , pues protege a la actividad
apícola reconociendo su importancia no solo para el ecosistema, sino que para el mundo agrícola
en su generalidad.
Es un proyecto que, desde mi punto de vista, Presidenta , fomenta la actividad mediante la
obligación de un plan estratégico, como me lo han planteado, y que desde todo punto de vista, al
generar un registro, va a mejorar ostensiblemente el desarrollo de una actividad tan importante
como esta.
Va a tener restricciones, va a regular, va a prohibir, pero también va a aplicar elementos,
herramientas y medidas fiscalizadoras de enorme significado para la potencialización de una
actividad tan importante como la apícola. Además, no podemos dejar de mencionar que
fortalecerá las atribuciones de los organismos respectivos que tienen que fiscalizar su desempeño.
Yo quisiera referirme muy brevemente en estos minutos a algunas cosas que me parece
importante señalar sobre este proyecto de ley.
Aquí se ha repetido con insistencia: las abejas cumplen un rol tremendamente importante no solo
en la producción de miel, sino que también en la conservación de la biodiversidad, como se ha
planteado, y quiero destacar que, como recién me lo comentaba una asesora del parlamentario
Alfonso de Urresti que tiene amplio conocimiento en la materia, la comuna de Panguipulli es una
de las pocas que han generado ordenanzas sobre esta materia para, de una u otra manera,
normar ciertas actividades vinculadas a esta actividad. Sin embargo, nunca hubo y nunca se dio
una uniformidad en su aplicación.
Por eso, esta es la primera instancia legislativa que reúne varios proyectos, de diferentes
materias, y que busca regular de manera integral las diferentes actividades involucradas en este
tema tan importante como es la apicultura.
Por lo tanto, aquí tenemos un objetivo que es claro, categórico, elemental y muy importante -
repito- para el desarrollo de esta actividad, que es crear una política pública, por primera vez, que
signifique una verdadera protección a, Presidenta , la sanidad de las abejas, pero que también -
algo muy importante, que no hay que dejar de lado bajo punto de vista alguno- ofrezca
instrumentos de fomento productivo para la realización de esta importante actividad, regulando,
además, su comercialización.
Dentro de los temas que me parece importante destacar, dentro de sus normas generales, de sus
principios, de sus definiciones, a mí me gustan mucho algunas materias que se consideran, que
tienen que ver con la sanidad apícola, con el fomento de esta actividad. El hecho de que cada tres
años se va a evaluar y se va a planificar el seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas,
proponiéndole al Ministerio de Agricultura medidas para mejorar los resultados, yo lo considero
bastante relevante.
El tema que vayamos a tener -con esto termino mi intervención- la creación de un Registro
Nacional de Apicultores y de Estampadores de Cera también, obviamente, es una novedad muy
pero muy importante que el proyecto, de una u otra manera, nos entrega. Y, además, va a haber
una confidencialidad en la información.
Importación, exportación y comercialización de productos apícolas y material biológico son,
también, elementos que aportan muy positivamente a este tema. El que tengamos un etiquetado,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una rotulación, un procedimiento y sanciones, pero que, además, se incorpore aquí el robo de
colmenas dentro del delito de abigeato, un problema que nos ocurre mucho, señora Presidenta ,
en la Región de Los Lagos, nos parece tremendamente importante y un adelanto de este proyecto
de ley.
Termino mi intervención no solamente diciendo que voto a favor, sino también felicitando a todos
aquellos parlamentarios que en sus diferentes Cámaras fueron un aporte importante para que este
proyecto viera la luz muy prontamente.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo quiero valorar, en primer lugar, a los autores de una iniciativa que consideramos importante
para el país.
Quienes hemos sido parlamentarios por varios períodos hemos sido testigos en nuestras regiones
de situaciones dolorosas, abominables que ocurren por la explotación sexual de niños, niñas y
adolescentes.
Quisiera señalar que el primer caso que me correspondió alguna vez recibir en mi oficina
parlamentaria de Puerto Varas fue la de un profesional de la salud veterinaria, de Fresia, que
violentaba sexualmente a los hijos de los campesinos que le trabajaban el fundo, quien fue
condenado a diez años de prisión gracias a las denuncias que realizamos y a que la justicia actuó
allí de manera drástica.
Fue una de las primeras condenas a diez años, cuando en Chile las penas para este tipo de delitos
eran mucho menores.
Hoy es un día que nos preocupa, porque en este mismo momento, mientras discutimos este
proyecto de ley, se dio a trámite la admisibilidad del recurso de nulidad que presentó la defensa
de Martín Pradenas. Esperamos que ahora no pase lo mismo que ocurrió con el hijo de un
connotado parlamentario, que pudo eludir la justicia después de que todo el país sabía el delito
que había cometido.
Martín Pradenas también abusó de menores, y espero que si se llegase a anular ese juicio, aquello
signifique que se pueda llegar a la cadena perpetua efectiva, que fue una de las cosas que, de una
u otra manera, pidió la Fiscalía.
En Puerto Montt tenemos el caso de abogados, profesionales, que contaban con una red de
explotación sexual, incluso algunos de ellos se arrancaron del país y fueron aprehendidos en
Paraguay.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero el caso más doloroso de los últimos años ocurrió también en la capital regional, en donde un
falso militar se presentó en distintas escuelas de Puerto Montt ofreciendo cursos de alta montaña
para disciplinar y dar nuevas oportunidades a niños, niñas y adolescentes, quien fue condenado
recientemente a presidio perpetuo por abuso sexual, estupro y violación de nueve menores de
edad, todas ellas sacadas de sus establecimientos educacionales a vista y paciencia de directores
y de autoridades de educación.
Respecto a este caso, que es tremendamente doloroso, yo quisiera preguntarles a mis cuarenta y
nueve colegas Senadores si lo conocían; los de la Región, por cierto que sí. Pero yo me atrevo a
señalar que la mayoría no lo conocía porque no ocupó las portadas nacionales, porque si hubiera
ocurrido en Santiago o en regiones del centro habría sido distinto el trato dispensado. Pero aquí
hubo de todo: se abusó del contexto de vulnerabilidad y violencia intrafamiliar de las víctimas; del
contexto  social;  hubo  manipulaciones,  coacciones  y  abuso  psicológico  sobre  los  menores;
negligencia y abandono de las instituciones que debían proteger a estos menores, y, por cierto, un
sistema judicial que se demoró años en impartir justicia, a pesar de que se habían hecho
denuncias muchos años atrás.
¿Cómo es posible que este tipo de abusos hayan ocurrido y se hayan mantenido durante tanto
tiempo? Las respuestas, por cierto, pueden ser múltiples y variadas, pero lo importante es que el
proyecto de ley que hoy día estamos discutiendo va a sancionar más drásticamente este tipo de
delitos, sobre todo la producción de material pornográfico infantil. Se aplicarán penas más severas
a quienes cometan estos delitos abominables, que toda nuestra sociedad debe condenar. Y ojalá
que siempre la justicia actúe en función de esos objetivos.
Aprovecho la ocasión de agradecer en esta Sala la deferencia que tuvo la Senadora Ximena
Órdenes , quien puso urgencia a un proyecto de nuestra autoría, que estuvo parado tres años en
la Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados -no lo quiso tratar ni siquiera en plena
pandemia -y que aprobamos en general aquí en la Sala, cuya finalidad es que nunca más
profesionales  conductores  condenados  por  abuso  sexual  puedan  manejar  un  vehículo  del
transporte público mayor o menor de nuestro país.
Todo esto en función de un caso tremendamente doloroso ocurrido con una estudiante de catorce
años de Puerto Montt, que fue violentada sexualmente en las cercanías del Estadio Regional de
Chinquihue por un chofer de una línea de colectivos que llegó a dicha ciudad con una condena por
abuso sexual y que siguió cometiendo ese tipo de delitos con los pasajeros, en este caso, menores
de edad.
Señora Presidenta, obviamente que votamos a favor... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Obviamente, votamos a favor de este proyecto.
Creemos que le hace bien a Chile tener sanciones más duras para este tipo de delitos y seguir
ampliando todos aquellos elementos que conduzcan a que ojalá, como decían algunos Senadores
acá, este tipo de conductas de pedofilia o explotación sexual, que siempre han existido en la
historia pero que hoy se han visto incrementadas producto de la tecnología, puedan ser objeto de
sanciones ejemplificadoras.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
RESPUESTA SOBRE SITUACIÓN HABITACIONAL DE COMITÉ LAS
GOLONDRINAS DE LA COMUNA DE PUYEHUE. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
De igual modo, solicito que se oficie al Ministro y a la Subsecretaria de Vivienda para saber cuándo
puede haber respuesta a un oficio enviado por el Seremi de Vivienda de la Región de los Lagos,
señor Fabián Nail , respecto al Comité Las Golondrinas de la comuna de Puyehue, que por años
viene luchando por el sueño de la casa propia. Se trata de una necesidad tremendamente sentida
por este comité.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción del
Honorable Senador señor Espinoza y de las Honorables Senadoras señoras Carvajal, Órdenes,
Núñez y Provoste, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para
consagrar como inhabilidad para la obtención de licencia de conducir profesional contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual, iniciativa correspondiente al boletín
15.003-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.003-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto de ley es consagrar como causal de inhabilidad para la obtención de
licencia de conducir profesional tener antecedentes penales por delitos de connotación sexual,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con el fin de limitar las posibilidades de una acción delictual encubierta en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, no obstante que el
proyecto de ley es de artículo único y que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación correspondería discutirlo en general y en particular a la vez,
dicha instancia lo debatió solo en general, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Órdenes
y señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
En primer lugar, quiero agradecer, como lo hice ayer cuando se discutía otro proyecto de ley
importante en el ámbito de la penalización mayor a delitos de connotación sexual, a todos los
integrantes de la Comisión de Transportes del Senado, que encabeza mi colega Ximena Órdenes .
Porque cuando conversamos con la Senadora sobre este tema, le contamos sobre la situación
horrenda que le ocurrió en Puerto Montt, en la capital regional, a una menor de edad, cuya madre,
Claudia Argel , funcionaria de la educación de Puerto Montt, tuvo la valentía -incluso, recurrió a
muchos parlamentarios de la zona- para que se lograra estructurar un proyecto de ley.
Ella decía: "Los dolores que ha vivido mi hija ya no los voy a reparar, pero quiero hacer una
contribución para que otras madres y otras hijas no sufran lo que yo he sufrido con lo que le pasó
a mi hija menor de edad en las cercanías del estadio regional de Chinquihue, de Puerto Montt".
Un día en la tarde la niña toma la locomoción para llegar a su casa -su madre salía a las cinco de
la tarde- y este colectivero, de una línea del sector de Mirasol de Puerto Montt, la desvía del
camino y la lleva a un sitio eriazo, en la parte posterior -repito- de dicho recinto deportivo,
abusando sexualmente de ella.
A pesar del dolor y la violencia que eso significa, ella tuvo la sabiduría de recoger ciertas
imágenes, que después fueron gravitantes para llegar hasta este delincuente, que hoy día tiene
una condena y está privado de libertad en Puerto Montt: logró memorizar la patente y rasgos que
tenía este individuo en sus manos (tatuajes y otro tipo de cosas).
Llegó a su hogar habiendo sido violentada sexualmente y su madre se encuentra con ese
desolador hecho. Fueron a las policías con todas las evidencias que demostraban la violación
violenta que había tenido por parte de este degenerado conductor de un vehículo de locomoción
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colectiva.
La policía actuó de inmediato. Llegaron a la casa de este colectivero, lo apresaron, y se dieron
cuenta de que había otro artefacto, otro teléfono, el que fue incautado, y resultó que dicho
teléfono pertenecía a otra mujer que había sido violentada o pretendió ser violentada el día
anterior, también en Puerto Montt, por este mismo individuo.
Para resumir la idea, lo que quiero decir es que esta persona llegó a una línea de colectivos de
Puerto Montt teniendo ya antecedentes penales por conductas del mismo tipo en la Octava
Región.
Por eso nace este proyecto de ley. Así como alguna vez legislamos para que nunca más en el
transporte escolar de menores pudieran conducir vehículos quienes hubieran cometido delitos de
connotación sexual contra menores de edad (y, como se ha dicho, existe un registro que lo
impide), se busca que en la locomoción colectiva mayor o menor (colectiveros, conductores de
buses, microbuseros) tampoco puedan conducir estos vehículos quienes tengan condenas de
carácter sexual.
Este fue un proyecto conversado con muchos dirigentes de líneas de colectivos, y lo encuentran
positivo, ya que también les implica mayores exigencias a ellos, mayores preocupaciones, porque
hoy día a un representante legal nada le impide contratar a alguien que venga con alguna
condena de cualquier tipo.
Con este proyecto de ley va a haber una preocupación de que cuando llegue alguien a una línea a
trabajar, el representante legal deberá pedir los antecedentes penales de esa persona, si
existieran. Porque si hay una cosa que reconocer es que la labor de quienes conducen el
transporte público es una tarea insustituible en nuestra sociedad, tremendamente valiosa, y
resulta que por unos poquitos que comenten este tipo de delitos tan brutales pagan todos.
Ellos son los primeros que quieren que eso no ocurra, que no se manche su actividad tan loable. El
99,8 por ciento de quienes manejan lo hace en condiciones muy complejas, porque no tienen ni
cotizaciones previsionales, no tienen seguros de ningún tipo. Muchas veces lo hacen con contratos
o subterfugios de supuestos arrendamientos por parte de los propietarios de los vehículos. Por eso
no tienen seguridad social.
Por ello es importante legislar también para que desde ese punto de vista el proyecto sea, por lo
menos, un resguardo para nuestra sociedad, porque quien maneja un colectivo, quien maneja un
medio de transporte público y lo hace muchas veces con menores de edad o con mujeres puede
cometer los actos brutales, dolorosos, que yo aquí he relatado.
Por eso quiero públicamente agradecer a esa madre y a esa hija, que son las que me promovieron
a construir este proyecto. Y también les doy las gracias a las Senadoras Carvajal, Órdenes, Núñez
y Provoste , quienes se sumaron a la firma de esta iniciativa como coautoras del proyecto, porque
creemos que va a ser una contribución.
Queremos que nunca más personas con antecedentes penales que hayan tenido condenas por
actos de connotación sexual puedan estar al volante de un medio de transporte público de
pasajeros.
He dicho, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SANCIÓN PARA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta reanuda el tratamiento del informe de Comisión Mixta, constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Carta Fundamental, a fin de proponer la forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que modifica la Ley de Tránsito, para sancionar la
organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras
conductas que indica (boletines Nos 10.109-15 y 12.065-15, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.109-15 y 12.065-15 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe hacer presente que en sesión de 7 de septiembre del año en curso la Sala del Senado
inició el estudio de la proposición de la Comisión Mixta, oportunidad en la cual la señora
Presidenta de dicha instancia rindió el informe correspondiente y, seguidamente, hizo uso de la
palabra  el  señor  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  quedando  finalmente
pendientes este asunto y su votación para la sesión ordinaria de hoy.
Para tales efectos resulta pertinente recordar lo siguiente.
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto de
un artículo único que, mediante dos numerales, modificaba la Ley de Tránsito con el objeto de
crear un nuevo tipo penal, correspondiente a la conducción de vehículos motorizados en
carreras no autorizadas.
El Senado, en segundo trámite, realizó diversas enmiendas a dicho artículo, las que, en tercer
trámite constitucional, fueron aprobadas por la Cámara de origen, con la salvedad de la
supresión del artículo 197 quinquies, contenido en el número 1, que pasó a ser 2, del artículo
único del proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados rechazó dicha modificación, dando lugar a la formación de la
Comisión Mixta, instancia que, con las votaciones unánimes que consigna en su informe como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas, propone lo siguiente.
En el artículo único, en relación con el número 1, que pasó a ser número 2, rechazar la
supresión del artículo 197 quinquies, que este numeral contiene (página 11 del comparado).
En relación con el número 2, como consecuencia de lo acordado precedentemente, rechazar la
eliminación de este numeral 2, que pasó a ser 3, sin enmiendas (página 14 del comparado).
Cabe reiterar, asimismo, que en sesión de 17 de agosto del presente año la Cámara de
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie sobre la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite; las modificaciones introducidas por el
Senado en segundo trámite; la indicación de aquella que fuera rechazada por la Cámara de
origen en tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de la iniciativa de
aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero valorar que estemos llegando hasta este punto, en el que, superada la
discrepancia entre ambas Cámaras, como decía la Senadora Órdenes, se está alcanzando un
acuerdo muy importante para nuestro país.
Los datos estadísticos son bastante decidores. Desde el 2006 hasta la fecha han sido muchas las
iniciativas que han buscado llegar hasta el punto en el que estamos hoy, pero todas, por razones
que desconozco, no prosperaron en su tramitación final.
En este tema se está logrando, de una u otra manera, un avance sustancial para sancionar no solo
a los que participan en las carreras clandestinas, sino también a quienes las organizan. Ello se
hace mediante la determinación de un nuevo tipo penal, que incluye incluso a quienes facilitan los
vehículos para realizar este tipo de carreras clandestinas, las cuales no solo se dan en la zona de
mi colega Saavedra , en la ruta de San Juan y en tantas otras,...
El señor SAAVEDRA .-
Santa Juana .
El señor ESPINOZA.-
... ¡ Santa Juana ! -perdón, era Santa Juana ; me equivoqué-, sino también en todas y cada una de
las regiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Puerto Montt se utiliza la doble vía en horas de la madrugada. Alta presencia de público va a
ver estas carreras desde diferentes puntos, poniendo en riesgo su vida.
Entonces, partimos de la base de que este es un problema que afecta a varias ciudades del país,
incluidas las grandes; en el caso nuestro, Puerto Montt, Osorno, algunas comunas de Chiloé,
Fresia, en el sector de Parga, lugar privilegiado para el desarrollo de carreras clandestinas, las que
ponen en riesgo, como aquí se ha dicho muy bien, a quienes pasan por el lugar, al igual que a
quienes participan en ellas.
Hasta hoy día no existían figuras sancionatorias especiales para estos eventos. Las carreras
clandestinas no configuraban un delito penal. Desde ahora será consideradas de esa forma, lo que
es una buena noticia, porque son algo que, como han dicho varios colegas parlamentarios, no
tiene nombre. Se habla de excesos de velocidad, de carreras clandestinas contra el tránsito en
carreteras de doble vía, de un peligro inminente.
Por eso hoy día se está dando un avance importante en materia de seguridad vial y también de
seguridad de nuestra población.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
No sé cuántas sesiones ni cuántas horas llevamos debatiendo en esta Sala las cuestiones
relacionadas con la prolongación del estado de excepción.
Y lo que Chile quiere es que nuestro Gobierno comience a gobernar en los temas reales: la
delincuencia, la seguridad, los chilenos que mueren en los portonazos todos los días; la inflación,
que está haciendo sufrir a nuestra gente en todo el país.
No digo que este asunto no se vea. Pero sí espero que las medidas sean fuertes para ayudar a la
gente en la macrozona sur, que lo está pasando mal; que nuestros ministros y subsecretarios,
como lo decía el Senador Huenchumilla, nos escuchen y no sean soberbios.
Me quedo con las palabras de Daniel Matamala , periodista, que el fin de semana dijo algo muy
importante: algunos no entendieron nada; atribuir la debacle del 4 de septiembre "a la ignorancia
del pueblo es clasista, antidemocrático, intelectualmente deshonesto y políticamente suicida", así
como es políticamente suicida, señora Ministra , una imprudencia y una provocación que la
primera contratación del Ministerio del Interior sea la de un exconvencional, que fue autor de la
siguiente norma constitucional en el fracasado texto, rechazado ampliamente por la ciudadanía de
Chile.
Esta es la norma que su jefe de gabinete, Ministra , aprobó y de la cual es autor: la inmediata
desmilitarización del Wallmapu; que el indulto, en el caso de las Regiones del Biobío, La Araucanía,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los Lagos y Los Ríos, sea aplicable desde el año 2001 al 2021 para los presos políticos mapuches.
Yo no entiendo nada. De verdad que no entiendo, porque es justamente lo contrario a lo que han
dicho el Gobierno, el Subsecretario Monsalve : que en Chile no hay presos políticos mapuches; que
lo que ha habido es delincuencia, terrorismo, como algunos han planteado, lo cual ha provocado,
obviamente, hechos de enorme dolor en una parte importante de nuestro territorio. Por eso yo he
defendido aquí que no es necesario, desde mi punto de vista, ampliar el estado de excepción,
como algunos señalan, a Los Ríos, a Los Lagos porque eso es lo que quisieran los terroristas que
están provocando el temor: que tuviéramos a la mitad de Chile en estado de excepción.
No puedo comprender, porque conozco la inteligencia de la Ministra , que nos haya provocado de
esa manera, con un señor convencional que quiso destruir la institucionalidad del país con sus
normas y que además -repito- fue autor de la disposición constitucional a que me referí, que es
totalmente contraria a lo que estamos discutiendo, pues él decía que, en la práctica, en La
Araucanía no había problemas de terrorismo, de delincuencia, sino que presos políticos mapuches.
Para mí no lo son, señora Ministra . Me gustaría que usted dijera cuál es su opinión, si existen o no.
No son presos políticos los que cometen los actos violentos que han atemorizado y han hecho que
exista tanto terror en una zona en donde la gente no vive con tranquilidad ni paz, que es lo que
todos quisiéramos.
Voy a votar a favor, como siempre, pero con estas discrepancias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La Senadora Pascual habló de la diversidad de voces, pero yo creo que la actual constitución de
las Comisiones representa la diversidad de opiniones en el Parlamento y lo que pesa cada una de
sus bancadas.
Con respecto a la integración, también existe un tema vinculado con el respaldo ciudadano, donde
las bancadas con más parlamentarios obviamente tendrán más integrantes en las Comisiones.
Esto ha operado siempre así. Cuando en el Senado eran cincuenta, hasta 1973, siempre
funcionaron con cinco parlamentarios, modalidad que le ha dado mayor eficiencia legislativa.
Claramente que es así.
Hoy día, lo dijo el Senador Coloma , ya existe dificultad para muchos que queremos estar en las
tres Comisiones que integramos, pero no podemos, simplemente, porque tenemos choques de
horario y dificultades. En lo personal, participo de tres Comisiones: Vivienda, Pesca , a las cuales
les doy mayor relevancia, y Zonas Extremas, en la que muchas veces me gustaría estar, pero no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
puedo. Y obviamente que con siete integrantes la eficiencia legislativa sería mucho más
dificultosa.
Por eso, en este caso puntual, y valoro la decisión tomada por la bancada de nuestro partido, voy
a apoyar de manera integral el informe acordado por mayoría en la Comisión respectiva, votando
a favor.
Se habla del descrédito de la política. El descrédito de la política es cuando se pretende acomodar
ciertas cosas para el beneficio de unos pocos, la famosa "cocina". Eso es. Lo que se pretende
hacer aquí es satisfacer a algunos Comités que quieren integrar ciertas Comisiones pero que no
pueden hacerlo porque no obtuvieron la cantidad suficiente de parlamentarios electos. Esa es la
verdad. Dejar conformes a todos es parte de lo que provoca un descrédito en la actividad política.
Por lo tanto, creo que cinco integrantes en cada Comisión es bueno para este Senado, y por eso
voy a reafirmar mi voto a favor de lo propuesto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
CONFORMACIÓN DE COMITÉS PARLAMENTARIOS POR SENADORES
INDEPENDIENTES ELEGIDOS FUERA DE PACTO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , este proyecto de acuerdo, a diferencia de lo que dice la colega, sí tiene nombre
y apellido, tiene un beneficiario -en este caso puntual, el Senador Bianchi-, y guarda relación,
obviamente, con una situación circunstancial. Yo lo voy a votar a favor solo por el hecho de que se
consigna claramente allí que no se contempla a parlamentarios que hayan sido elegidos por un
partido y que después renuncian a él, adoptando la condición de independientes para poder tener
la misma situación del Senador Bianchi.
Pero no digamos aquí que esto no tiene nombre y apellido. Tiene nombre y apellido y tiene un
beneficiario, y ojalá también, de ser aprobado, esto le sirva al propio colega Senador, a quien le
tengo un profundo aprecio y estima, para un baño de humildad, porque recuerdo perfectamente
sus discursos iniciales en este Hemiciclo, en los que denostó a muchos y de manera injusta, y hoy
día muchos de aquellos a los que denostó le vamos a dar nuestro voto a favor.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero, primero, saludar con mucho aprecio al Ministro de Educación y a la Ministra de Salud , y
desearles mucho éxito a ambos en su gestión. El éxito en dos áreas tan sensibles para la
ciudadanía es fundamental, y por eso esperamos que, de una forma u otra, puedan solucionar las
problemáticas que hoy día nos aquejan.
La educación -y lo hemos conversado con el Ministro Marco Antonio Ávila - está viviendo una
situación muy compleja, no solamente en lo que, como aquí se ha dicho, respecta a los SLEP
(servicios locales de educación), sino también en cuanto a los efectos que nos ha dejado la
pandemia y que han debido asumir hoy día los municipios y las corporaciones de manera
bastante, yo diría, grave.
La suspensión de clases casi por dos años ha significado desastres brutales en la infraestructura
educacional de todo Chile, los que se han visto acentuados en las zonas más sureñas del país con
las lluvias, los vientos, los temporales y los problemas que han enfrentado en su regreso a clases
los niños y niñas, que han sufrido hasta problemas de calefacción en sus establecimientos. No
hubo mantenciones adecuadas y eso ha debilitado, una vez más, fuertemente la educación
pública. Y obviamente que eso nos complica.
Para qué decir lo que nos ha pasado con los SLEP. ¡Yo creo que el señor Ministro debe estar
cansado de escucharlo...!
Sin el ánimo de ser repetitivo en aquello, es necesario señalar que los traspasos realizados han
sido bastante, yo diría, complejos y han burocratizado más el sistema.
Y por más que muchas veces nos muestren números que parecen ser positivos, los que estamos
en el territorio con la gente, los que recorremos las localidades, los que conversamos con los
apoderados, con los profesores, con los asistentes de la educación, sentimos que esto no ha sido
positivo.
Por eso es bueno que esta ley miscelánea contemple una suspensión temporal de la puesta en
marcha de aquellos servicios locales de educación que comenzarían a implementarse a partir del
próximo año para que -se lo decía al Ministro en la Comisión- se logre avanzar en esos meses;
para que no sea solamente una suspensión por el hecho de darle una conceptualización a los
efectos que va a tener la misma, sino que efectivamente permita mejorar los servicios locales de
educación, porque con los colegas que uno conversa se da cuenta de que en todo Chile no han
sido lo que nos prometieron.
Nos vendieron una panacea que no es en la realidad lo que está ocurriendo hoy día en los
establecimientos.
Uno podía tener muchas críticas con los DAEM antiguos, con las corporaciones, pero, si ocurría un
incidente, si se destruía un establecimiento educacional o si faltaba leña, no había que hacer todo
un proceso que de una u otra manera dificultara...
A mí me gustaría que por lo menos el Ministro me escuchara, Senador...
(El Senador Ossandón conversa con el Ministro).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor OSSANDÓN .-
¡Lo escucho...!
El señor ESPINOZA.-
No, ¡si no me interesa que me escuche usted; me interesa que me escuche el Ministro ...!
El señor OSSANDÓN -
¡Entonces, hable...!
El señor ESPINOZA.-
Por lo tanto, desde ese punto de vista, este proyecto contempla varias aristas, una de las cuales
tiene que ver con esta suspensión por un año, que esperamos -repito- sea muy bien aprovechada
por el Ministerio, con los distintos actores, a fin de que se mejoren todos aquellos elementos que
se consideran relevantes para que los nuevos servicios locales de educación, que se incorporan a
lo largo del país, no sufran lo que está ocurriendo hoy día con los actuales.
Cuando he ido a Frutillar, donde funciona uno de los servicios locales de mi región, el único que se
encuentra en funcionamiento, a uno le pretenden vender un mundo que no es el de la realidad.
Hoy día tenemos un mundo distinto.
Lo vio y vivió el mismo Presidente Boric cuando fue a Frutillar a un encuentro de gobernadores
regionales, y los mismos estudiantes del Liceo Industrial de Frutillar le manifestaron el problema
que ya han experimentado colegios en Fresia, en Llanquihue, en Los Muermos, en Puerto Varas, en
diferentes lugares de la provincia en cuestión.
Entonces, lo importante es aprovechar ese tiempo para aquello.
Sin embargo, el proyecto también contempla otras cosas: la suspensión de las evaluaciones; la
facilitación  de  la  adecuación  de  las  dotaciones  públicas,  y  los  planes  de  retiro  cuya
implementación muchas veces ha significado demoras excesivas y que va a ser importante
mejorar en esta ley miscelánea.
Pero también nos preocupa lo que le hemos dicho sobre la educación.
¿Qué va a significar esto para los asistentes de la educación que van a entrar en el plan de los
servicios locales de educación? Porque si hay un estamento que se vio favorecido, en parte
pequeñita, con los servicios locales fue el de los asistentes de la educación, gracias a la gran lucha
que dieron ellos en la construcción de este proyecto. Ellos estuvieron siempre presentes y en el
traspaso  -así  se  demostró-  su  presencia  permanente  les  permitió  tener  derechos  que
lamentablemente los funcionarios de los DAEM, que hoy día están reclamando con justa razón lo
que está ocurriendo en el tema laboral, no los tuvieron.
Entonces, Ministro , si bien vamos a votar a favor de este proyecto, nos gustaría que usted sepa
que presentaremos indicaciones en la línea de proteger ciertos derechos que hoy día es necesario
cautelar y cuyos aspectos elementales deben ser incorporados, no sé si ahora, pero sí en los
compromisos futuros. Me refiero, por ejemplo, al bono de zonas extremas para los asistentes de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación, como los de la comuna de Hualaihué, quienes nos han reclamado con justa razón que,
siendo funcionarios públicos, no reciben este beneficio que les permitiría mejorar sus menguados
ingresos, sobre todo en zonas extremas donde el costo de la vida es tremendamente más caro
que en otros lugares.
Así que, desde ese punto de vista, y por muchos otros elementos que no mencionaré por el poco
tiempo que me queda, me parece importante apoyar este proyecto en su discusión general.
Por eso vamos a votar -y lo hemos conversado como bancada- a favor de esta ley miscelánea,
pidiéndole muy encarecidamente al señor Ministro que trabajemos y aboguemos todos para
mejorar aquellos aspectos que sean esenciales, elementales y que vayan en la línea de que esto
sea un sistema.
Siempre lo hemos dicho: la educación no solo la forman los profesores, ¡que son muy importantes
y trascendentales en ella! Pero la educación es un sistema en el cual también están los asistentes
de la educación, los apoderados y, por cierto, los alumnos.
Por último, Ministro -y disculpe que lo diga, porque no tiene nada que ver con esta ley en
proyecto-,  ojalá  el  día  de  mañana  avancemos  en  mejorarles  las  condiciones  a  nuestras
manipuladoras  de  alimentos,  porque  todavía  ahí  tenemos  problemas  graves;  las  siguen
despidiendo; las empresas muchas veces siguen actuando de manera desconsiderada con ellas.
Ese es un elemento que, junto con la Junaeb, a pesar de los gritos del Senador Moreira aquí al
lado, que me desconcentran un poco...
(Rumores).
... no podemos dejar de lado. Las manipuladoras también forman parte de nuestro sistema
educativo y tenemos que ayudarlas.
Tengo la plena convicción de que usted mantiene ese espíritu de colaboración, para que
avancemos en todas estas líneas en los años del Gobierno del Presidente Boric.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
AGRADECIMIENTOS A MINISTRA DE CULTURA POR GESTIÓN PARA
CONTINUACIÓN DE OBRAS DE BYPASS EN CASTRO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quisiera agradecer el buen trabajo que desarrolló la Ministra
de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, Julieta Brodsky , en lo que dice relación con un avance
importante para Chiloé, por cuanto hoy día hemos recibido la muy buena noticia de que
Monumentos Nacionales prácticamente ha dado luz verde para que se continúe con el bypass de
Castro, que es una obra de enorme relevancia no solamente para esta comuna, sino para todo
Chiloé.
Las congestiones que se generan en el acceso a Castro han hecho deplorable la vida de los
habitantes, que tienen que desplazarse por razones laborales, turísticas, económicas o de otro
tipo.
Lo anterior va a significar que obviamente se puedan continuar y terminar dichos trabajos y
provocar efectos muy pero muy positivos para toda la gente de la isla grande de Chiloé, que ha
sufrido, en reiteradas ocasiones, la suspensión de tan importante obra.
Así que enviamos un saludo muy cariñoso a toda la gente de Chiloé. Creemos que es una buena
noticia. En su momento realizamos gestiones desde el Senado para poder agilizar aquello. Y
agradecemos a la Ministra la deferencia y la eficiencia que tuvo para ayudar a resolver este
conflicto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales hechos han afectado el orden público,
la vida y la integridad física de las y los trabajadores y habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Seré muy breve.
Como lo he señalado cada quince días, cuando tenemos que sesionar en esta Sala para tratar esta
materia, independiente de que nuestro voto siempre ha estado por prorrogar este estado de
excepción debido a la necesidad, la importancia y lo que implica, nos gustaría que el Gobierno, si
es posible, explorara caminos distintos para evitarnos sesionar cada quince días a fin de ver este
tema, porque, como lo he planteado con mucha insistencia, nuestros compatriotas están
esperando otra cosa.
(Mientras interviene el Senador Espinoza, otro Senador se acerca a dialogar con las Ministras
presentes en la Sala).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
¡Por favor, si las Ministras pudieran escuchar al Senador Espinoza!
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidenta.
Decía que a nuestros compatriotas lo que les gustaría, como lo dije hace dos semanas, es que aquí
debatamos los temas de país que les interesan a nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Claro, este es un tema importante porque, de una manera u otra, tenemos que prorrogar el estado
de excepción en una zona que ha estado marcada por los conflictos, la violencia y el terrorismo.
Pero creo que también es necesario buscar caminos y alternativas para discutir en esta Sala cómo
ayudamos a la clase media, cómo ayudamos a los sectores vulnerables que están sufriendo con la
inflación, cómo ayudamos a los productores para que los precios de los bienes de consumo
habitual de la canasta básica no se vayan a las nubes. Porque, como lo he dicho siempre, una cosa
es la realidad de Santiago, que ya es difícil, y otra es la de nuestras regiones, donde el costo de la
vida, señora Ministra , se ha ido cada vez más a las nubes. Un litro de aceite, que en la capital se
puede encontrar en 3.000 pesos, en el sur está en 4.000 o 4.500 pesos; lo mismo con el precio de
la leña y el gas.
Nuestros compatriotas quieren vernos debatiendo en el Parlamento esas temáticas, pero yo noto
una ausencia de esas materias en la discusión, porque cada quince días tenemos que dedicar aquí
un par de horas para pronunciarnos sobre lo mismo: la prórroga del estado de excepción, que es
una necesidad imperiosa.
Por ello, también hago un llamado a la Mesa para que busquemos un mecanismo que nos permita
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aprobar esta solicitud de manera rápida, sin generar discusiones eternas que no nos conducen a
nada, sobre todo cuando -repito- los temas de país son los que nos importan.
La gente está aburrida de que la agenda de nuestro Gobierno se mal enfoque, no por
responsabilidad de las Ministras que han llegado. Creo que las nuevas Ministras le han dado un
peso político importante al Gobierno -eso nadie lo puede desconocer; lo dice la gente también; ha
sido un cambio positivo-, pero no es menos cierto que las actuaciones de otros miembros del
gabinete le hacen mal al mismo Gobierno.
La vergüenza y el bochorno, que hoy circulan por las redes sociales, nos dañan a todos, no
solamente a los que formamos parte del Gobierno, sino también a la Oposición. Dañan al sistema
político.
Un embajador que le falta el respeto a su propio país y que nos está representando en una de las
naciones más importantes de la Unión Europea, ¿qué hace? Rompe el enfoque de lo que debe ser
lo principal, que son los problemas de nuestro país y de nuestros habitantes, y lleva a que el
Gobierno tenga que estar tres o cuatro días dando explicaciones respecto a ese tema.
Entonces, sin lugar a dudas, es una necesidad imperiosa seguir dándole mayor amplitud al estado
de excepción.
Yo he sido enemigo, señora Ministra Carolina Tohá -y en esto hemos tenido discrepancias con mi
colega De Urresti -, de la idea de extender el estado de excepción, como algunos querían, más al
sur, porque eso significaría un triunfo para estos grupos que han generado terror, miedo y
terrorismo en La Araucanía y la macrozona sur. Porque eso es lo que quieren ellos: que tengamos
a gran parte de nuestras regiones bajo un estado de excepción. Creo que no es el camino. Y le
pido a la Ministra Tohá que trabajemos fuertemente en eso para que el Ministerio Público y los
organismos investigadores hagan su pega.
Fíjese, señora Ministra , que en la región que yo represento, donde viven pueblos originarios y
dirigentes que siempre han dado una lucha, pero pacífica, ante las tareas y los desafíos de país y
de región, nunca tuvimos actos de violencia.
Sin embargo, en los últimos cuatro o cinco años ha habido aproximadamente doce atentados
incendiarios contra maquinaria forestal, muchos de los cuales han dañado a microempresarios que
les prestan servicios a las forestales. Les han quemado todo.
Pero ¿sabe qué, señora Ministra ? ¡Cero detenidos! No lo puedo concebir.
Creo que ahí no se ha llevado bien el trabajo investigativo del Ministerio Público ni de los
organismos investigadores...(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Le pido un minuto más, Presidenta .
Entonces, estos grupos, que probablemente provienen de otras regiones, realizan estas acciones
para dejar instalado el miedo, porque lo que ellos quieren es que el estado de excepción, como
algunos piden, se amplíe a otras zonas por tener sometidas a cuatro regiones bajo estado de
excepción, en circunstancias de que lo que debe cumplirse es el rol investigativo del Ministerio
Público y de las policías encargadas. Y eso, señora Ministra , lamentablemente no está sucediendo,
pues no concibo que tras doce atentados no se haya tomado detenido a nadie.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Uno se pregunta qué es lo que está pasando, quién está actuando mal. ¿Es culpa del Gobierno?
Claramente que no, porque este problema atraviesa transversalmente a todos los gobiernos.
Por lo tanto, allí ha faltado un rol mucho más activo para que se logre establecer quiénes son los
responsables de esos atentados, cuyo objetivo -repito- es poner en vilo a otras regiones.
Todos sabemos, además, que el estado de excepción también provoca efectos colaterales fuertes
en el turismo y en la economía local.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Señor Presidente , entre la anterior sesión en que vimos el TPP11 y esta, tuve la oportunidad de
revisar el mensaje que presentó en su momento el Presidente Piñera para la ratificación de este
tratado, en octubre de 2018.
A lo largo de sus 72 páginas no aparece ninguna vez la palabra "regiones". Claro, muchos dirán
que se trata de un acuerdo que firma el país como un todo y no por regiones, aunque sus efectos,
buenos o malos, se verifican en ellas. Para quienes aspiramos a ser fieles representantes de los
intereses y vocaciones de nuestras regiones y, sobre todo, de las personas que allí viven y
trabajan, este no es un tema secundario.
Hasta ahora solo hemos escuchado acerca de las millonarias cifras que generaría el intercambio
comercial con este tratado. Se indicó que en el año 2017 dicho intercambio con los países del
acuerdo representó un 14,3 por ciento del comercio de Chile.
Sin embargo, nadie menciona que en el propio informe financiero del proyecto se detalla que, a lo
largo de los ocho años que deben transcurrir hasta entrar en régimen este instrumento, Chile
dejará de percibir millones de dólares por la menor recaudación de aranceles y de IVA.
Según el citado mensaje, el TPP busca mejorar el bienestar de la población y reducir la pobreza,
elevar el nivel de vida y crear nuevas oportunidades de empleo y, para ello, se requiere de la
generación de políticas para aprovechar las oportunidades de comercio e inversión creadas por
este tratado. La verdad es que hasta ahora no hemos visto ni hemos sabido cuáles podrían ser
esas políticas que, en el marco de este acuerdo, mejorarían el bienestar de la población.
De  hecho,  señor  Presidente,  son  la  propia  ciudadanía  organizada,  los  agricultores,  las
comunidades  indígenas  y  los  grupos  medioambientalistas  quienes  ven  en  este  tratado
exactamente lo contrario.
Claramente las negociaciones de los acuerdos bilaterales o multilaterales requieren, cada vez
más, mayor transparencia y participación, así como evaluación de sus potenciales impactos, para
ver si los intereses de las empresas que eventualmente invertirían en nuestras regiones tras la
ratificación de este tratado son compatibles con los intereses y vocaciones productivas de los
propios territorios y con los derechos de los trabajadores y de los pueblos indígenas.
La inversión es una cosa, señor Presidente , pero la forma en que esta se expresa en nuestras
regiones es otra. Los acuerdos garantizan respeto a la inversión extranjera, pero no garantizan
que esas mismas empresas cumplan con las leyes locales, menos aún con las propias normas de
sus países, especialmente con las laborales. La experiencia de las salmoneras en nuestra región,
por ejemplo, es apenas una muestra de ello.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No puede ser solo un prejuicio ni desinformación, como algunos quieren hacer ver, que existan
tantas aprensiones respecto de la extensión de las patentes de los fármacos biológicos y su
impacto en el acceso y los precios de los remedios; sobre la protección de los recursos genéticos
del país, así como de las semillas endémicas, frente a la voracidad de la industria transgénica, y
acerca del establecimiento de garantías de protección a favor de los inversionistas extranjeros,
que pueden implicar una prohibición para el Estado de introducir cambios normativos o regular
diferentes ámbitos de su economía, como es el caso de las AFP o de la industria tabacalera.
Se nos dice también que, tras la salida de Estados Unidos del acuerdo, se habrían "eliminado" más
de veinte disposiciones del tratado, que eran más proteccionistas en materia de propiedad
intelectual y resolución de controversias. La verdad es que solo han sido "congeladas" y cualquier
día, con o sin el país del norte en el acuerdo, podrán volver a reactivarse.
El mensaje con que se envió este tratado al Congreso señala que el proceso parlamentario en
curso es una oportunidad para discutir sobre la calidad de nuestra inserción económica
internacional, así como la descentralización y el rol del Parlamento en los procesos de negociación
de los tratados de libre comercio. Sin embargo, pareciera ser que aún estamos muy lejos de eso.
Por último, se nos dice que el actual Gobierno está buscando despejar uno de los aspectos que
mayor preocupación generan, esto es, la resolución de controversias entre inversionistas y el
Estado en tribunales especiales, a través de un mecanismo denominado "cartas laterales". No está
claro que esto sea una solución a las legítimas dudas que existen respecto de este tratado.
Más preocupante aún es que se especule con el hecho de que, si este instrumento se aprueba, el
actual Gobierno no depositará la ratificación. Eso sería contradictorio con nuestra tradición en
materia de política exterior, y más que demorar temporalmente su ratificación definitiva, solo
revelaría la imposición de una estrategia que desde algunos sectores del Gobierno se busca
impulsar como una forma de atenuar los costos políticos que no quieren pagar.
Señor Presidente , ya no podemos continuar votando tratados de libre comercio a ojos cerrados,
creyendo que existe un solo camino a seguir. Es contradictorio con la democracia más
participativa e informada que nos reclaman los ciudadanos, con la elección de nuestras
autoridades regionales y con la diversidad territorial y cultural de Chile.
Además, estamos en un contexto político en que un país como el nuestro no puede pretender
ignorar su propio peso en el comercio internacional, ni tampoco servir de peón en las estrategias
que las grandes economías del mundo despliegan para tratar de fortalecer sus posiciones, áreas
de influencia y la hegemonía sobre recursos naturales y vías marítimas.
Se requieren mejores razones para hacernos parte de un tratado con países con los que ya
tenemos un activo intercambio comercial. Cuando hay más dudas que certezas, lo prudente no es
apostar el futuro del país a una ruleta que, como casi siempre ocurre, favorece a la casa. Y, en
este caso, no es la nuestra.
Por todo lo anterior, voto en contra, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO
POR IMPUESTOS ADEUDADOS PARA APOYAR REACTIVACIÓN DE LA
ECONOMÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite
flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados para apoyar la reactivación de la
economía, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.259-03, con segundo informe de la
Comisión de Salud
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.259-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto modifica el decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios, con el propósito de crear Fogape Chile Apoya, que permitiría, hasta el
31 de diciembre de 2023, otorgar créditos con garantía Fogape bajo condiciones y requisitos
más ventajosos que el Fogape tradicional.
Asimismo, con el objeto de aliviar la carga de deuda tributaria de las mipymes, el proyecto
establece que estas podrán pactar con los Servicios de Tesorería, excepcionalmente, convenios
de pago con condiciones especiales por impuestos adeudados que hayan vencido hasta el 30
de junio de 2022.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado, con fecha 28 de septiembre de 2022, el proyecto de ley fue discutido en general y en
particular a la vez y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y
Núñez. En particular aprobó las normas de la iniciativa y la modificación que consigna con
idéntica unanimidad.
Asimismo, se hace presente que el numeral 4 del artículo 1 tiene rango de ley orgánica
constitucional, por lo que requiere 27 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 122 a 127 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Sí, muy brevemente.
Quisiera sumarme, por cierto, a las intervenciones de mis colegas en el sentido de que esto va a
ser un alivio en un momento de enorme gravedad, por la situación que viven hoy nuestros
pequeños y medianos empresarios. Porque, como aquí se planteó con mucha firmeza, se va a
permitir flexibilizar los convenios de pagos por impuestos adeudados, apoyando de esta forma la
reactivación económica, que es fundamental, y se incorpora algo que para regiones como la
nuestra es tremendamente trascendental, el tema del turismo.
Hoy día la situación, como ya se dijo, que se vive en la pequeña y mediana empresa es
extremadamente grave. Hay muchas que han visto -incluso empresas consolidadas- serias
dificultades económicas incluso para llevar adelante lo que significan obras públicas de enorme
relevancia.
El Senador Sandoval recién planteó lo que ocurre en su región, en la nuestra pasan situaciones
realmente increíbles, donde empresas que por años han tenido consolidación en el desarrollo de
proyectos y ejecución de obras en el ámbito público simplemente han quebrado y han dejado
botada y sumida en la más absoluta desesperación a la población.
Por eso, de una u otra manera, este proyecto de ley viene a ser un alivio importante en materias
de enorme relevancia como las que estamos aquí discutiendo.
Creemos que este mensaje presidencial va en la línea de haber recogido las opiniones vertidas
aquí con mucha insistencia, en cuanto a la reactivación de la economía, la que se ha visto
enfrentada a un proceso de inflación que no se había vivido durante muchas décadas, y, además,
en medio de un contexto tremendamente fuerte, que parte con el estallido y continúa con una
pandemia que nos acompañó -y nos acompaña- dos años, que ha tenido fuertes impactos no solo
en los temas sanitarios, como lo dice el mensaje, sino también en diversos sectores de la
economía.
Muchas de las empresas de nuestras regiones estuvieron paralizadas largo tiempo. En el ámbito
turístico, en particular, tuvieron que resistir los embates de una situación tremendamente
compleja, con precios de los arriendos, que, en muchos casos, nunca bajaron en plazas de enorme
relevancia, obviamente, en el ámbito económico.
Las medidas tributarias que se van a implementar, los apoyos a los Fogape y todo lo que eso
significa, no van a ser la solución definitiva a todas las problemáticas que tenemos en la
economía. Sin embargo, este es un proyecto transversal, que recoge las opiniones de muchos
parlamentarios de diferentes signos políticos, quienes vimos como las economías locales se han
visto fuertemente golpeadas por esta pandemia, que nos ha acompañado durante largo tiempo,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con endeudamiento de las mipymes, las cuales, tras la determinación de medidas sanitarias
severas, simplemente debieron paralizar por largo tiempo.
Quiero felicitarlo por este proyecto; creemos que va a tener un amplio apoyo. Y esperamos que
sea ley de la república lo antes posible.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PENALIZACIÓN DE INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A RECINTOS
PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
tercer  trámite  constitucional,  que  sanciona  penalmente  a  quienes  ingresen  elementos
prohibidos a los establecimientos penitenciarios (boletín N° 13.740-07), con informe de la
Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.740-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La presente iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de un artículo
único que contiene dos numerales, cuyo objetivo es modificar el Código Penal con el propósito
de introducir un nuevo tipo penal que sanciona al que, sin estar legal o reglamentariamente
autorizado  al  efecto,  ingresare,  intentare  o  permitiere  ingresar  a  un  establecimiento
penitenciario elementos tecnológicos prohibidos que permitan comunicarse con el exterior.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en su segundo trámite constitucional, efectuó las
siguientes enmiendas en el artículo 304 bis, nuevo, propuesto por el numeral 2) del artículo
único de la iniciativa:
En el inciso primero incorporó entre las expresiones "ingresar" y "a" la frase "por cualquier
medio", y eliminó el vocablo "celulares", que se encuentra en la página 2 del comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Eliminó el inciso segundo (página 3 del comparado).
Y sustituyó el inciso final por el siguiente: "Si las conductas a que se refiere el inciso anterior
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fueren perpetradas por un abogado, procurador o empleado público, la pena no se aplicará en
su grado mínimo y, además, conllevará desde suspensión en su grado mínimo a inhabilitación
absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio de la profesión y del cargo u
oficio, respectivamente.", que se encuentra en la página 3 del comparado.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadores señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe, aprobó
todas las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, y propone a la Sala adoptar
igual resolución.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, cuya aprobación propone la
Comisión de Seguridad Pública en este tercer trámite, y el texto como quedaría de aprobarse
dicha proposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, Presidenta .
Quiero sumarme a las palabras respecto de la importancia del proyecto.
El Director Nacional de Gendarmería de la época no solamente estuvo en el Senado, sino también
en la Cámara de Diputados, pidiendo apoyo para este tipo de iniciativas legislativas.
Todos los días se producen crímenes y delitos que provienen del interior de las cárceles por las
facilidades que se otorgan muchas veces para el acceso y la entrada de aparatos celulares
mediante los cuales engañan a la ciudadanía, en el día a día, con estafas del más diverso tipo.
La semana pasada recibí el caso de una vecina que toda la vida trabajó para tener su auto como
medio de trabajo, en la localidad de Pargua, comuna de Calbuco, a quien estafaron de manera
violenta desde una cárcel en Puerto Montt: once millones de pesos que no tiene cómo recuperar.
Entonces, se trata de diversos tipos de delitos, repito, que se cometen desde el interior de las
cárceles, producto de estas situaciones.
Creemos que el aumentar las penas obviamente no va a ser la solución definitiva, pero por lo
menos será un paso más importante para ir en la línea de condenar más abruptamente este tipo
de actos.
Y así como valoro tremendamente la importante labor que desarrolla Gendarmería dentro de los
penales por el tremendo trabajo que realizan sus funcionarios, también esto debiese significar
condenas mayores para aquellos que facilitan el acceso de estos aparatos hacia el interior de las
cárceles, que representan un porcentaje menor de funcionarios pero que lamentablemente, según
hemos tenido conocimiento, a veces se convierten en facilitadores de este tipo de situaciones tan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lamentables.
Mi voto, obviamente, es a favor de aumentar las penas en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA SOLEDAD MELO LABRA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad que el Senado se pronuncie acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República para nombrar Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Una vez que el Secretario haya dado lectura a la relación, vamos a abrir en forma inmediata la
votación, toda vez que están autorizadas a funcionar en paralelo las Subcomisiones que están
viendo la Ley de Presupuestos, para luego darle la palabra al Presidente de la Comisión .
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, asunto correspondiente al boletín N° S
2.314-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.314-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo dispuesto en el número 9) del artículo 53 y en el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere el voto conforme de los dos tercios de las Senadoras y los
Senadores en ejercicio para ser aprobada, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La referida Comisión consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Senador señor Huenchumilla; la Ministra de Justicia
, señora Marcela Ríos, y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora
María Soledad Melo Labra, entre otros asistentes.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que, puesta en consideración la nominación, fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación unánime indicada, propone
aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República para
designar a la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad
Melo Labra, dado que reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 31 votos a
favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
No tenía la intención de hablar, pero ahora, más allá de complementar lo dicho por el colega
Alfonso de Urresti y por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, quiero aprovechar la
oportunidad de felicitar a nuestra Ministra de Justicia por la labor que ha hecho. Lo digo con mucha
claridad y sinceridad. Ella ha tenido una actitud de bastante humildad para buscar, en este tipo de
materias, tan sensibles, consensos que vayan en la línea de aportar en momentos tan difíciles que
vive el país, cuando la ciudadanía clama justicia en muchas materias, más allá obviamente de los
temas de seguridad, como es lo relativo a la justicia laboral y todo lo que implica el desarrollo de
niveles en el país que den más tranquilidad a la ciudadanía.
Cuando se presentan nominaciones en el Senado -esta es la primera en la cual yo participo como
Senador, recientemente asumido en mis funciones- y no hay consensos, muchas veces se genera
un espectáculo a partir de las discrepancias que origina la propuesta, todo lo cual no le hace bien
ni al Poder Judicial ni al gobierno de turno.
Por eso, quiero valorar enormemente que nuestra Ministra , junto con el Presidente , haya buscado
la mejor carta. Creemos que María Soledad Melo , con su vasto currículum, con los fallos
protrabajador que ha tenido en su larga vida en el mundo de la justicia, va a ser una contribución
importante para nuestro país.
En ese marco, quiero pedirle a ella que también bregue -se lo decía recién a la señora Ministra -
para que en cada rincón de Chile exista la posibilidad de acceder a la justicia y que cada
ciudadano no se sienta desigual ante ella. Nuestra región, la de Los Lagos, es la única de Chile
donde nuestra gente debe trasladarse a otra cuando tiene que llegar a una segunda instancia
judicial, porque Osorno no cuenta con una corte de apelaciones. Ojalá esa lucha se pueda dar,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para que Osorno tenga una corte de apelaciones. Y si ello no es posible, ojalá se logre el
reforzamiento de una segunda sala en Puerto Montt, que es más accesible para mucha gente que
vive en zonas rurales. Cuando esta tiene que ir a una segunda instancia judicial en una corte
lejana, muchas veces pierde esa posibilidad.
Estoy seguro de que la señora Melo , como otros ministros de la Corte Suprema, entiende que
hablar de una mayor e igual justicia para todos implica también el acceso a ella. No puede ser que
alguien, muchas veces por no tener los recursos, por vivir geográficamente lejos, no tenga la
posibilidad de defenderse ante un requerimiento judicial o ante una lucha o defensa por un bien
en el ámbito judicial.
Esperamos que esta nueva ministra cuente con la unanimidad en la votación el día de hoy.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, iniciativa correspondiente al
boletín N° 11.637-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 5 de abril de 2022
y cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe señalar que respecto de esta iniciativa no fueron presentadas indicaciones dentro del
plazo establecido al efecto, por lo que fue remitida directamente a la Comisión de Hacienda, la
que se pronunció sobre las normas de su competencia, aprobándolas sin modificaciones, con
las votaciones unánimes y una de mayoría que consigna en su informe.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, dicha instancia despachó el proyecto de ley en los mismos términos en que
fuera aprobado en general por el Senado y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Por  consiguiente,  atendido  que  las  disposiciones  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones, estas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo 2 y el artículo 3 del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 27 votos
favorables para su aprobación.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera sumarme a las palabras de apoyo al proyecto, no sin antes decir que hace muy poco el
Director Nacional del SAG dio cuenta de un levantamiento de las necesidades de sus trabajadores,
manifestadas por sus dieciséis consejos regionales, en el cual dan a conocer las precarias
condiciones laborales en las que se encuentran actualmente las funcionarias y los funcionarios que
cumplen labores en diferentes puntos terrestres del país y que lamentablemente las jefaturas han
ignorado y normalizado, pese a los millonarios presupuestos que el SAG entrega para el
funcionamiento de los referidos controles fronterizos.
Para nadie es un misterio que el SAG cumple una función tremendamente relevante en el país y
que debe ser de los mejores controles que tiene Latinoamérica, en el marco de salvaguardar los
intereses de Chile.
Pero eso no puede dejar de lado la situación en la que se encuentran y las condiciones de
precariedad en las que tienen que trabajar sus funcionarios. Por ejemplo, los que deben ir a los
controles fronterizos viven en circunstancias que muchas veces son realmente humillantes,
durmiendo en lugares inapropiados y en espacios poco adecuados para la dignidad de un
funcionario público encargado de controlar camiones y todo tipo de vehículos. Esto les ha traído
una mala vida en muchas ocasiones.
Los funcionarios del SAG no tienen cobertura de la ACHS, por lo que muchas veces quedan
desprotegidos ante cualquier accidente.
El SAG paga viático nacional a quienes trabajan en Argentina, el que no alcanza para nada por la
inflación.
Hay un solo computador, por ejemplo, para tres personas.
Estoy también contando las cosas negativas que ocurren, para que el Ministro sepa que, si bien
este proyecto es importante, es bueno que se conozcan las cosas que no están bien; porque a
veces gastamos tanta plata en tantas cosas, que es realmente inconcebible que ocurran estas
situaciones.
Fíjese, señor Ministro -para que se lo diga a su colega la Ministra de Salud -, que en Puerto Montt el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gobierno del Presidente Piñera dejó arrendadas en verde unas oficinas en el Edificio Capital, las
que le cuestan 60 millones de pesos mensuales al Estado por un contrato de ocho años. O sea,
van a terminar pagando un edificio entero en ocho años: 6 mil millones de pesos. Y hoy día
ninguna oficina se puede utilizar.
Digo esto porque en esas cosas malgastamos los recursos, mientras tenemos funcionarios que
cumplen una labor estratégica fundamental en servicios, como el SAG, que debiesen recibir esos
recursos.
El edificio de Puerto Montt, al cual hago mención, fue arrendado en verde por la Seremía de Salud
durante el Gobierno de Piñera, es decir, ni siquiera estaba terminado. Y hoy día el Gobierno ha
tenido que poner 1.500 millones de pesos para terminarlo y poder utilizarlo en los próximos
meses, después de que ha pagado por un largo tiempo arriendos millonarios, cuestión que ya está
en conocimiento de la Contraloría.
Y doy este ejemplo porque en muchos servicios ocurren situaciones parecidas -malversación de
recursos públicos y mala utilización de estos-, y tenemos a funcionarios, como los del SAG, que
cumplen labores tremendamente importantes, sin conectividad, sin ni siquiera bolsas de internet,
pues con su dinero deben comprarlas para hacer la pega y contactarse con los requirentes.
Tampoco hay agua bebestible en algunos lugares.
Entonces, desde ese punto de vista, cualquier proyecto que vaya en función de ayudar a los
funcionarios del SAG va a ser positivo, como el que nos ocupa, pero no hay que dejar de lado
todas las otras cosas que he mencionado.
Cabe señalar -por su intermedio, señor Presidente , al señor Ministro - que los funcionarios de la
PDI y de Aduanas, además de recibir viáticos semanales unas diez veces mayores que los del SAG,
alojan en habitaciones de hoteles y sus instituciones les entregan el almuerzo y la cena,
conjuntamente con el viático, cosa que no ocurre con nuestros funcionarios del SAG.
Sacamos banderas y nos lucimos con ellos diciendo que cumplimos una función tremendamente
grande  en  el  control  sanitario  en  Latinoamérica,  porque  es  destacable;  pero  me  parece
inconcebible que nuestras autoridades nacionales aún actúen con negligencia en esta materia y
normalicen las pésimas condiciones en las que esos trabajadores están.
Y esto no lo estoy inventando. Lo dijo la dirigencia nacional de las asociaciones de funcionarios del
SAG, en un llamado que hicieron a todas las autoridades, en donde pusieron en conocimiento de la
Dirección Nacional del SAG todas estas situaciones.
Lamentablemente, a muchos no les conviene que esto se diga, o algunos se hacen los locos y se
quedan callados, porque todavía el servicio, como muchos otros -por ejemplo el Indap-, sigue
manejado por un Gobierno distinto, al que no le interesa que a la actual Administración le vaya
bien.
Yo le mandé a decir el otro día a usted, señor Ministro , que cómo es posible que en Indap, un área
de enorme sensibilidad para el trabajo con los pequeños agricultores, de las trece áreas de mi
región, ¡de las trece!, doce todavía están manejadas por la Derecha en cargos de confianza. Yo no
estoy diciendo que los echen, pero esas personas siguen en cargos de confianza.
¿Eso es posible en un Gobierno que lleva ocho meses?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el SAG pasa lo mismo: lo siguen dirigiendo los mismos de la Derecha.
Entonces, de una u otra manera, ellos cumplieron y tuvieron cargos de confianza. Yo no estoy
diciendo aquí que haya despido de trabajadores. ¡No! Pero los cargos de confianza deben ser
ocupados, creo yo, por el Gobierno que ganó las elecciones, sobre todo con la fuerza con que lo
hizo.
Y esto se lo digo con mucho respeto, Ministro .
Usted claramente no nos ha ayudado a superar esto, ¡y nos está doliendo fuerte! Y le está
doliendo peor al Presidente , porque cuando saca un 26 por ciento de respaldo ciudadano se debe
a que esos señores, que van a visitar a los agricultores, les hablan mal de nuestro Gobierno,
porque son del otro lado. No habíamos visto en ninguno de los gobiernos anteriores que en siete u
ocho meses esto no se haya solucionado.
Voto a favor del proyecto, Presidente, ya que beneficia a los funcionarios del SAG; pero ojalá que
el Gobierno revierta ese tipo de acciones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a abrir de inmediato la votación y cada Senador o
Senadora dispondrá de un tiempo máximo de dos minutos para hacer uso de la palabra.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.324-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Esta es, si no me equivoco, la décima vez que votamos una solicitud de estas características para
extender el estado de excepción, lo cual grafica la trascendencia que tiene para el Gobierno la
adopción de medidas tendientes a dar mayor seguridad en una zona que ha vivido una
conflictividad permanente, una conflictividad que ha llevado incluso, lamentablemente, en los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
últimos días al descubrimiento de que hasta funcionarios policiales forman parte de ciertos delitos
en la zona.
Eso bajo ningún punto de vista aminora las responsabilidades graves que tienen los grupos que
han provocado violencia permanente y persistente en La Araucanía.
Al inicio del actual Gobierno algunos hablaban de que en Chile había presos políticos. Fue el propio
Subsecretario Monsalve quien descartó absolutamente aquello y me parece bien, porque no los
hay.
Las personas que han caído en actos de violencia y de terrorismo claramente han sobrepasado el
Estado de derecho y cometieron crímenes que son absolutamente repudiables. Y nosotros
debiésemos velar y abogar para que esos hechos no sigan ocurriendo.
Yo voy a votar a favor una vez más del estado de excepción, como lo he hecho en el 98 por ciento
de las iniciativas de este Gobierno. El único proyecto que voté en contra, y no me arrepiento en
absoluto de ello, es el TPP11.
Lo digo porque algunos colegas Senadores han hablado en la prensa de deslealtades hacia el
Gobierno, incluso refiriéndose de manera absolutamente ignorante a Administraciones anteriores,
en circunstancias de que yo siempre me consideré muy leal a los Gobiernos de la Presidenta
Bachelet y del Presidente Lagos.
Pero una cosa es la lealtad, y otra, la incondicionalidad.
Si a los iluminados que hoy día nos gobiernan les interesa la incondicionalidad, yo no soy de los
incondicionales. Soy de los que creen que debemos ser críticos constructivos y aportar para que
mejoremos.
Porque lo que debiésemos estar discutiendo ahora... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Decía que lo que debiésemos estar discutiendo en esta Sala hoy día son los problemas reales del
Chile real.
¡Se están cayendo las empresas, Ministra Tohá -aunque no me quiera mirar-, porque el Estado ha
sido ineficiente, ineficaz!
Cuando se caen las empresas que construyen las obras públicas en nuestro país, se pierden miles
de empleos y quiebran los proveedores. Y sentimos que el Gobierno aún no actúa con eficacia y
eficiencia para evitar que situaciones de ese tipo sigan ocurriendo.
Solamente cuando la gente vea que nuestro Gobierno está actuando en esas materias con firmeza
y energía pero, por sobre todas las cosas, con eficiencia y oportunidad, estaremos dándole un
alivio a nuestra gente.
No es posible que se estén cayendo empresas porque el Estado no paga o paga tarde. Eso no es
responsabilidad de las empresas sino del Estado, que debe ser mucho más eficiente en un
régimen democrático...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se activa por
indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Concluyó, Senador. ¿Ya está listo?
El señor ESPINOZA.-
Quiero concluir, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Muy bien.
Para que finalice.
El señor ESPINOZA.-
Decía que para nosotros es lamentable, por ejemplo, señora Ministra Carolina Tohá , señora
Ministra Maya Fernández , que una obra esperada por siete años en Chiloé, el baipás de Castro, se
haya caído a raíz de la quiebra de una empresa que, tengo entendido, siempre tuvo buena
vinculación con el Ministerio de Obras Públicas: la constructora Claro, Vicuña y Valenzuela , una
empresa que siempre cumplió con sus proveedores. Ni siquiera sé quiénes son sus dueños; pero
eso es lo que me han dicho los propios proveedores. Ese era un trabajo de siete años que les iba a
cambiar la vida a miles de personas que habitan en la isla de Chiloé.
Y lo vinculo con esto, ¿saben por qué? Solamente por el hecho de que es la décima vez que
estamos en esta Sala hablando del mismo tema, del estado de excepción, cuando deberíamos
estar hablando de los asuntos que realmente afligen a los chilenos: la inflación, las obras que se
están cayendo en todo Chile, y la seguridad, materias que hoy la ciudadanía está demandando.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor ESPINOZA.-
Presidente , me quedé con una duda en la intervención del Senador Ossandón. Él dijo: "No seamos
más populistas de lo que corresponde". Me gustaría que explicara esa frase.
¿Cuál es la dosis exacta?
(Risas).
El señor OSSANDÓN .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡ Presidente ! ¡ Presidente!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entiendo que fue interpelado, Senador Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
)------------(
El señor ESPINOZA.-
Sí.
Lo que pasa es que de repente uno visualiza que el concepto de "libertad de expresión" se
menciona cuando nos conviene nomás. O sea, si el señor Leturia hubiera dicho otra cosa, quizá
aquí no se habría hecho un planteamiento del tenor que hemos escuchado.
Yo soy de los que creen en la libertad de expresión en su totalidad. Por lo tanto, esa persona tiene
todo el derecho de opinar, de expresar lo que ha vivido el país. Porque no nos hagamos los cuchos
acá, pues en relación con la nominación del anterior Fiscal, ¡todos sabemos las conversaciones
previas que hubo por ahí!
¡Entonces, aquí no nos hagamos los cínicos!
Sin embargo, no estoy de acuerdo, en absoluto, con lo que plantea el Senador Núñez: ¡en
absoluto!
Yo pienso que no se tiene que pronunciar la Sala en su integralidad. Si él quiere que su bancada lo
haga, no hay ningún problema para ello. Comparto en eso lo señalado por el Senador Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
21.325, de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión, iniciativa correspondiente al
boletín Nº 15.409-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.409-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es ofrecer formas alternativas a la notificación personal al
inicio del procedimiento de expulsión, por medio de carta certificada o vía correo electrónico, al
domicilio o dirección de correo electrónico previamente informados por la persona extranjera.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley y acordó proponer a la Sala que sea considerada
del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Edwards, Elizalde, Prohens y Velásquez, en los términos que consigna el respectivo
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Hoy día estamos acá, en esta Sala, como lo han dicho los colegas que me han antecedido en el
uso de la palabra, en la discusión de este proyecto, de artículo único, que busca modificar la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería.
Lo primero que me gustaría señalar con mucha firmeza, pero además con el respeto que se debe,
es que asociar violencia, delincuencia y narcotráfico, como lo ha hecho el colega que me precedió,
al tema migratorio lo encuentro injusto.
No todos quienes han llegado a Chile por la vía legal, o incluso ilegal, son personas de mal -por su
intermedio, Presidenta -, colega Van Rysselberghe: no todas. Hay miles que arribaron acá con sus
hijos, con sus familias, que tuvieron que salir de su país por las malas condiciones económicas,
sociales y humanas que había allí, y que son un aporte para nuestra nación.
Eso es lo primero que quiero clarificar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Estigmatizar la migración es una forma de discriminación inaceptable!
En ello deseo ser superclaro. Hay que respetar -repito- a todas aquellas familias e hijos que han
visto en nuestro país una oportunidad para rehacer sus vidas: social, económica y humanamente.
Por consiguiente, yo no puedo aceptar, como Senador del Partido Socialista, que se pretenda
estigmatizar a todos, meter a todos en un mismo saco. No todos los curas, colega Van
Rysselberghe -por su intermedio, Presidenta -, son pedófilos: hubo pedófilos, abusadores que
dañaron a una gran institución como la Iglesia católica. No todos los miembros de Carabineros que
se robaron millones de recursos son ladrones: hay miles de carabineros en Chile que cumplen una
labor tremendamente importante al servicio del país, ¡todos los días y en la calle!
Por lo tanto, estigmatizar y generalizar no podemos aceptarlo.
Dicho esto, quiero referirme a la situación de quienes efectivamente cometen delitos.
Lo que sucede hoy día es lo que estamos viviendo en nuestra región. El 11 de octubre de este año,
hace un par de semanas, un grupo de trece colombianos -y todo el país fue testigo de ello-
agredieron de manera brutal a carabineros en la población Mirasol , de Puerto Montt: ¡trece
colombianos! Al otro día doce estaban libres en sus hogares -¡doce!-; solo uno quedó con prisión
preventiva.
¿Qué hizo eso? ¿Qué dice aquello? Por eso lamento enormemente las sillas vacías en la Sala, pues
aquí, adelante, debiese estar la Ministra . Bueno, ella se halla subrogando al Presidente ; pero
tendrían que estar el Subsecretario del Interior , o la Ministra Secretaria General de la Presidencia ,
porque no podemos estar hablándonos entre nosotros. Deberían estar los Ministros, y ante un
proyecto tan relevante como este no se encuentran presentes.
¿No les interesa el tema? Parece que no, porque le dijeron al Presidente al otro día de que
agredieron a Carabineros que había que expulsar a estas personas. ¿Y qué hizo el Presidente Boric
? Desde Calama dio un mensaje para todo Chile: "Van a ser expulsados de manera inmediata". Y
lamentablemente eso fue una mentira, no del Presidente , sino de quienes lo engañaron para
decirle que esto era expedito y fácil.
Fíjese, por ejemplo, que los medios de prensa en nuestra región, después de las palabras del
Primer Mandatario, señalaron lo siguiente: "Fueron notificados" -se refiere a los colombianos- "del
proceso que los llevará de vuelta a Colombia dentro de un par de semanas". Nada de eso es
verdad, nada de ello va a suceder.
Ya hoy día el diario El Llanquihue, de Puerto Montt, advierte que el proceso para expulsarlos del
país podría demorar seis meses, después de haber cometido un delito tan grave como el que
indico: haber agredido a mansalva a las fuerzas policiales, que fueron llamadas por vecinos de
Puerto Montt ante ilícitos que se estaban perpetrando.
Fíjese en lo que dijo la Subsecretaría del Interior a través de su cuenta de Twitter:
"Entre el 19 y el 26 de octubre, la Policía de Investigaciones notificó a los responsables de la
agresión a carabineros ocurrida hace algunas semanas en el sector Mirasol de Puerto Montt, para
hacer abandono del país en las próximas semanas.
"Se trata de 13 sujetos colombianos que fueron detenidos luego de atacar a un grupo de efectivos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
policiales que realizaban un procedimiento en ese sector de la Región de Los Lagos".
Después, la misma Subsecretaría decía algo similar, que en pocos días esto ya estaría
materializado.
Eso demuestra que pasan información absolutamente errónea para que se equivoque la máxima
autoridad de nuestro país, que es el Presidente .
Entonces, lo que quiero decir con esto -y le pido que me dé un minuto adicional, señora Presidenta
, con mucho respeto- es que este proyecto de verdad va a ser importante para poder agilizar estos
procesos. Porque, así como siempre voy a defender a esas personas que llegaron de otras
naciones a hacer su vida en nuestro país, que ello lo realizan de buena manera, que tienen a sus
hijos en establecimientos educacionales nacionales y que son un aporte a Chile, del mismo modo
voy a ser claro y categórico en manifestar que debemos tener una ley mucho más durísima que
haga que estas expulsiones se efectúen a lo menos al par de semanas de acontecidos los hechos,
para que no se genere el manto de la impunidad.
Como decía el propio Senador Insulza en su intervención, probablemente cuando a estos señores
en seis meses más les llegue la notificación definitiva de la expulsión no los encontrarán en
ninguna parte, porque se van a haber cambiado de región y de domicilio, tal cual sucede, por
ejemplo, con los deudores de pensiones alimenticias en este país, entre otras materias, donde
algunos nunca son notificados.
Voy a votar a favor de este proyecto, Presidenta, pero dejando claro lo que dije: que aquí no
podemos estigmatizar a todos, como lo ha hecho el colega Senador.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que extiende transitoriamente el permiso posnatal
parental, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.418-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de seis
artículos permanentes y una disposición transitoria cuyo objetivo es otorgar el derecho a las
trabajadoras y los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este
derecho y su término ocurra entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022. Además, a
este beneficio podrán acceder quienes hayan regresado a sus funciones tras la finalización del
permiso posnatal, en las condiciones que indica. Asimismo, se aplicará a las personas
beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N° 21.474 y que no hubieran
completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8 de la forma que indica.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  efectuó
modificaciones al artículo 1 de la iniciativa, mediante las cuales sustituyó en su inciso primero
la expresión "29 de noviembre" por "30 de diciembre", y en sus incisos quinto y noveno, la
expresión "30 de noviembre" por "31 de diciembre", ampliando así la fecha en que se esté
haciendo uso del permiso para acceder al beneficio, así como el período hasta el cual dicho
permiso podrá extenderse.
Cabe señalar que las referidas enmiendas requieren de 24 votos favorables para su
aprobación, por recaer en normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado en la Cámara de origen y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero referirme a este proyecto también en términos positivos, valorando que esta iniciativa se
vaya a aprobar y que se permita entregar nuevas posibilidades de una ampliación importante y
necesaria mediante la extensión del posnatal parental.
No obstante ello, quiero mencionar algo que planteaba muy bien el Senador Juan Luis Castro .
Dentro de los fundamentos de la iniciativa se establece lo siguiente. Lo leeré de manera textual
para que no sea descontextualizado: "La emergencia sanitaria se encuentra en una nueva etapa y
el Gobierno, a través del Ministerio de Salud, responsablemente ha decidido mantener acciones
adicionales para la gestión sanitaria de los próximos meses, de forma de prevenir y controlar la
propagación del COVID-19 y mitigar sus efectos en la salud de las personas en el contexto de un
proceso de apertura".
Quiero decir -y ojalá lo escuchen las señoras Ministras presentes- que eso no es así, porque en
nuestras regiones está ocurriendo todo lo contrario. Seguramente ustedes lo desconocen.
Por ejemplo, en Puerto Montt, tan solo hace un par de días, a catorce funcionarios, profesionales
de la salud que trabajaron y pusieron en riesgo sus vidas para servir a la población, de un día para
otro los llamaron del Servicio de Salud de Reloncaví y les dijeron: "Señores, ¡para su casa!". Ni
siquiera les otorgaron un mes, que es algo mínimo -¡algo mínimo!- que cualquier Gobierno les
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
daría a sus trabajadores.
Por lo tanto, cuando los fundamentos de la iniciativa hablan de que estamos en la etapa de
mantener acciones adicionales, yo quiero decirles que eso no es así, sobre todo en regiones como
la nuestra. Juan Luis Castro , mi colega Senador, me decía recién que en su región no han
despedido a nadie.
Entonces, yo quiero saber cuáles son los criterios para que en algunas regiones estén despidiendo
a los trabajadores, cuando el propio Gobierno ha dicho que se tienen que mantener todas las
acciones adicionales para seguir previniendo a la población.
Eso es lo que me molesta: el doble discurso, las actitudes inhumanas que a veces ocurren en los
gobiernos.
Yo le expresaba a la Ministra Ana Lya Uriarte hace unos días lo que nos ocurrió en Chiloé, en otra
materia, el fin de semana. Y qué bueno que está presente acá el Presidente de RD , porque a una
delegada presidencial, que enterró a su padre hace diez días, el Gobierno la saca de una manera
absolutamente inhumana. ¡Eso no se hace en un Gobierno que dice ser feminista! ¡No se hace! A
lo menos se protege a las personas, esperando que lleguen los elementos que sustenten las
acusaciones de las cuales había sido objeto esta funcionaria por parte de una camarilla de ese
propio partido cuyo solo propósito era sacar a una profesional del más alto nivel, científica y
doctorada, que trabajaba hasta los sábados y domingos.
Esas cosas me molestan: los dobles discursos.
Y lo digo aquí, ¿sabe por qué, Presidenta ? Porque justamente, dentro de los fundamentos de esta
iniciativa, hay un doble discurso cuando se dice que el Gobierno sigue manteniendo todas las
acciones, en circunstancias de que eso no es así.
En nuestra región eso no está ocurriendo; empezaron a desvincular a gente que -repito- arriesgó
su vida.
Partieron trabajando algunos por 500 mil pesos para proteger la vida de la población; después fue
subiendo paulatinamente.
Hago un llamado a que los gobiernos sean también humanos; a que respeten, como dicen, a las
mujeres. Muchas de las profesionales que fueron despedidas en Puerto Montt son mujeres, madres
de familia. Y las llamó un subalterno para decirles que se iban; ni siquiera su jefe directo.
¡Eso no se hace!
Le planteé este tema al Subsecretario Araos , porque no me parece aceptable que existan
elementos discriminatorios entre una región y otra, ya que quizás a aquellas regiones que tienen
médicos en la Comisión de Salud probablemente no les tocaron a ningún trabajador. Pero a
nosotros, sí.
He dado las cifras solo de Puerto Montt, no de Chiloé ni de Llanquihue porque no las conozco
pormenorizadamente.
Y quiero decirle a este Gobierno que no voy a callar jamás cuando ocurran este tipo de atropellos,
menos a las mujeres, que tanto dicen defender en el discurso, pero no en la práctica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Sabe, señora Ministra Ana Lya Uriarte , quién llamó a la delegada de Chiloé? Un funcionario de
quinta categoría del Ministerio del Interior, ni siquiera alguien que fuera su jefe directo.
Esas cosas no se hacen en la vida política.
¡Por lo menos el mínimo respeto!
Cuando se habla en el discurso de las mujeres y del respeto hacia ellas, lo mínimo es que eso lo
llevemos a la práctica.
Voy a votar a favor, independiente de las críticas que he planteado y que voy a seguir planteando
con la misma firmeza siempre, hasta que, de una vez por todas, el Gobierno tenga respeto por sus
parlamentarios y las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Haré  igualmente  algunas  reflexiones  en  esta  discusión  general  del  proyecto  de  ley  de
Presupuestos.
Quiero manifestar mi más absoluta convicción de que aquí es importante y necesario, desde todo
punto de vista, aprobar esta iniciativa y mejorar aquellos aspectos que han sido negados en la
Cámara de Diputados, como el que dice relación con el Instituto Nacional de Derechos Humanos y
otras materias que es importante e imprescindible abordar con urgencia y prontitud.
No obstante, es mi deber también, como parlamentario del propio Gobierno, dar a conocer algunas
situaciones que deben quedar consignadas acá y que la señora Ministra o la Directora de
Presupuestos debiese contemplar.
El punto 6 del Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público establece, entre otras cosas,
la suplementación de recursos para los gobiernos regionales, según la ejecución de inversión que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alcancen el primer semestre del 2023.
Yo quiero que usted tenga plena claridad, señora Directora, de que lo que ocurrió con nuestros
gobiernos regionales fue una vergüenza.
Para ejecutar presupuestariamente lo que empezaron a hacer fue otorgar millonarios recursos a
muchas fundaciones -no digo que a todas- que no han hecho aportes de ningún tipo en nuestras
regiones.
Lamentablemente, con el propósito de cumplir la ejecución presupuestaria, en mi región,
tratándose de recursos que pudieran haber sido destinados, con proyectos rápidos y ágiles, para el
deporte, la salud, la educación, lo más fácil fue decir: "Señores, ¿quiénes tienen fundaciones y
quiénes cumplen requisitos? Les traspasamos recursos".
Yo quiero saber, señora Directora, cuántos fueron los miles de millones de pesos que fueron
traspasados a estas fundaciones público-privadas, frente a muchas de las cuales tengo sospechas
con respecto a cómo harán esas ejecuciones presupuestarias.
Nos parece impresentable que en los próximos años estas asignaciones queden determinadas
como un derecho adquirido de estas organizaciones, como una de Frutillar, llamada "Plades",
fundación que todos sabemos que tiene exclusivamente fines de lucro, personales, y está
conformada por gente que no tiene ninguna necesidad, que no aporta mayormente a la ciudad y
que hoy día, repito, se quedó con millonarios recursos.
Yo espero, ojalá, que en otras regiones no hayan ocurrido situaciones similares.
Y quiero hablar también, en estos breves minutos, de los temas de conectividad.
No es posible, señora Ministra, que los habitantes de Chiloé, de la provincia de Palena, que
represento, sufran todos los años problemas de conectividad con las barcazas.
Es inconcebible que el Estado, señora Directora, se demore ocho meses en pagar las facturas.
¡Ocho meses! Seis meses se demoran los abogados en revisar los antecedentes, después dos
meses más en las visaciones de Contraloría. Y esos operadores se ponen en peligro a sí mismos,
porque no tienen cómo pagar el combustible ni cómo pagarle a su gente. ¿Y eso qué hace? Que la
gente de Dalcahue, de Puqueldón, de varias de nuestras islas, muchas veces quede supeditada a
que estas empresas anuncien el retiro de sus barcazas y no puedan satisfacer necesidades
básicas de traslado que son fundamentales en las zonas aisladas.
Eso debemos mejorarlo.
No es posible que la burocracia del Estado haga que las empresas quiebren, como ocurrió con
Claro y Vicuña, una constructora consolidada en el país, que quebró y dejó botado el baipás de
Castro. ¿Por qué? Porque el señor Ministro dijo en una intervención: "Bueno, ¡si el Estado siempre
se demora en pagar...!".
Pero resulta que cuando hay inflación, cuando ocurre una crisis como la que atravesamos, el
Estado tiene que adelantarse para evitar que sucedan estas quiebras. Porque, ¿qué va a significar
esto para la gente de Chiloé? Que tengamos un año y medio más, dos años y medio más, sin
baipás, con graves congestiones, con un diario vivir totalmente lapidado para la gente que tiene
que desplazarse todos los días hacia sus lugares de trabajo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero sumarme también a la lucha que están dando los asistentes de la educación de Hualaihué.
Ellos han venido peleando por años para que se les reconozca su bono de zonas extremas a fin de
mejorar sus condiciones actuales.
Y por qué no decirlo, la conversación que tuve esta semana también sobre la preocupación...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Le pido un minuto, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Le damos el minuto, pero se lo descontamos de su bancada, Senador.
El señor ESPINOZA.-
La presidenta, señora Javiera Yáñez , nos ha manifestado la situación de la Confusam, lo que está
ocurriendo con la gente de Chiloé en el ámbito de salud. Tenemos el honor de contar con su
directiva en las tribunas, que ha venido justamente de Chiloé, encabezada por su presidente ,
Fernando Pérez , con el propósito de luchar por el tema del desempeño difícil, con aislamientos
geográficos tremendos; con dispersión de la población beneficiaria; con marginalidad económica,
social y cultural. A ellos se los contempla como si fueran una sola isla, pero no se dice que además
de las atenciones de salud de la suya tienen que ir a atender a muchas otras islas que
equidistantemente  quizás  están  cercanas  a  Castro,  pero  donde  su  desempeño  diario  es
tremendamente difícil.
Saludo hoy día a su directiva: a Fernando Pérez , a Catalina Saldivia , a Catalina Hidalgo , a Arline
Reveco  ,  a  Tracy  Rosas,  a  Fernanda  Andrade  y  a  Mauricio  Zurita  ,  que  están  aquí
acompañándonos.
(Aplausos en tribunas).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solo quiero señalar que no considero apropiadas las palabras del colega Moreira
cuando dice que perdimos toda la mañana.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que en la mañana hubo discusiones, independiente de que fueron en general, en las que
logramos de una u otra manera manifestar nuestras iniciales inquietudes con respecto a algunas
cosas que en el Presupuesto nos parecen preocupantes.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, ha sido una discusión con altura de miras, con riqueza. Y en
tal sentido me parece un poco ofensivo para el resto de sus colegas, que sí trajimos temas de
nuestras regiones, que el Senador afirme que perdimos toda la mañana.
Eso no fue así, en absoluto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se dará lectura a la relación y se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de la señora Vicepresidenta de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, que fue declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por decreto supremo N° 219, de 29 de junio
de 2022; por decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por decreto supremo N° 231, de
30 de julio de 2022; por decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, por decreto
supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022; por decreto supremo N° 270, de 13 de septiembre
de 2022; por decreto supremo N° 285, de 28 de septiembre de 2022; por decreto supremo N°
296, de 11 de octubre de 2022; por decreto supremo N° 307, de 28 de octubre de 2022, y por
decreto supremo N° 320, de 12 de noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 320, asunto que corresponde al boletín S 2.331-
14.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (S 2.331-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes y trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las activades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307 y 320, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  o
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 320.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de
quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución.
Conforme a esta norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Primer Mandatario.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités en su
oportunidad, este asunto será tratado sin debate, otorgando dos minutos a cada señora
Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Estamos en presencia de una nueva prórroga para ampliar el estado de excepción constitucional,
que es una necesidad, sin lugar a dudas.
Lo hemos dicho en reiteradas ocasiones: debemos tener un mecanismo distinto.
Por eso es bueno que el Gobierno, de una manera u otra, estudie la presentación de una reforma
constitucional para que no estemos aquí en el Parlamento, cada quince días, teniendo que discutir
esta materia, que puede ser muy importante, pero que de verdad llega a ser hasta tediosa.
Existen tantos problemas en el país, como la falta de seguridad ciudadana o las graves dificultades
que vive nuestra gente con la inflación, que debiesen ser los temas centrales, como lo he dicho en
cada intervención, a los que se aboque la preocupación del Parlamento.
Yo tengo la convicción de que, claro, esto es algo necesario. Pero a diferencia de mi colega Gastón
Saavedra , a quien respeto mucho, cuando algunos han planteado extender los estados de
excepción hacia el sur -por ejemplo, a Los Ríos o Los Lagos-, yo he sido de los que han opinado
que eso es lo peor que nos podría pasar.
Lo señalo porque lo primero que debe ocurrir es lo que decía el Ministro Monsalve hace un rato:
que haya una mayor disposición de inteligencia que permita descubrir a quienes cometen este
tipo de actos.
Y yo lo mencionaba en mi intervención anterior: en los últimos cuatro años en mi región ha habido
aproximadamente veinte atentados incendiarios, con cero detenidos. O sea, la labor investigativa
ha sido, lamentablemente, nula.
Eso también ha contribuido muchas veces a que se estigmatice a la gente de nuestra región en
esta materia. Y yo puedo dar plena fe, porque he trabajado largos años con nuestros pueblos
originarios, de que la gente de la Región de Los Lagos no es violenta, dialoga, logra llegar a
acuerdos, a entendimiento. Y si tiene problemas con las forestales, se sienta con los empresarios
para buscar soluciones a las problemáticas...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Le pido un minuto, Presidente .
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Tiene un minuto adicional.
El señor ESPINOZA.- Desde ese punto de vista, a pesar de que algunos puedan cuestionar nuestras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
capacidades y potencialidades, uno tiene la convicción de que representa en nuestras regiones los
intereses de la gente.
Yo creo que los estados de excepción hoy día, sobre todo en la macrozona sur, son,
lamentablemente -digo "lamentablemente"-, una necesidad, porque la gente lo está pasando mal,
tiene inseguridad. Y no solo el que habita ahí no vive tranquilo, sino también quien tiene que
desplazarse por las carreteras y pasar con cuarenta o cincuenta pasajeros en los buses, o
trasladar mercadería, en fin.
Por lo tanto, yo espero que el Gobierno elabore la reforma constitucional que nos va a presentar
dialogando con los actores. Porque hay varios aspectos que son muy interesantes, como el plazo
de sesenta días, pero también hay situaciones relacionadas con los que debe conversar más con
los actores políticos para que no se transforme en un problema a futuro.
quorum
Voy a votar a favor, sin duda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solo quiero recordar que la región que represento, la de Los Lagos, se ha visto
lamentablemente dañada -llamémoslo así- por situaciones que han ocurrido en los últimos años
producto de hechos que eran absolutamente desconocidos en nuestra zona; en particular, me
refiero a las comunas de San Juan de la Costa, Osorno , Río Negro y Purranque .
No obstante lo anterior, me gustaría que el señor Subsecretario me escuchara en el sentido de que
no quede solamente traducida en el papel la expresión de agregar a la Región de Los Lagos, sino
que ello se vea traducido también en dotar de mejores condiciones a las Policías para su
desenvolvimiento en zonas que se han visto afectadas, lamentablemente, por hechos violentos
que por lo general se traducen hoy día, Subsecretario y Ministro Monsalve , en quema de camiones
y en otros delitos vinculados a las forestales.
Tenemos la plena convicción de que en nuestra región, en los últimos cuatro o cinco años, ha
habido una veintena de atentados que antes no ocurrían.
Y sí quiero que el Subsecretario Monsalve tenga claridad y sepa que hasta la fecha -y es
lamentable lo que voy a decir- hay cero detenidos producto de esos atentados en la Región de Los
Lagos. ¡Cero! Es decir, ahí la labor investigativa del Ministerio Público ha sido bastante mala,
bastante reguleque -alguien por ahí una vez utilizó ese concepto-, lo que, en definitiva, a uno
también lo deja con la sospecha, porque la gente de la Región de Los Lagos es pacífica, es
dialogante y nuestros pueblos originarios así han actuado siempre.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, uno legítimamente podría preguntarse cuántos de estos atentados son verdaderos o
cuántos son autoatentados, porque no hay ni un detenido.
Eso me preocupa enormemente, y ojalá que esto implique mayores recursos para nuestras
Policías, porque cuando hemos recorrido San Juan , Purranque y muchas otras comunas la policía
nos reclama que ni siquiera tiene los medios para llegar a los lugares más apartados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
Presidente , yo creo que el Ejecutivo podría retirar esta indicación, porque, desde mi punto de
vista, va en plena contradicción con lo que dijo el Presidente de la República en su primera visita a
La Araucanía.
Yo voy a rechazar esta indicación porque claramente aquí se pretende suprimir que se incorporen
recursos de la Subsecretaría del Interior para elaborar una política nacional contra el terrorismo.
Me quedo con las palabras del Senador De Urresti en el sentido de que esto demuestra que
nuevamente volvemos a las posiciones zigzagueantes del Gobierno, de hacerles guiños a ciertos
sectores de la izquierda a los que no les gusta que se hable de que aquí hay terrorismo, de una
izquierda irresponsable que señalaba hace unos meses que había presos políticos en este país.
Entonces, ¿es un guiño hacia ellos? Esa es la pregunta que me hago, porque yo encuentro que la
indicación tiene un sentido especial.
Generar una política nacional contra el terrorismo es hoy día una necesidad, porque hay que
colocarse en la situación de la gente que está viviendo en la macrozona sur un diario y cotidiano
quehacer de inseguridad, de miedo, de temor. Y no le ocurre solo a la gente que habita allá, sino
también a quienes tienen que atravesar esa zona, que vienen de más al sur (de la Región de Los
Lagos o de otras), que van a trabajar, que tienen que pasar por La Araucanía, por la macrozona
sur, temiendo por sus vidas, manejando un camión, conduciendo un bus, exponiéndose a tantas
otras situaciones en el transporte cotidiano.
Por lo tanto, considero que es un error del Gobierno pretender aprobar esta indicación, que haría
que no se generasen los recursos para la elaboración de una política nacional contra el terrorismo,
que es muy necesaria hoy día, Presidente .
Yo voy a rechazar esta indicación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
Sobre lo mismo, quiero destacar la relevancia que tienen los guardaparques, que hoy día están
movilizados, señor Ministro , por la situación que viven.
Yo pertenezco a la Décima Región, como usted sabe, que, por lo que tengo entendido, tiene el
área silvestre protegida más visitada: los Saltos del Petrohué.
Todo el dinero que generan los parques vuelve a Santiago, a las arcas nacionales, y después ni
siquiera hay recursos para darles condiciones mínimas a los guardaparques para que cumplan sus
funciones. Cuentan con baños en pésimas condiciones, no hay espacios para que coman
adecuadamente, en fin.
Hoy día se está revelando en otras regiones del país algunas zonas rojas, espacios de conflicto,
donde incluso se está metiendo la droga muy fuertemente, lo cual pone en peligro...
(Rumores).
Le pido, Presidente , por favor, que llame al orden, para que nos escuchemos.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
A ver, les pido a las personas que están en conversaciones particulares que se retiren de la Sala o
tomen asiento.
Se hace difícil discutir el Presupuesto, que es de interés del Gobierno, cuando hay conversaciones
que distraen a los Senadores.
Siga con la palabra, Senador Espinoza.
Le vamos a reponer su tiempo.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, señor Presidente.
No es mi ánimo polemizar, bajo ningún punto de vista.
Me reuní la semana pasada con el Presidente Nacional del Sindicato de Guardaparques, quien nos
dio a conocer la precariedad en que está el sector.
La Senadora Ximena Órdenes tiene toda la razón: en algunas zonas simplemente no hay
guardaparques. Sucede en Chiloé, en Palena y en otros lugares de mi región. Y en muchas partes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las  condiciones  para  cumplir  sus  funciones  cotidianas  son  insuficientes  o  absolutamente
deficitarias.
Ellos son claves en la enorme cantidad de recursos que se obtienen, los cuales después -repito-,
terminan en Santiago. Pero ni siquiera hay una retribución para que una parte importante de esos
dineros vuelva a satisfacer las necesidades de los propios parques que originan esos montos
significativos.
¡Démosles más seguridad! Lamentablemente, aquí no hay nadie del Ministerio del Interior. Sería
superimportante preocuparse de eso, Ministro . No sé si usted ha escuchado que en algunas
regiones -en la nuestra no, pero sí en la Sexta y en la Cuarta- se está metiendo la droga al interior
de las áreas silvestres protegidas, donde cumplen funciones los guardaparques. Esto me lo ha
planteado con mucha firmeza mi colega Juan Luis Castro , entre otros.
Pues bien, ese guardaparques está desprovisto de elementos mínimos de seguridad. Y nadie
espera lamentar una desgracia para que después todos digan "¡chuta, murió un guardaparques!",
y hagamos un minuto de silencio acá. Busquemos los mecanismos para resolver esto, ojalá con
más recursos para protegerlos de mejor manera.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
En este punto, Presidente, quiero plantear que es muy trascendental que la distribución sea
equitativa.
Cuando uno recorre las regiones, se da cuenta de que en las zonas más extremas los policías
tienen que utilizar hasta sus vehículos personales para ir a entregar una notificación, y lo mismo
para salvaguardar la seguridad pública. Yo encuentro inconcebible que eso esté ocurriendo en
muchas comunas rurales, en particular en las que tienen retenes.
Además, Presidente, es muy importante que las adquisiciones -y considero fundamental que la
señora Directora de Presupuestos lo contemple- sean atingentes a la realidad de los territorios.
No quiero hacer mención a un gobierno en particular, pero hace un par de años se compraron
miles de vehículos marca Dodge para Carabineros, que en los sectores rurales ¡no sirvieron
absolutamente para nada! Se despedazaban; no servían para esos territorios. ¡Y consumían más
gasolina que un tractor!
La verdad es que eso no contribuyó en absoluto.
Yo no sé por qué se hizo ese despilfarro de plata, y tampoco sé si el Ministerio realizó alguna
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
investigación. Pero ahí, desde mi punto de vista, ¡hubo un negociado de otro nivel!
Esos vehículos -repito-, así como todos los veíamos, claro, en las ciudades y en las carreteras se
veían impecables, pero meterlos a los sectores rurales era brutal.
Entonces, ya que se van a hacer adquisiciones de miles de vehículos, yo pido que sean atingentes
a los territorios, a las regiones, a la realidad de los caminos, porque, cuando ello no ocurre, se
despilfarra la plata.
Al final los carabineros andaban en "Dodge patas", decían allá. Se reía la gente de esa zona.
Presidente, la verdad es que este es un tema no menor, y ojalá el Ministro del Interior subrogante
se preocupe de que las distribuciones sean adecuadas para las regiones y para las zonas de más
difícil acceso, que lo necesitan mucho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Yo también quisiera referirme, en el tema de transportes, a lo relacionado con conectividad.
Quiero poner de relieve este aspecto porque, conversando con los dirigentes de diferentes
sectores en las distintas provincias de la región que represento -Chiloé en particular; la provincia
de Palena-, me gustaría que el Ministro Marcel sepa las graves complejidades que vive la gente en
esa zona, las cuales se ven acentuadas por un problema que yo ayer graficaba con mucha pasión,
diría, pero con respeto. Me refiero a la forma como los Ministerios actúan para el pago de los
servicios respectivos.
Cuando uno está en el rol de parlamentario -estoy usando mis cinco minutos, Presidente -,
generalmente lo que hace es, Ministro , en primer lugar echarles la culpa a las empresas. Yo
mismo he caído en eso. Uno dice: "Oye, la empresa quiere dejar el servicio botado". ¿Y por qué
una empresa que tiene una concesión por tanto tiempo, ganada con el Estado, va a dejar un
servicio botado si lo tiene que cumplir?
Queremos pedirle ayuda a usted, Ministro , para que con el Ministerio de Transportes y el
Ministerio de Obras Públicas nos colabore. ¿En qué sentido? En que no es posible que empresas
concesionarias que se ganan las licitaciones para conectar a la gente de diferentes sectores
aislados -estoy pensando en Ayacara, en Dalcahue mismo, en Puqueldón- dejen desprovistos sus
servicios porque el Estado a veces se demora - Ministro , escúchelo bien- ¡ocho meses en pagar
una factura desde que comienza a operar el servicio!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, esas empresas, que uno mismo ha criticado -yo lo reconozco acá-, tienen que seguir
pagando combustible, tienen que pagarles a todos sus operarios. Y algunas simplemente no
pueden resistir ocho meses, porque no son empresas de multimillonarios, sino de empresarios
locales regionales que han construido sus naves, que prestan servicios al Estado, y que, desde ese
punto de vista, obviamente requieren que el Estado les responda más a tiempo.
¡Imagínese, Ministro , son ocho meses desde que les pagan la primera factura y después eso tiene
que pasar a una toma de razón de Contraloría! Y, lo que es peor, a veces la Contraloría devuelve
esos mismos contratos porque vienen con observaciones. Entonces, llegamos al año.
¿Qué provoca eso, señor Ministro Marcel ? Que la gente viva en constante angustia, porque las
empresas empiezan a reducir los servicios. Es decir, siguen cumpliendo, pero colocan motonaves
más chicas, lo que provoca congestión y demora.
Mire, para cruzar a Dalcahue, Ministro , se hacen colas de dos horas, y hay mucha gente que
trabaja en Curaco de Vélez, en Quinchao y tiene que hacer colas y colas para llegar a su trabajo y
después devolverse en la tarde. ¡Para qué le cuento cómo se intensifica eso en el verano!
En Puqueldón -¡el Senador Moreira a veces ha ido para allá y debe saber...!- hay colas...
El señor MOREIRA .-
¡Voy siempre!
El señor ESPINOZA.-
¡Son bromas...!
¡Va siempre el Senador!
Son bromas, colega. No lo tome a mal.
Cuando hemos estado en terreno -y nos hemos encontrado muchas veces con el Senador Moreira
allá-, nos damos cuenta de que en la ruta que va hacia Queilen hay kilómetros y kilómetros de fila
para cruzar a Puqueldón.
Entonces, Ministro , por eso se lo pido con mucho respeto, porque este es un problema.
¿Y sabe cuál fue la respuesta del Ministro de Obras Públicas hace poquito, a propósito de la
quiebra de Claro Vicuña? Dijo: "El Estado siempre se demora, pero es un buen pagador".
Sin embargo, cuando hay una crisis tenemos que anteponernos, porque las empresas que dejaron
botado el baipás a Castro -ese es otro lío que tenemos allá- obviamente no habrían quebrado si el
Estado hubiera pagado a tiempo.
Es mi modesta opinión.
Entonces, no permitamos que esto ocurra, Ministro, el 2023, para que nuestra gente, de nuestras
islas, tenga mejores niveles de conectividad; que se les pague a tiempo a esas empresas para que
cumplan y tengamos nosotros también el deber de exigirles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y también, Ministro , le pido que le transmita al Ministro de Transportes , por favor -sé que él está
en audiencias hoy día-, que hay rutas bimodales que conectan nuestras regiones, Los Lagos y
Aysén , que pasan por el fiordo de Comau, donde no vive nadie. En cambio, tenemos localidades
como Poyo , Huequi, Ayacara , Buill, Reldehue, Loyola , Chumeldén, Casa de Pesca, en las que sí
debiese haber una conectividad.
(El Senador Moreira se acerca al pupitre del Senador Espinoza).
El señor MOREIRA .-
¡Y Hualaihué!
El señor ESPINOZA.-
Y también me refiero -le agradezco mucho al Senador que me haya venido a recordar- a los graves
problemas que se viven en Hualaihué.
Cruzar Hualaihué desde la Carretera Austral es un lío de las mismas características que estoy
mencionando, y muchas veces la gente de esa localidad queda desprovista de los servicios y
también sufre por eso.
¡Ayúdenos, Ministro , entre los Ministerios, para que eso no siga ocurriendo!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ESPINOZA.-
Bueno, primero quiero lamentar profundamente que el Senador Chahuán -por su intermedio,
Presidente - amenace con acusaciones constitucionales, porque eso significa no mirar para atrás y
ver el fracaso rotundo que tuvo en estas materias el propio Gobierno que él tanto vanaglorió a
nivel nacional, el del Presidente Piñera , en cuanto a que iba a ser el mejor gobierno de la historia.
A mí me parece que no es correcto amenazar con acusaciones constitucionales en esta clase de
asuntos.
Pero, en particular dentro de esta partida, creo que aquí -y comparto lo que decía el Senador De
Urresti- hay otro Ministerio, Ministra señora Ana Lya Uriarte -se lo digo con mucho respeto- que
debiese haber tenido una participación directa: el Ministerio de Desarrollo Social. Desconozco por
qué se resta de esta situación en particular, cuando es su rol atender las zonas carentes, las zonas
de pobreza.
Pienso que ahí hay una responsabilidad que no debiese recaer en el Ministerio que usted, Ministra
, tan bien dirige, y que guarda relación con las temáticas legislativas, porque eso es desviar la
atención de un asunto tremendamente relevante, como es mantener buenas relaciones con el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Parlamento para sacar adelante la agenda legislativa.
Entonces, cuando veo que un Ministerio como el de Desarrollo Social está desligándose de esta
responsabilidad, desde mi punto de vista es un error, porque recarga las funciones de una Cartera
que, repito, tiene una tremenda carga cotidiana, que es justamente la de sacar adelante los
proyectos de ley que van en beneficio de nuestros compatriotas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2023, correspondiente al boletín N° 15.383-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso 2°
del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas, así como
el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron aprobadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes,
que fueron rechazadas:
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el programa Educación Superior, del capítulo
Subsecretaría de Educación Superior, una glosa nueva, asociada a la asignación 052 Programa
de Acceso a la Educación Superior, que disponía: "Los alumnos que hayan sido sancionados en
conformidad a la ley N° 21.128, Aula Segura, no podrán ser beneficiados, por el plazo de un
año, con los beneficios contenidos en la ley N° 21.091 sobre Educación Superior".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, reducciones en el subtítulo 22 y en
el subtítulo 24, ítem 03, asignación 314 Secretaría de Comunicaciones, ambos del programa 01
Secretaría General de Gobierno, capítulo 01 Secretaria General de Gobierno.
Lo anterior dio lugar a la formación de una Comisión Mixta que tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras, acordó proponer lo siguiente:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, programa 01 Servicio Nacional de
Migraciones, sustituir la glosa 09, asociada al subtítulo 22, referida a gastos para hacer
efectivas las medidas de expulsión de extranjeros del territorio.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, programa 01 Servicio de
Cooperación Técnica, crear la asignación 153 "Reconstruye tu Pyme", con una glosa 12
asociada, para implementar un programa de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas
que hayan sido afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que
ocurrieron a partir del día 18 de octubre de 2019.
En la partida 09 Ministerio de Educación, incrementar en el programa 02 Fortalecimiento de la
Educación Escolar Pública, asignación Fondo de Apoyo a la Educación Pública-Servicios Locales
y, en consecuencia, en el Servicio Educativo Costa Araucanía, el subtítulo 22 Bienes y Servicios
de Consumo en 1.000 millones.
Sustituir en el programa 03 Educación Superior, del capítulo 90 Subsecretaría de Educación
Superior, la glosa 17, asociada a la asignación 052 Programa de Acceso a la Educación
Superior, por otra que establece una mesa de trabajo que revise las condiciones para acceder
a los beneficios de gratuidad universitaria, evaluando especialmente las implicancias de
conductas graves de violencia.
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, incrementar en 642.539 miles los
gastos disminuidos del programa presupuestario de la Secretaría General de Gobierno,
correspondiente al subtítulo 22 Bienes y Servicios de Consumo, y en 500.000 miles los gastos
disminuidos  del  mismo  programa,  correspondiente  a  la  asignación  314  Secretaría  de
Comunicaciones, ítem 03, subtítulo 24; eliminar la glosa 13, asociada al programa 01
Secretaría General de Gobierno.
En la partida 50 Tesoro Público, contemplar consecuencialmente las respectivas enmiendas
derivadas de los correspondientes puntos de esta proposición.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
Coloma, García y Lagos, y Honorables Diputados señora Yeomans y señores Barrera, Naranjo,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las respectivas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
enmiendas introducidas por el Senado, en el segundo trámite constitucional, rechazadas por la
Cámara de origen, en el tercer trámite, y la proposición de la Comisión Mixta, que incluye
dichas materias y otras adicionales que forman parte de su propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Me gustaría, si fuera posible, poder ser escuchado por la señora Directora de Presupuestos , si el
colega lo permite... (el Senador Latorre está conversando con la Directora de Presupuestos).
Pido respeto para poder intervenir.
El señor MOREIRA .-
¡ Senador Latorre , venga para acá...!
(El Senador Latorre hace un gesto pidiendo disculpas al Senador Espinoza ).
El señor ESPINOZA.-
Estimado Presidente , me gustaría consignar algunas cosas que me parecen importantes con
relación a la discusión, y sumarme a algunas de las palabras que aquí se han exteriorizado.
En primer lugar, deseo manifestar mi preocupación.
Directora, usted, junto con el Ministro Marcel -debo reconocerlo firmemente-, han jugado un rol
importante en darle estabilidad a una situación difícil que vive nuestro país, y eso es
absolutamente valorable.
Desde ese punto de vista, mi primera preocupación guarda relación con un punto del Protocolo al
que también se refirió el Senador José Miguel Insulza . Es el que busca proteger la educación que
la Presidenta Bachelet instauró para todo Chile: la de los CFT.
Tenemos un serio riesgo con seis CFT, como usted sabe, incluido uno de la Región de Los Lagos,
que represento. Ha habido un mal manejo administrativo y una clara intencionalidad, en mi
opinión, del Gobierno anterior de dejarlos caer, y también malas administraciones de los mismos
centros.
Ahora, yo no concuerdo con el Senador Insulza cuando dice que el error estuvo en que los CFT se
instalaron fuera de las capitales regionales o provinciales. Se buscó la descentralización, y eso no
debe ser bajo ningún punto de vista un elemento que signifique a los CFT perder la posibilidad de
concretar una buena matrícula o, incluso, de construir el propio edificio, Directora -por su
intermedio, Presidente -, como ocurre en algunos casos, uno de los cuales está en mi región.
En efecto, en Llanquihue los estudiantes están en carpas, las que fueron levantadas con recursos
estatales por la gestión de un exrector que fue un fiasco. Se trata de un CFT que tiene ciento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cincuenta alumnos, si acaso, versus el de Alto Hospicio, que cuenta con más de mil alumnos y que
ha sido un ejemplo de un buen CFT estatal.
Eso es lo primero que quiero pedir.
También, deseo sumarme a las palabras de quienes han hablado de las zonas extremas. Tenemos
asistentes de la educación en esos lugares (en Hualaihué, en particular) que están luchando por
derechos que tienen todos los otros funcionarios menos ellos, lamentablemente, en el ámbito de la
educación en general. Lo mismo ocurre en cuanto a la asignación por desempeño difícil para los
funcionarios de la salud y de la educación en Chiloé, que es un tema tremendamente importante.
Allí no se visualiza la cantidad de islas que hay alrededor de la propia Isla Grande de Chiloé y el
hecho de que muchas veces la distancia, medida por los técnicos, determina que quizá sean pocos
los kilómetros desde una isla hasta la capital provincial, Castro , pero sin decir que entremedio hay
problemas graves de conectividad.
Entonces, pido no dejar caer eso, bajo ningún punto de vista.
Además, hay que hincarle el diente al tema de vivienda, que es muy importante para la
reactivación. Hay metas presidenciales en ese ámbito: construcción de doscientas 70 mil
viviendas; pero no se va a llegar a la meta si no hay de por medio un apoyo mancomunado del
BancoEstado, para dar mayor flexibilidad a las entidades que se dedican a la construcción. Hoy día
hay mucha problemática con BancoEstado en esta materia, y por eso va a ser muy importante que
haya una buena compenetración del Gobierno con esa institución bancaria, que debe jugar un rol
fundamental en la reactivación.
Valoro lo que dijo la Senadora Órdenes en el sentido de reconocer la importancia de la ley espejo
en las regiones, ojalá concretada de buena manera, de buena forma. Espero que esos proyectos
no sean de cualquier tipo, solo para ejecutar el presupuesto a fin de año, sino que busquen
mejorar la calidad de vida de nuestra gente. Ahí yo le pido a Hacienda que ponga exigencias
importantes.
Señora Directora, yo le decía al Ministro Marcel , en una intervención anterior en esta materia, que
los gobiernos regionales a fin de año terminaron entregando a fundaciones 300, 500 millones de
pesos, pero algunas de ellas no tenían ningún trabajo social que ameritara la entrega de recursos
de esa magnitud. Y el objetivo de ello era solo cumplir con la ejecución presupuestaria, cuando
pudimos haber ido con esos dineros a realizar obras que de verdad generaran impacto en las
comunas. En una comuna pequeña, Directora, de menos de 150 mil habitantes, cualquier proyecto
de 300 millones, 200 millones, 100 millones de pesos causaría un impacto importante en la gente.
A mí no me gusta que haya una mala utilización de la ley espejo en regiones, y ojalá ustedes
pongan exigencias que hagan que efectivamente los proyectos regionales que se generen sean
atingentes al mejoramiento de la calidad de vida de nuestra gente.
Para terminar, quiero señalar algo que también planteé en una oportunidad anterior: poner ojo,
hincapié, en lo que está pasando con otros Ministerios (Transportes y Obras Públicas, en
particular) respecto del pago a proveedores. ¿Por qué lo digo? Porque si no hay pago a los
proveedores o se demoran ocho meses en pagarles, como está ocurriendo, se generan graves
problemas a nuestra gente en la conectividad, en los subsidios al transporte. Por ejemplo, hubo
graves inconvenientes en obras tan importantes como la construcción del baipás de Castro, donde
hicieron quebrar a empresas porque simplemente no tuvieron espaldas económicas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Le reitero mis felicitaciones, Directora -disculpándome también por el que se generó, cuyo motivo
no fue en absoluto respecto de su persona-, por el trabajo que han realizado este año.
impasse
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin duda, la elección por esta Sala del Fiscal Nacional es una decisión compleja para todos. Y por
eso yo consideraba que era de enorme transcendencia por parte del Ejecutivo que hubiera una
elección que fuera, desde todo punto de vista, la más adecuada para el país; una elección
mediante la cual se buscara a una persona que no tuviera todos los cuestionamientos que han
salido a la luz pública en los últimos días, algunos de ellos bastante graves, y que dan cuenta de
situaciones en donde desafortunadamente tuvo participación el señor Morales: la colusión de las
farmacias -y lo han mencionado algunos-, el soborno de Latam argentina y todo lo que allí ocurrió.
Señor Presidente , la cantidad de casos que en Chile se archivan o se abrevian es escandalosa.
Además, el país fue testigo de clases de ética cuando eran condenados los poderosos.
Y aquí mi colega Latorre , presidente del partido de la nueva forma de gobernar, decía que resultó
escandaloso cuando hace siete años se eligió a la antigua autoridad, al señor Abbott, y hablaba de
cenas en las casas de los Senadores, ¡cenas en las casas de los Senadores! Eso fue crítico. Y
efectivamente tiene toda la razón. De allí se originó una serie de circunstancias para tapar
diversas situaciones ilícitas que ocurrieron en el país, ¡taparlas!, incluso desde la propia Moneda,
donde se hablaba con el Servicio de Impuestos Internos para que no se investigaran los hechos
vergonzosos que acontecieron en ese entonces.
Por cierto, la corrupción hay que atacarla provenga de donde provenga, e independiente de quien
esté cometiendo el acto.
Pero yo quiero decirle al colega Latorre que la nueva forma de gobernar también se equivocó en
eso, porque aquí el lobby-lo señalé hace una semana, incluso morigeré mis palabras en el
intertanto- ha sido descarado. Así lo hemos experimentado y en el día de hoy ha continuado. Esto
no lo había vivido en mis años de vida parlamentaria.
Sin embargo, a la única ministra que tuvo el decoro de actuar de una manera muy correcta, que
fue la Ministra Ríos, el Senador Moreira le endilga la responsabilidad de lo que pueda ocurrir hoy
día en la votación. Y eso sí que es lo más injusto, porque ha sido la única de las ministras que han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estado participando en este proceso que ha actuado respetando la independencia de nosotros, y
lo quiero decir muy claramente.
Ahora, lo primero que yo quiero plantear, más allá de la persona del señor Morales , porque no lo
conozco: he escuchado cosas muy positivas de él y también otras que guardan relación con
cuestionamientos a su accionar, con cómo era el archivador de causas, abreviador de casos, en
fin, todo lo que el país ha condenado, es que en este ámbito la gente condena con mucha
vehemencia la impunidad, ¡la impunidad!, el que en Chile no exista una justicia igualitaria para
todos, que tengamos una justicia para algunos de una manera y para otros de otra.
A este respecto, recuerdo claramente el caso de la señora Nogueira : ¡a ella, que era
parlamentaria, le hicieron devolver las platas! ¿A otro chileno que roba dinero le harían devolver
las platas? ¡Lo meten preso! ¡Esa es la realidad!
Pero eso ocurría porque en esa nominación anterior hubo elementos que hacen que tengamos
cosas que repensar como Parlamento.
Por eso, lo que plantea el Senador Kusanovic no lo encuentro nada de malo si se va a continuar
con esta forma de nombramiento, según la cual como Senado tenemos que estar ratificando una
propuesta, aunque yo soy de la idea de que la clase política no tenga que ratificar a los fiscales
nacionales.
Y discúlpenme que lo diga así: ¡no debe ser la clase política, por ningún motivo!
Ojalá hiciéramos una reforma constitucional en tal sentido. Esta semana el país ha sido testigo de
cómo por unos pocos que cometen irregularidades se ensucia todo el Parlamento. Esta semana
hemos estado expuestos por los escándalos de las bencinas, de los arriendos y, ¡chuta, resulta
que estamos votando hoy día respecto del Fiscal Nacional que tendrá que perseguir esos hechos!
Eso no lo encuentro válido, no encuentro que esté bien.
Ojalá que todos repensáramos el sistema. Y si no se puede cambiar el procedimiento, llegar a lo
que planteaba el Senador Kusanovic: que cada cuatro años se pueda revisar el desempeño del
Fiscal Nacional por parte del Senado, aunque no sea el camino que a todos nos gustaría.
Yo voy a abstenerme en la votación.
Y quiero terminar mis palabras diciendo lo siguiente.
Repito: respecto a la trayectoria y a la experiencia que se ha mencionado del señor Morales , no
hay ningún cuestionamiento. Pero creo que aprobar hoy día su nombramiento sería tropezar de
nuevo con la misma piedra. Y esa irresponsabilidad avisada no la podemos permitir como país.
La primera lealtad que debemos tener no es con el gobierno de turno, cualquiera sea, sino que
nuestra primera lealtad es con Chile, con los ciudadanos y con la justicia de nuestro país.
Por eso me abstengo, Presidente .
He dicho.
(Aplausos del Senador Juan Castro) .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para establecer el voto
obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 13.212-
07 y 13.213-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que, conforme al acuerdo adoptado por la Sala en la sesión de ayer, el debate
de la iniciativa se desarrollaría en dicha sesión, para proceder a la votación en la sesión
ordinaria de hoy.
Asimismo, se resolvió que, para efectos del debate, harían uso de la palabra quienes se
hubieren inscrito en la sesión de ayer y que para la sesión de hoy las señoras Senadoras y los
señores Senadores mantendrán su derecho a fundamentar el voto.
Al respecto, se hace presente que quedaron inscritos y no alcanzaron a intervenir los
Senadores señora Núñez, señores Espinoza y Latorre y señora Ebensperger.
Es dable reiterar que este proyecto de reforma constitucional fue aprobado en general en
sesión de 8 de septiembre de 2021 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Se hace presente, asimismo, que el proyecto en referencia requiere 28 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Sus Señorías tienen a su disposición
un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
Reitero que estaban inscritos para hacer uso de la palabra la Senadora señora Núñez, el
Senador señor Espinoza, el Senador señor Latorre y la Senadora señora Ebensperger, hasta
ahora.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
No voy a intervenir.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y se han inscrito ahora el Senador señor Castro, la Senadora señora Aravena y el Senador
señor Moreira.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Sin mayores obstáculos está avanzando en el Congreso la discusión y tramitación de la reforma
constitucional que busca restablecer la obligatoriedad del sufragio para las elecciones populares.
Creo que el ejercicio democrático que vivió Chile el pasado 4 de septiembre, independiente del
resultado -a algunos les gustó, a otros no-, fue una fiesta democrática envidiable en la región, en
el continente latinoamericano.
Quiero confidenciar, señora Presidenta, que en todos los períodos que llevo como parlamentario
(antes como Diputado, hoy como Senador) me he arrepentido de dos votaciones en mi larga
carrera política.
Primero, haber votado a favor de los servicios locales de educación, que han sido un fraude, un
desastre, y que no han ayudado en nada a mejorar la educación. Ojo, fue una iniciativa aprobada
en el Gobierno nuestro, porque los Ministros y las Ministras entonces llegaron a decirnos que era la
panacea para mejorar la educación pública. Y ha sido ¡una vergüenza!
Y segundo, haber votado a favor -con la marea de la que hablaba el Senador Coloma- del voto
voluntario en aquel entonces, cuando se perdió su obligatoriedad.
Coincido con mis colegas cuando plantean que todo ciudadano y ciudadana tiene que dedicar un
mínimo espacio de su tiempo, una vez cada cuatro años, para ir a elegir a sus autoridades. Es
parte de la responsabilidad cívica elegir a un alcalde o alcaldesa, a un consejero o consejera
regional, a un concejal o concejala, a un diputado o diputada , a un senador o senadora, y ahora, a
un gobernador o gobernadora regional.
Eso es parte de la responsabilidad cívica que un Estado democrático debe tener para fortalecer el
aspecto central de la vida de una nación, que es justamente su democracia. Cuando tenemos más
participación, tenemos más democracia.
Por eso debemos mejorar las cosas que hemos hecho mal. Y una de esas es esta. Volver al voto
obligatorio va a ser bueno para todos, pero no hay que votar este proyecto con la calculadora en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la mano, viendo cómo me va a ir en tal o cual elección, como partido o candidato, sino
entendiendo que, mientras más participen, más se consolida la representatividad de quien va a
salir elegido.
Aprovecho de señalar, dicho sea de paso, que tenemos que remediar un error que cometimos en
la ley sobre elección de gobernadores regionales, que yo considero positiva. Me refiero a la parte
que indica que se requiere el 40 por ciento de los votos para ser elegido gobernador. Lo quisimos
hacer mejor y nos resultó peor.
Me atrevo a señalar que, considerando que de los dieciséis gobernadores regionales trece llegaron
a la segunda vuelta, no votó ni un 40 por ciento de las personas que sufragaron en la primera
elección.
Eso nos pasó en todo Chile. Pero también es fácil de remediar, para que no vuelva a ocurrir, ya
que se ve menguada la representatividad fidedigna de esos gobernadores regionales. Por ejemplo,
en mi región, Patricio Vallespín sacó 100 mil votos en la primera vuelta y después bajó a la mitad.
Ocurrió lo mismo en todo el país, porque hubo poca participación. En cambio, en la primera vuelta
de ese proceso eleccionario, que era en conjunto con alcaldes y concejales, obviamente estaba
garantizada una mayor participación.
Volviendo al tema, comparto precisamente lo que decía el Senador Latorre en cuanto a que la
forma actual del voto voluntario elitiza la participación. Así lo demuestran las estadísticas. Cada
vez que ha habido elecciones con voto voluntario, en las comunas con mejores números
económicos, de mejor estándar económico, las más ricas de Chile, votan seis a siete habitantes de
cada diez, y en las comunas más humildes, tres a cuatro de cada diez. Eso, claramente, marca una
diferencia notoria, que hace importante que volvamos al voto obligatorio.
Creo que es tremendamente positivo que aprobemos este proyecto con una amplia mayoría del
Senado. Considero que ello le va a hacer bien a nuestra democracia, a Chile y a la consolidación
de nuevas figuras políticas que emerjan en todo nuestro país.
Por eso, Presidenta , voy a votar a favor de la reposición del voto obligatorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
HOMENAJE A HUGO ARANCIBIA ZAMORANO, DIRIGENTE DE PESCADORES
ARTESANALES DE TALCAHUANO, RECIENTEMENTE FALLECIDO.
COMUNICACIÓN
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Como integrante de la Comisión de Pesca del Senado, quiero sumarme a las palabras de
condolencias para la familia de este distinguido dirigente de la Octava Región, de la Región del
Biobío, que lamentablemente ha dejado de existir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, con la adhesión
del Senador Espinoza, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REPUDIO A CONDENA DE MUERTE DE DEPORTISTA IRANÍ POR PROTESTAR
EN FAVOR DE DERECHOS DE LAS MUJERES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Presidenta, fuera de la Cuenta, muy breve.
Solamente quiero pedir que, como Senado, no nos quedemos en silencio ante una situación que
está ocurriendo hoy día a nivel mundial, sobre la cual me gustaría que la Corporación realizara
gestiones ante el Gobierno, en particular ante la Ministra del Deporte y la Ministra de la Mujer .
Estamos en el marco de un mundial de fútbol y a quienes amamos el deporte también nos
conmueve la situación que está viviendo un deportista a nivel internacional, como es Amir Nasr-
Azadani , condenado a muerte en su país por protestar en favor de los derechos de las mujeres.
La verdad es que siento que, como Senado de Chile, no podemos quedarnos callados.
Muchas veces se habla del gobierno feminista, de que tenemos que defender los derechos de las
mujeres, pero no podemos quedarnos en silencio ante una situación de este tipo, aunque ocurra
en otro lugar del planeta.
Creemos que, como Senado, podemos dar una señal en este sentido, por lo que le pido, señor
Presidente, que solicite la unanimidad para que podamos enviarle al Gobierno un oficio donde se
exprese, a través de sus representantes ante los organismos internacionales, nuestro repudio
absoluto a la condena de un deportista por el hecho -repito- de defender los derechos de las
mujeres.
He dicho, Presidenta , y le reitero lo que estoy planteando.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Se ha solicitado el acuerdo de la Sala para enviar un oficio al señor Presidente de la República en
los términos expuestos por el Senador Fidel Espinoza.
¿Habría unanimidad para ello?
--Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Damos inicio al Orden del Día.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta.
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla conformada para esta sesión extraordinaria, la
señora Presidenta pone en discusión en general, en el primer lugar del Orden del Día de esta
sesión, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.993
con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería
de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado
en instalaciones distintas a la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las
condiciones actualmente establecidas en la ley N° 19.993.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Respecto del proyecto que nos ocupa, yo voy votar a favor. Pero quiero plantearles algunas cosas
al señor Presidente del Directorio de Codelco y a la señora Ministra del Medio Ambiente , que se
relacionan justamente con lo que aquí ocurre.
Todos sabemos lo que ha sucedido en la zona. Ha habido crisis por intoxicaciones que comenzaron
a ser habituales, no solo en la población en general, sino también en los centros educativos.
Esto llevó a tomar una decisión política. La Ministra , en una de sus declaraciones, planteó lo
siguiente: "Chile emprende un camino de desarrollo que no puede seguir a costa de una
naturaleza que necesitamos para nuestro bienestar".
Eso nos parece importante, porque demuestra un giro en la política ambiental del país. Queremos
que eso se traduzca en la minería, por cierto, y con mucha fuerza en todo Chile. Porque no
podemos olvidar que años atrás también en la minería, lamentablemente, por responsabilidades
directas de nuestros gobiernos y también de los gobiernos de derecha, murieron trabajadores en
el sur, en Aysén. ¡No hay que olvidarlos! Obviamente, ello da cuenta de que allí no hubo procesos
de fiscalización adecuados por parte de los Ministerios correspondientes.
Entonces, yo planteo esto en función de lo que dijo la Senadora Yasna Provoste . Si en este país
queremos efectivamente tener un giro medioambiental, como lo ha dicho la Ministra del Medio
Ambiente y como lo ha ratificado el Presidente Boric , quien ha señalado que no queremos más
zonas de sacrificio en el país, debemos avanzar en el sentido de tener una política medioambiental
mucho más fuerte -lo planteó la Senadora Provoste y también mi colega el Senador Saavedra-,
que sea sancionatoria, desde el punto de vista de que sean más efectivas y más dolorosas las
sanciones para quienes cometen este tipo de delito medioambiental. Lamentablemente, hoy día
en Chile existen multas que son irrisorias en muchos aspectos.
Entonces, si hay un giro en la política medioambiental de Chile con la decisión que hoy día se está
adoptando, nos parece tremendamente positivo. ¡Pero que no sea solo para la minería! ¡Que sea
para todas aquellas industrias que contaminan! Porque en el sur del país también hay zonas de
sacrificio, por ejemplo en mi región, en la isla de Chiloé y en las cercanías de Puerto Montt, o en
muchos otros lugares. Lamentablemente, cuando los problemas medioambientales se alejan del
centro son olvidados.
Por cierto que voy a votar a favor de este proyecto, porque debemos asegurar que nunca más
tengamos situaciones de este tipo, ¡que nunca más tengamos zonas de sacrificio como Ventanas!
Yo de verdad valoro la valentía del Presidente del Directorio al encabezar este proceso, porque no
era una decisión fácil. Estábamos hablando de trescientos y tantos trabajadores.
Señalo lo anterior porque cuando se cerraron las minas de Lota, como se ha planteado, se produjo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una situación de mucha responsabilidad por parte del Estado respecto a lo que ocurrió después,
porque me acuerdo de que hubo planes de reconversión para trabajadores que terminaron siendo
absolutamente inoficiosos, malos.
¡Todavía no sabemos cuánto le ha costado al país el cierre de Lota!
Entonces, queremos saber cuánto le va a costar al país el cierre de la fundición Ventanas en
términos generales; cuánto le va a significar; en cuántos años se va a materializar, porque algunos
medios de prensa señalan que sería en un año, otros hablan de más. Por lo tanto, quiero que el
Presidente del Directorio o la señora Ministra nos puedan aclarar ese tipo de cosas.
También se debe asegurar que se mantendrá la capacidad del país para vender cobre elaborado y
con valor agregado.
La pregunta clave es la siguiente: ¿qué compensación va a tener la región, que va a perder una de
sus principales actividades económicas? Porque creo que la región, y en particular Quintero y
Puchuncaví, merece tener algún tipo de compensación que mejore la calidad de vida de la gente
que, lamentablemente, ha sufrido estos episodios, que incluso han terminado en situaciones
bastante complejas para alumnos, personas de la tercera edad, etcétera.
Así que, desde ese punto de vista, yo ratifico mi voto a favor, pero también pongo voz de alerta
respecto de lo que decía recién.
Si este Gobierno se define feminista, defendamos a las mujeres de verdad y no nos quedemos
callados cuando haya problemáticas de relaciones internacionales.
Si este Gobierno se declara medioambientalista, ocupémonos también de verdad de todos los
lugares en donde hay problemas. Porque en nuestras regiones no tenemos minería, pero
igualmente existen -repito- zonas de sacrificio, que debemos abordarlas con la misma firmeza y
responsabilidad con que se ha actuado en este caso.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde  continuar  la  discusión  en  particular  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo, con segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Solicito que pueda recuperar los segundos que perdí para poder hablar sobre este proyecto, que
es una iniciativa bastante importante, que obviamente, como bancada, nosotros esperamos que
se apruebe.
Tenemos un grave problema hoy día en la educación pública de nuestro país. Y esto no es como
algunos sectores políticos han tratado egoístamente de plantear, culpando de manera rotunda al
actual Gobierno de los problemas que tiene la educación pública.
Los problemas en la educación pública vienen por largos años. Estos días la prensa ha señalado y
ha hablado de los 50 mil estudiantes que han desertado del sistema público de educación, pero
eso ha sido un proceso sistemático que ha atravesado todos los últimos gobiernos. Es un problema
que tenemos como país y que debemos abordar con seriedad en el futuro, porque efectivamente
no puede ser que la educación, particularmente la educación pública, esté en las condiciones en la
que hoy día se encuentra.
Y por eso creemos que este proyecto debe ser, en muchas materias, una contribución, un avance
significativo que vaya en la línea de lo que aquí se ha planteado por quienes me han antecedido
en la palabra, en particular mi colega Yasna Provoste , que ha tenido, como Presidenta de la
Comisión , un rol tremendamente importante para que hoy día estemos discutiendo este proyecto
y lo podamos aprobar.
Esta es una iniciativa denominada "ley miscelánea", pero cuyas distintas materias, desde todo
punto de vista, buscan mejorar la implementación de diversos procesos relevantes para el
correcto  funcionamiento  de  un  sistema  educativo  que,  repito,  está  cojeando  y  cojeando
fuertemente, y que está provocando problemas no solo en el mundo educativo, en los estudiantes,
en sus padres y apoderados, sino también en todos los demás actores que forman parte del
sistema  educativo:  los  profesores,  los  asistentes  de  la  educación  y  nuestras  queridas
manipuladoras de alimentos, que tienen que ser siempre consideradas parte del sistema
educativo.
Por eso creo que este proyecto, de una u otra manera, como ley miscelánea, tiene importantes
materias que, en definitiva, no voy a alcanzar a plantear, por el escaso tiempo, pero sí quiero
mencionar que entrega beneficios a los profesores en cuanto al reconocimiento de las horas
gremiales, que a algunos no les gustan, por cierto, pero que son relevantes para defender los
derechos de los trabajadores.
Los asistentes de la educación también lograron avances que claramente no fueron los que ellos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
querían y merecían desde todo punto de vista, porque los asistentes de la educación fueron
siempre muy organizados en lo que fue la tramitación de la ley que creó los servicios locales de
educación, para que ellos fueran considerados con características bastante importantes, y sus
dirigentes fueron vitales para el reconocimiento a su labor, y obviamente que estaban afectados
por este proceso de ley miscelánea, aunque lograron algunos avances que, de una manera u otra,
van a permitir en parte, ¡en parte solamente!, paliar los problemas.
Este proyecto también, en otras materias, permite la extensión de la implementación de los
servicios locales de educación pública que entraron en funcionamiento este año.
Y aquí quiero hacer un paréntesis, con todo respeto, para que me escuche el señor Ministro . Lo
hemos conversado, hemos sido categóricos; él también ha tenido la consideración de escucharnos
en esta materia.
Ministro , estamos con un grave problema con los servicios locales de educación, y esperamos de
verdad que este aplazamiento de la puesta en marcha de estos servicios sea la oportunidad, ¡la
oportunidad!, para mejorar lo que está pasando hoy día.
Lo he dicho, lo vuelvo a reiterar y lo diré mil veces: si hay una ley que me arrepiento de haber
votado a favor en el Parlamento es la que creó los servicios locales de educación. ¡Estos han sido
un desastre, un engaño total!
Las condiciones de los alumnos son horribles durante todo el año, Ministro: salas horribles y
calurosas en el verano, salas congeladas en el invierno, a diferencia de las condiciones de los
funcionarios de los SLEP, a quienes respeto mucho también, que están con aire acondicionado en
sus nuevas oficinas.
El foco -se supone- debe estar en los estudiantes, como me han dicho profesores. Y hay que ser
valiente hoy día para estar en las escuelas y en los liceos trabajando sin recursos. Hoy día con los
SLEP es más difícil que lleguen los recursos para que los profesores puedan realizar su labor. Y ese
es un tema por el que este aplazamiento de la entrada en vigencia de los nuevos servicios locales
de educación debe ser una oportunidad para que mejoremos estas cosas, por el bien de la
educación pública, por el bien de los miles de profesores de nuestro país, de alumnos que -repito-
están en pésimas condiciones en muchos establecimientos, sobre todo en las regiones que uno
representa, aunque la misma situación se da en todo el país.
Señor Ministro , también es la oportunidad para que mejoremos la condición de muchos
trabajadores de los DAEM que hoy día están complicados, porque van a quedar sin su fuente
laboral: son miles de personas.
Hoy día votamos un proyecto que garantizó, por parte del Estado, que ante el cierre de Ventanas
los trabajadores no iban a quedar en la calle. Igualmente tenemos que buscar condiciones en los
años siguientes, pero no para aquellos DAEM que han abusado de las contrataciones millonarias.
Ayer se denunciaba en Ancud que se pagan millonarios recursos a abogados que ni siquiera llegan
a trabajar, como denunciaron los concejales. Y a esa corporación de Ancud, usted mismo, Ministro
, sabe que la hemos defendido porque está quebrada totalmente. ¡Y les pagan tres millones y
medio, cuatro millones, a abogados que no llegan a laborar!
Yo no estoy defendiendo eso; lo que estoy defendiendo es que hay muchos trabajadores de los
DAEM que efectivamente, en muchas comunas del país -le pido treinta segundos finales,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente -, no pueden quedar en la calle, porque este es un Gobierno que dijo que iba a
defender a los trabajadores. Yo creo, y tengo confianza en ello, que ese año de aplazamiento va a
ser una oportunidad para que se estudien medidas, sin egoísmo, para concebir que detrás de cada
trabajador de un DAEM hay también familias que están luchando, obviamente, por tener mejores
condiciones de vida.
El proyecto contempla varias materias más; por el tiempo, no puedo referirme a cada una de ellas,
pero desde todo punto de vista el proyecto de ley miscelánea de la educación es una necesidad
hoy día: es necesario que la aprobemos, pero -repito-, Ministro , ojalá con el compromiso de
solucionar también los problemas que tenemos en nuestras zonas aisladas.
Mi colega Yasna Provoste lo planteaba: en Chiloé tenemos problemas con nuestra gente que
trabaja en educación; se les concibe de una manera distinta. Hablo de Chiloé y Palena en
particular, como zonas extremas.
Tenemos muchas problemáticas de ese tipo, y esperamos -repito- que este aplazamiento de los
servicios locales sea una oportunidad para mejorar la educación pública, que hoy día está dañada.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Por cierto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  en  particular  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo, con segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ESPINOZA.-
Solo por reglamento, Presidente.
Me gustaría solicitarle a la colega, con la mayor fraternidad, que retirara el concepto de "simplista"
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las dos veces que lo usó, porque las opiniones que yo di en mi intervención son fruto de las
manifestaciones que me han dado los profesores, los alumnos y alumnas, los apoderados, y de la
realidad que se vive en cada establecimiento educacional, no solo de mi región, sino del país y
seguramente también de la región de donde ella es parlamentaria.
Me siento ofendido por sus palabras, porque he venido a interpretar acá lo que me han pedido,
repito, los asistentes de la educación, los profesores, los apoderados, de la región que represento
con mucho orgullo.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA DE BRUTAL FEMICIDIO CONTRA MATRONA FABIOLA VARGAS EN
ARICA
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
En primer lugar, quiero señalar en esta Honorable Sala que hoy la comuna de Arica y el país están
de luto.
Versiones oficiales y extraoficiales hablan de que la querida matrona Fabiola Vargas , agredida
brutalmente por su pareja, un psiquiatra del Servicio Médico Legal, para algunos estaría con
muerte cerebral y para otros ya habría fallecido.
Sea cual sea el desenlace, lo que ocurrió es un caso deleznable, un crimen atroz, por la forma en
que se da, por cómo se genera. En los hechos, este psiquiatra, Ricardo Yévenes Ramírez ,
utilizando una fuerza desmedida, le provoca daños irreversibles a su pareja, de treinta y cinco
años.
¡Un nuevo femicidio en nuestro país, un lamentable femicidio que debemos condenar todos los
chilenos y las chilenas!
Yo espero que la señora Ministra de la Mujer, que se ha caracterizado en las últimas semanas por
ser quien veta a personas que realizan defensas jurídicas, saque la voz con fuerza en nombre del
Gobierno para condenar irrestrictamente estos hechos.
Que los vínculos políticos que tiene el señor Yévenes en Arica no sean un elemento para impedir
que haya una justicia estricta, sancionatoria contra este criminal brutal, quien incluso -se dice en
la prensa-, dentro de las agresiones, le causó a la víctima pérdida de masa encefálica.
Señora Presidenta, este es un crimen que, desde todo punto de vista, debemos condenar todos los
chilenos y las chilenas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También quiero señalar que, probablemente, sus contactos en la zona norte del país, sus colegas,
van a tratar de hacer pasar este hecho como un acto demencial. Pero tenemos la plena certeza,
por los testimonios que a esta hora ya se han conocido, de que la violencia intrafamiliar venía
ocurriendo de manera reiterada, y que termina hoy con esta lamentable situación, que ha tenido
lugar mientras estábamos sesionando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de COVID-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.943-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 13 de diciembre del año en curso y
cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Salud,
unidas, en el que se consigna, para los efectos reglamentarios, que el inciso primero del
articulo 1 y los artículos 2, 3, 4 y 5 del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Por otra parte, las Comisiones unidas efectuaron una modificación al texto aprobado en
general, la que fue aprobada por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y
votación en su oportunidad.
Dicha modificación consiste en agregar en el artículo 1 de la iniciativa un inciso segundo,
nuevo, al tenor del cual, "cuando al término de la relación laboral quedaren días pendientes de
utilizar,  el  empleador  o  empleadora  deberá  compensarlos  en  dinero  al  trabajador  o
trabajadora. Para estos efectos, consignará el valor de los días pendientes que le habrían
correspondido utilizar en la respectiva remuneración, entendiéndose trabajados para todos los
efectos legales". Esta enmienda se encuentra en la página 2 del comparado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la modificación introducida por las Comisiones unidas y el texto como quedaría de
aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Como representante de la bancada del Partido Socialista, quisiera, en primer lugar, agradecer a los
miles de trabajadores y trabajadoras de la salud tanto pública como privada que, como han dicho
mis colegas acá, han jugado un rol tremendamente relevante en lo que ha sido esta pandemia y
en los sufrimientos que se vivieron al interior de todos los establecimientos en que desempeñan
funciones.
En este caso en particular, ha quedado claro y de manifiesto que en la ley que benefició a la red
de salud pública quedaron exceptuados quienes cumplían una labor de semejantes características
en la red de salud privada. Por eso este proyecto de ley es tremendamente importante, porque
hace justicia en un hecho de enorme relevancia, cual es generar condiciones de igualdad entre
trabajadores y trabajadoras que -repito- jugaron un rol preponderante durante todo el proceso que
se vivió en Chile y en el resto de los países del mundo, y que aún no termina.
Deseo solo hacer un paréntesis para recordar numerosas cosas que incluso están adscritas en el
proyecto de ley que hoy día estamos votando en el Senado.
Aquí tenemos que hablar de que hubo muchas situaciones que afectaron a los trabajadores y a las
trabajadoras de la salud: constantes estados de alerta y vigilancia; el uso de equipos de protección
personal que generaban estados de cansancio físico; trastornos de salud mental, y también
estigmatizaciones.
Al respecto, quiero recordar un caso bastante particular de estigmatización que vivimos en la
Región que represento, en particular en Puerto Varas, y que los trabajadores que nos acompañan
en las tribunas deben de conocer. Cuando partió el tema de la pandemia, en las cercanías de la
Clínica Alemana de Puerto Varas los vehículos de los trabajadores y las trabajadoras de la salud
eran rayados o les ponían letreros, porque obviamente ellos laboraban con personas contagiadas
de COVID.
Esos niveles de estigmatización se vivieron en muchos lugares y en muchos centros asistenciales
del país, de diferentes formas, lo que evidentemente provocó situaciones tremendamente
complejas para numerosos trabajadores.
Hoy día estoy convencido de que este Parlamento, el Senado en particular, va a votar a favor por
unanimidad esta iniciativa, que creemos necesaria y fundamental, pero que además es una
muestra de reconocimiento mínimo que debemos tener con aquellas personas que trabajan en el
sector privado, que no ganan sueldos millonarios en absoluto; muchos de ellos todavía perciben
sueldos precarios por parte de la empresa privada -y eso también hay que decirlo-, los cuales
deben mejorar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero hoy día estamos aquí para apoyar este proyecto de ley, y ojalá con la mayor unanimidad
posible, señora Presidenta .
He dicho.
Por cierto, mi voto es a favor de esta iniciativa.
(Aplausos en tribunas)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
La verdad es que he escuchado con mucha atención todas las intervenciones de mis colegas con
relación a esta reforma que hoy día estamos votando. Pero no puedo dejar pasar y dejar de valorar
las recientes palabras del Senador Galilea, quien me antecedió, respecto de la opinión que tiene
hoy día su sector político sobre los indultos. Porque años atrás a los únicos que querían indultar
era a los violadores de derechos humanos.
Considero que es un avance tremendo en lo que significa para nuestro país que hoy día ese mismo
sector político, que por tantos años avaló aquello, señale que esta figura del indulto debiese
desaparecer de nuestro país.
Yo, por lo menos, lo valoro tremendamente.
Pero yendo al tema que hoy día nos convoca, lo primero que me gustaría decir es que Chile
obviamente necesita una nueva Constitución. Y eso fue lo que dijeron los ciudadanos cuando se
ganó el plebiscito de entrada, en aquella ocasión con casi el 80 por ciento, cuando los chilenos
manifestaron su clara intención de que el país tuviera una nueva Constitución.
Eso obviamente debe significar una nueva Constitución que perfeccione los derechos civiles y
políticos, porque eso es lo que deben hacer las Constituciones en el mundo: perfeccionar los
derechos civiles y políticos; avanzar en materia de discriminaciones, por condiciones de género o
de cualquier tipo; fortalecer -como lo han dicho gran parte de mis colegas- los derechos sociales,
la vivienda digna, los derechos de la niñez; avanzar en los temas de nuestra actualidad, como son
el medioambiente, la protección animal.
¡Pero no de la manera irresponsable como se pretendió hacer en el proceso anterior, en donde
prácticamente querían erradicar cualquier posibilidad de desarrollo del país con las normas que se
fueron aprobando en esta materia!
Tenemos que avanzar, como lo decía mi colega Quintana , en los temas de las regiones; pero no
con el populismo que trabajaron los constituyentes anteriores, que hablaban de nuevas regiones
en la Nueva Constitución (Chiloé Región y otras tantas). Menos populismo, porque las regiones que
se han creado en Chile (Ñuble, Valdivia y tantas otras) han sido por leyes de la república, no
necesariamente escritas en la Nueva Constitución.
Más regiones que tengan derechos constitucionales en los temas de conectividad, en el apoyo
irrestricto a zonas extremas, que son las grandes materias que hoy día nos afligen como país.
Señor Presidente , aquí todos los colegas coincidimos en algo que es fundamental: la Nueva
Constitución tiene que establecer un Estado social democrático y de derecho -¡eso está más que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
claro!-, en donde la salud sea uno de los temas principales.
Lo digo con mucha claridad y con el nombre de un joven que falleció en Puerto Montt hace un par
de días en una sala de espera de urgencia: César Talma.
¡En nombre de ese joven y de muchos que han muerto en las urgencias de nuestros hospitales,
por falta de atención, es que debemos tener una Constitución más fuerte, en este sentido!
Que nuestras autoridades, en vez de hacer tiktok, como el Subsecretario de Salud, quien lo hace
todos los días, estén preocupadas de que eso no ocurra en los hospitales, en los cesfam ni en
ningún lugar.
¡Eso es fortalecer un Estado social democrático y de derecho!
Apoyar a la tercera edad no solamente en el tema de las pensiones, sino que, como lo han hecho
otros países, en sus Constituciones, donde han dejado establecido que cuando una persona de la
tercera edad o de cualquier condición social queda interdicta, sufra un ACV, que es una
enfermedad tan común hoy día, el Estado la acompañe.
¡Son las mujeres quienes tienen que dejar de trabajar, cuando alguien se enferma en una familia!
En el 90 por ciento de los casos son ellas. En siete de cada diez hogares ocurre un accidente de
este tipo, en donde alguien queda postrado o semipostrado.
Eso es avanzar desde mi punto de vista, Presidente , disculpe la vehemencia, en un Estado social
democrático y de derecho; no solamente pensar en las pensiones. Porque a veces subimos las
pensiones ¿y qué pasa con el costo de la vida? Ya vemos lo que está pasando hoy día, ¡cómo ha
subido!
¡Avanzar en seguridad pública debe ser un desafío tremendo sin traumas del pasado, como lo he
repetido en innumerables ocasiones acá! Debemos dejar de lado los traumas del pasado y pensar
en el Chile del futuro que necesita obviamente mayor seguridad. Porque nuestra población hoy día
está sufriendo no solo en la macrozona sur: el resto del país y nuestras regiones están sufriendo
problemas graves de seguridad.
¡Esa nueva Constitución tiene que establecer más derechos en seguridad pública para nuestra
población!
Fortalecer la educación pública, a la que en vez de mejorar la hemos empeorado con los famosos
"servicios locales de educación". Yo espero que eso se logre mejorar ahora en este año de
prórroga; porque todos los SLEP que tenemos en el país hoy día han sido un fracaso y han
disminuido la posibilidad de que tengamos más alumnos en la educación pública. Ha bajado la
matrícula: hemos perdido 50 mil alumnos el último año, que ya no volvieron a las aulas. Y eso
significa un retroceso para nuestro país.
Más poder para las regiones -como lo decía recién-; más poder que signifique descentralización,
mayor descentralización.
Fíjense que en este Gobierno, del cual yo soy parte, muy pocos seremis son los que tienen la
posibilidad, por ejemplo, de hablar de los temas de las regiones: ¡todo tienen que consultarlo con
Santiago! Yo encuentro que eso no puede seguir ocurriendo. O sea, debemos tener desarrollo real
en nuestras regiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , el 4 de septiembre votaron 13 millones de chilenos, ¡13 millones! Pero no es
que todos ellos hayan votado, y que haya ganado por un 62 por ciento la opción de que no
tengamos una nueva Constitución. No, señor, ¡eso no fue lo que ocurrió! ¡No fue eso lo que
ocurrió!  Ese  62  por  ciento  de  chilenos  votaron  en  contra,  muchos  de  ellos,  por  las
irresponsabilidades de los señores constituyentes que aquí, hoy día, algunos colegas -lo valoro
tremendamente- están reconociendo. Ellos, simplemente, no estuvieron a la altura.
Me alegra que la colega Isabel Allende diga que "fracasaron en su forma y en su fondo", porque
eso fue lo que hicieron. Metieron temas que la ciudadanía no quería que estuvieran establecidos
en la Constitución: el aborto, el maximalismo en materias medioambientales, el maximalismo en
materias de protección animal. Querían que Chile fuera el primer país del mundo en esto;
hablaban de los animales "sintientes" y de cosas de ese tipo, que alejaron a mucha gente que votó
"apruebo" en el plebiscito de entrada de la posibilidad de seguir avanzando.
Quisieron eliminar el Senado porque este Gobierno no tiene mayoría acá. Esa es la verdad.
Y ha sido el Senado el que le ha respondido este año a este Gobierno: en el Presupuesto, en el
reajuste y también en este Acuerdo. Pero lo querían eliminar.
A pesar de que ven las realidades de otros países de Latinoamérica que eliminaron el Senado. Y
todos hemos sido testigos de lo que pasó, por ejemplo, en Perú. Hemos visto la inestabilidad
política que tiene Perú; el desangre de la democracia que ha habido en ese país producto,
justamente, de que eliminaron las dos instituciones que daban un poco de equilibrio. Y hoy día
Perú ¿qué quiere hacer? Volver al bicameralismo.
Todas esas irresponsabilidades nos pasaron la cuenta, y por eso nos farreamos el triunfo. Algunos
no se atreven a decirlo. Yo lo dije en su momento y no me arrepiento hoy día de volver a insistir.
Se lo dije hasta al propio Presidente de la República : vamos a perder estrepitosamente por todas
estas irresponsabilidades. Y lo repito hoy día.
Esos errores son los que no debemos volver a cometer. Tenemos que ser responsables con Chile.
Estamos  ante  una  enorme  oportunidad,  como  aquí  lo  han  señalado  los  colegas.  Esos
constituyentes que le deben una respuesta a Chile se embriagaron con el 80 por ciento, y no
pensaron en la responsabilidad que tenía nuestro país de contar con una Carta Fundamental que
avance en los temas que aquí he planteado, con respeto.
El llamado que hago es justamente a que avancemos. El país no nos quiere ver peleando todos los
días, con acusaciones constitucionales absurdas como con las que han amenazado a dos Ministros
de Estado. No es eso lo que el país quiere.
Ni tampoco quieren a Ministras que estén garabateándose con los Senadores, a Ministros que
estén vetando a candidatos a Fiscal Nacional ni a Ministros que estén mintiendo ante el país para
desvincular a sus funcionarios por diferentes motivos, como ha ocurrido en la última semana.
Nos quieren ver unidos para construir un país mejor, y ese es el llamado que yo hago, con mucha
responsabilidad; pensando en que aquí tenemos la enorme oportunidad de contar con una Carta
Fundamental que vaya al meollo del problema que, como lo decía la compañera Allende , hizo que
millones salieran a la calle.
Porque esos millones no salieron a la calle para refundar Chile completo ni eliminar las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
instituciones. Esos millones salieron a la calle para luchar por mayores derechos, por sus familias,
por sus abuelos, por sus papás, que luego de trabajar toda una vida terminan con pensiones
indignas; por las injusticias.
Y, finalmente, a los colegas que aquí han señalado que van a votar en contra, les digo que no nos
sorprende. Ellos votan en contra porque quieren que siga la Constitución actual, que ha sido la
que, de una u otra manera, ha intensificado y profundizado brutalmente la desigualdad en nuestro
país.
Por cierto que voto a favor, Presidente , y espero que en este año 2023, cuando lleguemos al
plebiscito de salida, tengamos una abrumadora mayoría que sea la alegría de un país que sienta
que su nueva Carta Constitucional va a tocar la puerta de los hogares para mejorarles su calidad
de vida.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Primero, quisiera saludar al señor Ministro , a quien le tengo un profundo respeto. Porque es de los
Ministros que respeta a los parlamentarios cuando va a regiones, y eso se valora. Nosotros somos
parte de los territorios, conocemos sus problemáticas, estamos en terreno. Y él cada vez que ha
estado en la Región de Los Lagos siempre ha tenido la deferencia de participar con nosotros.
Yo me quedé hoy día en el Senado. Y mientras estoy acá, en mi región se están viendo temas
importantes con la Ministra de Salud , quien no tuvo la mínima deferencia siquiera de enviarnos
una invitación para estar junto con la gente en Chiloé. Y eso es faltarnos el respeto.
Ella anda en terreno junto con el "rey del tiktok", el Subsecretario de Redes Asistenciales,
Fernando Araos. Y la verdad es que eso a mí me causa bastante molestia, porque nosotros
estamos acá, en el Parlamento, para defender los temas de nuestros territorios.
Yo escuché con mucha atención la intervención del señor Ministro . Y coincido con él en muchas
materias.
Hemos avanzado. Hemos hecho todos los esfuerzos necesarios para salir adelante en esta crisis
profunda, de una u otra manera. Pero también, Ministro , tenemos que ser claros y categóricos en
que, ante una crisis, tenemos que actuar con mayor prontitud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando hay inflación, cuando hay crisis por la cuantía de los precios, hemos tenido problemas; y
eso hay que decirlo.
A nosotros se nos cayó el bypass de Castro, usted lo sabe mejor que nadie. Es una obra que le
provoca dolor de cabeza no solamente a la gente de Castro, sino de todo Chiloé. Y se pudo haber
salvado si a lo mejor hubiéramos visualizado a tiempo la gravedad de la situación que se estaba
viviendo.
Y esto ocurre porque hay burocracia. Por ejemplo, en pagarles a las empresas se demoran hasta
seis u ocho meses por la toma de razón de la Contraloría. Lo decía el Senador Kuschel, y está en lo
cierto: esto hace que las empresas no resistan más.
Fíjese, Ministro, que en materia de conectividad, que usted de una u otra manera la vincula con el
Ministerio de Transportes, nosotros tenemos empresas navieras a las que no les han pagado en
ocho o diez meses, y todos los días deben tener recursos para el petróleo, para pagarle a su
gente; por lo que han estado a punto de dejar de prestar sus servicios.
Entonces, el Estado, porque esta problemática no es de este Gobierno sino que ocurre hace
muchos gobiernos, no ha minimizado las tramitaciones para que de una u otra manera no vivamos
las situaciones tremendamente fuertes -diría yo- que se provocan cuando una empresa quiebra.
Por ejemplo, Claro, Vicuña y Valenzuela -no tengo idea de quiénes son sus dueños ni nada- era
una empresa que tenía obras en todo el país; y esa quiebra ya nos provoca un dolor
tremendamente importante, porque tenemos desafíos como región. Usted lo sabe.
Puerto Montt está colapsado. La doble vía al Tepual ya es una necesidad imperiosa. Puerto Montt
es el segundo o tercer aeropuerto más utilizado en el país. Tenemos el tema del puente de
Dalcahue, que es una necesidad tremendamente grande en la isla.
Yo sí valoro, y lo quiero reconocer en usted y en su equipo, porque detrás de un Ministro también
hay un equipo, los esfuerzos que se están haciendo, y valoro también los esfuerzos realizados por
la Cartera de Vivienda.
Fíjese que en nuestra región no se nos ha caído ninguna obra en Vivienda, a pesar de que yo he
tenido diferencias con el Ministro en algunas materias porque se obsesionó un poquito con las
parcelaciones, pero en vivienda se pusieron los recursos a tiempo para que las empresas no
quebraran.
Hace días nomás estuvimos con el Seremi de Vivienda, Fabián Nail , entregando cientos de
soluciones habitacionales gracias a que se actuó a tiempo. Por eso digo que cuando hay una crisis
es fundamental reaccionar rápido para que no ocurra esto.
Y me alegra que en su intervención usted señale que hoy día se están agotando todos los
esfuerzos para que no ocurra lo que nos pasó el 2022, en que si hubiéramos actuado a tiempo a lo
mejor algunas empresas se hubieran salvado de la quiebra.
Para mí, la burocracia estatal para pagar es uno de los principales problemas: que los abogados de
los ministerios, no solo del suyo, ya que ocurre también en Transportes, en Vivienda, se demoren
a veces seis meses en revisar los antecedentes nos parece que es simplemente un despropósito.
En conectividad, muchas veces cuando una naviera dice que no puede seguir operando puede
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dejar a gente de zonas extremas en la más absoluta indefensión.
Yo de repente criticaba a las empresas, Ministro , y decía: "¡Pero, cómo, ya están amenazando!".
Me reuní con ellos también para conocer cuál era la realidad, y nos contaban: "¡cómo una empresa
puede resistir ocho meses si tiene planillas de trabajadores, si tiene que pagar el petróleo todos
los días, si tiene gastos operativos!". Les encontré en eso la razón, ¡toda la razón!
Yo no me imaginaba que se demoraban tanto tiempo en pagarles. Y en eso, Ministro , ojalá usted
ayude a acortar esos tiempos, junto con el Ministro de Transportes , porque ayudaría para que
nuestra gente no siga sufriendo cada cierto tiempo la amenaza de que van a dejarla sin servicios
de conectividad.
Quiero desearle mucho éxito para el 2023, Ministro . Porque si le va bien a usted nos va a ir bien
en las obras públicas de todo nuestro país.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solamente quisiera solicitarle a la Mesa, por reglamento, hacer una pequeña
corrección en mi intervención anterior e incorporar, Ministro , lo que es...
Si me lo permite la Senadora Rincón...
(La Senadora señora Rincón habla con el Ministro de Obras Públicas).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Senadora Rincón, por favor, le están hablando al Ministro .
El señor ESPINOZA.-
¡Siempre lo mismo, Ximena ...!
El señor QUINTANA.-
Son pocos los minutos.
El señor INSULZA .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Debería estar prohibido hablar con los Ministros cuando los Senadores están interviniendo!
El señor ESPINOZA.-
¡Por si nos dejan de escuchar...! ¡Y en particular la Senadora desconcentra...!
(Risas).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Lo escuchamos, Senador Espinoza.
Adelante.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en mi intervención anterior, de la que el Ministro tomó nota, me faltó indicar la
situación grave que afecta a la ruta 215, que es el segundo paso internacional más importante del
país.
Hemos tenido graves problemas ahí, Ministro, y esperamos que este año nos ayude, de una vez
por todas, a resolverlos para toda la provincia de Osorno y la región.
Gracias, Presidente , por los treinta segundos que me dio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
El señor ESPINOZA.-
Presidente , yo quiero agradecer a la Presidenta de la Comisión de Educación , porque los rectores
han sido testigos de que hemos estado tremendamente preocupados de la realidad de los CFT de
nuestro país, que nacieron con objetivos bastante concretos: primero, la descentralización en las
regiones, o sea, que no operaran en las capitales provinciales ni regionales, para que hubiera un
poder de descentralización al interior de las regiones; y por otro lado, impulsar la educación
técnico-profesional en vastos sectores de la población.
Y hemos tenido dicotomías. Mientras algunos -muy pocos- han funcionado bastante bien, con
matrícula arriba de mil alumnos, lo cual me alegra, y felicito a quienes han logrado ese tipo de
matrícula, otros han sido un verdadero desastre, como lamentablemente me ha tocado vivir en mi
región -no por responsabilidad del actual rector, a quien le tengo un profundo respeto porque ha
hecho todos los esfuerzos por sacarlo adelante-, pues hemos tenido problemas de todo tipo que en
mi intervención posterior voy a detallar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy día tenemos dificultades de otro tipo. Por ejemplo, que los CFT no pueden optar a recursos de
los gobiernos regionales para mejorar sus capacidades porque deben estar acreditados. Y la
extensión de estos procesos puede significar que en muchos años no se logre tener ninguna
vinculación de la educación técnico-profesional con los gobiernos regionales, lo cual sería muy
importante para mejorar su accionar.
Ese es un problema que tenemos que dejar claro, que existe y está latente.
La creación de un centro de formación técnica en cada región del país, como lo estipuló la
Presidenta Bachelet en su proyecto inicial, era y es una iniciativa tremendamente importante, pero
han debido llegar a lidiar y a competir con una oferta amplia, con muchas más ventajas de los
privados, que están insertos en las capitales regionales y provinciales.
Aquí lo que se pretendía era responder a la necesidad de proporcionar una oferta técnica de nivel
superior capaz de brindar una formación de calidad en diversos contextos de la sociedad.
Esta política pública, en definitiva, ha tenido -repito- dificultades de diverso tipo. De hecho, en la
Ley de Presupuestos recientemente se tuvo que asignar millonarios recursos adicionales porque
algunos centros de formación técnica simplemente estaban desfinanciados, quebrados algunos, y
no iban a poder ni siquiera pagar sus plantas.
Tenemos, y quiero decírselo con mucho cariño y respeto a la señora Subsecretaria y al señor
Ministro , problemas de base que no podemos dejar de lado.
Los nuevos rectores han tenido que lidiar con equipos que venían de antes, muchos de los cuales
han sido un desastre. ¡No les han permitido mover a ninguno! Esa también es una dificultad que
debemos transparentar acá. Porque lo mínimo, cuando llega un rector nuevo, es que cuente con
sus equipos de confianza. Los rectores, y esto lo conversé en su momento con la Subsecretaria,
deben tener hoy la posibilidad de llevar a gente idónea, porque los que estuvieron dejaron el
desastre, son parte del desastre financiero, son responsables, obviamente, de la situación que en
mi segunda intervención voy a detallar.
Por eso, fui uno de los que primero plantearon esto, junto con quienes nos ayudaron también en
este proceso, la comisión redactora de los antecedentes que hemos pedido, con María Elena
Fuentes Morales, Marta Meza Lavín , Fernando Vial Valdés y muchos otros que colaboraron para
que tocáramos este tema transversalmente, más allá de los colores políticos.
El proyecto de los CFT estatales se creó en el Gobierno de la Presidenta Bachelet , pero en el
Gobierno del Presidente Piñera igual se dejaron de lado, no hubo posibilidad de avanzar. Y no lo
digo como una crítica a ese Gobierno, sino que en el sentido de que todos también fuimos
responsables de que en ese período no se hubieran consolidado de manera homogénea los CFT en
el país.
Repito: tenemos desequilibrios tremendos. Mientras en algunas regiones están funcionando bien,
con un buen nivel directivo por parte de quienes los encabezan; en otras han sido un soberano
fracaso. Y eso nos duele enormemente.
Yo soy parte de una región que compartimos con el Senador Moreira; tenemos profundas
diferencias en muchas materias...
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA .-
¡Cada día menos...!
El señor ESPINOZA.-
Cada día menos.
¡Y me preocupa también a mí eso...!
Pero lo que quiero plantear es que en lo que sí coincidimos es en que este es un proyecto
tremendamente relevante.
¡No es posible que se pretenda justificar, por ejemplo, en el caso de nuestra región, que por estar
en Llanquihue, ese sea el problema para que tengamos 150 o 200 alumnos! ¡Ese no es el
problema!
El problema venía de antes, porque nunca hubo promoción, nunca se llegó a las comunas de la
región a promover el CFT. Porque allá, si nos vamos a la educación técnico-profesional agrícola,
por ejemplo, que imparte el liceo de Río Negro, que siempre lo saco como orgullo, a este ¡le falta
matrícula todos los años, y tiene internado!
Lo decía también creo que el Senador Kuschel -estaba en la Sala, pero no lo había visto, por eso
no lo mencioné-. Podemos tener diferencias, pero coincidimos en que esto debemos mejorarlo.
Nosotros queremos que en nuestra región haya un CFT como el de Alto Hospicio, con más de mil
alumnos que se estén capacitando, que saquen su educación técnica superior, y no lo que
tenemos hoy día, que, con los esfuerzos que ha hecho el nuevo rector, recién ahora comienza su
construcción,  a  Dios  gracias,  después  de  cuatro  años.  Tuvimos  una  persona  que,
lamentablemente, no dio el ancho. No estaba a la altura el señor Carlos Silva , que nos tuvo cuatro
años en un CFT que hundió, ¡lo hundió simplemente! ¡Vendía humo! Y eso le hizo un daño
tremendo a la educación técnico-profesional de nuestra región, que queremos reparar ahora,
Ministro , Subsecretaria, en nuestro Gobierno. Ojalá que nos ayuden, para consolidar ese proceso.
Eso digo en la parte introductoria.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Voy a tratar de profundizar un poco en lo que dije en la etapa introductoria de esta sesión
especial, donde valoro mucho que estén presentes la señora Subsecretaria, los rectores y el señor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministro .
Aquí resulta necesario, fundamental, como lo dijo el presidente de los rectores, que hubiera estado
presente el Ministro de Hacienda , Mario Marcel . Pero esperemos que nuestras intervenciones las
conozca y sepa que estamos preocupados por la educación técnico-profesional de Chile. Y que
creemos necesario que mejore, porque no todos los alumnos, no todos los hijos de nuestros
trabajadores, de la clase media pueden entrar a la educación universitaria.
Y es un problema que se irá agudizando en el futuro, porque todavía no hemos medido a cabalidad
los efectos catastróficos para la calidad de la educación causados por la pandemia.
En Llanquihue, una comuna de mi Región, se determinó que se iba a instalar el CFT. Dimos una
lucha ciudadana tremenda, reunimos más de seis mil firmas, trabajamos para que quedara ahí,
porque era el patio trasero de la cuenca del lago. Muchas autoridades nos decían que pasaban por
afuera de Llanquihue no más para llegar a Puerto Varas o Frutillar .
Llanquihue hoy día se está potenciando como una comuna maravillosa, que en el verano se llena y
que posee una costanera de primer nivel y donde el alcalde va a lograr la consolidación de la
segunda costanera; o sea, una comuna que está tirando para arriba y donde el CFT debiese tener
una potencia tremenda.
Pero en la actualidad tiene 282 alumnos versus 1.200 de Alto Hospicio. Y cuenta con esa matrícula
porque el actual rector ha hecho esfuerzos tremendos. Alcanzaba a 150 estudiantes con el rector
anterior, que lo dejó en esas condiciones. Carlos Silva Ponce se llamaba.
Ojalá que quede bien grabado ese nombre: Carlos Silva Ponce . Se burló de toda nuestra Región,
se burló de toda la gente de Llanquihue, quiso implementar un sistema de educación establecido
por él y sus cercanos y que resultó un absoluto fracaso.
Él señalaba que construir un CFT era tener hotelería académica y compró unos domos gigantes, y
ahí estudiaban los alumnos: ¡en unos domos!
Se burló de la educación técnico-profesional; se burló de los gobiernos de turno: del nuestro y del
Presidente Piñera . Y de paso quiero decir con claridad y con mucho respeto que el Senador
Quintana tiene toda la razón: el gobierno anterior no quería que esto flotara, sino que cayera,
porque a ellos obviamente, y lo comprendo, les interesa más la educación técnico-profesional
privada. Legítimo, pero es así, y no hay que dejarlo de lado.
Tuvimos cero construcción, una matrícula mínima, e incluso -yo no tengo nada contra los adultos
mayores; aquí los hemos defendido y los vamos a defender siempre- cuando ya no tenían gente,
empezaron a meter a adultos mayores de más de sesenta años a los CFT. Y nadie puede señalar
que estoy faltando a la verdad; el rector de mi Región tiene más que claro que así fue.
No querían construir. Por lo tanto, nos negaron la posibilidad de contar con un centro de formación
que albergara a esos mil alumnos que le prometimos a la gente de Llanquihue y que queremos
recuperar.
En los CFT exigen estándares adelantados de calidad. A la fecha, como los mismos rectores lo
plantean, esta política pública no ha logrado el desarrollo y consolidación esperados, sino que
arriesga que sus trascendentales finalidades no se alcancen.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y como aquí se ha establecido, carecemos de un modelo de financiamiento, lo que implica
obviamente un problema para la sobrevivencia y desarrollo de los CFT. Y por eso baja la matrícula
en muchos lados.
Hay limitada conectividad, y comparto también lo manifestado por el Senador Quintana: el
problema no radica en que estén en Llanquihue, en Lautaro o en comunas cercanas, sino que
hubo nula o escasa difusión y se debe mejorar la conectividad. Porque las clases son después de
las siete de la tarde, cuando los chicos dejan de trabajar en el día a día para llevar el sustento a
sus hogares y muchos no poseen vehículo.
Y aquellas son situaciones que hay que solucionar.
El aporte del Estado ha sido deficiente y decreciente, por desgracia. Y comparto plenamente que
ha habido inequidad en el trato por parte del Estado y en el apoyo a los CFT estatales versus las
universidades estatales.
Dicho sea de paso, aprovecho de enviar un caluroso saludo a una persona que ayudó mucho en
nuestros CFT y que hoy día se encuentra hospitalizado grave. Me refiero al rector de la Universidad
de Los Lagos, que ha hecho grande a esa casa de estudios; uno de los mejores rectores del país y
además presidente de los rectores de universidades públicas de Latinoamérica. Envío un gran
saludo a él y a su familia porque han vivido momentos muy muy complejos, y le deseamos una
pronta recuperación.
En este minuto final que le pido a la Presidenta... (se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Es el tiempo mío, por cierto.
Pienso que es urgente instalar un sistema de financiamiento basal, como lo han explicado los
rectores, que otorgue estabilidad para el desarrollo de los CFT estatales.
El abandono de los CFT estatales supone la renuncia del Estado a la doble responsabilidad
asumida en virtud de la ley que ya hemos mencionado. Debemos hacernos cargo de entregar
respuestas coherentes y consistentes, y para eso el Ministro de Hacienda es clave.
Podemos tener toda la voluntad del Ministro de Educación , toda la voluntad de la Subsecretaria,
pero debemos tener al Ministro de Hacienda en la Sala para salvar la educación técnico-
profesional y así romper la notoria inequidad que hoy día existe.
Y vuelvo a repetir en los veinte segundos finales: señora Subsecretaria, usted tiene una
responsabilidad, porque no voy a defender más, como lo he hecho desde que llegué al Senado, a
los CFT si no permiten que haya cambios reales en esos equipos que venían del pasado y que
provocaron los daños que provocaron. Permítalo para que los rectores tengan esa posibilidad...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
La señora RINCÓN.-
Tiene un minuto de mi tiempo.
El señor INSULZA .-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Queremos hablar!
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, me agrega un minuto.
Me está dando un minuto; no lo estoy pidiendo.
Perdón, dejo hasta aquí mi intervención, Presidenta , ya que mi compañero no lo permite.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, lo que está ocurriendo demuestra la mala intencionalidad que hay. Por un lado, se pide
que el candidato aclare el punto, y por otro, se le niega la posibilidad de hacerlo.
No tengo por qué dudar de la palabra del abogado, quien ha planteado su posición aquí, delante
de todos.
Hay una animadversión, como lo dije en su momento, una obsesión realmente lamentable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , seré muy breve.
Primero, quiero recoger íntegramente las palabras del Senador Matías Walker, porque creo que lo
que hemos vivido en las jornadas de los últimos días ha sido tremendamente dañino, incluso para
nuestra democracia.
No se puede pretender horadar, perforar, dañar la dignidad de las personas como se ha hecho en
este proceso. Nadie se lo merece. ¿Y sabe por qué nadie se lo merece, Presidente ? Porque hoy día
nosotros estamos actuando como verdaderos jueces nominando o no a un Fiscal, pero nos
olvidamos de que cuando estamos en campaña aparecen estas mismas cosas, muchas de ellas
falsas, sobre nuestras personas. ¿Y quiénes son las personas dañadas? Nuestras familias, nuestros
hijos, nuestras parejas, la familia en su integralidad. Y por eso me molesta lo que ha ocurrido.
Muchos no han pensado que detrás de Ángel Valencia -a quien conocí el día de hoy acá, en el
Congreso- hay una familia, hay hijos que seguramente, viendo este espectáculo, han sufrido estas
horas.
Eso no lo podemos permitir. No podemos aceptar que gustitos personales, obsesiones de algunos,
dañen enormemente la imagen de las personas, como aquí ha ocurrido.
Ha habido grupos feministas del país que han dicho innumerables cosas respecto al señor Valencia
. Pero -y lo decía muy bien el Senador Matías Walker-, ¿esos grupos feministas han dicho que el
señor Valencia ha defendido gratuitamente cientos de causas donde las víctimas son mujeres y
niños violentados?
Aquellos que hoy día han criticado al señor Valencia de manera brutal y que también en algunos
momentos de sus carreras políticas han sido objeto de campañas calumniosas que han dañado y
horadado a sus familias, ¿se han puesto a pensar que en nuestro país hemos tenido ministros de
Estado y parlamentarios (senadores y diputados) que en el ejercicio libre de la profesión
seguramente también tuvieron que defender casos difíciles en determinados momentos? Porque
cuando se jura para ser abogado a mí se me asimila a lo que es el juramento de un médico. Un
médico muchas veces tiene que salvar la vida de un delincuente, y está bien que así sea, porque
ha jurado. Un abogado, muchas veces -y los defensores lo viven a diario-, tiene que defender
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
causas tremendamente difíciles, fuertes y dolorosas.
Entonces, como decía Matías Walker , no hagamos escarnio de esa situación, porque el día de
mañana no vamos a tener gente valiosa en la actividad pública. ¿O ustedes no ven que el señor
Valencia es un abogado exitosísimo que seguramente hoy día gana seis o siete veces más de lo
que va a llegar a ganar en el Ministerio Público?
¡Esto no es un tema de dinero, sino de convicciones! Y el señor Valencia tiene la convicción -así lo
entiendo, porque estuve las siete horas acá, en la Sala, escuchando su intervención- de que va a
llegar a colaborar para perseguir los delitos que hoy día afligen a nuestro país; para perseguir los
flagelos que tenemos como nación -en primer lugar la inseguridad, que aparece en todas las
encuestas, el narcotráfico, el terrorismo, la violencia, los robos con violencia-, pero también se
refirió a algo que me dejó muy tranquilo: perseguirá los delitos de cuello y corbata no importando
quién esté detrás, para que no volvamos a vivir lo que en Chile hemos visto: que al humilde que
roba una gallina, 5 años de cárcel, y al delincuente de cuello y corbata, clases de ética.
Eso es lo que no queremos, y espero que el Fiscal Nacional cumpla en esas materias cuando sea
nominado en los próximos minutos.
Quiero terminar mi intervención volviendo a señalar lo que dije hace un rato.
Primero, lamento profundamente los dichos y afirmaciones falsas que aquí se han vertido.
La Corte de Apelaciones, el año 2007, determinó que el señor Ángel Valencia no tenía problemas
vinculados a pensiones alimenticias. Lo estableció un tribunal de justicia, ¡claramente! Esa
información salió de los medios de comunicación que se coludieron con ciertos staffs de abogados,
que llamaron permanentemente, desde la primera nominación, a muchos Senadores.
¡Ahí estaban los intereses, no aquí en el Senado! ¡Estaban en los grandes de abogados de Chile,
que querían nominar al Fiscal Nacional!
staffs
El señor WALKER .-
Así es.
El señor ESPINOZA.-
Y no tengo duda alguna, ¡ninguna!, y mi convicción es personal, de que detrás de toda la
información falsa que ha circulado, como lo dije hace una hora, están aquellos grupos de lobistas
privados que van a quedar muy afectados cuando, en un ratito más, se ratifique al señor Ángel
Valencia como nuevo Fiscal Nacional de Chile, a quien le deseamos mucho éxito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Quisiera, en primer lugar, valorar las palabras que ha manifestado en la Sala, entre otros, la
Ministra señora Uriarte en el sentido de que no solamente hay que referirse a lo que es el fondo
mismo del proyecto, con el cual estamos de acuerdo -por eso lo vamos a votar a favor-, sino
también a sus fundamentos, porque algunos de ellos parecen querer jugar con la inteligencia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las personas.
Los procesos inmigratorios no son de hoy día solamente. La migración internacional ha sido un
componente esencial en la historia demográfica de América Latina y el Caribe.
La mayoría de los países, Presidente, y eso usted lo sabe, ha recibido importantes flujos
migratorios, no solo ahora, sino que en los siglos pasados también, y con mucha fuerza.
Chile ha sido siempre un país que ha acogido a los inmigrantes, que recepciona inmigrantes.
Digámoslo de otra manera: es elegido por muchas personas como destino final.
Pero no nos olvidemos también de que nosotros tenemos una historia que está ligada con los
derechos humanos, en donde muchos de nuestros compatriotas tuvieron que salir del país, porque
fueron expulsados en su momento; y muchas de las naciones que hoy día, entre comillas,
condenamos porque su gente llega a nuestro país, les abrieron las puertas a miles de chilenos
para que pudieran rehacer sus vidas. Y eso nunca hay que olvidarlo; nunca hay que ser
malagradecido de la historia.
Por ese motivo, en los temas de inmigración hago siempre una distinción: cuando una persona
sale de su territorio, lo hace para buscar mejores condiciones de vida, muchas veces dejando sus
entornos familiares, sus padres, sus hijos. No es porque quieran venir a darse un gusto.
Y ahí hay que hacer una distinción muy fuerte. Por eso, me alegra que esté el Director del Servicio
Nacional de Migraciones en la Sala, junto con la Ministra , porque ahí hay una línea muy delgada
respecto de la cual hay que tener cuidado. No podemos estigmatizar a todos, como lo hacen
algunos sectores políticos. No todos los inmigrantes cometen actos delictuales, hay muchos que
son un tremendo aporte en nuestras regiones; que trabajan a veces de manera precaria, porque
como están ilegales, también sufren abusos, atropellos. Hay empresarios muy buenos, pero hay
otros que abusan de ellos. Todos los vemos de repente atendiendo distintos lugares, ¡y atienden
superbién!
Entonces, ahí sí hago una distinción entre la línea muy delgada que hay cuando se habla de
inmigración, porque tendemos en este país muchas veces a estigmatizar a todos, a meter a todos
en un mismo saco. Y eso es injusto.
Por eso, creo que la nueva ley y la nueva política nacional de migraciones, que el Director del
Servicio de Migraciones hoy día ha anunciado en La Segunda que ya viene muy pronto, tiene que
contemplar esas cosas. Porque es bastante injusto que los hijos de alguien que entró ilegal sí sean
legales, y estén en los colegios públicos, recibiendo subvención del Estado. ¡Y con sus papás
ilegales! ¡No me lo explico! Porque cuando siguen en la ilegalidad, comienzan los abusos, la
precarización.
Ahora me refiero al fondo del proyecto.
Estoy de acuerdo con esta normativa. Tienen que generarse condiciones para que las expulsiones
sean mucho más inmediatas.
Nosotros lo vivimos en Puerto Montt el año pasado: un grupo de colombianos agredió a mansalva
a carabineros. Y el Presidente , que se encontraba de gira en Calama, como alguien le dijo que se
iban expulsados al otro día, anuncia que sería en poco menos de una semana, y lo aplaudió todo el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
país.
¡Y no era así! Hasta el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que respeto enormemente, salió a
defender a los colombianos agresores de nuestra Policía. Y la corte suspendió los procesos de
expulsión. Y se arma un tremendo trámite.
Estoy seguro de que en seis meses más, señor Director, cuando lleguen a notificarlos, ya no van a
estar viviendo en los lugares donde arrendaban, y van a estar en otras ciudades, cometiendo otros
delitos.
Entonces, quiero terminar mi intervención diciendo eso: tengamos cuidado en este tipo de
materias.
Estoy de acuerdo con el proyecto; creo que va en una buena línea. Pero sus fundamentos no los
comparto en absoluto, porque son tremendamente ideologizados. No solamente se va de un país
alguien que escapa de un gobierno de izquierda, como dice el texto; hay migración a nivel mundial
que es todo lo contrario.
Uno no tiene que ideologizar las migraciones. Cuando alguien se va de su país es porque tiene
dolor, tiene ganas de mejorar su calidad de vida. ¡Nadie quiere dejar a su familia por dejarla!
Hemos visto los procesos migratorios en Europa, lo que pasa desde Asia y África hacia el
continente europeo.
Entonces, no es bueno estigmatizar.
El proyecto tiene un buen sentido de fondo, pero debemos seguir avanzando en ciertas materias,
como lo ha reconocido el propio Gobierno. Y no es parte solo de esta Administración: faltan más
personal, más tecnología, más instalaciones, más facultades legales, y más recursos para evitar
que la migración se siga expandiendo de una manera mucho más brutal.
Termino mis palabras diciendo que el proyecto lo voy a votar a favor, pero hago esas distinciones.
Y le pido al Director que, si vamos a tener una nueva política nacional de migraciones, ella debe
partir por justicia, no metiendo todo en un mismo saco, y también tratando de regularizar a
quienes ya están haciendo una vida en Chile, con sus hijos en los colegios, atendidos en los
sistemas de salud. Porque ya son parte de nuestro país, les guste a algunos o no; trabajando en
muchos lugares y ocupando puestos que a veces nuestros propios compatriotas ya no quieren,
como nos está ocurriendo en el sur en muchas áreas, en donde dicen: "No, yo no estoy para ese
trabajo". Y hay un extranjero que sí lo está.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto es disponer los recursos necesarios para enfrentar la compleja
coyuntura económica y sanitaria del transporte público remunerado de pasajeros a través de la
implementación de mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas orientadas a
un transporte moderno, sustentable y más igualitario, mediante modificaciones de las normas
legales que sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público
del país.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa de ley solamente en
general, dejando constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 77 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que el colega Van Rysselberghe ha hecho un buen resumen de la materia que estamos
discutiendo hoy día.
Este es un proyecto de ley que, obviamente, vamos a apoyar en general. Pero igual es necesario e
importante que el Ministro conozca algunas situaciones que nos ocurren en regiones y que es
fundamental lograr resolver en los próximos años.
Ministro , yo represento a la Región de Los Lagos, como usted sabe, una región que tiene
problemas de conectividad muy graves, sobre todo en las provincias de Palena y de Chiloé.
Vivimos con la amenaza permanente de las empresas subsidiadas para el transporte marítimo en
particular de dejar botados los servicios porque ha habido incumplimientos por parte del
Ministerio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo he sido muy categórico. Muchas veces en esta misma Sala he criticado fuertemente a los
empresarios que se dedican a la actividad subsidiada del transporte.
Pero también es necesario escuchar la otra voz. Y cuando uno lo hace, Ministro, se da cuenta de
que también hay parte de razón en el reclamo que ellos sostienen.
A veces las empresas -y qué bueno que la señora Ministra de la Segprés también lo escuche-
pasan diez meses sin que se les paguen los servicios subsidiados. Y no hay empresa que resista,
porque, obviamente, ellas tienen que pagar a los operarios, deben cancelar el petróleo del día a
día. Y se trata de diez meses, señor Ministro -si me permite escuchar, por favor, el colega , en
donde seis meses se destinan a temas absolutamente burocráticos. Entonces, ahí existe un
problema, y tenemos la confianza de que usted puede ayudar a solucionarlo para acortar ese
plazo.
(el Senador señor De Urresti conversa con el señor Ministro)-
Y no es que estemos defendiendo a los empresarios -yo nunca he venido a esta Sala a defender el
tema empresarial, ¡jamás!-, pero cuando no hay un pago debido a la burocracia del Estado se
perjudica a los habitantes de nuestras zonas extremas, porque son ellos los que sufren cuando les
cambian el transbordador por uno más chico, cuando no se cumplen las bases, porque los
empresarios empiezan a excusarse en decir: "Yo no doy más, no puedo cumplir esta licitación
porque no me han pagado diez meses de parte del Ministerio".
Entonces, también debemos asumir que a veces tenemos responsabilidad en lo que ocurre en este
tipo de situaciones. Y no lo digo por este Gobierno, pues este problema de la burocracia se
produce en todos los Gobiernos, y tiene que solucionarse.
Ministro , usted tiene la real posibilidad de saber que en su oficina sus abogados a veces se
demoran seis meses. Y después de seis meses les responden que tienen una observación, y así se
llega a los diez meses sin pagos. Y eso provoca un problema real.
Podemos estar aprobando todos estos proyectos de ley, para que contemos con un nuevo sistema
que incremente los montos de subsidio, que enfrente el déficit y todo lo que aquí estamos
analizando, que está bien, pero mientras no resolvamos lo que mencioné, Ministro , en nuestras
regiones nuestra gente va a seguir siendo postergada.
Le voy a dar el último ejemplo.
Hoy día la concejala de Puerto Montt señora Marcia Muñoz , desesperada, me ha señalado que es
necesario hablar con el Gobierno porque en la isla Maillen, donde se luchó por años para tener el
subsidio, este año las bases de licitación, en vez de mejorar las condiciones para la gente de la
isla, las empeora.
¿En qué sentido las empeora? Yo voy a votar a favor de este proyecto, pero también debo decir las
cosas que ocurren en nuestras regiones y que usted, Ministro , tiene que conocer. En las bases de
licitación que se cierran en los próximos días para la isla Maillen hay una precarización de los
servicios, no están cubiertos los traslados que se requieren y la gratuidad -escúchelo bien, Ministro
- a peatones sobre cubierta del transbordador será solo para los estudiantes básicos, o sea, ¡hasta
los adultos mayores van a tener que pagar en la isla Maillen!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
O sea, en vez de que vayamos mejorando, vamos precarizando las licitaciones, y eso, Ministro , la
verdad es que no me gusta y no lo puedo aceptar.
Tenemos que ir mejorando los subsidios. Y por eso le encuentro toda la razón a la gente de la isla
Maillen de querer reunirse con el Seremi con urgencia, antes de que esto se cierre. Tal vez sea un
ejemplo muy particular, pero puede estar ocurriendo en otras partes, y eso no le hace bien al
Gobierno, no le hace bien a usted como Ministro y perjudica a la gente. Y lo que nosotros debemos
hacer siempre es luchar para defender los intereses de nuestra gente.
Señor Ministro, disculpe que me haya ido de la línea directa del proyecto, pero quiero que usted
sepa lo que sucede. Y se lo planteo con mucho respeto, pues estas cosas a veces a ustedes no se
las dicen cuando van a regiones, pero están ocurriendo.
En Chiloé y Palena es recurrente el problema de los transbordos. En Dalcahue, en Puqueldón, en
caleta La Arena en Puerto Montt, es común que las empresas empiecen a no brindar las
frecuencias que la gente necesita. Y la gente de Hualaihué ha sufrido a veces colas inmensas. Y lo
sabe mi colega Moreira , de quien discrepo en muchas materias políticas, pero en esto creo que
defendemos los mismos temas. Como mencionaba, en Hualaihué a veces hay kilómetros de fila
para tomar un transbordador porque las embarcaciones no tienen las frecuencias debidas.
Ante eso, uno les reclama a los empresarios. A mí me llamaron un día y me dijeron: "Senador, lo
escuchamos ser muy fuerte contra nosotros, pero no nos han pagado los subsidios desde hace
diez meses; entonces, ¿cómo podemos tener las mismas frecuencias?". Y ahí uno se debe quedar
callado.
Ministro , esto pasa no desde ahora, no desde su gestión solamente, pues también ocurría en el
Gobierno pasado. Pero es tarea de usted acortar el plazo de pago del subsidio para que no tengan
excusas los señores empresarios subsidiados para precarizar los servicios que prestan con
recursos de todos los chilenos.
Si se les paga a tiempo, no van a tener ninguna excusa para no brindar un buen servicio y no dejar
botada a la gente en Hualaihué, en Palena, en Chiloé, en Maullín, que ha tenido los mismos
problemas.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , con el mayor de los respetos, creo que sería superbueno que las autoridades que
están representando al Gobierno se refirieran también al fondo del proyecto y a sus fundamentos.
Porque si leemos su texto en particular, veremos que está brutalmente ideologizado.
Más allá de que compartamos muchas de las materias de fondo, también es bueno que nuestras
autoridades hablen con respecto a la forma en que plantean el proyecto de reforma constitucional,
que viene de una manera absolutamente ideologizada y bastante subjetiva en algunas materias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta ,
En estos pocos minutos yo quisiera, en primer lugar, reconocer que el trabajo que se hizo por
parte del Ministerio, también con el apoyo de la Comisión de Vivienda que presidió el colega
Sandoval, fue bastante efectivo; ayudó a abordar a tiempo la crisis del alza de materiales y
permitió que no quebraran las empresas que estaban en plena construcción de las viviendas, y
eso se valora, señor Ministro .
Yo sé que usted ha estado enojado conmigo en algunos momentos por el tema de las parcelas, ya
que nos ha dividido esa materia. Yo sigo insistiendo en que el proyecto que se presentó acá en el
Senado es malo. No estoy de acuerdo con exigir cinco hectáreas como mínimo para las
parcelaciones. Y después hemos tenido discusiones. Pero yo sí debo reconocer que el Ministerio
estuvo a la altura en el tema más relevante, que fue que no quedaran las empresas a la mitad de
la construcción de las viviendas, por lo menos en nuestra región hubo un muy buen trabajo y
quiero destacarlo, por parte de su Seremi, el señor Nail, que está siempre en terreno, y de su
Director subrogante del Serviu.
Eso también se tiene que valorar y no solamente se debe decir la crítica cuando hay algo malo;
también hay que destacar las cosas cuando están y son positivas.
Es importante, señor Ministro , que saquemos adelante rápido el tema del 10 por ciento de la
garantía estatal, porque eso va a permitir la reactivación. El Gobierno se comprometió a que el 1
de marzo eso iba a estar vigente y no ha ocurrido. Le pedimos que por ahí nos pegue una ayuda
para que eso comience a concretarse.
Usted tocó el tema de los terrenos, y yo valoro tremendamente lo que aquí se ha dicho, sobre que
va a haber compras de terrenos, pero, por favor, le pido, Ministro , con el mayor de los respetos,
que sean muy exhaustivos, porque en las comunas andan verdaderos buitres detrás de los
terrenos, para especular, para cobrar precios desorbitantes y con cosas bastante oscuras. Por lo
tanto, le pido que exista mucho sigilo en el tema de los avalúos, para que no haya personas que
se aprovechen de las necesidades de la gente.
Sabemos que el metro cuadrado en cada comuna del país ha subido sustancialmente, pero
también está ocurriendo esto que le estoy planteando y, por lo tanto, hay que pagar precios
justos, para que se compren más terrenos y se ayude a más gente.
Quiero terminar el minuto final con un tema de Puerto Montt, que hoy día aflige a la gente de
Alerce, pero no puedo dejar de mencionar algo que usted señaló: las empresas sanitarias.
Tenemos que hacer algo, Ministro, lo hemos conversado. O sea, las empresas sanitarias no pueden
esperar que el Estado les vaya a solucionar el problema derivado del crecimiento de las ciudades.
No quieren poner ni un peso y se escudan en que ellos no tienen hoy día la facultad legal que les
permita hacer obras para generar ampliaciones de los radios operacionales. Y, en definitiva, el
Gobierno termina comprando terrenos, poniendo los subsidios para las casas y, más encima, tiene
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que pagarles las obras adicionales para dejarles construido el camino para que ellos sigan
creciendo como empresas sanitarias.
Ese es un tema que debemos abordar y, por favor, Ministro , yo le pido que lo veamos, porque eso
de una u otra manera también obstaculiza los proyectos. Cuando no tienen factibilidad, no pueden
ser presentados, y a veces la gente dice "No, yo tengo un comité de diez y doce años esperando",
pero resulta que nunca han presentado un proyecto al Serviu, porque no tienen factibilidad.
Entonces, el Serviu paga costos por situaciones que no le corresponden.
Penúltimo tema, señor Ministro : los humedales. La ley del Senador De Urresti, que es una ley que
tiene un corazón bastante positivo, se está transformando en un tremendo dolor de cabeza.
Yo soy de los que creen que pueden convivir humedales y viviendas sociales para la gente; pero
aquí algunos, los medioambientalistas, ven un humedal, ¡y ya no se puede construir nada! Y usted
sabe cómo llueve en Puerto Montt, en Osorno o en Valdivia mismo.
La ley está provocando dolores de cabeza, y usted lo sabe, porque nos está ayudando en el tema
de Osorno, en el terreno de Baquedano que nuestra Presidenta Bachelet le entregó a la gente,
donde estamos teniendo un tremendo dolor de cabeza. Setenta hectáreas que eran del Ejército,
pasaron a viviendas sociales, y ahora los grupos ambientalistas dicen: "¡No! ¿Humedales? No, no
se puede hacer nada". No sé en cuántas hectáreas ya nos dijeron que no podíamos hacer nada. Y
allá en un par de horas se arma un humedal, Ministro , usted lo sabe.
Por último, Ministro , así como lo he felicitado a usted y al Ministerio en varias materias, en el
minuto final quiero solicitar que usted se involucre en un problema grave que está ocurriendo en
Puerto Montt, y se lo digo en nombre de más de ciento cincuenta dirigentes de Alerce, que al
anterior Director de Serviu se lo señalaron en una carta, sobre las obras adicionales que están
haciendo en la ruta a esa localidad. Hoy día la ruta a Alerce es un dolor de cabeza: una hora y
media para ir a trabajar en la mañana y una hora y media para que la gente pueda volver a sus
hogares.
El anterior Director del Serviu , señor Gunckel , con sus probables negociados, está haciendo una
obra allí que estrangula la doble vía existente y que va a generar un caos futuro tremendo; lo
dicen los propios informes técnicos. Entonces, le pedimos, Ministro , que ordene un nuevo diseño
en esa zona, porque ya la gente de Alerce sufre.
Usted sabe que en la ciudad satélite de Alerce viven más de 60 mil personas, y sufren todas las
mañanas para ir a trabajar y para volver a sus hogares, salen de noche y llegan de noche, y
quieren estrangular esa ruta.
Le pido, por favor, que se meta; usted es una persona valiosísima en este sentido para poder
exigirle al Serviu que haga un nuevo diseño y no insista en el diseño del señor Gunckel , pues
detrás de él yo creo que hay cosas bastante raras.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor ESPINOZA.-
Presidenta, todos sabemos que a nosotros nos interesa mucho estar los jueves en terreno, en
nuestras actividades de representación. De manera que en el futuro, cuando se pidan sesiones
especiales, creo que la mínima, ¡la mínima deferencia que debe existir!, es que las personas
solicitantes -en este caso, la Senadora Gatica- estén en la Sala.
Es una falta de respeto lo que hoy día ha ocurrido, de verdad.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor ESPINOZA.-
Sí, muy brevemente, Presidente .
Según el artículo 17, tengo el derecho a responder a la colega Senadora que pidió la sesión.
Yo creo que es una falta de respeto lo que aquí se dice.
Ella se va de la Sala ahora, lamentablemente. ¿Por qué es una falta de respeto? Porque ella omite
cifras que son claves, que todos conocemos.
El primer Gobierno del Presidente Piñera tenía cifras que eran similares a las del Gobierno anterior,
de Michelle Bachelet, pero eran puros vouchers. No nos olvidemos de eso. ¡Entregaron puros
vouchers!
La señora ALLENDE .-
¡Exactamente!
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, no faltemos a la verdad frente al país.
Yo creo que eso también es justo decirlo en esta Sala, porque es fácil tener un planteamiento
como el que ha hecho la Diputada Gatica, pero...
La señora ALLENDE .-
¡Senadora!
El señor ESPINOZA.-
Perdón, Senadora.
Pero hagámoslo con hechos reales, no con cifras falsas, como ocurrió ayer en la sesión especial,
donde se dieron cifras que no correspondían a la realidad en los temas de inmigración.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
A usted, Senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
SALUDO Y DESEOS DE RECUPERACIÓN PARA RECONOCIDO PERIODISTA
ALIPIO VERA, EN GRAVE ESTADO DE SALUD. COMUNICACIÓN
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señora Presidenta , quiero solicitar el envío de una comunicación a la familia del
destacado y reconocido periodista Alipio Vera , quien se encuentra grave de salud.
Todos lo conocemos. Es un reconocido periodista a nivel nacional, que ha trabajado en Informe
Especial y en el área de reportajes de Canal 13.
Su familia, su señora esposa y sus hijos, están viviendo momentos muy dolorosos, y quiero desde
esta Sala, por todo el tremendo trabajo que ha desarrollado durante su trayectoria, enviarle
saludos y ánimos de recuperación.
Sabemos que su situación ha empeorado en las últimas horas, pero tenemos esperanza en Dios de
que pueda salir adelante en este difícil momento que está viviendo.
Junto a su familia ha vivido por largos años en nuestra querida y hermosa Región de Los Lagos, en
la bella localidad de Carelmapu, comuna de Maullín.
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
EVOCACIÓN DE LEY SOBRE ACOSO LABORAL EN DÍA INTERNACIONAL DE LA
MUJER
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en relación con la discusión que hicimos hace un rato sobre el proyecto de
acuerdo para condenar los actos de violencia en el trabajo, quiero hacer un poquito de memoria.
Quisiera hacer el recuerdo de que dos períodos legislativos atrás tuve el honor de trabajar con
algunos colegas parlamentarios -y no porque lamentablemente ya no estén en el Congreso no
vamos a recordarlos en este día, cuando celebramos... no es "celebramos" (pido disculpas por el
lapsus), "conmemoramos" el Día Internacional de la Mujer: ¡conmemoramos!- en el proyecto de
ley que buscó modificar el Código del Trabajo para sancionar las prácticas de acoso laboral.
Lo dije en mi intervención hace un rato, pero omití algo que es digno de destacar. Ese proyecto lo
trabajamos con tres parlamentarios del Partido Por la Democracia que hoy día ya no están en el
Congreso: la ex Diputada y ex Senadora Adriana Muñoz ; la ex Diputada Ximena Vidal , y el ex
Diputado , gran amigo y compañero Enrique Jaramillo Becker .
¿Y por qué menciono el tema en esta fecha especial? Porque, sin lugar a duda, la ley Nº 20.607 ha
sido una herramienta importante para proteger no solo a mujeres, sino a trabajadores y
trabajadoras, de prácticas de acoso laboral, ya que algunos empleadores estaban acostumbrados
a hostigar a sus trabajadores con el claro ánimo de que estos renunciaran y así evitar el pago
correspondiente por los años de servicio.
Esa ley, entre otras cosas, permite que un trabajador pueda ir por el camino del autodespido,
acusando actos de acoso laboral, para no ser castigado con el no pago de sus años de servicio,
que son un derecho que los trabajadores y trabajadoras de Chile tienen.
Menciono esto el día de hoy porque, desde que entró en vigor la Ley contra el Acoso Laboral, que
fue una creación de los parlamentarios que he mencionado, han sido miles los trabajadores y las
trabajadoras de Chile que han podido acogerse a ella. Un 67 por ciento han sido mujeres, las que
han sido protegidas.
Así que me siento muy contento en este Día Internacional de la Mujer, en el cual se hace recuerdo
de un hecho trágico, que implicó que el 8 de marzo se estableciera como un día para conmemorar
en el mundo la lucha de las mujeres por una mejor calidad de vida y el término de las malas
prácticas laborales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero saludar -como lo han hecho mis colegas- no solamente a las que nos
acompañan en las tribunas, sino a todas las dirigentas de nuestro país, mujeres que juegan un rol
tremendamente importante en las juntas de vecinos, en los comités de pequeños agricultores, en
los comités de agua potable rural; también a las mujeres pescadoras, y a las mujeres que en el día
a día están ayudando a sus familias y aportando en los hogares como dueñas de casa, donde
cumplen una labor tremendamente importante.
Deseo valorar, en este día especial, el que ratifiquemos en este Senado con un amplio acuerdo el
proyecto que aprueba el Convenio 190, sobre la violencia y el acoso, de la Organización
Internacional del Trabajo, por todas las razones que aquí se han esgrimido.
La violencia hay que erradicarla.
Me siento orgulloso de que en mi rol anterior como Diputado fui uno de los autores -junto a varios
parlamentarios- de la Ley de Acoso Laboral, la que de una u otra manera ha permitido que hoy día
los trabajadores tengan al menos la posibilidad de poner término a su relación laboral por razones
de acoso, cuestión que antes no se podía.
En la actualidad, todavía en muchos campos del sur del Chile, lamentablemente producto de
malos empleadores que aún existen, tenemos situaciones de acoso como una forma de aburrir o
cansar a los trabajadores para que terminen la relación laboral y no pagarles ni un peso de
indemnización.
Eso sigue ocurriendo todavía, pero por lo menos existe esa ley, que es un instrumento al cual hoy
día se puede acoger un trabajador o trabajadora cuando sufre este tipo de actos.
Pero el acoso no solamente se da en cada una de las situaciones que con mucha -yo diría-
importancia aquí se han sostenido, ya que en nuestro país también se produce violencia laboral y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
económica. Como decía la colega Rincón recién, hoy día los organismos internacionales, que
reflejan el desarrollo y accionar de Chile, sostienen que todavía en nuestro país una mujer recibe
un 18 por ciento menos de sueldo que un hombre, en circunstancias de que realizan ambos la
misma función.
¿Hemos avanzado? Sí, pero aún queda un camino por delante, porque eso es violencia.
Existe violencia también cuando muchos trabajadores -y lo conversamos al mediodía con la señora
Ministra y el señor Subsecretario - no cuentan con seguridad y protección laboral; por ejemplo,
cuando mueren buzos mujeres en nuestra región, en las empresas salmoneras. En los últimos
nueve años han muerto setenta y dos trabajadores buzos. Y quiero hoy día brindar un homenaje a
la familia de una de esas mujeres, Yaneth Pérez Moraga , de treinta y dos años, quien falleció
mientras realizaba labores salmoneras debido a la falta de medidas de seguridad.
Nos encontramos con violencia también cuando no hay protección a los trabajadores de la basura,
quienes han muerto arrollados porque los camiones no reúnen las condiciones adecuadas.
Hay violencia cuando mueren mujeres -y se lo dije a la Ministra hoy día- como en el caso de Bianca
Rodríguez Huilquiruca, en Calbuco, quien falleció en agosto del 2020 atropellada por un camión
porque la empresa concesionaria de la carretera hacía que las peajistas atravesaran la ruta para ir
a buscar monedas para dar vuelto a los conductores: eso también es violencia.
Y es violencia también, Ministra , cuando el Estado deja solas a las familias; cuando, por ejemplo,
alguien queda postrado o semipostrado y es la mujer la que debe cuidar de esa persona dejando
su trabajo y precarizando a su familia.
Tenemos muchos temas en los cuales avanzar, y queremos, en definitiva, que este proyecto de
acuerdo vaya en la línea de terminar con todos los tipos de violencia.
También está la violencia política, que se da y existe. Es importante erradicar el atropello hacia
mujeres u hombres en las funciones que realizan en el día a día.
Creo, señora Presidenta , que, de una u otra manera, respetar, promover y disfrutar del derecho
de todas las personas es un avance tremendamente significativo como país. Qué bueno que esto
se haga hoy día, cuando estamos entrando a una etapa tremendamente importante del quehacer
de nuestra nación, mediante un nuevo proceso constituyente, en donde debiesen quedar
establecidos más derechos para los trabajadores, porque cuando la gente salió a las calles,
cuando Chile estalló, fue justamente por la falta de derechos, por los abusos y por los atropellos.
Esperamos que este proyecto de acuerdo, que aprueba el Convenio 190, vaya en la línea de
erradicar todas las situaciones que he descrito muy brevemente, pero que seguramente son
muchas más las que existen en el país, y respecto a las cuales tenemos que avanzar como nación
y como sociedad, para que conmemoremos los futuros 8 de marzo con mayor vigor y entendiendo
que hemos avanzado en estas materias.
Voy a votar a favor, por cierto, señora Presidenta .
Muchas gracias.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre protección ambiental de las turberas, iniciativa correspondiente al boletín Nº 12.017-12,
con informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales,
unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de cuatro artículos
permanentes, cuyo objetivo es asegurar la protección de las turberas, a fin de preservarlas y
conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química atmosférica y de la
hidrología, para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, que recayeron en los artículos 1º, 2º y 4º del proyecto, e intercaló tres artículos
nuevos, despachando un texto compuesto de siete artículos permanentes.
La Comisión de Agricultura y la entonces denominada Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, unidas, informaron la iniciativa en el tercer trámite constitucional, dejando
constancia de que rechazaron la totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, decisión que adoptaron por la mayoría de sus miembros presentes. Votaron en
contra de las referidas modificaciones las Senadoras señoras Allende, Aravena y Núñez y los
Senadores señores Castro Prieto, Coloma, Durana y Gahona; votó a favor la Senadora señora
Sepúlveda, y se abstuvo el Senador señor Latorre.
En consecuencia, las mencionadas Comisiones unidas acordaron proponer a la Sala rechazar
todas las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El Senado, en seguida, debe pronunciarse respecto de tales modificaciones.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos  adoptados  a  su  respecto  por  las  Comisiones  unidas  en  este  tercer  trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero manifestar, en la línea de lo que ha planteado mi colega parlamentario de la Región de Los
Lagos Iván Moreira, que esta tarde tenemos aquí la posibilidad de ponerle racionalidad a una
iniciativa que se desnaturalizó en su objetivo, por cuanto, como aquí se ha planteado con mucha
fuerza, y lo ha dicho también la Ministra , el proyecto inicial que nació en el Senado fue
absolutamente cambiado en la Cámara de Diputados hasta prohibir totalmente la extracción del
pompón.
La verdad es que aquí se dejó de lado lo que se ha planteado, que es muy verdadero. Hay veinte
mil familias que han desarrollado sus vidas en función de esta actividad en el sur de Chile, en
Maullín, en Calbuco, en las comunas de la isla de Chiloé, también en Hualaihué (provincia de
Palena). Son familias a las que hemos visitado en sus lugares de trabajo que nos han contado
cómo realizan su actividad y cómo de generación en generación han salido adelante con esto.
Por lo tanto, lo primero que me gustaría decir es que, por cierto, vamos a votar a favor del informe
de las Comisiones unidas de Agricultura y Medio Ambiente, que va en la línea de -repetimos-
rechazar los cambios que hizo la Cámara de Diputados, cambios que iban absolutamente por una
prohibición total para impedir el desarrollo de esta actividad.
Ciertamente es legítimo que haya preocupación por las turberas en todo el país, aunque estas solo
existan en las regiones del sur de Chile. Desde Santiago muchas veces es fácil oponerse a una
actividad como esta, tal como lo hicieron también en la Cámara de Diputados la vez pasada -la
gente lo recordará-, cuando se quería prohibir en todo el país el uso de la leña sabiendo que la
gente del sur tiene y usa, en el 90 por ciento de los hogares, ese elemento; sabiendo que hemos
enfrentado dos años consecutivos la tremenda crisis del pellet y que la gente sufre levantándose a
las cuatro de la mañana para ir a comprar bolsas y calefaccionar sus hogares, porque en nuestra
región no podemos pagar sistemas de calefacción por electricidad o por gas, pues son carísimos.
Por eso, cumpliendo con mi condición de parlamentario de la Región de Los Lagos, lo que he
hecho ha sido lo que he venido planteando acá: hemos dialogado con la gente y hemos estado con
los dirigentes dedicados a esta actividad, con quienes estaremos hasta el final. Ojalá que la
Comisión Mixta retome el objetivo inicial de la iniciativa, que era justamente regular la actividad,
porque obviamente también tenemos que proteger los temas medioambientales por el cambio
climático, como aquí ha planteado la señora Ministra .
Los parlamentarios de la Cámara de Diputados, tanto los que votaron a favor de la prohibición
como los que se abstuvieron, hicieron exactamente lo mismo, pues algunos se escudan en la
abstención para no tratar de mostrar su verdadera posición. Y lo que querían era, como dije
recién, prohibir totalmente esta actividad. Pero las mismas voces -y esto es lo paradojal, señora
Presidenta - que pidieron a través de su voto en la Cámara de Diputados la prohibición nada
dijeron cuando se intervinieron las turberas para plantar eucaliptos, para poner torres de alta
tensión, para sacar ripios o áridos, o para desarrollar otras actividades que significaban secarlas o
drenarlas. Ahí estuvieron calladitos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 434
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se habla de prohibición, convenientemente olvidando que el 2 de agosto del 2017 la propia
Presidenta Michelle Bachelet promulgó el decreto N° 25, que dispone medidas para la protección
de esta especie y que, entre sus normas, establece una serie de elementos que son importantes,
como el tema del corte y la cosecha, para asegurar lo que decía la señora Ministra , que es la
regeneración.
Señora Presidenta , creemos que en la Comisión Mixta hay una tremenda oportunidad para
enmendar los que yo califico como errores que se cometieron en la Cámara de Diputados con este
proyecto, de los mismos Diputados que hace pocos meses atrás le fueron a pedir los votos a sus
casas a la gente a la que después quisieron dejar sin trabajo. ¡Esos mismos Diputados!
Porque está bien ser ecologista -a mí me gustan mucho los temas medioambientales; los he
estudiado-, pero eso no significa el maximalismo de algunos que creen que hay que radicalizar
todo.
Nuestro futuro, señora Presidenta , no está escrito; estará condicionado por los temas que
decidamos hoy día. Los científicos que estudian la naturaleza han ofrecido abundantes pruebas de
que hemos alcanzado ya varios límites planetarios, más allá de los cuales los biosistemas
terrestres son incapaces de sostener la vida.
Debemos tener -y en eso soy muy claro; lo que decía la señora Ministra yo lo repito por cuarta vez,
aunque con otras palabras- una economía regenerativa que opere en armonía con la naturaleza,
no olvidando jamás el rol social, ya que detrás de estas actividades hay familias.
Por eso, votaré a favor del informe, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Keitel, Espinoza y Flores, que modifica el Código Penal, con el objeto de
aumentar las sanciones para los delitos de robo y receptación de vehículos
motorizados. Boletín N° 14.895-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
L- ANTECEDENTES:
En Chile, los “portonazos” o “encerronas” son hoy una modalidad criminal instalada para el robo
de vehículos que inclusive cobra víctimas fatales, delito que ha hecho crecer las cifras de
delincuencia de manera ostensible.
La policía se ha visto superada por el accionar de los criminales que atacan por sorpresa en
maniobras estudiadas previamente, y que afectan a conductores y conductoras que llegan
especialmente de noche, en horarios siempre establecidos y estudiados por los hampones.
Este tipo de delito se ha perpetrado dentro del territorio nacional desde hace un par de años; la
región  Metropolitana  ha  sido  la  que  registra  un  mayor  índice  en  su  ejecución.  Hechos
emblemáticos con este tipo de fórmulas, se realizan en la zona oriente de Santiago como también
se suceden en los barrios del poniente de Santiago, incluso, en el resto del país cada vez con más
frecuencia.
En contexto de la pandemia el comportamiento delictual ha tenido un cambio y reveló que por
ejemplo en Maipú, ubicada en el otro extremo de la región metropolitana, en los últimos meses del
año 2020 hubo “un aumento de 45% de delitos de robo con intimidación y robo con violencia ”,
cifra que “durante la cuarentena ha tenido un registro de un 71% de aumento”, con crímenes
como los portonazos, las encerronas y los asaltos a personas [1].
II.- FUNDAMENTOS:
El 26 de julio de 2019 se publicó la ley N°21.170 que Modifica el Tratamiento de las Penas de los
Delitos de Robo y Receptación de Vehículos Motorizados o de los Bienes que se Encuentran al
Interior de Éstos y Establece medidas que indica.
Dicha ley señala que se considera robo y lo sanciona con presidio menor en su grado máximo (tres
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
años y un día a cinco años).
Las condiciones que se deben cumplir son, que se use la sorpresa o la distracción de la víctima.
También se considera robo si el o los autores del delito generan cualquier maniobra distractora
cuyo objeto sea que la víctima abandone el vehículo.
Este delito se comete en el momento en que la víctima se apreste a ingresar o hacer abandono de
un lugar habitado, destinado a la habitación o sus dependencias, o su lugar de trabajo.
En casos de que el robo del vehículo ocurra con violencia o intimidación, se aplica presidio mayor
en sus grados mínimo a máximo, es decir, de cinco años y un día a veinte años.
Relevantes son algunas medidas muy específicas abordadas en la norma como el caso de si
quiebran los vidrios habiendo personas dentro del vehículo motorizado para robarlo o para robar lo
que está en el interior, se considera que es robo con intimidación.
Ante el caso de no haber pertenencias en el interior del vehículo, se aplica la pena de presidio
menor en su grado máximo (tres años y un día a cinco años) si el autor hace uso de llaves falsas o
verdaderas que se hayan substraído. También si se usan ganzúas u otros instrumentos semejantes
o si se procede, mediante fractura de puertas o vidrios.
III.- IDEA MATRIZ:
Así las cosas, a pesar de todos los elementos destacados precedentemente y de que parecieran
estar todas las posibilidades de comisión del delito previstas en el Código Penal, resta aumentar
las sanciones a esta clase de delitos cometidos.
Es por ello que, atendida consideración de que no ha habido un desincentivo para la comisión de
estos delitos, se propone aumentar las penas asociadas a estos en la actualidad a fin de lograr
descender las cifras en esta clase de ilícitos y proteger de la mejor manera posible a las víctimas
de estos delitos.
POR LO TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en los términos que se indica:
a) Sustitúyase en el inciso final del artículo 436 la expresión “presidio menor en su grado máximo”
por “presidio mayor en su grado mínimo”
b) Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 443 la expresión presidio menor en su grado
máximo” por “presidio mayor en su grado mínimo”
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Espinoza y Flores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1]Sergio Soto jefe de Unidad de Análisis Criminal de la Fiscalía Occidente organización que
pertenece  al  Poder  Judicial  chileno.  https://www.infobae.com/america/america-
latina/2020/10/23/portonazos-v-  encerronas-la-nueva-modalidad-criminal-para-el-
robo-de-autos-en-chile-que-cobra-victimas-fatales/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste, con la que
modifican la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual. Boletín N° 15.003-15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez. Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista, comuna de Recoleta, el taxi
conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años; 3.- Aprobar los
cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales debidamente
reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a)La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b)Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 14 bis. - El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a)En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b)En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión
“a que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c)En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d)En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e)En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
f)En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Honorables Senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-eldelito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-amenores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexualcontra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-detaxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-porabusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-porabuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-deella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-atres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para flexibilizar y compensar la jornada laboral de cuidadores de
niños, niñas, adolescentes, discapacitados y personas mayores (Boletín N°
15.106-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Kusanovic, Castro González, Coloma, Keitel y Sandoval, con la que inician
un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social para personas con
discapacidad, para disponer de áreas de descanso y asientos suficientes
en espacios de acceso a público (Boletín N° 15.169-11).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señores Kusanovic, Castro González, Coloma, Keitel y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental, en
relación con los quórums necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican (Boletín N° 15.188-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde , Castro González , Espinoza , Insulza  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza,
Kuschel y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, en materia de regulación de la división de
predios rústicos (Boletín N° 15.215-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza, Kuschel y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Núñez y Rincón y
señores Moreira y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de regular la división de
predios rústicos con fines residenciales (Boletín N° 15.214-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Núñez y Rincón y señores Moreira y
Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de asegurar la continuidad del proceso para obtener un nuevo texto
constitucional (Boletín N° 15.237-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Gatica y Pascual y
señores Espinoza y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.442, Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, con el
objeto de interpretar su artículo 100 e introducir otras enmiendas (Boletín
N° 15.254-14).
Ver texto moción
Senadores señor Sandoval, señoras Gatica y Pascual y señores Espinoza y Kusanovic
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señores Elizalde, De Urresti, Espinoza,
Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
establecer la inhabilidad para optar a los cargos públicos que señala, en
caso de tener una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos (Boletín N° 15.269-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señores Elizalde, De Urresti, Espinoza, Insulza y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señores Durana, Galilea, Moreira, Prohens y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 5,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.556,
Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, con el objeto de perfeccionar el proceso de
actualización del Registro Electoral (Boletín N° 15.286-06).
Ver texto moción
Senadores señores Durana, Galilea, Moreira, Prohens y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza y
Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica (Boletín N° 15.365-04).
Ver Texto Moción
Senadores señora Provoste y señores Espinoza y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Kast, Espinoza, Keitel, Kusanovic y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, con el objeto de agravar la pena del delito de estafa, en el caso que
indica (Boletín N° 15.399-07).
Ver texto moción
Moción de los senadores Kast, Espinoza, Keitel, Kusanovic y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Espinoza, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el Estado Social y Democrático de Derecho (Boletín N° 15.417-
07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Espinoza, Galilea y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras
Gatica y Pascual y señores Kusanovic y Sandoval, con la que inician un
proyecto de ley que renueva la vigencia de la ley N° 21.031, que establece
un procedimiento simplificado para la regularización de edificaciones de
Bomberos de Chile (Boletín N° 15.432-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Espinoza , señoras Gatica  y Pascual  y señores
Kusanovic y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señora
Campillai y señores Espinoza y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Decreto N° 430, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.892 y sus modificaciones, Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de permitir a los pescadores artesanales
desempeñarse como patrón o tripulante en cualquier región del país
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Boletín N° 15.431-21).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Núñez, señora Campillai y señores Espinoza y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Espinoza y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, con el objeto de sancionar a los padres o tutores que mantengan a
sus hijos menores o pupilos fuera del proceso educativo (Boletín N°
15.544-36).
Ver texto Moción
Senadores señores Sandoval, Durana, Espinoza y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 434
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 434
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
Se ha renovado una indicación del diputado señor Harry Jürgensen  y de los entonces diputados
señores Fidel Espinoza y Alejandro Santana para reemplazar el artículo 3, nuevo, incorporado por
la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales en su primer informe, por el siguiente, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario:
El señor LANDEROS (Secretario).-
“Artículo 3.- Al momento de desarrollar la actividad de poda y cosecha del musgo Sphagnum , se
deberá asegurar su regeneración natural, para lo cual, se deberá cumplir las siguientes
condiciones:
a)Al momento de realizar la cosecha del Sphagnum, el propietario del terreno en donde se
emplazan los pomponales o mallines deberá elaborar un plan de manejo bajo la asesoría y
supervisión del Servicio Agrícola y Ganadero. Ello en el marco del ejercicio de funciones del
Servicio, consagrado en el párrafo I, artículo 3, letras l) y o) de la ley N° 18.755 que establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero.
b)La poda del musgo deberá realizarse en forma manual, utilizando directamente la mano o una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 434
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
herramienta manual, denominada horqueta u otra herramienta de similares características.
c)Las áreas de cosecha deberán ser priorizadas en relación a calidad y cantidad del
musgo, teniendo en consideración que el residuo del musgo que permanezca debe ser de al
menos 5 centímetros y deberá permanecer al menos un 30 por ciento de cobertura del musgo sin
cosecha. A su vez, debe considerarse zonas de protección que nunca serán cosechadas, la cual
será del 10 por ciento de la superficie pomponal o mallín.
d)A modo de poder facilitar la fiscalización por parte de la autoridad competente, dentro
de la superficie total a cosechar, esta se debe dividir en subparcelas iguales, para luego, colocar
estacas en los vértices de cada una de ellas, de esta forma, se facilitará el reconocimiento de las
áreas de trabajo y la distribución de las zonas de protección.
e)Para el ingreso a la turbera se deberá realizar caminos o huellas hechos con tapas
de árboles de la zona, para evitar que se propaguen especies exóticas invasoras. Para el caso de
los  recolectores,  éstos  deberán  llevar  implementación  que  permita  generar  la  menor
compactación  y  daño  a  la  turbera,  como  al  musgo.
f)Una vez finalizado el proceso de cosecha, el musgo recolectado debe ser limpiado dentro de la
turbera y dejado en montículos a modo que el agua que escurra se quede en la misma. Los restos
vegetales de otras especies que se encuentren producto de la limpieza, de igual forma deberán
quedar dentro de la turbera conformando montículos, a modo de contribuir con la regeneración
natural del musgo.
g)El área de cosecha se debe mantener siempre limpia, libre de residuos: cajas de cigarrillos y sus
derivados, papeles, bolsas u otro elemento asociado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 434
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado señor Harry Jürgensen  y de los exdiputados señores
Fidel Espinoza y Alejandro Santana , para incorporar un artículo 5, nuevo, pasando el actual 5 a ser
6, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
“Artículo 5.- Cualquier incumplimiento a lo señalado en los artículos 3 y 4, será sancionado
siguiendo el procedimiento establecido en el Título I, Párrafo IV, de la ley N° 18.755, que establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, con la multa de 2 a 50 Unidades Tributarias
Mensuales.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a)Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b)El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c)El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d)Capacidad económica del infractor.
e)Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f)Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g)Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h)Conducta anterior del infractor.
i)Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j)Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
De observarse la reiteración al incumplimiento, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo y una multa de 100 a 500 Unidades Tributarias Mensuales. De constatarse un grave daño
al ecosistema donde se emplaza el musgo la mencionada multa será el doble.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 434
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
energía que se indican.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
otorgue un bono compensatorio para los trabajadores de taxis colectivos
que han sido perjudicados por las alzas de los precios de los combustibles.
Ver Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y
señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,  Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SOLICITUDES DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS
O DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.420 EN LO
RELATIVO A COBRO DE IVA POR SERVICIOS PRESTADOS A COMITÉS DE
AGUA POTABLE RURAL Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS SIMILARES.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De Urresti y Gahona, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a
tramitación un proyecto de ley que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a los servicios
profesionales que se presten a entidades que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 434
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra d)
Reemplaza el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 90 por ciento de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan
residentes permanentes. En los restantes casos, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá
redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes
Raíces respectivo.”.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“d) Reemplázase el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 70% de los lotes resultantes del loteo existan residentes permanentes, si está
ubicado dentro del radio urbano, o un 30% en los demás casos.”.”.
Numeral 3 propuesto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Sandoval, reemplaza la oración final “En los
restantes casos, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá redestinar los lotes que no cuenten con
título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”, por la siguiente: “En
caso que el asentamiento se emplace en un bien fiscal, lo que incluye los bienes referidos en el
artículo 590 del Código Civil, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá, conforme a la normativa
aplicable, disponer de aquellos lotes en los que no existan residentes permanentes.”.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, expresó que la legislación vigente exige
que el loteo cuente con un porcentaje de residentes que supere un 40% en el área urbana y un
30% en los demás casos. Explicó que, en el primer trámite, se consideró que no debía haber
distingos entre lo urbano y lo rural y, además, que el porcentaje de residentes exigido debería ser
elevado -superior a un 90%- para comprender solo loteos consolidados y desincentivar la
regularización de asentamientos que corresponderían más bien a casos de segunda vivienda.
Destacó que la indicación número 8 repone la distinción entre urbano y rural, pero reduciendo los
porcentajes de residentes a 70% y 30%, respectivamente. En tanto, la indicación número 9 apunta
a corregir una imperfección que fue observada por el Ministerio de Bienes Nacionales, pues el
texto aprobado en general da a entender que pueden redestinarse sitios que, incluso, no fueran
fiscales. Por eso, se aclara que ello, de acuerdo al decreto ley N° 1.939, se restringe a los bienes
fiscales y a aquellos inmuebles no inscritos, que, según el artículo 590 del Código Civil, se reputan
como tales.
El Honorable Senador señor Sandoval  reafirmó  que el objetivo de su indicación es recoger los
planteamientos del Ministerio de Bienes Nacionales de forma de ajustar los términos a la
normativa vigente.
El señor Pablo Rojas, asesor técnico de la Mesa Social por la Vivienda Digna y la Ciudad Justa de
Antofagasta y miembro de la ONG Fractal, comentó que en la Cámara de Diputados se propuso
aumentar el porcentaje de residentes a un 90%, aun cuando, a su juicio, no existen indicios que
permitan sostener que al reducirlo se incrementarían los asentamientos irregulares.
Manifestó que dicha exigencia resulta muy elevada, como también la del 70%, considerando que
con las cesiones de equipamiento puede alcanzarse magnitudes cercanas al 30% de los lotes
resultantes. Por ello, su organización ha solicitado revaluar este guarismo y, eventualmente,
mantenerlo en los términos de la ley vigente o incrementarlo solo hasta un 50%.
Puntualizó que la principal razón para establecer un porcentaje distinto para el ámbito rural radica
en que, en dicha zona, hay lotes destinados a labores no habitacionales.
El Honorable Senador señor Montes discrepó con crear un mecanismo para regularizar propiedad
rural. Reconoció que pudiera existir un sistema, pero cuestionó que éste, en que se define el
asentamiento como irregular para luego establecer una excepción que permita tratarlo como
urbano, dándole carácter habitacional a una parte del suelo, sea el más adecuado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cambio, no formuló reparos a la disposición que posibilita al Ministerio de Bienes Nacionales
redestinar algunos terrenos, puesto que se trata de una facultad ya existente y que, muchas
veces, opera al alero de la aplicación del decreto ley N° 2.695, pero que no significa cambiar el
carácter rural de un terreno transformándolo en urbano.
El señor Gonzalo Gazitúa recalcó que la normativa en estudio no busca cambiar el uso de suelo del
área rural, sino que, en el caso de que se aplique en dicha zona, los residentes de los
asentamientos puedan acceder a obras de urbanización acordes a las características del área
rural.
El Honorable Senador señor Soria señaló que transformar un área rural en urbana debe realizarse
mediante la ampliación del radio urbano, lo que, en la práctica, ha sucedido.
La señora Verónica de La Paz, analista de BCN, resaltó que lo que se busca respecto de estos
loteos rurales es regularizar la urbanización, pero, en algunos casos, quedarían en una situación
anómala, atendido que el decreto ley N° 2.695 tiene una restricción en su aplicación en aquellos
lotes en que haya algún tipo de título. Por tanto, las parcelaciones de 5.000 m2 que han sido
subdivididas mediante ventas de derechos quedarían con la urbanización más resuelta, pero sin
poder regularizar el dominio.
Consideró que debe resolverse cada caso según las necesidades específicas, esto es, si solo se
requiere urbanización o también regularizar la propiedad. Acotó que pudieran existir asuntos
referidos al dominio que, quizás, habría que abordar al modo de las excepciones del decreto ley N°
3.516, más que asimilarlos a una situación urbana sin serlo.
El Honorable Senador señor Sandoval reafirmó lo señalado en el sentido de que la norma en
análisis no pretende sanear ocupaciones de sitios rurales.
Hizo hincapié en que existe una situación real, en una zona intermedia entre lo rural y lo urbano,
muy cercana al límite que fijan los planos, en donde muchas personas han empezado a vender
derechos respecto de loteos originales de 5.000 m2, cuestión que debe resolverse, pero no
pretende hacerse en este texto, pues nadie quiere transformar territorios rurales en nuevos
núcleos urbanos sin una adecuada planificación.
Expresó que debe buscarse una estrategia para enfrentar esta realidad que, en muchos casos,
tiene su origen en el elevado valor del suelo urbano.
El Honorable Senador señor Navarro sostuvo  que resulta evidente que debe trabajarse en una
solución técnica para que la gente viva sin mayores problemas, partiendo de hechos consumados
de larga data.
Estimó que las decisiones, al respecto, se radican, principalmente, en el ente que debe definir la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planificación de la ciudad. Si no hay medidas apropiadas, basadas en el bien común, que reduzcan
la tensión permanente entre el precio del suelo y la especulación inmobiliaria, todo esto se
organiza en base a decisiones inorgánicas de carácter grupal, que llevan a ocupar terrenos para
reducir los costos de vida.
Lamentó que este tipo de normas, en lugar de establecer planificaciones y definiciones claras de
largo plazo, tenga un carácter excepcional que solo resuelve algunas situaciones.
Anunció que no dará una opinión final hasta no tener una visión más profunda, con el objeto de no
cometer errores de los que pudiera responsabilizarse a los parlamentarios, sea por beneficiar a
algunos sectores o por excluir a quienes no logren acceder por las restricciones que se imponen.
Juzgó necesario tener certeza de que lo que se apruebe resuelva problemas reales, se oriente al
bien común y constituya un avance para el ordenamiento y la planificación urbana.
El Honorable Senador señor Montes resaltó que el punto en discusión es la necesidad de definir
qué ocurrirá con terrenos que están en condición irregular en zonas rurales y que no se quiere
transformarlos automáticamente en urbanos, materia en la que, desde su punto de vista, hay un
vacío normativo.
El Honorable Senador señor Soria insistió en que las modificaciones a los planes reguladores
tardan demasiado, lo que no permite acoger en forma dinámica las realidades que se van
presentando.
El señor Gonzalo Gazitúa se refirió a algunas de las apreciaciones previas. Enfatizó que el proyecto
de ley tiene un alcance bastante acotado, cual es perfeccionar un procedimiento de regularización
ya existente, que se aplica a inmuebles urbanos y rurales.
Advirtió que no se trata de una regla general, sino de una medida excepcional que busca hacerse
cargo de ciertas realidades existentes, en que, por diversas razones, se han materializado estos
asentamientos sin acceso a servicios básicos. Subrayó que no se plantea que lo rural pase a ser
urbano, sino que los asentamientos que están en aquel sector tengan condiciones básicas de
urbanización y equipamiento.
Concordó con que lo central es la planificación urbana y los instrumentos de planificación
territorial, los que deberían respetarse. Por ello, relevó la importancia de consagrar que esta ley
solo podrá aplicarse a los asentamientos que se emplazaron con anterioridad a una determinada
fecha y no a los nuevos, en tanto éstos deben cumplir con la normativa vigente.
Recordó  que  también  se  beneficia  a  asentamientos  constituidos  en  el  área  urbana  y
materializados con infracción a los instrumentos de planificación territorial, respecto de los cuales
se podría señalar que no debieran regularizarse por no cumplir la normativa. Sin embargo,
subrayó que hay situaciones de hecho que ameritan soluciones excepcionales por parte del
legislador, en lugar de la aplicación estricta de la ley que dejaría a muchas familias en una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación permanente de falta de acceso a servicios. Eso explica este tipo de normativas que, a su
juicio, deben tener un alcance acotado.
El Honorable Senador señor Montes señaló que el tema principal es la situación del entorno de las
ciudades, en que se han ido conformando núcleos urbanos. Afirmó que el problema no es cada
loteo individualmente considerado, sino que se trata de un asunto más global.
Planteó que una vía de resolverlo es la que se ha consagrado en este proyecto, con respuestas
excepcionales, que no generan una forma definitiva de construir ciudad. Otra opción puede ser
crear una especie de zona de extensión urbana que asuma el problema, con un conjunto de
requisitos, a partir de lo cual esas propiedades, al regularizarse, tendrían que acogerse, entre
otras cosas, a normas tributarias diferentes. Observó que, en este último punto, el tema es
relevante,  en  tanto  las  propiedades  que  están  fuera  del  radio  urbano  se  encuentran,
generalmente, en una situación impositiva anómala.
En resumen, sostuvo que existe un vacío para el cual debe encontrarse una solución, que no
puede eludirse por la vía de abordar loteos particularmente, sino que debe reconocerse que hay
un problema más general, aunque es posible que de esa reflexión se concluya que no existe una
solución clara, lo que deberá evaluarse.
La señora Miriam Quintanilla, del Colectivo Civitas de Chile y la Mesa Rural de Laguna Verde,
precisó que el porcentaje de campamentos catastrados, localizados en zonas rurales, es bajo en
proporción al total.
Manifestó desconocer la fórmula para abordar esta situación, aunque reconoció que lo habitual es
que se opte por la radicación. Reconoció, asimismo, que en ocasiones estos asentamientos se
generan por cesión de derechos, pero igualmente están registrados en el catastro.
Afirmó que en el área rural el problema es complejo. Tanto en nuestro país como en otras
naciones, las normas no son aplicables a priori y los Estados se demoran, en promedio, 20 años en
reaccionar.
Acotó que muchos de estos asentamientos se conformaron en los años sesenta, donde las
políticas en materia de planificación eran diversas. Ilustró el caso de Laguna Verde, comuna de
Valparaíso, donde la casuística es muy variada. Es un sector antiguo que nace como un
campamento laboral, en que también hay cesión de derechos, herencias, así como retazos de
lotes que son tratados como forestales o agrícolas.
Reconoció que no es posible regularizar la totalidad de los casos, porque no todo está en
condiciones de ser tratado del mismo modo. Precisó que no es lo mismo un asentamiento en la
periferia de la ciudad que comunidades rurales que llevan 30 o más años, que tienen
equipamiento, que viven de lo rural en términos turísticos, que pagan contribuciones y que su
única problemática es que las vías de acceso siguen siendo privadas, lo que les impide obtener las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obras de urbanización, pese a que las concesionarias están disponibles para aquello.
Agregó que, a su juicio, la solución no está en manos de esta Comisión ni de la iniciativa legal en
examen. Añadió que la problemática del desarrollo y planificación ha ido teniendo modificaciones
a lo largo de estos años. El hábitat es parte de la agenda 2030, lo que abre una visión distinta de
cómo tratar los asentamientos y las comunidades rurales, que no pretenden ser urbanas, sino que
quieren seguir bajo su lógica de pequeñas comunidades agrícolas o ganaderas.
Estimó que este proyecto, aunque sea aprobado introduciendo las mejores enmiendas que puedan
beneficiar a un loteo rural, debe considerar que la decisión, finalmente, es de las comunidades.
Ahora, si la solución se imposibilita, ellas van a seguir existiendo, en muchos casos limitadas en
cuanto a obras de urbanización, carentes de seguridad en materia de agua potable, con sistemas
de desagüe inapropiados, contaminando el suelo, etc.
Comprendió que hay resistencia a esta realidad, particularmente por la situación que existe en la
periferia de Santiago, en que la cesión de derechos ha sido perjudicial, afectando a un suelo rico,
pero hay otras comunidades que no generan daño y que, incluso, son beneficiosas, alejadas del
ámbito urbano, autosuficientes y que no reclaman aportes estatales.
Señaló que entiende que hay que discutir y comprender la realidad de los asentamientos rurales.
También expresó que pudiera haber definiciones que permitan limitar aquellos más perjudiciales,
pero remarcó que establecer restricciones no va a generar cambios, ya que solo se cierra una
puerta para que dichos loteos mejoren sus condiciones de urbanización, especialmente en cuanto
a los accesos.
Detalló que la aplicación del artículo 55 de la LGUC es muy onerosa para las familias vulnerables,
en tanto se exigen más planos, mayores antecedentes, requisitos más elevados. En cambio, esta
ley es una alternativa que, sin constituir una desregulación absoluta, permite a las familias tener
un proceso simplificado.
A juicio del Honorable Senador señor Castro, la indicación número 8 es la que lleva a discutir la
situación del ámbito rural, al distinguir entre dicha zona y la urbana, por lo que debería rechazarse
para simplificar el debate, pues la redacción aprobada en general no hace dicha diferenciación.
El Honorable Senador señor Sandoval lamentó que la discusión siga entrampada en el mismo
punto. Reiteró que este proyecto es una iniciativa parlamentaria para resolver una situación
excepcional, que afecta a muchas familias modestas que se han instalado en las periferias.
En su concepto, las dificultades surgen cuando se trata de resolver con esta iniciativa todos los
problemas, urbanos y rurales, y, además, vincularse con situaciones que nadie quiere, como sería
regularizar las parcelas de agrado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Llamó a enfocarse en el problema en discusión, que busca hacerse cargo de la realidad, no de las
aludidas parcelas, sino de personas vulnerables que terminan instalándose en las periferias, con
serias limitaciones de servicios y condiciones de precariedad.
Subrayó que, al extender el debate, se retrasa dar una respuesta a gente que la está esperando.
Estimó pertinente reenfocar el tema hacia el objetivo general y, en caso de ser necesario, aclarar
a quién no se aplica esta normativa y, de esa manera, dar sentido a la discusión.
El Honorable Senador señor Navarro inquirió cómo se armoniza un proyecto de esta naturaleza
con los planes reguladores metropolitanos, como el de Concepción, respecto del cual hay una gran
oposición, en tanto incorpora al área urbana zonas de protección ambiental, si bien con una
densidad acotada, pero que muchos consideran inadecuada para el cuidado de humedales,
lagunas y el buen vivir.
Para el Honorable Senador señor Castro, el problema en discusión se produce, en general,
apegado a las ciudades, a través de tomas de terrenos o loteos que se crean en esos lugares.
Sostuvo que en caso de que se apruebe la indicación número 9 y se rechace la número 8, se está
dando una posibilidad para que esos asentamientos se regularicen, en caso de que más del 90%
de los lotes cuenten con residentes permanentes, pudiendo con ello optar a obras de urbanización
e incorporando el loteo a la planificación urbana.
El Honorable Senador señor Montes observó que con este proyecto pudiera ocurrir lo mismo que
con otras leyes de regularización, que han tenido diversas dificultades, como haber excluido
algunos  potenciales  beneficiarios  o  haber  favorecido  situaciones  que  no  se  entendían
incorporadas. Hizo presente que resulta indispensable asegurar que no se van a generar
problemas adicionales, dada la situación normativa de las zonas no urbanas.
Propuso  que,  si  se  decidiera  legislar  mediante  normas  excepcionales  para  atender  casos
particulares, el texto señale directamente que existen campamentos en las zonas rurales,
exponiendo expresamente la vía de solución específica que se les otorga, de forma que esto no
sea extensivo a otro tipo de situaciones.
Bajo su mirada, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiera generar un procedimiento muy
particular, en que el gobierno regional o el municipio aprueben su aplicación, de forma de no
habilitar un mecanismo individual que pudiera ser visto como un estímulo a estas situaciones
irregulares.
Consideró que en esta materia debe tomarse una opción, que está muy ligada a la discusión
pendiente de la letra h) del artículo 1° (contenido en la indicación número 1), que delimita el
ámbito de aplicación de la normativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estimó que las zonas de extensión urbana pudieran dar la posibilidad de abordar el tema desde
una perspectiva más general y con procedimientos que incorporen a los organismos involucrados,
como los municipios, ya que la experiencia demuestra que éstos han debido ir hacia una
aplicación extensiva de la ley, incluso más allá de sus alcances, hasta que se produce un cambio
de hecho del plan regulador.
Doña Beatriz Valenzuela, asesora del Senador señor Letelier, apuntó que, en los casos en que los
asentamientos se encuentran en el límite, se han considerado incorporados en el radio urbano,
permitiendo su regularización. Sin embargo, llamó la atención sobre la situación que se da en el
área netamente rural y que, a su juicio, involucra una mayor precariedad, en tanto no hay siquiera
agua potable cercana.
El Honorable Senador señor Montes planteó que lo señalado, en su momento, por doña Miriam
Quintanilla se refiere a una realidad diversa, relativa a los villorrios rurales.
Observó que establecer hipótesis extremadamente abiertas genera el riesgo de que, por esta vía,
puedan regularizarse situaciones improcedentes.
Advirtió que no está afirmando que haya que eliminar ese tipo de casos, sino que debe buscarse
una fórmula enmarcada en la planificación territorial.
El Honorable Senador señor Soria expresó que el camino para solucionar este problema es a
través de los instrumentos de planificación territorial, los que deben ir adaptándose al crecimiento
de la ciudad y a circunstancias que, en muchas ocasiones, son muy rápidas.
La señora Beatriz Valenzuela valoró experiencias relativamente exitosas en la materia, como el
programa Chile Barrio, donde hubo avances, aunque faltó, posteriormente, destinar los terrenos
que se erradicaron, los que terminaron siendo reutilizados para nuevos campamentos.
Agregó que en este tipo de situaciones se producen comportamientos estratégicos, en que, por la
expectativa de soluciones, los asentamientos aumentan en tamaño.
Sugirió revisar casos similares pretéritos, con el objeto de no cometer los mismos errores, que
significan consolidar pobreza, al radicar en lugares que no tienen ningún tipo de equipamiento ni
accesibilidad a servicios.
Abogó por caracterizar a las familias que están residiendo en los campamentos, pues, por lo
menos en la Región de O´Higgins, predominan los inmigrantes que llegaron a trabajar al campo y
que han ido aumentando con la pandemia.
El señor Gonzalo Gazitúa, respondiendo la inquietud en relación a los planes reguladores
intercomunales, hizo hincapié en que la legislación urbanística es un sistema conformado por los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
instrumentos de planificación territorial y, también, por una serie de permisos que hay que
obtener en las direcciones de obras.
Reseñó que, para algunos, la solución para regularizar estos asentamientos, que muchas veces se
ubican en el borde del límite urbano, sería incorporarlos al plan regulador, lo que, a su juicio, es
adecuado, pero es solo un primer paso, en tanto con ello no se modifican las circunstancias de
habitabilidad. Destacó, entonces, que con posterioridad a la inclusión al plan regulador se
requieren instrumentos de este tipo, que apuntan al saneamiento respectivo.
Sostuvo que, si el plan regulador metropolitano de una determinada ciudad incorpora un área de
extensión urbana y, por ejemplo, establece afectaciones de utilidad pública para apertura o
ensanche de vías, cuando un asentamiento, que se materializó de hecho en ese lugar, quiera
acogerse a un procedimiento de regularización, deberá cumplir con tales afectaciones, pudiendo la
SEREMI autorizar algunas excepciones.
Recalcó que la planificación territorial está por sobre estas normas y constituye el marco general
que prima, pero posteriormente, se requiere este tipo de herramientas que son más casuísticas
para resolver la implementación de las obras de urbanización.
El señor Pablo Rojas recordó que uno de los temas discutidos en la Cámara de Diputados fue el
impacto real de la ley N° 20.234, lo que no estaba estimado, cuestión que llevó a elaborar un
formulario  único.  Con  todo,  hizo  presente  que  hay  evidencia  de  que  esta  ley  no  fue
suficientemente conocida. Por tanto, desestimó que el proyecto en examen pueda constituir una
norma muy amplia, más aún si establece una fecha límite.
Acerca de los campamentos, indicó que sería conveniente que se dé cuenta de la forma en que el
Programa de Asentamientos Precarios aborda los procesos de regularización en el caso de
aquellos catastrados que se ubiquen en el área rural.
Insistió en la necesidad de revaluar el guarismo respecto de residentes en los lotes resultantes,
pues en lo rural hay una serie de asentamientos en que el 90% es excesivo y puede generar
dificultades. Sugirió que se acoja lo propuesto en la indicación del Senador señor Latorre o se
mantenga lo estipulado en la ley vigente.
El Honorable Senador señor Montes expuso que la experiencia demuestra que la realidad siempre
supera las fechas de corte. Llamó a recuperar el sentido de la planificación territorial y adelantarse
a los procesos.
Propuso reflexionar en torno a qué hacer con el crecimiento de la ciudad hacia las zonas rurales y,
a partir de eso, generar una fórmula de solución. Si ello no resulta concordante con este proyecto
y se requiere que el Ejecutivo presente alguna fórmula distinta, dentro de sus facultades, debería
hacerlo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Sandoval indicó que, aun cuando al Gobierno le reste un tiempo breve
de mandato, no es posible dilatar soluciones. Llamó a atender los problemas de quienes están
demandando con urgencia una respuesta, la que, en su concepto, tampoco provendrá, en lo
inmediato, del proceso constituyente.
El Honorable Senador señor Soria reforzó la necesidad de distinguir los roles, dejando la
planificación territorial en manos de los municipios, en tanto el nivel central debe ocuparse de
favorecer las soluciones habitacionales.
Cabe señalar que la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Castro, Montes, Navarro y Sandoval, acordó oficiar al señor Ministro de
Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe acerca de la situación actual de los campamentos y
asentamientos irregulares emplazados fuera del área urbana y la forma en que están siendo
abordados, en lo pertinente, por el Programa de Asentamientos Precarios.
En una sesión posterior, la analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Verónica de la
Paz, aludió a los principales aspectos de un informe de su autoría, titulado “Uso del suelo en el
área rural. Acercamiento a los casos existentes”. Recordó que el propósito fue elaborar una
caracterización de la situación en dicha área y los problemas que se advierten en ese ámbito.
Refirió que tuvo como antecedentes la Política Nacional de Desarrollo Urbano, la Política Nacional
Rural, aprobada recientemente, y un informe de la OCDE sobre uso del suelo. A lo anterior, se
agregó el análisis de las normas que se encuentran vigentes.
Manifestó, en primer término, que no hay una identidad propia de esa zona, la que se define más
bien en contraposición a lo urbano, sin determinar las diversas necesidades en tales territorios, en
los que se desarrollan actividades muy variadas.
En otro sentido, expresó que existen dificultades con los actuales instrumentos de planificación
territorial, los que, si bien en algunos tópicos abordan cuestiones vinculadas al área rural, están
principalmente enfocados al ámbito urbano.
Remarcó que tampoco se cuenta con un modelo de desarrollo territorial, vale decir, una idea clara
en torno a cómo hacer convivir estas diversas realidades entre sí, considerando, además, la
presión del uso inmobiliario de estos territorios.
Advirtió un fenómeno en que empieza a haber interés de las personas por vivir en la zona rural,
generando con ello conflictos y dificultades para llevar adelante las actividades propias del rubro
por la subdivisión del suelo en terrenos cada vez más pequeños. Asimismo, a raíz de lo anterior, se
encarece la tierra, por lo que se hace cada vez menos atractivo hacerla productiva, en
comparación al desarrollo inmobiliario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Resaltó que todo lo consignado ocasiona que crecientemente más tierras de buena calidad vayan
dejando el uso agrícola y transformándose en suelo urbano.
En este punto, subrayó que tampoco hay una protección del suelo y sus características
específicas, como algunas actividades forestales o ganaderas. Observó que ya se aprecian
conflictos derivados, por ejemplo, de que en lugares en que existe bosque nativo se están
generando parcelaciones de 5.000 m2, las que repercuten tanto en el ámbito netamente rural,
como en los límites urbanos.
Teniendo presente ese escenario, explicó que intentó hacer una aproximación de las categorías
existentes en el suelo rural. Al respecto, informó que ocupó una clasificación que realiza la OCDE y
que distingue entre suelos rurales ubicados dentro de zonas planificadas, como podrían ser las
áreas metropolitanas; áreas rurales que se encuentran en las proximidades de zonas urbanas,
como las comunas que califican como rurales, pero están vinculadas a las áreas urbanas, y, por
otra parte, las áreas rurales remotas, alejadas del sector urbano.
Junto con esas categorías, ubicó las zonas que distingue la normativa vigente, donde se
encuentran las opciones de cambio de uso de suelo a que se refiere el artículo 55 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, lo que ocurre, especialmente, en los sectores periféricos
de las áreas urbanas. Asimismo, en ese grupo de situaciones, se hallan las subdivisiones del
decreto ley N° 3.516, respecto de las cuales precisó la existencia de dos realidades. Por una parte,
los lotes de 5.000 m2, como parcelaciones de agrado y que son primera vivienda en muchos
casos, con caracteres casi urbanos, y, por otra, las parcelaciones de 5.000 m2 en zonas más
remotas, destinadas a segunda vivienda y fines turísticos.
También, en este acápite, ordenó las regularizaciones que produce el decreto ley N° 2.695, que, si
bien no realiza una subdivisión, sanea porciones de terreno que muchas veces no tienen ninguna
normalización de los servicios.
Además, se dan todas las situaciones de informalidad que se han ido estudiando a propósito de la
temática en examen.
Apuntó que, complementariamente a esta caracterización, en un anexo, incorporó los resultados
de un informe que hizo el Instituto Nacional de Estadísticas, en base al censo 2017, en que se
analizaron las parcelas de 5.000 m2 y sus principales usos y que constata que, en las áreas
metropolitanas de La Serena, la V Región y Bío-Bío, estos sitios disponen de viviendas de mayor
estándar que los sectores rurales en los que se insertan.
El texto expone las consecuencias de ello para la misma zona y en cuanto a la dependencia que se
genera del área urbana, lo que ocasiona, entre otros inconvenientes, problemas de tráfico, de
servicios y de acceso a suministros, ya que se recargan territorios que no están preparados para
recibir esa cantidad de habitantes adicionales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informó que, como aporte adicional a su estudio, se encuentra elaborando un documento con
legislación  comparada,  que  podría  ser  útil  para  indagar  cómo  se  está  resolviendo  esta
problemática en otros países, en el entendido de que no es exclusiva de Chile.
El Honorable Senador señor Montes valoró la profundidad y pertinencia del informe, relevando la
importancia de que la materia de que se trata sea asumida en su integridad.
El Honorable Senador señor Sandoval coincidió con lo señalado, en cuanto a que esta situación
sucede en muchas comunas del país, lo que atribuyó al elevado valor del suelo urbano, cuestión
que crea, en los hechos, una zona suburbana, en la que los municipios comienzan a asumir tareas,
como retiro de residuos, y en que se empiezan a buscar soluciones para la instalación de servicios,
a través de la constitución de comités de agua potable rural.
Sostuvo la necesidad de ocuparse, en paralelo, tanto de la problemática de fondo que se ha
descrito, como de resolver situaciones puntuales. Remarcó que la falta de soluciones genera una
presión para modificar el límite urbano.
Reiteró que no es posible detener la dictación de iniciativas en la materia en base al proceso
constituyente, pues sus resultados tardarán aún varios años en materializarse en una nueva
normativa.
El Honorable Senador señor Castro expuso que este asunto está comenzando a abordarse en la
Comisión de Agricultura, a propósito de una iniciativa que pretende evitar el fenómeno de las
parcelaciones de agrado, estableciendo que la subdivisión mínima en la zona rural sea de 5
hectáreas, lo que, a su juicio, minimizaría este tipo de prácticas al elevar los costos de los
terrenos.
Planteó que, para impedir estos fenómenos y su impacto en el deterioro de las tierras agrícolas,
deben focalizarse adecuadamente los incentivos. Precisó que, en otros países, éstos se orientan a
la densificación y la construcción en altura.
El Honorable Senador señor Montes indicó que, a partir del informe expuesto por doña Verónica de
la Paz, surgen dos temáticas. La primera, es qué hacer con las áreas semiurbanas que ya se
encuentran ocupadas. La segunda, es cómo abordar la problemática hacia el futuro. En su opinión,
se trata de asuntos que tienen ciertos aspectos relacionados, pero también una especificidad
propia.
Resaltó la relevancia de examinar la situación de las tierras indígenas, en tanto se trata de un
asunto que puede producir dificultades, pues en algunas zonas del país, como Puerto Varas o
Llanquihue, ya se anuncia venta de suelo de ese carácter, probablemente utilizando la normativa
sobre parcelas de agrado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sintetizó que la preocupación fundamental es qué hacer con la expansión urbana, espontánea e
informal, hacia áreas rurales, a lo largo de Chile. Postuló que para ello hay diversas propuestas,
una de las cuáles es rigidizar la aplicación del decreto ley N° 3.516, pero también debe buscarse
una solución para lo que ya se encuentra ocupado.
El Honorable Senador señor Soria reiteró su convicción en torno a la relevancia del municipio en la
planificación y desarrollo de las ciudades.
El Honorable Senador señor Montes advirtió que las particularidades actuales del mercado del
suelo y su rentabilidad es lo que genera presiones en diversos sentidos, que la normativa vigente
no es capaz de enfrentar.
Destacó que una cosa es el marco normativo y otra el rol ejecutivo que deben tener el municipio,
el gobierno regional y otras instancias. Enfatizó que la responsabilidad del Parlamento es, al
menos, objetivar los temas vinculados a aquel marco.
El Honorable Senador señor Navarro evidenció su preocupación por la situación existente en el
sector Punta de Parra, comuna de Tomé, en que alrededor de 1.000 familias residen en un terreno
ubicado en el borde del límite urbano y podrían verse beneficiadas con las modificaciones en los
plazos y condiciones de regularización que propone la iniciativa en debate.
Con todo, resaltó que también resulta importante ocuparse del problema de fondo que se ha
venido analizando, a fin de no perpetuar los inconvenientes. Apuntó que encuentra sentido a
realizar un ordenamiento de la subdivisión de la tierra, que evite la especulación con el suelo.
A su juicio, se trata de un asunto en que está involucrado el interés general, más allá de los fines
particulares  de  algunos  propietarios  de  terrenos  que  se  ven  beneficiados  por  cualquier
modificación a sus usos, generando grandes ganancias e inviabilizando soluciones para las
problemáticas de vivienda.
Coincidió en que la labor de los municipios en este aspecto es fundamental, pero requieren un
marco normativo claro y sencillo de aplicar.
En su opinión, el proyecto en análisis debe avanzar, por una parte, en contribuir a regularizar la
situación de aquellos asentamientos conformados después del 2006, pero también dejar sentado
un ordenamiento que supere la especulación con la venta de terrenos en forma irregular, que
luego deben ser saneados por el Estado.
El Honorable Senador señor Castro expresó que el texto en estudio constituye una solución
puntual, mientras el problema del desarrollo urbano y el crecimiento de las ciudades es un tema
más complejo que requiere una reforma profunda a la política pública en materia de vivienda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Observó que, lamentablemente, estas temáticas se han abordado sin una perspectiva institucional
ni objetivos de largo plazo. Sostuvo que, quizás, una solución en esta materia estaría dada por
cambios drásticos en la política habitacional, dejando atrás fórmulas constructivas tradicionales,
como las viviendas individuales, y enfocando los incentivos hacia otras opciones, como la
edificación en altura, optimizando el uso del suelo.
El Honorable Senador señor Montes valoró la perspectiva expuesta, en cuanto a que el problema
debe abordarse con una mirada más amplia, que, en todo caso, incluya los planteamientos de
alcaldes y autoridades locales.
Según su punto de vista, se trata de un tema más complejo que el contenido en el proyecto y que,
probablemente, no será resuelto en su integridad, pero es imprescindible avanzar, quizás con
soluciones como la propuesta de modificar el decreto ley N° 3.516 o el congelamiento de las zonas
semiurbanas en los alrededores del límite urbano.
La señora Beatriz Valenzuela, asesora del Senador señor Letelier, manifestó que, en América
Latina y el Caribe, la integración de una mirada multiescalar y multinivel, que incluye los
municipios, las regiones y los ministerios al desarrollo territorial, es reciente. Acotó que tanto
CEPAL,  como  ILPES,  han  desarrollado  investigaciones  sobre  la  forma  de  resolver  estas
problemáticas y abordar las políticas públicas.
El Honorable Senador señor Montes consultó a la representante del Ministerio de Agricultura,
acerca de la opinión de esa Cartera sobre esta temática, requerida, en su momento, por la
Comisión.
La señora Ivette Avaria, asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, indicó que la repartición
emitirá sus comentarios en conjunto con los diversos servicios involucrados, a fin de que tengan la
suficiente profundidad e integridad.
El Honorable Senador señor Montes resaltó la relevancia de que esa Secretaría de Estado
manifieste una opinión clara sobre el particular, atendido que la expansión de la que se ha
hablado genera un evidente impacto en tierras agrícolas de mucha calidad.
El Honorable Senador señor Soria subrayó la necesidad de abordar en forma técnica la
planificación de las ciudades, para lo que se requiere contar con la perspectiva de arquitectos y
otros especialistas.
Enfatizó que la normativa vigente implica demoras excesivas en la actualización de los respectivos
instrumentos, que constituyen la oportunidad para ampliar las ciudades e incorporar nuevas áreas
a las zonas urbanas.
El Honorable Senador señor Montes estimó insuficiente que el proyecto de ley contenga
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exclusivamente una solución a la problemática de los asentamientos, lo que exige atender la
situación desde una perspectiva más global. Precisó que el concepto de expansión urbana, que fue
usado en algunas oportunidades para connotar una cierta definición de la periferia de las
ciudades, pudiera ser útil.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, puntualizó que en la discusión se han ido
interrelacionando varias iniciativas en trámite, como el proyecto sobre integración social y urbana
-en que se pretende dar un rol central al municipio en la planificación, a través de los instrumentos
respectivos-.
Aclaró que las áreas de extensión urbana están contempladas en los planes reguladores
intercomunales, lo que refuerza la necesidad de una planificación en que participen los municipios
y los gobiernos regionales, como está consagrado en la legislación.
Subrayó que la realidad supera esas definiciones y se dan situaciones en que se han generado
asentamientos irregulares tanto en el área urbana, como rural. Observó que, si bien la discusión
se ha concentrado en el plano rural, en las zonas urbanas de las grandes ciudades también hay
este tipo de asentamientos, cuyos residentes requieren acceder a servicios de urbanización.
Recalcó que abordar exclusivamente la problemática general no resuelve el caso de esos
pobladores, por lo que se requiere complementar el tema de fondo con la búsqueda de soluciones
a las situaciones de hecho.
El Honorable Senador señor Montes llamó la atención de que no existe una política relativa al
crecimiento de ciudades como Santiago, Valparaíso o Concepción, distinta al resto del país, pese a
que presentan características diversas. Apuntó, además, a la falta de instrumentos que permitan a
los municipios y a las direcciones de obras, especialmente de las ciudades con un crecimiento más
acelerado, proyectar y pensar su desarrollo.
- Puestas en votación las indicaciones números 8 y 9, se aprobaron, unánimemente, con
enmiendas, en los términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los
Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
DENUNCIA POR CONTRATACIÓN DE DIRIGENTE GREMIAL EN JARDÍN
INFANTIL DE CHAITÉN. OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta , en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Educación, y en particular a la
Junji, porque queremos denunciar una situación que está ocurriendo en la comuna de Chaitén,
provincia de Palena, una zona extrema de nuestro país en donde el trabajo es abnegado como en
muchos otros lugares de Chile, pero en que las complejidades geográficas y climáticas hacen que
la vida sea tremendamente difícil.
Ayer, tanto el alcalde de la comuna de Chaitén, señor Pedro Vásquez , como los concejales
señores Riquelme , Núñez y Barrientos me señalaron con preocupación lo que está sucediendo en
el jardín infantil El Canto del Chucao, donde malas decisiones adoptadas a última hora por la
dirección regional de la Junji del Gobierno del Presidente Piñera están afectando de manera notoria
el desarrollo de la atención de los niños y niñas que están en ese establecimiento educacional.
Se trata de decisiones éticamente inaceptables que perjudicarán a estos menores en el futuro.
Yo no tengo absolutamente nada hacia los dirigentes gremiales; por el contrario, ellos tienen todo
el derecho a disponer de horas para su labor gremial. Pero aquí, en particular, se está contratando
y enviando a trabajar a esa comuna a una dirigenta que tiene cuarenta y cuatro horas gremiales, y
esto va a significar obviamente que, por el desarrollo de su labor gremial, no podrá atender las
necesidades de este jardín infantil aislado, que cuenta con serias dificultades de conectividad que
impiden que más profesionales puedan atender los requerimientos de los niños.
Señora Presidenta, es fundamental que el Ministerio de Educación revierta esa situación, que a
todas luces es inaceptable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
SITUACIÓN FINANCIERA ACTUAL DE CFT DE LLANQUIHUE Y CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICIO PROYECTADO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
En mi primera intervención en la hora de Incidentes, solicitaré algunos oficios a fin de requerir
información a diferentes instituciones.
En primer lugar, pido oficiar al Ministerio de Educación para que nos dé cuenta de cuál es la
situación actual del CFT, centro de formación técnica, de la ciudad de Llanquihue, en la provincia
del mismo nombre.
Este establecimiento, obra del primer Gobierno de la Presidenta Bachelet , tuvo lamentablemente
la nominación de un rector, el señor Carlos Silva , que realizó una nefasta administración que privó
el desarrollo de este CFT, a diferencia de muchos otros del país, de una manera notoria y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abrumadoramente perjudicial para la educación de los hijos de muchas familias de nuestra Región
de Los Lagos que no tienen la posibilidad de llegar a la universidad, pero que encuentran en la
formación técnica una oportunidad real para concretar el desarrollo de sus vidas futuras en
familia.
La comuna de Llanquihue tiene hoy día este proyecto sin sede siquiera para funcionar, sin
herramientas y con falta de servicios permanentes. Ello nos da una clara demostración de la grave
situación por la que -según entendemos- atraviesa este centro de formación técnica.
Queremos que el Ministerio de Educación nos entregue información respecto de cuál es realmente
la situación financiera de este CFT y cuándo comenzará la construcción del edificio que les dará
cabida a los más de mil alumnos que se proyectaron desde su creación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO A OTORGAMIENTO DE
TÍTULOS DE DOMINIO SOBRE PALAFITOS A FAMILIAS DE CASTRO. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señora Presidenta , quisiera oficiar a la Armada de Chile, y en particular
también al Ministerio de Bienes Nacionales.
Estuve reunido con cinco juntas de vecinos en la comuna de Castro para sacar adelante, de una
vez por todas, una ley especial que beneficie a 176 familias de Castro, que dice relación con el
otorgamiento de títulos de dominio sobre los palafitos.
Este ha sido un tema muy manoseado por largos años. Hubo un camino que comenzó a delinearse
por allá por el 2013, pero que no llegó a buen puerto. Hoy día están dadas las condiciones
obviamente para trabajar este tema.
Quiero que se envíe copia de mi intervención al señor Ministro de Vivienda , don Carlos Montes , y
también al Ministerio de Bienes Nacionales con el objeto de que se pueda generar una mesa de
trabajo que comience a buscar una solución.
Si logramos entregarles títulos de dominio, a Dios gracias, con justa razón, a las familias de los
colonos que habitan en el Parque Vicente Pérez Rosales , que es un área protegida, obviamente la
solución a la problemática de los palafitos debe ser una necesidad urgente e imperiosa, toda vez
que tuvimos un incendio hace un par de días nomás -a fines del año pasado se quemaron seis
palafitos- y el Estado no puede ayudar más que con una gift card de algunos millones de pesos,
que no le sirvieron a la gente ni siquiera para construir una pieza.
Por lo tanto, es muy necesario regularizar estos 176 títulos de dominio para las familias que
habitan en los palafitos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo me he comprometido con las familias, con las juntas de vecinos del sector -la Pedro Montt, la
junta de vecinos Lillo y varias otras-, a trabajar estas materias, que a mi juicio son de enorme
relevancia para mejorar la calidad de vida de nuestra gente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REVISIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR, FONDO DE APOYO A LA EDUCACIÓN
PÚBLICA, TRANSPORTE ESCOLAR Y BONO DE INCENTIVO AL RETIRO EN
CHILOÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por otra parte, quisiera solicitar que se envíen algunos oficios relacionados con otras temáticas y
vinculados a la situación que ocurre en Chiloé con la subvención escolar, el Fondo de Apoyo a la
Educación Pública (municipal), el transporte escolar y el bono al incentivo al retiro.
Hay una situación bien grave en Chiloé -disculpe que me extienda en esto, señora Presidenta -,
por lo que me gustaría que se envíe un oficio en esta materia al Ministerio de Educación con el
objeto de que pueda ser analizada esta situación.
La Presidenta de la Asociación de Municipios de Chiloé , Javiera Yáñez , ha manifestado su enorme
preocupación por lo que está pasando en materias de subvención escolar, de Fondo de Apoyo a la
Educación Pública y de transporte escolar.
Es muy importante que el Ministerio de Educación ponga mucha atención a lo que está ocurriendo
en estas materias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
GRAVES ABUSOS Y MALOS TRATOS A PERSONAL DE HOSPITAL DE CASTRO
E INVESTIGACIONES SUMARIAS INCONCLUSAS POR VENTA DE SERVICIOS
MÉDICOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta , quiero solicitar algunos antecedentes a ciertos organismos, especialmente,
por ejemplo, al Ministerio de Salud y a la Contraloría General de la República de Los Lagos, para
que informen respecto a graves hechos ocurridos en el Hospital de Castro durante largo tiempo,
que tienen que ver con abusos, con malos tratos en diferentes lugares de ese centro hospitalario,
como en laboratorio y aseo, situaciones todas que han estado en conocimiento desde hace mucho
tiempo de la dirección de ese centro hospitalario y respecto de la cual no se ha dado respuesta
bajo ningún punto de vista.
Estos hechos han significado muchas licencias médicas. Gran cantidad de funcionarios del
hospital,  lamentablemente,  han  sido  víctimas  de  persecución,  de  hostigamiento;  han  sido
cambiados de sus puestos de trabajo como castigo, lo que de una u otra manera obviamente daña
las buenas relaciones y la convivencia laboral que debe existir en todo centro hospitalario.
El caso más concreto afecta a uno de los jefes de dicha sección, Ricardo Cid , quien fue
denunciado por malos tratos, amenazas y por proferir insolencias directas a mujeres funcionarias
en su diario quehacer. Todos estos hechos fueron denunciados a la dirección respectiva y, a
propósito de la pandemia, se dijo que las investigaciones estaban en curso, pero que todavía no
había resultados.
Lo mismo pasa en la unidad de laboratorio del hospital: malos tratos de parte del jefe de esa
unidad, Mario Barra , persona que, según lo que dicen los funcionarios con quienes me reuní esta
semana en Chiloé en una extensa agenda que tuvimos, abusa de su jefatura con actitudes
déspotas, gritos a las mujeres, a quienes ridiculiza no solo frente a sus colegas sino también ante
pacientes y público.
Aquí también se han instruido investigaciones sumarias, pero sin resultados hasta la fecha.
Por eso, señora Presidenta , quiero pedir información sobre estos casos al Ministerio respectivo.
Asimismo, a la Contraloría General de la República quiero preguntarle qué ha pasado con las
investigaciones sumarias que se estaban realizando por la venta de servicios médicos al interior
del Hospital de Ancud .
Esta situación ha sido bastante polémica, porque también este parlamentario, reunido con
dirigentes de dicho centro hospitalario hace un par de días, se ha enterado de que allí se han
registrado hechos que generaron un detrimento de los recursos destinados al Hospital de Ancud,
en beneficio del recinto hospitalario de Castro.
Ello ha significado, de una u otra manera, precarizar las atenciones médicas de los pacientes,
situación que a todas luces tiene que ser investigada.
Por eso, a través de este oficio, solicito que el Ministerio nos pueda informar cómo se va a
solucionar y subsanar esta situación.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES PARA MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y, por último, señora Presidenta , en este minuto final quiero oficiar también al Ministerio de
Educación con relación al tema de las manipuladoras de alimentos.
Ya basta con el abuso a nuestras manipuladoras de alimentos. Están trabajando en situaciones
precarias, ¡precarias!
Se establecieron setenta raciones por manipuladora; algunos colegios tienen más de cien raciones
por manipuladora. Las licitaciones adolecen de algunas problemáticas. Hay colegios que tienen
seis manipuladoras para ochocientas raciones.
¡Eso es inhumano!
Las condiciones de nuestras manipuladoras en ciertas cocinas son insalubres. O sea, tiene que
haber por lo menos una disposición, tanto de los municipios respectivos como de aquellos SLEP
que ya estén funcionando, para resguardar la integridad de estas personas.
Muchas empresas que ganan las licitaciones prefieren pagar multas en vez de mejorar las
condiciones laborales de sus trabajadoras.
Y son miles de manipuladoras -en Osorno, en Puerto Montt, en Chiloé, en Palena, en cada una de
las comunas y provincias- que están clamando a voces que las escuchemos y que, de aquí en
adelante, ojalá tengamos la posibilidad... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
Le pido un minuto extra, Presidenta . Con esto termino.
(Se activa el micrófono por indicación de la Mesa).
Decía que ojalá, entre todos, podamos establecer una obligatoriedad para que cada vez que se
concrete un proyecto de ampliación, de mejora, o la construcción de un nuevo establecimiento,
estos también vayan de la mano con los metros cuadrados adecuados para que las manipuladoras
de alimentos desenvuelvan su labor de una manera digna. Hay cocinas en donde andan chocando
unas con otras; una tiene que salir para que entre la otra.
No es posible, si estamos avanzando en otras materias relativas a educación, que sigamos
retrocediendo en este tema.
Por eso, en nombre de todas las dirigentas de las manipuladoras de Osorno, de la Provincia de
Llanquihue, de Chiloé y Palena, quiero expresar esta denuncia, pues creo que tenemos que
avanzar en este ámbito de manera muy importante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y para eso, ojalá las nuevas autoridades que lleguen a la Junaeb caminen en esa línea y mejoren
aquello por lo cual los estudiantes salieron a reclamar hace unos días: el monto de las becas
Junaeb, que es irrisorio.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
APOYO DEL ESTADO A AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA POR ACTUAL
SITUACIÓN DE EMERGENCIA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En otro sentido, señor Presidente , quisiera oficiar al Ministro de Agricultura , señor Esteban
Valenzuela , y al Ministro de Hacienda , señor Mario Marcel , con el objeto de que puedan estudiar
la situación que la agricultura familiar campesina está viviendo.
Si ya las circunstancias son complejas, por todas las razones que aquí, en el Senado, se han
exteriorizado de manera reiterada, con un costo de la vida elevadísimo y productos que están más
caros en los supermercados o en los negocios de nuestras comunas que en París mismo, como el
aceite, la realidad de la agricultura familiar campesina también está brutalmente golpeada, y
requiere un apoyo importante para ir en ayuda de esos miles de pequeños agricultores que dieron
en plena pandemia sustentabilidad alimentaria a nuestra población, pero que ahora necesitan el
apoyo del Estado para superar la emergencia que se está viviendo.
La guerra de Rusia con Ucrania ha tenido efectos, por ejemplo, en el precio de los fertilizantes, que
han subido en 200 o 300 por ciento. Y eso va a golpear fuertemente, como ya está ocurriendo, a
nuestra pequeña agricultura familiar campesina, la cual, por lo tanto, requiere un apoyo efectivo
que permita abordar la situación con la urgencia requerida.
Si nuestra agricultura familiar campesina se ve golpeada hoy día con menos siembra, eso va a
significar el otro año menos producción, más carestía, más problemática, con la papa y con tantos
otros productos que son imperiosamente necesarios, por lo que se necesita que tales problemas
sean abordados de buena forma.
Por lo tanto, solicito que el Ministro de Agricultura y el Ministerio de Hacienda se preocupen de las
dificultades de este tipo, que son reales y que están golpeando día a día los hogares.
Y aquí no estoy hablando de que hagamos un estudio y se diga: "Vamos a aportar 5.000 pesos
para un saco de fertilizante", porque con eso no se soluciona el problema. Se necesita una ayuda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que permita abordar la situación como corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PARALIZACIÓN DE PROYECTOS INMOBILIARIOS RURALES CON FINES
HABITACIONALES EN PUERTO VARAS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y, por último, señor Presidente , quiero oficiar a la Municipalidad de Puerto Varas, a su Alcalde .
Resulta que en un diario del día de hoy se señala que el Alcalde de esa comuna ha paralizado
cuatro proyectos inmobiliarios rurales que tienen fines habitaciones y que, según la autoridad
comunal, están al margen de la planificación urbana.
La pregunta que quiero hacerle al departamento jurídico de ese municipio es si efectivamente el
decreto municipal que se dictó está por sobre la ley. Porque hoy día la normativa permite que
haya parcelaciones y, producto de ello, ha llegado mucha gente de clase media a comprar
parcelas no solo en Puerto Varas, sino también en Llanquihue, en Frutillar, en toda la cuenca del
lago y en todas las regiones del país.
¿Cuál es mi preocupación?
Que aquí se tiende a confundir, porque en las declaraciones que aparecen en el diario El
Llanquihue de hoy se habla de que poco menos que existe un atentado contra la vida de las
personas. Yo no sé cómo se pudiese atentar contra la vida de las personas cuando hay una
parcelación en donde quienes deben realizar las obras pertinentes están además obligados a dotar
de los servicios básicos a quienes llegan a vivir ahí, me refiero a agua, a luz, a conectividad.
No confundamos lo que son los loteos irregulares, que es algo distinto, y que se refiere a cuando
alguien compra o adquiere un terreno para incorporar en una hectárea a treinta o cuarenta
familias sin ningún servicio, porque eso es algo absolutamente...
Le pido unos treinta segundos finales, señor Presidente , para concluir mi intervención.
Aquí la idea no es oponernos a todo, porque hay mucha gente que ha optado por ir a vivir al
campo para disfrutar una mejor calidad de vida. Y hemos visto que en el Senado incluso
presentaron un proyecto para ampliar a cinco las hectáreas a adquirir para irse a vivir al campo.
¿De qué estamos hablando?
Los sistemas de ruralización en Europa, en el mundo, tienden a dar a la gente la posibilidad y el
derecho a salir de lo urbano, de los tráficos, de los tacos, para vivir en el campo.
Entonces, me preocupa lo que está ocurriendo en Puerto Varas, porque puede ser un incentivo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para que otros alcaldes pretendan hacer lo mismo: paralizar obras que hoy día, en el ámbito de la
actual legislación, son absolutamente legales, desde mi punto de vista, y se han hecho de acuerdo
a la normativa y a las reglas de nuestra institucionalidad. Si hay otra ley en el futuro, como ha
dicho el Ministro de Agricultura , que van a paralizar, que van a suspender, que van a congelar
obras, entonces esperemos esa legislación, pero no actuemos mediante decreto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Espinoza, ¿concluyó?
El señor ESPINOZA.-
Sí, muchas gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
GRAVES IRREGULARIDADES EN CORPORACIÓN MUNICIPAL DE DALCAHUE.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al señor Alcalde de la comuna de
Dalcahue y a su Honorable Concejo Municipal.
El resultado que arroja una auditoría mandada a elaborar por parte del municipio respecto de los
hechos acontecidos en los últimos años en la Corporación Municipal de esa comuna es realmente
espeluznante.
Me di el trabajo de leer las más de 100 fojas de un informe lapidario, que señala que hay
malversación de fondos y una serie de otros hechos que deben ser no solamente investigados por
la Contraloría, sino que, desde mi punto de vista, el accionar de los señores Marcos Velásquez y
Sergio Schick , que estaban a cargo de esa Corporación, uno como jefe y el otro como abogado,
amerita que haya una investigación profunda y minuciosa, porque hay una serie de sucesos que
rayan en actos de ilegalidad y que implican la imperiosa necesidad de que se efectúen las
investigaciones penales que correspondan.
Por lo tanto, mi apreciación es que ese Honorable Consejo, junto con el Alcalde, debiesen entregar
estos antecedentes tanto a la fiscalía como al Consejo de Defensa del Estado, por si hubiese
elementos constitutivos de delito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
APOYO PARA AVANCE DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Quisiera solicitar algunos oficios.
En particular al Ministro de Vivienda , el ex Senador Carlos Montes, a quien le quiero solicitar
apoyo para varios proyectos que en la Región de Los Lagos hoy día están entrampados -los cuatro
años del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera se mantuvieron sin solución- y que ya tienen
sumidos a sus habitantes en una situación compleja.
En primer lugar, quiero valorar que la semana pasada, gracias a una reunión que sostuvimos entre
la directiva de un comité de habitabilidad rural de la localidad de Corte Alto, en la comuna de
Purranque, con el equipo técnico del Ministro Montes se haya buscado una solución para la
problemática que aqueja a un comité de cincuenta y seis familias del sector, y, gracias a eso,
pronto podrán comenzar a materializar la construcción de sus viviendas.
No obstante aquello, tenemos un comité de habitabilidad rural en la comuna de Fresia, localidad
de Tegualda, que está en las mismas circunstancias y que requiere con urgencia nuevos recursos,
producto obviamente de las condiciones del país, que todos conocemos, y que han significado la
paralización de muchos de esos proyectos a nivel nacional y regional por el alza en los precios de
los materiales de construcción, de la mano de obra, y de tantas otras circunstancias que han
dejado muchas iniciativas con complejidades tremendas.
Asimismo, a petición de la alcaldesa de la comuna de Curaco de Vélez y actual Presidenta de la
Asociación de Municipalidades de Chiloé , Javiera Yáñez , quien está muy preocupada y ya ofició al
Seremi de Vivienda de la Región de Los Lagos, señor Fabián Nail , mediante el oficio N° 210, pues
existe una especial inquietud en este sentido, solicito oficiar al Ministro de Vivienda para el
otorgamiento de mayores recursos a un proyecto de subsidio (DS 10) para un grupo importante de
familias de Curaco de Vélez, porque también hoy día las actuales circunstancias hacen inviable
contar con contratistas interesados en realizar la construcción de esas viviendas.
Asimismo, quisiéramos solicitarle al señor Ministro de Vivienda que nos señalara cuál es la
cantidad efectiva de proyectos de habitabilidad rural o subsidios rurales que se encuentran en
esta situación en la Región de Los Lagos. Porque hemos tomado conocimiento de que hay
problemas en Río Negro, Hualaihué y en muchas otras comunas rurales que están afectadas por la
situación descrita, lo cual hace imperiosa la participación del Ministerio para el otorgamiento de
los recursos que permitan hacer viables estas iniciativas, cuyos beneficiarios -repito- ya cuentan
con los subsidios en su poder y no los han podido materializar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NECESIDAD DE UNA NUEVA NORMATIVA EN MATERIA DE EXTRACCIÓN DE
ÁRIDOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas .
Lamentablemente, en la ciudad de Osorno tuvimos el desplome de un puente, lo que provocó
muchos problemas al inicio del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera: me refiero al puente
Cancura.
Los diarios de prensa de la época dan cuenta de una denuncia que nosotros hicimos previamente
a la caída del puente, la que fue ignorada por el Ministerio de Obras Públicas y por la Dirección de
Obras Hidráulicas, para que realizaran labores de mitigación, dado que había graves errores en la
reparación  de  la  estructura  del  puente  que  terminó  colapsando  en  esa  ciudad  y  que
lamentablemente costó la vida de una persona. Esa pudo haber sido una tragedia peor que la del
estero Minte en 1997.
Señor Presidente , lo que quiero dejar establecido es que cuando se produjo esta tragedia -por eso
quiero que la Contraloría General de la República lo tenga muy pero muy claro, y por ello planteo
el punto desde esta Honorable Sala-, cuando invitamos al Ministro de Obras Públicas de la época el
compromiso que adquirió el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ante el hecho de que era
tierra de nadie la responsabilidad de las instituciones públicas respecto de la extracción de áridos
en las cercanías de este puente fue de que en un plazo de seis meses -estamos hablando del año
2017- iba a presentar un proyecto de nueva ley sobre extracción áridos para el país, para que
quedaran claramente delimitadas las responsabilidades de cada uno de los organismos que
participan en los procesos desde el punto de vista de la fiscalización: me refiero a Vialidad, a la
Dirección de Obras Hidráulicas, a las direcciones de obras municipales, etcétera.
Porque lo que quedó absolutamente claro en la Comisión de la cual fui partícipe como Diputado de
la República en ese entonces es que esta era tierra de nadie, en donde no se podía responsabilizar
a un director de obras, ni a una directora de obras hidráulicas ni a nadie, por cuanto en la actual
ley hay vacíos que hacen imperioso establecer una nueva normativa en materia de extracción de
áridos, la que en los cuatro años del Gobierno anterior nunca se presentó, ¡nunca!
Enviamos oficios; tenemos la demostración de la serie de oficios que hicimos llegar a los Ministros
respectivos  del  Gobierno  del  Presidente  Piñera  para  que  cumplieran  ese  compromiso  y
pudiésemos solucionar el problema de todo el país con respecto a la extracción de áridos, que es
una cuestión bastante grande y que ha ido aumentando a medida que se incrementan también los
proyectos inmobiliarios a lo largo del país y en el sur de Chile.
Por eso le solicito al Ministerio de Obras Públicas que nos haga llegar un informe con respecto a
qué ha pasado con el proyecto de ley sobre extracción de áridos; por qué no se presentó; cuáles
han sido los inconvenientes, y cuál es el compromiso de este Gobierno para seguir avanzando en
el tema. Porque no es justo que hoy día pretendan algunos cortar el hilo por lo más delgado, como
ocurre generalmente en Chile, y responsabilizar a funcionarios menores de lo que fue una tragedia
que tiene responsabilidades de altos mandos ministeriales...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Tiene un minuto más, Senador Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Hay responsabilidades de las que deben hacerse cargo altas autoridades del Ministerio de Obras
Públicas de la época.
Estamos cansados de que en este país -repito, y vuelvo a insistir en ello- se pretenda cortar
siempre el hilo por lo más delgado.
Por eso creo que es muy importante y conveniente, más allá de esta intervención, que el
Ministerio se comprometa, a través del actual Ministro de Obras Públicas , a materializar dicho
proyecto para tener una nueva ley de áridos en Chile, y que la Contraloría General de la República
sepa, a través de esta intervención -y quiero que le hagan llegar copia íntegra de ella al señor
Contralor-, que aquí hubo un compromiso institucional del Estado de Chile y del Gobierno de que
iba a haber una nueva ley de áridos, la cual no se ha presentado, no se ha discutido, no se ha
analizado, y requiere hacerse pronto con el propósito de no vivir otra tragedia como la ocurrida en
el puente Cancura .
He dicho, Presidente .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senador Espinoza.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INFORME DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA SOBRE PROYECTO
DE CONSTRUCCIÓN DE PILETA EN PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , pido que se oficie a la Contraloría General de la República.
La información que me ha llegado en mi calidad de Senador es que a la fecha habría,
eventualmente, por parte de la Contraloría General de la República un gravísimo juicio de cuentas
contra  exautoridades  de  la  Ilustre  Municipalidad  de  Puerto  Montt,  en  particular  del  ex
administrador municipal señor Carlos Soto , quien no ha sido habido para ser notificado de ello. El
referido juicio es por un proyecto que se generó en Puerto Montt y que ha causado una enorme
polémica ciudadana, cual es la construcción de una pileta, la más cara del mundo, creo yo: ¡más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de 1.000 millones de pesos!
Aquello ha tenido impactos tremendamente negativos en la población, por cuanto se invirtieron
millonarios recursos, pensando en que Puerto Montt es una ciudad que hoy día adolece, sobre todo
en sus poblaciones y en los sectores rurales, de una serie de problemáticas de todo tipo:
infraestructura en mal estado; calles en pésimas condiciones en muchos lugares, tornándose en
un lugar sucio y mal visto por los visitantes y también por nuestros propios vecinos y vecinas, que
habitan y aman la ciudad que los vio nacer y desarrollarse.
El referido proyecto, financiado con fondos del Gobierno regional, ha sido objeto de una serie de
cuestionamientos desde todo punto de vista. Al parecer tuvo una inauguración absolutamente
fraudulenta por parte de las autoridades locales, sin ningún tipo de permiso. Ello habría llevado a
que la Contraloría determinara un millonario pago de recursos producto de los hechos anómalos
que eventualmente ocurrieron respecto de este proyecto.
En consecuencia, solicito que la Contraloría General de la República entregue un informe a esta
Cámara a fin de tener plena claridad acerca de cuál es la situación actual que aqueja a esa
iniciativa, que se suma a otra serie de tantos hechos que han acontecido en ese municipio, como
la construcción en su momento de un árbol de pascua que duró tres días instalado, con costos
millonarios que se abordaron con dineros de todos los puertomontinos y puertomontinas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
PROBLEMAS EN SERVICIO DE TRANSBORDO DE PASAJEROS EN SECTORES
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
Solicito  el  envío  de  algunos  oficios,  en  particular  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
La situación que aqueja a las comunas de Puerto Montt y de Hualaihué es insostenible desde el
punto de vista de la calidad de los servicios del transbordo de pasajeros en el sector de Puelche.
Esto ha afectado de manera sistemática durante largos meses y sobre todo en el verano de forma
intensificada a miles de habitantes de la Región de Los Lagos y también a visitantes y a turistas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que llegaron en esas fechas.
Lamentablemente,  la  frecuencia  y  la  calidad  de  los  servicios  se  encuentran  en  pésimas
condiciones. Y lo que ha hecho el Ministerio en este tiempo ha sido multar: 13 millones en multas
ante reclamos de la ciudadanía. Pero las multas las terminan pagando siempre las grandes
empresas, como lo hacen en muchas otras materias: en los temas laborales algunos prefieren no
proteger los derechos de los trabajadores y pagar multas; en los temas medioambientales algunos
prefieren contaminar, y si los pillan, pagar multas. ¡Este es el país de las multas!
Entonces, está ocurriendo que los contratos que tiene esta empresa naviera en el sector están
provocando dolores de cabeza insostenibles a la población, y sobre todo a la gente que vive en
Caleta La Arena, en Hualaihué y en todos sus sectores rurales y que deben desplazarse hasta la
capital regional: frecuencia de mala calidad, servicios de mala calidad y que muchas veces no se
prestan de manera adecuada.
La gente de Hualaihué y de la provincia de Palena dice ¡basta!
Desde esa perspectiva, señor Presidente , queremos pedirle y exigirle al Ministerio de Transportes
que adopte todas aquellas medidas tendientes a buscar solución real a las problemáticas que
aquejan a esta población afectada.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INVIABILIDAD DE CONTRIBUCIONES FIJADAS A COLONOS DE PARQUE
VICENTE PÉREZ ROSALES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, quiero solicitar que se envíe un oficio al señor Ministro de Hacienda .
Por más de veinte años, señora Presidenta , luchamos para que los vecinos colonos del lago Todos
los Santos, en la comuna de Puerto Varas, tuvieran de una vez por todas sus títulos de dominio en
el Parque Vicente Pérez Rosales.
La señora Presidenta Michelle Bachelet inició este proceso; tuvo mucha valentía para dar el "sí", a
través de la Ministra de Bienes Nacionales de entonces, Nivia Palma , a esta importante iniciativa,
que significó entregarles sus títulos, sus tierras a colonos que han vivido con sus familias más de
cien años en esos sectores de la comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos.
El Gobierno del Presidente Piñera se demoró prácticamente los cuatro años en otorgar esos títulos
de dominio, que venían en camino. En última instancia, y por las presiones importantes que
logramos ejercer junto a los dirigentes sociales, se generó el compromiso final y la firma de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trámites respectivos, que han permitido que esas familias tengan, por fin, sus títulos de dominio.
Presidenta , ¿por qué quiero oficiar al Ministro de Hacienda ? Porque están llegando las cuotas de
las contribuciones: ¡casi 1 millón de pesos! Son familias humildes, y queremos ayudarlas a través
del título de dominio. Para ellas, dicho monto cada tres meses es inviable.
Desde ese punto de vista, quiero solicitar que el Ministro de Hacienda reconsidere esta situación.
Son familias que lucharon por años, pero hoy día les están realizando tasaciones, como está
ocurriendo en muchos lugares, sobre todo en el mundo agrícola, exacerbadamente elevadas.
Este problema que comienzan a vivir esas doce familias de colonos lo van a empezar a
experimentar muchas otras, porque las tasaciones se fueron a las nubes, lo que está provocando
un desmedro y un deterioro muy grave.
Solicito que el caso del lago Todos los Santos sea analizado por el Ministerio de Hacienda y los
organismos respectivos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO PARA NUEVO SISTEMA DE CALEFACCIÓN EN
LICEO BENJAMÍN MUÑOZ GAMERO DE PUERTO OCTAY. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señora Presidenta, quiero pedir que se oficie a la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles de la Región de Los Lagos para que le dé agilidad de una vez por todas a un
proyecto, presentado por la Municipalidad de Puerto Octay, que permite empalmar los sistemas de
calefacción en el Liceo Bicentenario Benjamín Muñoz Gamero, y así evitar que tengan que
paralizarse las clases, como ha ocurrido esta semana.
No es posible que nuestros niños, con las bajas temperaturas de la zona, ¡3 o 4 grados en este
tiempo!, tengan que estar en esas condiciones en los establecimientos educacionales.
Este fue un problema heredado del anterior gobierno comunal, de una señora alcaldesa que se fue
de Puerto Octay. Pero su solución ha demorado largos meses, y eso también hay que decirlo.
Por lo tanto, es importante que ahora, que ya estamos en la etapa final, llegando a la culminación
de este proceso, se establezca un nuevo sistema de calefacción que sea adecuado a los
requerimientos de dicho establecimiento educacional. Es esencial que la Superintendencia, sus
autoridades y funcionarios se pongan la mano en el corazón y agilicen esto de una vez por todas,
en nombre de los cientos de alumnos y alumnas de este liceo, de sus familias, de sus padres y
apoderados, quienes han salido a protestar producto de esta situación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Espero que la Superintendencia dé el "okay", el visto bueno prontamente para dar solución a este
tema.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
COMPENSACIÓN DIGNA PARA FAMILIARES DE MARCO ANTONIO CISTERNA,
TRABAJADOR FALLECIDO A RAÍZ DE UNA CAÍDA EN INSTITUTO
DEPENDIENTE DE MUNICIPALIDAD DE PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y en último lugar, señora Presidenta , quiero pedir que se oficie al Alcalde de Puerto Montt .
El tema que voy a contar es tremendamente delicado, sensible y humano.
El socialismo, por parte de quienes profesamos los lineamientos de centroizquierda, tiene que
manifestarse no solamente cuando hay una elección de por medio, sino ¡siempre!
Desde ese punto de vista, tenemos que defender la dignidad de la vida de los trabajadores
siempre y en todo lugar, independiente del cargo que tengamos, ya sea de elección popular o
como funcionario público de la confianza de algún gobierno.
El 1° de marzo del 2021, lamentablemente, falleció un joven trabajador, Marco Antonio Cisterna ,
de una familia muy humilde de Santiago. Se encontraba desempeñando funciones en la reparación
y remodelación del Instituto Comercial de Puerto Montt cuando sufrió una caída, señora Presidenta
, que le costó la vida.
Ha pasado más de un año y medio, y el municipio de Puerto Montt ha cometido negligencias a
través de sus abogados. Quiero que el alcalde sepa esto, porque a veces no se enteran estas
autoridades o no les cuentan todas las cosas. Quiero decirle al alcalde que los abogados del
Departamento de Educación Municipal fueron negligentes y cometieron graves omisiones en la
tramitación de la causa. Por ello, hoy día todavía no llegan a un entendimiento para no dilatar la
compensación a la familia, distinto a como lo han hecho otras municipalidades.
A municipios pequeños, como Fresia y Frutillar , les pasaron las mismas desgracias: trabajadores
muertos de empresas subcontratistas. Hablo de algunos que son veinte veces más pequeños que
Puerto Montt, pero igual llegaron a acuerdos y entendimientos con las familias afectadas, para
tratar de aplacar en parte el dolor inmenso que significa perder a un ser querido.
La Municipalidad de Puerto Montt no lo ha hecho. ¡No lo quiere hacer! Ha ofrecido cifras indignas,
que no voy a revelar, porque no corresponde y son parte de los temas judiciales. ¡Indignas!
Un municipio que gastó 50 millones en un árbol de Pascua fracasado, por el que fue el hazmerreír
de todas las regiones del país; el mismo de la pileta de más de 1.000 millones de pesos, etcétera,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
etcétera, etcétera, ¡no cierra, de una u otra forma, un caso tremendamente doloroso como fue la
muerte de este trabajador!
Yo apelo al sentido humano y socialista que debe tener un alcalde que es de nuestra misma
colectividad.
Aquí el rol no tiene que medirse por si uno es de izquierda o de derecha, como si solo los de un
lado tuvieran que fiscalizar o pedir oficios por acciones de alcaldes que son del lado contrario. Yo
siempre he tenido una conducta en esta línea: no quedarme callado cuando veo una injusticia. ¡Y
aquí hay una injusticia tremenda en contra de la familia humilde de la persona que falleció!
Seguramente, con la dilación extrema de este caso, se quiere humillar a esa familia, haciéndole
recibir un dinero que no corresponde, bajo punto de vista alguno, a la gravedad del hecho
ocurrido: la caída de este trabajador, Marco Antonio Cisterna , que le significó la muerte.
He dicho, Presidenta .
Muchísimas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PROGRAMA DE APOYO A VECINOS Y PEQUEÑOS AGRICULTORES DE ALTO
BONITO Y OTROS SECTORES RURALES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS POR
PRESENCIA DE ROEDORES PORTADORES DEL VIRUS HANTA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quisiera solicitar algunos oficios.
Primero, deseo que se oficie al señor Seremi de Salud de la Región de Los Lagos.
Los reclamos han sido persistentes en las últimas semanas en algunos sectores rurales de la
comuna por la alta presencia de ratones, que obviamente son una especie bastante peligrosa en
lo que se refiere al virus hanta. Un joven trabajador de treinta y seis años hoy día se encuentra
hospitalizado y en estado bastante complejo producto de esta situación.
Los vecinos y las vecinas de Alto Bonito, una localidad rural en las cercanías de Puerto Montt, han
golpeado muchísimas puertas para pedir que de una vez por todas haya apoyo de parte del
Departamento de Epidemiología de la Seremía de Salud. Las respuestas han sido escasas, poco
efectivas o nulas.
Desde ese punto de vista, se hace necesario que la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lagos establezca un programa profundo en esta materia, que vaya en ayuda y en apoyo de los
pequeños agricultores que, sobre todo en sectores rurales, están con una alta presencia de estos
roedores. Es el caso de Alto Bonito, cuya presidenta de la junta de vecinos, y con justa razón, me
ha reclamado esta situación, la que, por lo demás, ha sido pública producto de la situación de este
trabajador que hoy día se encuentra en un delicadísimo estado de salud.
Por tal motivo, Presidenta, solicito que se oficie a la Seremía de Salud de Los Lagos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
PACIENTES EN LISTAS DE ESPERA EN HOSPITALES DE LA REGIÓN DE LOS
LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , también deseo solicitar un oficio para el Ministro de Salud .
Hoy día ha sido recurrente, tanto en la Sala como en la Cuenta Pública del Presidente Boric, el
tema de las listas de espera. Nosotros queremos que el Ministerio de Salud nos haga llegar
información, sin pormenorizar a las personas, sobre la cantidad de pacientes que están en listas
de espera en todos los hospitales de la Región de Los Lagos.
Solicitamos que nos muestre cuál ha sido el incremento que se ha observado desde el 2015 en
adelante, con el objeto de que podamos hacer carne lo que ha planteado hoy el Presidente Boric,
considerando que en la actualidad tenemos un promedio de espera de 602 días para que nuestros
vecinos y vecinas puedan operarse, tratándose muchas veces de intervenciones sencillas.
Vemos que muchos hospitales están dotados de infraestructura espectacular para hacerlo, pero
faltan horas de especialistas y horas médicas, porque muchos doctores -lo digo con desazón-
prefieren operar en el sector privado y no en el sistema público.
Entonces, tenemos que maximizar los beneficios, para que desde lo público podamos atender las
necesidades de miles de familias que esperan una operación que les mejore su calidad de vida
diaria.
Por eso, Presidente , solicito que el Ministerio nos haga llegar la información actualizada de las
listas de espera en la Región de Los Lagos y señale cuáles son los mecanismos que ha planteado
el Gobierno para disminuirlas, con el propósito de otorgarle un alivio a cada una de las familias de
nuestra región.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
GRAVE CRISIS SANITARIA EN ANCUD Y CHILOÉ POR ACUMULACIÓN DE
BASURA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, en esta intervención quiero apoyar al Alcalde de Ancud , Carlos Gómez , quien ha
presentado a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt un recurso de protección en contra del
Ministerio de Salud por la grave crisis sanitaria que vive su comuna debido a la basura acumulada.
Hay 600 toneladas de desechos que deben ser trasladadas ¡desde Ancud hasta la Octava Región!
Se gastan miles de millones de pesos porque no está solucionado el problema de la basura en
Chiloé.
Yo llevo diez semanas como parlamentario por esa zona, y mi compromiso ha sido ayudar a los
alcaldes y contribuirles en lo que sea posible. No es normal que esto ocurra en nuestro país: que
los camiones tengan que trasladarse todos los días, o varias veces a la semana, hasta la Región
del Biobío para botar los residuos domiciliarios.
Hoy día hay una crisis: el paro de camioneros hizo que este proceso se agravara de una manera
notoria.
Por lo tanto, quiero apoyar públicamente las acciones tomadas por el alcalde , con el fin de hacer
entender al Gobierno que aquí hay un claro riesgo a la salud de la población, producto de las
toneladas de basura que no pueden ser trasladadas. Además, se requieren más recursos del
Estado para apoyar en esta materia.
En el intertanto, se debe solucionar el problema de la basura, que no es solo de Ancud, sino de
todo Chiloé.
Solicito que se envíe un oficio sobre este tema al señor Subsecretario de Desarrollo Regional ,
señor Crispi , para que tome conocimiento de la situación.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
ADQUISICIÓN DE TERRENOS CON FACTIBILIDAD PARA SU ENTREGA A
COMITÉS DE VIVIENDA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, en los cincuenta segundos que me quedan, quiero solicitar un oficio al Ministro de
Vivienda , a quien conozco, pues tuve el honor de compartir largos años con él como
parlamentario.
El Presidente Boric dijo hoy en su discurso que el tema de la vivienda pasa por contar con terrenos
fiscales para entregar a los comités de vivienda. Suena muy bonito en el discurso, eso es verdad;
pero quiero ser muy claro: yo trabajo en vivienda desde hace muchos años y sé que terrenos
fiscales con factibilidades de agua potable y otros servicios quedan muy pero muy pocos en el
país.
Lo que se requiere es que el Presidente Boric y el Ministro Montes instauren una política de apoyo
a los municipios con el fin de comprar terrenos con factibilidad. Si no, vamos a tener a los comités
esperando largos años el sueño de la casa propia.
El valor de los terrenos se ha ido a las nubes, y eso hoy día dificulta la política habitacional... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Muchas gracias, Presidente . Con esto termino.
Como decía, ello dificulta la política habitacional de manera brutal. El alza de los precios ha llevado
a que el subsidio se haga inviable en muchas comunas de Chile.
Por lo tanto, la clave es cómo somos capaces, a través del Estado, la Subdere u otros mecanismos,
de financiar terrenos que permitan seguir haciendo posible el sueño de la casa propia.
Yo represento a muchas comunas. Esta semana me reuniré con comités de Los Muermos: más de
quinientas familias en un megaproyecto. Tenemos casos en Osorno, en Puerto Varas, en Calbuco,
en Chiloé, en Palena, en fin, en todas las comunas de la región donde existe esta misma dificultad.
No es efectivo eso de que hay muchos terrenos fiscales para poder solucionar los problemas de la
vivienda en Chile. Eso no es así. Lamentablemente, le entregaron una información errónea al
Presidente . Ya nos han dicho a quienes conocemos la materia que eso no es así. Hay pocos
terrenos y requieren ser adquiridos por el Estado para que los comités puedan postular.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN COMUNA DE PUQUELDÓN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En los minutos correspondientes a mi bancada, me gustaría pedir el envío de varios oficios.
Quiero iniciar mi intervención solicitando que se oficie al señor Ministro de Transportes del
Gobierno del Presidente Gabriel Boric en relación con la situación que afecta a la comuna de
Puqueldón, donde su Alcalde , José Rodrigo Ojeda , ha sido enfático en manifestar su preocupación
por lo que ocurre en isla Lemuy en relación con el transbordo de vehículos en ese lugar, el cual
resulta muy necesario que sea mejorado de manera urgente y rápida.
Hay un incumplimiento grave en la operación de los servicios, lo que obviamente provoca largas
colas en el camino que conduce a la comuna de Queilen, en esa provincia de Chiloé.
Por lo tanto, es necesario, según el alcalde, reponer de forma temporal una tercera nave mientras
llega la que ha sido licitada, con el objeto de dar cumplimiento a los requerimientos de la
población.
La referida autoridad también solicita por parte del Ministerio multas a la empresa, que no ha dado
cumplimiento al contrato, y que realice un plan de contingencia que vaya en la línea de mejorar
los graves problemas que se presentan a diario en esta zona; que se reponga, asimismo, el
sistema de vigilancia en el sector de las rampas, cuestión que ellos también han dejado de lado,
aduciendo que ha habido una demora en el pago de los subsidios.
Yo hago un llamado al señor Ministro para que, así como el Presidente Boric lo planteó en su
discurso del día de hoy, en el sentido de que las regiones son importantes, nuestras comunas, que
son fundamentales, tengan mejoras en su conectividad.
El Presidente Boric habló hoy día de la conectividad digital, que considero valiosísima para que
ningún estudiante en Chile, ningún ciudadano esté desprovisto de ese vital elemento. Pero aún
tenemos problemas de conectividad marítima, aún tenemos problemas de conectividad terrestre,
y este caso de Puqueldón así lo demuestra.
Se requiere una continuidad eficiente del sistema, cuestión que lamentablemente hoy no está
planteando de esta manera el Ministerio de Transportes. Esperamos que el señor Ministro pueda
dar cabida a esta petición del Alcalde de la comuna de Puqueldón.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
POLÍTICA DE APOYO A PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Enseguida, señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al Ministro de Agricultura y, por cierto,
al Presidente Boric.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La crisis que se está viviendo hoy día, que todos conocemos, con inflación, con alza en los precios
de los combustibles y de los alimentos, es tremendamente esencial enfocarla también desde el
punto de vista de la pequeña agricultura.
Hoy hubo muy pocas señales con respecto a la pequeña y mediana agricultura en el discurso de la
Cuenta Pública, y tampoco hubo anuncios ni esperanzas en el sentido de que se vaya a mejorar
esta situación.
Es preciso y fundamental, señor Presidente , que nuestros pequeños y medianos agricultores
reciban un subsidio directo por parte del Ministerio Agricultura para los fertilizantes; si no, la
situación que va a ocurrir el próximo año va a ser dramática con el precio de los alimentos, en
particular de la papa, producto primordial y necesario en los hogares de nuestro país.
Conversando con el Ministro de Agricultura con posterioridad a la exposición del Presidente , me
señaló que ellos están trabajando en esta temática, y me alegra. Pero él me planteaba que la
solución va por el lado de los créditos.
Yo creo que aquello es absolutamente contraproducente. ¡No podemos endosarles a nuestros
pequeños y medianos agricultores aún más deuda de la que hoy día tienen!
Por lo tanto, les solicito formalmente al señor Ministro de Agricultura y al señor Presidente de la
República una política urgente de apoyo a la pequeña agricultura, porque esto no solamente va a
afectar a la agricultura familiar campesina, sino también a los hogares urbanos de nuestro país,
cuando el próximo año el precio de los alimentos que vienen del campo suba ostensiblemente
producto de esta importante necesidad.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
MAYOR FRECUENCIA DE VIAJES EN SERVICIO DE TRANSBORDO EN
COMUNAS DE PUQUELDÓN Y MAULLÍN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, la Administración Pública también debe preocuparse de la situación de Puqueldón.
El Alcalde de Puqueldón está cansado -le pido solo treinta segundos finales, Presidenta - de la
situación que vive su comuna con el servicio de transbordo. Le están quitando viajes, aunque ha
luchado enormemente. Se forman colas enormes de personas que tienen que cruzar, quienes
están sufriendo todos los días una situación insostenible.
Solicito que la cuestión de los transbordos y de la conectividad sea solucionada.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Algunos andan luchando para que Chiloé sea región, y me parece legítimo, pero su problema
principal es la conectividad.
Si a mí me dicen que Chiloé va a ser región y vamos va a tener solucionadas todas las dificultades,
que contaremos con doble vía y con una conectividad adecuada y digna en cada lugar, voy a votar
a favor de lo que me digan para Chiloé. Pero si es puro populismo, también lo voy a denunciar acá,
porque yo veo eso.
Valdivia fue región en 2007 y ni siquiera tiene doble vía después de quince años.
Y en Maullín ocurre lo mismo que en Puqueldón, señora Presidenta .
¡Veinte segundos finales!
Por eso, solicito que se analice la situación del transbordo hacia La Pasada. Se requieren más
viajes para las personas y los vehículos, porque con los seis disponibles no se hace nada, y eso
está provocando graves dolores de cabeza a sus habitantes, que también merecen una mayor
consideración desde el nivel central.
La gente de Maullín y de La Pasada recurrentemente utiliza estos caminos, pero también los
habitantes de Los Muermos. La vía se está convirtiendo en una ruta que lleva hasta Chiloé, hacia
el Canal de Chacao en particular.
Entonces, desde ese punto de vista, el transbordo hoy día se está haciendo absolutamente
insuficiente para su capacidad de carga, y la respuesta que se da es que "no está en el contrato".
Pero los contratos se pueden modificar para que se logren solucionar los problemas que se
presentan en el camino.
Si se ha hecho en otras partes, le pido al Ministro de Obras Públicas que también se solucionen los
problemas de Puqueldón y de Maullín que tantos dolores de cabeza le están provocando a la
gente.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEMORA EN PAGOS A EMPRESA ELEMENTOS POR PARTE DE VIALIDAD.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, quiero pedir que se envíen oficios a Vialidad.
Pocas veces defiendo a empresas; muy por el contrario, mi rol siempre fue el de fiscalizador, como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado. Pero cuando las cosas están bien, hay que destacarlas.
He recibido muchos llamados de dirigentes de comunidades indígenas y de juntas de vecinos para
resaltar el trabajo que está desarrollando en la construcción de caminos de pueblos originarios una
empresa que trabaja con Vialidad llamada "Elementos".
¿Cuál es el problema? Los trabajadores de esta empresa están preocupados. ¡Los trabajadores! Yo
aquí estoy defendiendo el tema de los trabajadores. Existe no un hostigamiento -no podría utilizar
este concepto-, pero al menos se está asfixiando a la empresa por parte de Vialidad.
Me explico.
A una empresa que cumple, que hace bien su trabajo, que entrega caminos de buena calidad, que
utiliza materiales adecuados, tenemos que aplaudirla siempre, porque no es lo que ocurre
comúnmente: por lo general, Vialidad debe estar multando a aquellas que hacen mal la pega.
Sin embargo, aquí es lo contrario: la empresa lo hace bien, pero de repente sufre una asfixia por
parte de un organismo del Estado, Vialidad, para pagar sus trabajos. Eso pone en riesgo su
estabilidad, en pleno período de pandemia, con más de cuarenta empresas que han quebrado en
la región producto de aquello. Desde el Estado no podemos estar haciendo esto.
Solicito el envío de un oficio al Ministro de Obras Públicas , con copia al Seremi del ramo de Los
Lagos, para que se preocupen de este tema. ¡No es posible que el fiscal de ese organismo envíe
los papeles de esta entidad a Valdivia para que sean revisados! ¡Es otra región! ¿Qué explicación
hay para que ello ocurra? Cada vez que pasa una situación de este tipo hay demora de tres o
cuatro meses, y por lo tanto comienza a haber incumplimientos con los trabajadores.
Ellos me manifiestan esta preocupación porque ven que los propietarios de la empresa hacen
todos los esfuerzos. Pero también ven que desde el propio Estado se los está privando de la
posibilidad de cumplir bien.
Entonces, repito: Elementos cumple con la gente; lo ha hecho en San Juan de la Costa, en Puerto
Octay, en Río Negro, en toda la provincia de Osorno. Así lo demuestran trabajos en Palena.
Por eso, les pido a nuestros organismos del Estado, en este caso a Vialidad, que respeten esa
característica.
A las empresas buenas hay que cuidarlas, porque, si no, se van, y llegan aquellas que realizan
malos trabajos, como ha ocurrido en Los Muermos: en los últimos cinco años han quebrado tres
empresas que han hecho mal la pega, que han colocado material defectuoso en los caminos,
provocando perjuicio para la gente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
PRECARIA SITUACIÓN DE CESFAM DE FRUTILLAR. OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Primero, señora Presidenta , quisiera señalar que el día jueves recién pasado, en compañía del
alcalde de Frutillar , tuvimos la posibilidad de recorrer parte de su comuna, de tener importantes
reuniones y de ser testigos, en una visita al Cesfam del lugar, de que su construcción,
lamentablemente, se encuentra paralizada en un 33 por ciento de la obra, por el quiebre de la
empresa.
La empresa que estaba construyendo esta infraestructura, tan importante para el ámbito de la
salud de la comuna de Frutillar, no dio abasto, en plena pandemia, por el alza de los materiales.
Debo reconocer que era una empresa bastante seria (Lahuen), que de hecho construyó la
municipalidad de Llanquihue, una obra muy bien catalogada por todos los vecinos y vecinas de
esa comuna. Lo quiero señalar.
Por eso, señora Presidenta , pido oficiar al señor Ministro de Salud y al Servicio de Salud de
Reloncaví con el objeto de que se den cuenta, de verdad y de manera objetiva, de la precaria
situación en la cual están trabajando los más de 180 funcionarios del Cesfam de Frutillar.
¡Condiciones lastimosas, poco dignas y precarias! Esos son los conceptos que yo podría utilizar
para dar cuenta del estado de las áreas en las cuales están desempeñándose doctores, técnicos,
paramédicos, etcétera, con filtraciones por las lluvias (el techo del recinto donde se desarrolla
toda la actividad de salud se gotea por completo), con un casino que tiene que servir como
vestidor. Los usuarios, en realidad, sienten que es una situación insostenible. ¡Hasta roedores hay!
¿Qué ha pasado?
Desde nuestro punto de vista, el Servicio de Salud, como lo han dicho nuestras propias dirigentas,
encabezadas por su Presidenta , Jovita Aro , ha planteado una realidad alarmante.
El Servicio solo se ha preocupado de sostener, de cuidar, de resguardar -lo cual me parece que
está bien, por una parte- lo que es la construcción, que quedó a medio camino. Sus planes de
mitigación han estado orientados justamente a eso: a proteger esa infraestructura. Pero no se ha
preocupado completamente de que esos vecinos y vecinas de Frutillar, esos adultos mayores, esas
dueñas de casa, esos trabajadores, esa gente del campo, estén siendo atendidos en pésimas
condiciones. De hecho se está trabajando en sedes sociales; los usuarios y los funcionarios ven
cómo las obras siguen paralizadas, sin que exista un plan que permita visualizar una solución para
el problema.
Por lo tanto, señora Presidenta , quiero que la Ministra de Salud instruya a sus organismos
dependientes para que esta situación cambie. Por lo menos vamos a tener dos años de
paralización. Entonces, que se entreguen recursos para otorgar una atención digna; que se
contraten containers bien habilitados para atender a la gente, en lugares calefaccionados y
dignos, no como sucede hoy día.
Hubo un plan de mitigación que se hizo entre cuatro paredes; ni siquiera se invitó al alcalde. Eso
nos parece lamentable e inaceptable.
Por eso, Presidenta, solicito el envío de estos oficios con el objeto de dar a conocer esta situación.
Los boxes donde atienden los médicos y otros profesionales y técnicos están insalubres, en malas
condiciones. Eso no va a resistir dos años. Por lo tanto, es necesaria una inversión cuando se trata
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la dignidad de las familias. Lo decía el Senador Gastón Saavedra: se dice mucho de repente en
el discurso, pero eso hay que llevarlo a la práctica.
Creo que aquí se han pasado de la raya. La gente de Frutillar merece respeto. Y yo, como Senador,
representante de esa zona, exijo respeto para todas las familias de Frutillar y para los funcionarios
de ese Cesfam, que han cumplido una labor tremendamente importante en pandemia y durante
todos los años en que han desarrollado su trabajo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
NO ENTREGA DE INFORMACIÓN POR PARTE DE MUNICIPIOS DE OSORNO Y
PUERTO MONTT. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señora Presidenta , quisiera oficiar a las municipalidades de Osorno y de Puerto
Montt para que los alcaldes sepan que, desde nuestras oficinas parlamentarias, cuando nosotros
solicitamos información del tema dirigencial, lo hacemos obviamente para acercar nuestro trabajo
a nuestras organizaciones, a nuestras juntas de vecinos, a nuestros clubes de adultos mayores, a
nuestros clubes deportivos.
Es lamentable que ambos municipios no entreguen o no quieran entregar, desde sus Didecos, ni
un listado de los dirigentes. Eso nos parece una falta de respeto, no con nosotros, sino con los
propios dirigentes de sus comunas. ¿Sabe por qué, Presidenta ? Porque desde la oficina
parlamentaria se hace mucho trabajo territorial para apoyar el trabajo de esas organizaciones. Son
los propios dirigentes los que muchas veces critican a la clase política por no estar en permanente
contacto y cercanía con ellos. Pero deben saber que desde los propios municipios muchas veces
se nos niega el acceso a la información.
Queremos pedirles a los alcaldes, con absoluto respeto, por cierto, a su labor -a lo mejor ellos no
tienen idea de lo que estoy planteando en esta intervención-, que sus respectivas direcciones de
desarrollo comunitario provean esta información cuando se solicita por los canales adecuados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
MEDIDAS GUBERNAMENTALES ANTE GRAVE PROBLEMÁTICA POR CARENCIA
DE PELLET EN REGIONES DEL SUR. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 299 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Quisiera pedir algunos oficios también.
Primero quiero solicitar que se oficie al Ministro de Energía para ver cuáles van a ser las medidas
que tomará el Gobierno para solucionar la grave problemática que estamos viviendo en las
regiones del sur de Chile, las de La Araucanía, del Biobío, de Los Lagos, de Los Ríos, de Aysén, con
el tema del pellet . Hay una carencia tremenda en las regiones del sur, que dependen de este
sistema de calefacción. La gente lo está pasando mal, está sufriendo, tiene que hacer largas filas,
desde las cinco o seis de la mañana para tener tres o cuatro sacos de pellet.
Ya lo vivimos en la pandemia y lo estamos viviendo de nuevo. Tenemos que prevenir, tenemos
que buscar acciones. El Gobierno debe actuar para ir en ayuda de las familias.
Yo me pregunto, señora Presidenta , qué hubiera pasado si se hubiese aprobado el proyecto de ley
que un grupo de Diputados santiaguinos presentó en 2020 en la Cámara de Diputados para
eliminar el uso de la leña. ¡Cómo estaría sufriendo la gente de la Región de Los Lagos, que yo
represento! Me enorgullezco de haber defendido con mucha fuerza el uso de la leña como
mecanismo de calefacción que está en el 90 por ciento de los hogares de nuestras familias.
Ojalá el Ministro nos dé respuestas contundentes, concretas, que vayan mucho más allá de
decirnos que falta materia prima en el tema del pellet. El pellet llegó como un mecanismo
sustitutivo, en definitiva, para mejorar los estándares medioambientales, y se ha transformado en
un dolor de cabeza para aquellas familias que cambiaron de sistema, dejaron la estufa a leña y se
fueron al pellet.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
POSTERGACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CECOSF EN PUERTO OCTAY Y
OTROS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
EL señor ESPINOZA.-
Por último, pido que se oficie a la Ministra de Salud para plantearle con mucha firmeza que nos
ayude con la grave problemática que está viviendo la comuna de Puerto Octay, en la provincia de
Osorno.
El Gobierno del Presidente Piñera, lamentablemente, no ejecutó obras que habían quedado
financiadas en el Gobierno de la Presidenta Bachelet , como las de los hospitales de Río Negro y de
Puerto Octay, en la provincia de Osorno.
Esos proyectos quedaron en la nada, no se concretaron.
Puerto Octay ha padecido, señora Presidenta , el sufrimiento de su población. Los médicos, los
asistentes quirúrgicos, las personas que trabajan en el hospital lo pasaron pésimo; para qué
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 300 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decirle los usuarios: todo el verano pasado, todo el invierno pasado, todos los años lo han pasado
en pésimas condiciones, incluso teniendo que atender los temas de la salud en establecimientos
educacionales.
Pero ahora el golpe letal se da en nuestro Gobierno, porque efectivamente se está ejecutando la
obra de construcción de un cecosf en la localidad de Cascadas, que pertenece a la misma comuna
de Puerto Octay. Pero con el pésimo funcionamiento que ha tenido el Servicio de Salud de Osorno
desde el Gobierno pasado, que se ha prolongado en el actual, esa obra hoy día también se pone
en riesgo porque la empresa a cargo de ella está retirándose de la comuna y la va a dejar botada,
transformándose en la obra número treinta y cinco en la Región de Los Lagos que producto de la
carestía, de la inflación, del elevado incremento de los precios de los materiales está presentando
serias dificultades.
Queremos pedirle con mucho respeto a la señora Ministra que ayude a la comuna de Puerto Octay,
que ha sido golpeada brutalmente, al igual que Río Negro, y al igual que muchas otras donde
obras en salud en estos años han quedado postergadas.
Muchas gracias, Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
DOBLE VÍA ENTRE PARGUA Y QUELLÓN Y MEJORAMIENTO DE RUTAS
TOTORAL-FRESIA, MUERMOS-ESTAQUILLA Y PUERTO VARAS-EL TEPUAL EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señora Presidenta , quiero oficiar al Ministro de Obras Públicas por dos motivos
esenciales.
Primero, que nos responda cómo va el proyecto para una doble vía desde Pargua hasta Quellón ,
en Chiloé. Se hace necesario; es fundamental. Ya la vida de la gente en Chiloé no se sostiene,
como algunos dijeron en toda la campaña, por tener el Chiloé Región; se sostiene por la
realización de obras concretas, y obras concretas es contar con una doble vía a Chiloé.
La gente lo pasa mal para viajar hasta Castro. Hay demoras excesivas, de más de una hora, para
acceder a la capital de la provincia, y eso hace necesario que efectivamente tengamos una doble
vía.
También quiero pedirle al mismo Ministro que inicie las acciones en la Región de Los Lagos para
mejorar con recapados asfálticos las rutas de Totoral a Fresia, esto es, entre las comunas de
Llanquihue y Fresia, que están en pésimo estado, poniendo en riesgo la vida de las personas; y de
Muermos a Estaquilla, dentro de muchas otras obras que es necesario reparar ostensiblemente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 301 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esas rutas fueron asfaltadas, significaron tremendos progresos para nuestras localidades, pero hoy
día se encuentran en pésimas condiciones.
Igualmente, señora Presidenta , quiero que se le señale al Ministro , mediante este oficio, lo que
sucede con la ruta que une Puerto Varas con el aeropuerto El Tepual, a través del sector de Las
Lomas, que era espectacular, pero que hoy se encuentra en pésimo estado y no ha sido objeto de
mejoras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PESAR E INDIGNACIÓN POR FUGA DE RENÉ VILLARROEL, CONDENADO POR
LA MUERTE DEL EXDIPUTADO SOCIALISTA LUIS ESPINOZA, PADRE DEL
SENADOR FIDEL ESPINOZA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quisiera que por favor se hiciera llegar copia de mi intervención al Presidente
de la República ; a la Ministra Izkia Siches ; al compañero Subsecretario Manuel Monsalve ; al
Presidente de la Corte Suprema , y también al Ministro de la Corte de Apelaciones de Temuco
señor Álvaro Mesa .
Llegué al Parlamento el año 2002 y, desde entonces, nunca he dejado ni dejaré de luchar por
hacer justicia en la horrenda muerte, que este personaje, René Villarroel , que está acá en la foto
(el Senador señala un cartel ubicado en frente de su pupitre con la imagen del aludido), le efectuó
a mi padre.
Lo he dicho en esta Sala, como también lo dije muchas veces en la Cámara de Diputados: nunca
una actuación de mi parte y de alguno de los miembros de mi familia va a ser con odio o con
rencor: siempre será respetando la democracia chilena y sus instituciones.
Luchamos largos años para que este criminal, René Villarroel , entrara a la cárcel. Luchamos con
mi madre, quien, desde pequeño, cuando tenía siete años, siempre me dijo -disculpe el tono de
mis palabras, Presidente ; es por la emoción-: "Hijo, si alguna vez eres profesional, no dejes de
luchar por justicia para tu papá. Era el hombre que yo amaba y me lo arrebataron cuando tenía
treinta y tres años".
Y fue así. Quedamos cuatro hermanos: Luis, de doce años, con discapacidad por un accidente
automovilístico; Ramón , de once; Patricia , de nueve, y yo, que tenía tres años.
Siento pena, porque, después de haber luchado tantos años y haber confiado en Chile, en sus
instituciones y en la Justicia, luego de que se logró obtener una condena de los tribunales chilenos
contra este personaje siniestro, ocurrió lo que ya todo Chile sabe que pasó: se escapó de la Justicia
gracias a la propia Justicia, que le brindó todas las posibilidades para que hiciera lo que hizo y lo
que está haciendo.
En este minuto quiero expresar mis sentimientos, que reflejan, seguramente, los de mi madre, a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 302 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quien todavía tengo en vida, y estoy seguro de que lucha para irse en paz con su marido alguna
vez, cuando la justicia haya llegado a su hogar.
Este personaje, que está aquí en la foto, que quiero que todo Chile conozca, no solamente asesinó
a mi padre, Luis Espinoza, y al dirigente campesino Abraham Oliva , sino que también, teniendo
veinticinco años, en la tenencia de Fresia violentaba sexualmente a las hijas de los campesinos
que eran detenidas ahí y sumergía en tachos con excremento humano a quienes pensaban
diferente y eran del régimen de la Unidad Popular de Salvador Allende.
Este personaje que se ve en la imagen de enfrente, René Villarroel , " Juan Metralla ", participó en
el fusilamiento de siete campesinos del fundo El Toro, cuya condena aún no llega. A esos
detenidos, jóvenes entre veinte y treinta y cuatro años, antes de asesinarlos los masacró, los colgó
de un helicóptero institucional de Carabineros y los anduvo desplazando. Uno de ellos, el dirigente
campesino Óscar Arismendi , para ser fusilado, tuvo que ser amarrado a un poste, porque no se
podía mantener en pie producto de las fracturas que le ocasionó haber sido arrastrado por ese
helicóptero a través los bosques del sur de Chile.
¡Ese fue el asesino de mi padre!
Fue protegido largos años por los feriantes ganaderos de mi región, quienes seguramente hoy día
lo tienen escondido en algún lugar.
Señora Presidenta y señor Presidente , todavía tengo fe en Chile, en sus instituciones y en la
Justicia. Y espero que la PDI cumpla su tarea y haga su trabajo.
¡Tengo pena, incomprensión y frustración, por mi madre, por mi familia! Pero sigo confiando en
Chile y en sus instituciones.
Desde esta Sala, le hago un llamado a su señora esposa, Ximena Fehring Schwerter , quien un par
de horas después de que se fugó René Villarroel fue a una comisaría a estampar una denuncia por
presunta desgracia. Le hago un llamado para que en los últimos años de su vida tenga dignidad.
Vivió con un delincuente y un criminal toda su vida. También hago un llamado a sus hijos, Marcela
Loreto Villarroel Fehring y Rodrigo Alejandro Villarroel Fehring . Espero que no se sumen a un
nuevo acto delictual, porque esconder a un prófugo es eso, aunque sea su padre, aunque sea su
esposo.
Tengo pena y frustración, es cierto. Pero, como he sido formado en una familia con valores, creo
que llegó el momento de que el país conozca estas cosas. No todos en Chile sabían quién era "
Juan Metralla ", René Villarroel . Hoy día él está dando esa oportunidad con su acto cobarde, que le
permitió la Justicia. Lamentablemente, así fue porque le avisaron. Entre la condena y el
"cúmplase", pasaron casi cuatro semanas para que planificara su huida.
Tengo tristeza por mi Gobierno, al que le pedí ayuda. Le agradezco a la Ministra Siches que en la
última hora haya entablado una querella contra quienes resulten responsables de la fuga. Pero ella
y mi compañero de partido tuvieron en su escritorio la posibilidad de haber evitado esta fuga, y no
lo hicieron.
Quiero terminar agradeciendo a la bancada de mi partido y a los colegas de otras colectividades
sus palabras de aliento en estos momentos. Sé que son de mucho dolor no solo para nosotros,
sino también para todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 303 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Chile todavía existen familias de víctimas que se están muriendo sin que haya llegado la
justicia a tocar sus hogares. Y la Justicia sigue brindándoles a estos criminales de lesa humanidad
la posibilidad de ir a cárceles cinco estrellas, como Punta Peuco.
Yo valoro mucho las palabras de mi colega Alfonso de Urresti, quien ha señalado que vamos a
hacer todas las acciones, desde este Parlamento o desde donde sea, para que, de una vez por
todas, se terminen esos privilegios.
Esas personas no solo se merecen estar en cárceles comunes, sino que, además, no son los
"abuelitos buenos", como han dicho algunos desde el otro lado, cuando se intenta buscarles
beneficios carcelarios; se trata de personas que cometieron crímenes como los que he relatado
acá, y mucho más.
Amada madre, vamos a seguir luchando y creyendo en la Justicia y en Chile, porque tú nos
inculcaste esos hermosos valores: nunca odio, pero siempre buscar justicia, porque el que no
busca justicia no tiene dignidad.
Gracias, Presidente , por este tiempo, y a mi bancada, por brindármelo.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Gracias, Senador Espinoza.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Espinoza, de
conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
NECESIDAD DE UNA LEY SOBRE BUZOS PROFESIONALES. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Paso al tercer punto de mi intervención.
Señor Presidente, esta semana sufrimos en la región la muerte de una buzo mujer, la primera buzo
mujer que muere en la actividad salmonera. Era de nuestra Región de Los Lagos, de la comuna de
Dalcahue.
Vayan las condolencias a la familia de Katherine Pérez, de treinta años, madre de una hija de tres
años.
A esta muerte se suma la de los buzos José Eladio Ruiz Oyarzo , en el fiordo Aysén , ocurrida en
enero, y Edgar Mancilla , en el centro de cultivo en Hualaihué, quien había fallecido 24 horas antes
que José Ruiz .
Señor Presidente , hoy día me he reunido con el Sindicato Nacional de Buzos de Chile, que preside
el señor Claudio Faúndez , y hemos asumido el compromiso de comenzar a trabajar en nuestro
país en una ley del buzo, porque esta situación ya no da para más: la gota que rebasó el vaso es la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 304 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muerte de esta joven mujer buzo en Punta Arenas, que era de Hualaihué. Lamentablemente, en
Chile hoy día la labor de buzo profesional, que es tremendamente riesgosa y potencialmente fatal,
no está considerada como una actividad de riesgo, en particular. Tiene que haber más y mejores
medidas y condiciones de salud y seguridad para los buzos mariscadores, para los buzos
comerciales,  porque  hoy  día  ellos  son  fundamentales  en  la  extracción  de  los  recursos
hidrobiológicos.
Por eso quiero pedir también un oficio sobre este tema al Ministro de Economía , a la Ministra del
Trabajo , a Directemar, para que nos digan cuántos buzos han muerto en actividades salmoneras
desde el 2000 al 2022. Y agrego solo un dato estadístico: entre el 2000 y el 2012 murieron
cuarenta y tres buzos en actividades salmoneras.
Nuestras denuncias, creo yo, ayudaron a bajar y a aplacar esa cantidad de fallecidos, pero ya de
nuevo comenzamos con las muertes en actividades salmoneras. Entre el 2012 y el 2018 había
bajado un poco la curva; sin embargo, hoy día de nuevo empieza a aumentar.
Por lo tanto, Chile necesita tener una ley de buzos profesionales, respecto de lo cual hago un
llamado a los colegas parlamentarios que están en la Sala, independiente de sus colores políticos,
a trabajar en conjunto para que nuestro país pueda tener, repito, una ley en tal sentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE DERECHOS DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS
FINIQUITADAS POR EMPRESA EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-}
En primer lugar, señor Presidente , solicito que se oficie al señor Ministro de Educación , por
cuanto una vez más las manipuladoras de alimentos de nuestra región están siendo vapuleadas y
vulneradas en sus derechos.
Las empresas Fedir y Saludable SpA, del grupo DeliBest, que pertenecen a la empresa Merkén,
están notificando finiquitos a manipuladoras de alimentos de la Región de Los Lagos, cuestión que
es inconcebible que esté ocurriendo después de todos los avances que hemos tenido en estos
años en aras de proteger los derechos laborales de nuestras mujeres manipuladoras de alimentos.
Nosotros queremos estabilidad laboral en el ámbito educacional, y lo que está haciendo esta
empresa se contradice absolutamente con aquello y con los esfuerzos que hemos realizado desde
el Parlamento, desde el Ejecutivo, en todos los gobiernos, por sacar delante en mejor forma la
protección y los derechos de nuestras trabajadoras mujeres.
Tanto en la provincia de Osorno como en las provincias de Llanquihue, de Chiloé y de Palena está
ocurriendo esa situación inaceptable, respecto de la cual solicito que el Ejecutivo realice acciones
urgentes e inmediatas para restablecer el derecho de nuestras manipuladoras de alimentos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 305 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
MEJOR GESTIÓN EN HOSPITALES DEL PAÍS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Por último, señor Presidente , pido oficiar al Presidente de la República , Gabriel Boric , y a la
Ministra de Salud .
Ayer me reuní en el Parlamento con dirigentes de los hospitales de todo Chile: Cecilia Alday ,
Presidenta de la Fenats Unitaria del Hospital Carlos Van Buren ; Alex Acevedo ; Freddy Riffo ,
Tesorero de la Quinta Región ; Tamara Almonacid , del hospital de Puerto Montt; Yanira González ,
de la Fenats de Castro; Adriana Alvarado , del hospital de Puerto Montt.
La problemática de la salud es tremendamente grave en los hospitales. No sacamos nada con
invertir, invertir, invertir si las atenciones siguen siendo indignas: 30 horas pasan pacientes en los
hospitales, en Puerto Montt y en otros lugares de Chile, producto de que no hay dignidad en la
atención.
¡Faltan profesionales!
Y lo primero que quiero plantear, a la Ministra en particular, es que están terminando los contratos
de las trabajadoras que desarrollan las actividades de invierno, para proteger a la población. Con
esta fecha, 31 de agosto, están finalizando esos contratos; y piensan terminar también los
contratos por el COVID el 31 de septiembre, cuando esos TENS están por lo menos aliviando en
parte los graves inconvenientes que está teniendo la salud en nuestro país.
Por ejemplo, el hospital de Puerto Montt ya está absolutamente colapsado. La semana antepasada
hubo movilizaciones de funcionarios de recursos humanos contra el Director y el Subdirector de
dicho recinto hospitalario por una mala gestión, debido a que existen muchos funcionarios
enfermos y sin tener reemplazos: ¡no hay reemplazos!
Señor Presidente , le pido un minuto más.
Laboran sin descanso y hay sobreexplotación en sus lugares de trabajo. No hay pago oportuno
para los reemplazantes, ya que no se incentiva el reemplazo. No hay motivación por la demora en
los pagos; existe poca empatía por parte de la dirección.
La Urgencia también se movilizó, mandando una carta al Director a fin de pedir un funcionario de
tiempo completo, debido a que hay mucho descontento en el personal con la actual autoridad, que
no está a jornada completa.
Los dirigentes comentan que el hospital en cuestión, de Puerto Montt, de la región que represento,
está en crisis: ¡no hay TENS! Existen casos de personas que han tenido que esperar más de 30
horas, como ocurre semana a semana, por una atención: ¡30 horas ahí, en la Urgencia!
Para esta problemática solicitamos apoyo, sobre todo en imagenología y laboratorio, ya que estos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 306 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
departamentos funcionan solo hasta las 17 horas, quedando muchos pacientes sin continuidad y
sin resoluciones para su urgencia.
Por lo tanto, los dirigentes de la salud exigen más tiempo de atención, un recambio de personal
para poder abastecer esa necesidad. Pero no hay dinero ni para tecnólogos médicos ni para TENS,
que son los que atienden a la gente; sin embargo, está lleno de contrataciones de administrativos,
de profesionales, de enfermeros que están en labores de administración y no de atención a la
población y eso nos preocupa sobremanera.
Señor Presidente , cuando llama un paciente a la línea 600 del hospital, ¡olvídese! Esa línea está
creada para consultar sobre los pacientes. Alguien quiere comunicarse para saber algo sobre su
familiar, pero lamentablemente no hay gente que atienda esa línea 600. Entonces, la gente puede
esperar largo tiempo por una respuesta.
En el minuto final, Presidente, solo quiero decir que existe una salud indigna para el habitante
común. Si esto pasa en Puerto Montt, debe estar sucediendo en varios otros lugares.
Mucha gente está renunciando debido a que no le pagan sus honorarios durante meses. Hay
pagos sin fecha exacta. Se acusa que existe inestabilidad laboral: los contratan por solo tres
meses, sin oportunidad de contratos por más tiempo, para que no acumulen años de servicio.
Las TENS piden entrar al Código Sanitario para poder trabajar dignamente, etcétera, etcétera.
Lo que queremos decir, señor Presidente , es que estamos en una situación crítica. Si en el
hospital de Puerto Montt está ocurriendo esto, imagino que lo mismo debe estar sucediendo en
muchos otros lugares de Chile.
Se solicita gestión. Le digo a la señora Ministra de Salud que necesitamos una sesión especial para
ver cómo abordamos los temas de salud en nuestro país; los bajos sueldos son tremendos, y
obviamente se requiere modificar y exigir a través de las Subcomisiones de la Ley de
Presupuestos que se aborden estas materias, porque la verdad es que aquí hay un problema
grave, tremendo. La mayoría de los funcionaros jubilan y tienen una expectativa de vida no mayor
a siete años después de que salen de la Salud... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Su Señoría tiene un minuto adicional, para que concluya.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, le doy mil gracias por haberme permitido estos minutos.
Yo creo que los temas de la salud nos debieran preocupar a todos.
Repito: esta intervención la hago para que la Ministra ponga atención, porque el Gobierno del
Presidente Boric puede tener todas las mejores intenciones de abordar los temas de salud, pero, si
en la casuística vemos que en las urgencias la gente ha de estar en una camilla arrimada 20
horas, 23 horas, 30 horas porque no hay funcionarios que hagan los exámenes, porque sus labores
terminan a las cinco de la tarde y después entran otros, estamos en un problema tremendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 307 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y eso se puede abordar si hay planificación y eficiencia en la gestión de los recursos humanos de
cada uno de los hospitales de nuestro país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
RECTIFICACIÓN DE ACCIONAR DE BANCOESTADO EN CONTRA DE PERSONAS
VULNERABLES ESTAFADAS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , solicito que se envíen oficios, en particular al Ministro de
Economía y también al Presidente del Directorio de BancoEstado , por la siguiente situación.
Hoy día me llegó una información de una importante dirigente de la pesca artesanal de Chiloé,
Carolina Barría Leviguen , quien me escribió para comentar la situación que le afectaba a un
familiar directo, una señora de escasos recursos que recibe una pensión asistencial desde hace
más de veinticuatro años y que producto del IFE logró ahorrar 1 millón 700 mil pesos que
administraba bajo la CuentaRUT del BancoEstado.
Dicha persona, durante el mes de mayo del 2021, se vio afectada por una estafa cibernética,
situación que les ha sucedido a muchos de nuestros compatriotas con resultados que son
realmente brutales y abismantes, de acuerdo a lo que voy a graficar en esta breve intervención.
En esta estafa cibernética efectuaron transferencias y compras online, y se percató de ello cuando
fue al banco a ver qué ocurría con su tarjeta, pues estaba con problemas. Allí le comentan que la
referida tarjeta no tenía inconvenientes, que su problema era que no tenía saldo.
Esta señora, Gladys del Carmen Guineo Guineo , llamó desesperada a su sobrina, y en la sucursal
del BancoEstado de Dalcahue se negaron a entregarle una cartola en ese momento. Le dieron un
número al cual había que llamar, se puso el reclamo, se acudió a la PDI, se hizo todo lo que había
que hacer.
Posterior a eso, le devolvieron 1.000.030 pesos y bloquearon su cuenta, dado que la habían
utilizado para efectuar transferencias a propósito de otras estafas y le descontaron adicionalmente
50 mil pesos.
Por lo menos, hasta ahí el reclamo había permitido que ella recuperara una parte importante de su
dinero, no todo, pero más de la mitad. Y hasta ahí la historia, como dice Carolina, era positiva.
Pero, después de un par de meses, en el domicilio de la señora Gladys se le notificó que estaba
siendo demandada por el propio BancoEstado.
Y esta es una situación que no solo le ha ocurrido a la señora Gladys , sino también a muchas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 308 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
otras personas. Ella está desesperada, no sabe leer ni escribir, no sabe hacer transferencias o
efectuar alguna acción compleja en plataformas de internet; ¡menos podría haber realizado una
compra en el retail!, y tampoco tiene dinero para pagar un abogado.
El día de ayer acudió a su tercera cita en el Juzgado de Policía Local de Dalcahue ; la acompañó su
hijo mayor, a quien no dejaron entrar, y le negaron la posibilidad de llegar a un entendimiento; la
jueza solamente le dijo que debía darse a pago.
¿Cómo va a pagar, dice Carolina, con justa razón, si vive de una pensión de invalidez?
¿Acaso el banco de todos los chilenos no cuenta con las medidas necesarias para administrar los
dineros de personas vulnerables? En Dalcahue, aparte del caso de esta señora, ya hay otros
cuatro iguales, y estoy seguro de que en la región y en otros lugares del país está sucediendo una
situación similar.
Una sinvergüenzura, lo digo con vergüenza, del BancoEstado, el banco, se supone, de todos los
chilenos, que cuando estafan a una persona humilde termina demandándola. ¡No corresponde!
Espero que rectifique su accionar violento, matonesco, vulnerador de los derechos sociales de las
personas.
He dicho, Presidente , sobre esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO PARA OBRAS DE INSTITUCIONES DEPORTIVAS DE
CALBUCO Y OSORNO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, señora Presidenta, quisiera solicitar el envío de un oficio al Ministro de la
Vivienda, don Carlos Montes, y a la Subsecretaria de esta Cartera, con el objeto de que se pueda
dar  pronta  respuesta  a  las  peticiones  para  resolver  las  necesidades  que  tienen  algunas
instituciones deportivas de las comunas de Calbuco y Osorno.
Hay tres proyectos que han sido aprobados técnicamente en el marco del programa DS 27 para el
Club Deportivo San Rafael, de Calbuco; para el Club Deportivo Severo Cofré, de Calbuco; y
Bancario, de Osorno. Y lo primero que queremos pedir es que nos puedan determinar cuándo esos
proyectos van a tener definitivamente financiamiento, porque estas son instituciones que cobijan
en total a más de mil deportistas de Osorno y de Calbuco, y requieren con urgencia tener la
claridad por parte del Gobierno, del Ejecutivo, de cuándo aproximadamente van a tener esos
recursos para poder optar a la ejecución de las respectivas obras.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 309 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CLARIFICACIÓN DE FECHAS Y CARACTERÍSTICAS DE DOBLE VÍA ENTRE
CHACAO Y CHONCHI. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Igualmente, señora Presidenta , quiero que se oficie al Ministro de Obras Públicas con el objeto de
que se clarifiquen las fechas y las características que va a tener la doble vía asfaltada que va a
unir a Chacao con Chonchi.
Se habla de dos peajes. Era uno solo, ¡y ya están incorporando un segundo! Pero nos gustaría que
nos clarificaran esto, porque algunos hablan del 2026, otros del 2028 y otros del 2030. Y yo quiero
hablarle a la gente de Chiloé con claridad, porque no olvidemos que en el proceso constituyente le
mintieron con el tema de "Chiloé región", tema populista. Y los habitantes de Chiloé votaron
"rechazo" en más de un 60 por ciento.
Lo que quiero decir es que a los pobladores de Chiloé, más que ser región, que es un asunto que
tendrán que decidir ellos en su momento, junto con el Ejecutivo , les interesa la conectividad
interna. El grave problema que tiene Chiloé internamente es su mala conectividad: el viaje desde
Ancud hasta Castro demora entre una hora y media y dos horas, en circunstancias de que antes
eran entre cuarenta y cinco minutos y una hora. Hoy día los tiempos para llegar de una ciudad a
otra se han duplicado.
Por lo tanto, la doble vía va a ser una importante necesidad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PUESTA EN MARCHA Y EJECUCIÓN DE PROYECTO DE HABITABILIDAD RURAL
PARA SECTOR DE TEGUALDA, COMUNA DE FRESIA. OFICIO.
El señor ESPINOZA.-
También solicito que se oficie al Ministro y a la Subsecretaria de Vivienda en cuanto al proyecto de
habitabilidad rural para el sector de Tegualda, comuna de Fresia. Se trata de un proyecto de
mucha necesidad, que por años ha debido esperar una solución por parte de organismos del
Estado.
Entonces, desde ese punto de vista, quiero insistir, con mucha claridad, en que tenemos un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 310 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto de un comité de vivienda de habitabilidad rural, aprobado el año 2017, que ha tenido una
serie de problemáticas que es importante abordar, con bastante precisión y exactitud, por parte,
obviamente, de los organismos del Estado.
Queremos saber cuándo va a haber claridad respecto a la puesta en marcha y a la ejecución de
ese proyecto, que requiere más recursos, producto, evidentemente, del alza de los materiales, que
ha dificultado la puesta en marcha de la operación de una iniciativa que -repito- tiene un subsidio
desde el año 2017.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PUENTE ENTRE DALCAHUE Y QUINCHAO-CURACO DE
VÉLEZ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, señora Presidenta , quisiera que el Ministro de Obras Públicas nos respondiera cuál es
la factibilidad de que tengamos definitivamente un puente. No importa que sea el 2026, el 2028,
pero que de una vez por todas el Gobierno defina la construcción de un puente en Dalcahue.
Porque para llegar a Quinchao y Curaco de Vélez la gente sufre lo mismo que en Alerce para ir a
trabajar: largas horas de espera, en este caso de una barcaza que ya no da abasto.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias a usted, Senador.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
ASFALTADO DE CUESTA LOS ESPINILLOS Y MEJOR CONECTIVIDAD PARA
LOCALIDAD DE ALERCE. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 311 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero aprovechar la ocasión para hablar también en nombre de más de mil familias que viven en
el sector de Costa Tenglo y de todas las poblaciones nuevas que se han ido anexando a este
importante sector rural de Puerto Montt -que hoy día ya es urbano, pues está dentro de la ciudad-,
con el objeto de oficiar, en particular, a la Dirección Regional del Serviu, a la Dirección Regional de
Vialidad y al Gobierno Regional de Los Lagos, que preside el Gobernador Regional , Patricio
Vallespín , a fin de que, de una vez por todas, los tres organismos del Estado se pongan de
acuerdo para poder asfaltar una cuesta que ha sido un dolor de cabeza para la vida de esas
comunidades.
Hoy día hay que desplazarse una enorme cantidad de kilómetros, prácticamente sin movilización
pública, hasta Puerto Montt o hacia otros sectores de la capital regional, porque los organismos del
Estado no han asfaltado la cuesta Los Espinillos, lo que resulta tremendamente necesario y que
incluso permitiría mayor fluidez en la congestionada ciudad de Puerto Montt.
La ciudad de Puerto Montt -aprovechando que está el señor Ministro de Transportes - ya debiese
contar con restricción vehicular, porque efectivamente hoy día ya no se puede vivir ahí.
Y el Ministro debe saber además que tenemos un grave problema con la conectividad hacia Alerce,
donde la gente se demora dos horas en llegar a su trabajo, y una hora y media o dos horas para
volver de él.
Entonces, también le pido al Ministro -está a punto de irse, pero le agradezco que se haya
quedado- que, si bien lo de la cuesta Los Espinillos y lo de Costa Tenglo en Puerto Montt es un
problema que no le compete a su Ministerio, sí es de su incumbencia lo de Alerce. Por tanto,
puede ayudarnos a hacer entender, en particular al Serviu, que los proyectos que se están
generando allí están provocando más congestión vehicular en los sectores circundantes al centro
comercial que existe en Alerce: están reduciendo las vías y produciendo embotellamientos que
han generado dolores de cabeza brutales a la población.
En Alerce, señor Ministro de Transportes -por su intermedio, Presidenta - viven, como usted lo
sabe muy bien, más de setenta mil personas y, por lo tanto, es una preocupación muy importante.
Y por eso igual aprovecho de oficiar al Ministro para que revise esa situación.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
LARGA ESPERA PARA ATENCIÓN EN URGENCIAS: EL CASO DE LA SEÑORA
HELGA PATRICIA MANCILLA SÁNCHEZ, RECIENTEMENTE FALLECIDA EN
HOSPITAL DE PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, quisiera oficiar a la señora Ministra de Salud , quien se encontraba recién en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 312 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sala. Estuve hablando con ella y no conocía el caso que voy a relatar en la tarde de hoy.
Le señalaba que el gran problema que tenemos hoy día en los hospitales tiene que ver con las
largas horas de espera de nuestros pacientes en las Urgencias. Falta mayor eficiencia, falta una
concreción, como me dijeron los propios dirigentes de los centros hospitalarios que estuvieron
reunidos conmigo hace unos días. Se contratan muchas veces a profesionales de incuantificable
significado, como enfermeras, técnicos, profesionales, incluso doctores, en labores administrativas
y no de atención directa a la gente. Faltan más horas en los laboratorios para que los exámenes,
cuando alguien llegue a Urgencias, sean mucho más rápidos. Ocurre que varias veces un paciente
en camilla debe esperar hasta el otro día para que continúen haciéndole los exámenes porque no
se alcanzaron a realizar dentro de horarios predeterminados, etcétera.
Dentro de ese marco, le contaba a la señora Ministra, que recién llega al cargo, que sería de
enorme relevancia que el Gobierno se preocupara de aquello.
En ese ámbito, hoy en la tarde me enteré del caso, realmente impactante, de una paciente, la
señora Helga Patricia Mancilla Sánchez , de cuarenta y nueve años. Y usted, estimada Presidenta ,
como mujer, tiene un sentido de humanidad quizás mucho más fuerte en este tipo de materias.
La señora en cuestión, según me relata su esposo, don Miguel Cárdenas Nancucheo -ellos viven en
Puerto Montt, en Alerce-, acudió el día jueves de la semana pasada para que la atendieran, ya que
se encontraba en estado grave producto de una insuficiencia cardíaca. Había sido derivada desde
el consultorio de Alerce. Estuvieron más de doce horas esperando y nunca la llamaron;
reclamaron, pero no pasaba absolutamente nada. Solo les decían que tenían que seguir
aguardando, por lo cual la señora le rogó a su esposo que la llevara de vuelta a su hogar, porque
se encontraba en muy deplorables condiciones.
Ante la desesperación y la rabia por no poder hacer nada -relata el esposo-, al día siguiente,
viernes de la semana pasada, la llevaron nuevamente al hospital, a las seis y media de la mañana,
con tremendas dificultades, porque la señora Helga Patricia Mancilla ya no podía respirar. De
nuevo se repitió la historia del jueves. Recién a las dos de la tarde, aproximadamente, la llamaron.
La tuvieron toda la tarde en una camilla haciéndole exámenes. Su señora estaba en muy malas
condiciones. Recién a las ocho de la noche la dejaron hospitalizada. No pudieron verla más; no
supo más de ella, hasta que el domingo, cuando estaba ya desesperado por saber sobre su estado
de salud, le comunican que había fallecido a las cinco de la mañana.
Entonces, con justa razón, él dice: "Lo único que queremos, Senador, es que se haga justicia; se lo
suplicamos, ya que, si la hubieran atendido el jueves, como es debido, a lo mejor se hubiera
salvado".
La causa de muerte fue un paro cardíaco.
Dice don Miguel: "Éramos solo una pequeña familia de tres. Ahora solo quedamos mi hijo y yo.
Estamos destrozados por lo que nos pasó".
Por lo expuesto, le pido formalmente a la señora Ministra, a través de este Senado, que se
investigue lo ocurrido, porque no pueden seguir sucediendo tan lamentables situaciones.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 313 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE TRANSPORTE MARÍTIMO PARA LOCALIDADES
APARTADAS DE CHILOÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y en último lugar, Presidenta , quiero solicitar un oficio al señor Ministro de Transportes .
Yo sé que en la región hay 385 contratos de subsidio al transporte para conectividad. Pero no
puede ocurrir lo que ha pasado esta semana en dos localidades con los servicios de transporte
marítimo. En Ayacara, en particular, nuevamente se quedan desprovistos de servicio, al igual que
en Dalcahue, en donde la gente también ha sufrido, porque las empresas amenazan con dejar a la
población sin traslado. Retirar una barcaza de esos lugares significa dejar a sus habitantes
absolutamente aislados, señora Presidenta .
Las empresas acusan deudas, atrasos en el pago de sus compromisos, y las entiendo, porque
tienen que pagarle a su gente, solventar gastos en combustible para transportar día a día los
vehículos y también a las personas. Pero no entiendo que no se haya podido solucionar este tema
en seis meses. Se lo digo con mucho respeto al Ministro . No es posible que después se diga: "Aquí
nos hemos atrasado por la toma de razón de Contraloría" ¿Cómo no va a haber un nexo, pregunto
yo, entre el Ministerio y la Contraloría? Se necesita que esta última entienda -sé que tiene diez mil
tomas de razón diarias- que hay algunas situaciones relacionadas con el diario quehacer, con el
vivir. Si no existe transporte en las zonas aisladas que estoy mencionando, la gente no puede
llegar a los centros hospitalarios, no puede hacer su vida económica, social, cultural, laboral.
Por eso, hago un llamado al Ministro para que esto se regularice de una vez por todas.
El Gobierno anterior no le dio la trascendencia necesaria a este tema y fue un problema durante
sus cuatro años. ¡No sigamos nosotros, que estamos en el Gobierno, en lo mismo! La respuesta:
"La Contraloría no ha tomado razón". ¿Cómo no la van a poder resolver? ¿Cómo el Ministro no se
va a poder reunir con la Contraloría y explicar que hay temas y temas?
En asuntos de conectividad, en los lugares aislados la gente peligra incluso de morir. Aquí sufren
los habitantes de Chiloé, en general, pero en particular los de Dalcahue, Curaco de Vélez y
Quinchao.
Solicito que el Ministro tome cartas en el asunto de una vez para que no tengamos que estar, en
todas las oportunidades, ocupando minutos de la hora de Incidentes para reclamar sobre lo mismo
y que las soluciones solo sean parciales: se resuelven en un lugar, pero a la próxima semana se
nos presentan en otro.
Es cierto que son 385 contratos, como dice el Seremi de mi región, pero démosle relevancia al
asunto. La conectividad es vital para garantizar la seguridad de la gente en su diario vivir.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 314 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Y felices Fiestas Patrias a toda la gente de nuestra hermosa Región de Los Lagos!
El señor SANDOVAL.-
Adhiero, Presidenta .
El señor KUSCHEL .-
Adhiero también, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Se contemplará su adhesión, Senador Kuschel, y la de todos nosotros, por cierto.
El señor COLOMA .-
La mía, también.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
También la del Senador Coloma .
El señor ESPINOZA.-
¡Eso sí que es increíble...! ¡No me lo esperaba...!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento,
con las adhesiones indicadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE SUMARIOS Y SOBREDOTACIONES EN COMPÍN DE
CHILOÉ Y PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta , en Puerto Montt existen investigaciones sumarias en la Compín por graves
situaciones y que igual es necesario que se nos informe. Por ejemplo, en Chiloé se autorizaron
vacaciones por diez días a todos los trabajadores de la Compín Chiloé por la jefatura
correspondiente y necesitamos que nos expliquen la medida. La gente de Chiloé no puede quedar
sin atención en salud.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 315 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En lo que respecta a los sumarios, quiero que nos explique la Ministra cuántos están todavía sin
término transcurridos más de noventa días hábiles: se terminaron los plazos y no hay resultados.
En la oficina de Puerto Montt, que es otro tema importante que pido que nos respondan, existen
siete abogados en la Seremía de Salud, ¡siete abogados!, cuando con uno o dos resulta suficiente.
Ha habido sobredotaciones impresionantes, pero eso no se ve traducido en una mejor atención en
salud.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
NO PAGO DE SUELDOS A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE ANCUD.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En quinto lugar, pido que se oficie al Ministro de Educación , señor Ávila , porque hoy día los
profesores asistentes de la educación de Ancud tuvieron que tomarse la municipalidad. Y se la
están tomando porque no les están pagando sus sueldos: la última vez les pagaron solo el 70 por
ciento de los sueldos, por cuanto hay en esa corporación municipal millonarias deudas por malas
decisiones que tomaron administraciones anteriores, pero que ahora están provocando coletazos
tremendos.
Hoy día es Ancud, pero mañana puede ser cualquiera de las otras ocho corporaciones de Chiloé.
Por eso, quiero que el Gobierno tome conciencia de que aquí debe poner mano dura, por un lado,
pero también ha de ayudar con fuerza a estos municipios para llegar a acuerdos que permitan que
la gente no tenga que sufrir el no recibir su sueldo a fin de mes.
Consideramos que eso es indigno. Los profesores y asistentes de la educación merecen dignidad.
Desde ese punto de vista, lo que está ocurriendo en Ancud tiene paralizados a todos estos
trabajadores, quienes se han reunido con el presidente nacional del Colegio de Profesores y con la
Seremi de Educación, quien ha tenido una excelente predisposición a colaborar.
Señora Presidenta , a través de esta intervención solicito que se oficie a la señora Seremi de
Educación de la Región de Los Lagos; al señor Ministro de Educación ; a la señora Delegada
Presidencial de Chiloé , y también a la Delegada Regional, porque como gremio y como mesa de la
educación de Ancud ellos necesitan ser escuchados y que sean solucionadas las problemáticas
que hoy día los aquejan.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 316 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
JUSTIFICACIÓN DE ARRIENDOS MILLONARIOS REALIZADOS POR SERVICIOS
DE SALUD DE CHILOÉ Y OSORNO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En sexto lugar, quiero hablar de Chiloé y de su servicio de salud.
Este caso puntual, señora Presidenta , quisiera oficiar a la señora Ministra de Salud . Hay
problemas importantes en la Región en el ámbito de la salud. No se ha escuchado por parte de la
Seremi de la Región de Los Lagos a los funcionarios, que lucharon por cambios importantes. Y
existe una serie de irregularidades que tienen que ser investigadas y comprendidas por las
autoridades.
En Puerto Montt, por ejemplo, se está arrendando -y quiero que me responda la señora Ministra de
Salud - el edificio Capital, cuyos contratos implican arriendos en verde, sin habilitación; o sea, se
está pagando por espacios que no están siendo ocupados. Yo quiero saber cuánto dinero se ha
cancelado hasta la fecha. Se habla de un contrato por noventa y seis meses, ocho años, y ya se
solventan cánones de arrendamiento de más de 48 millones de pesos mensuales.
Entonces, quiero conocer las cifras exactas y qué está pasando con ese contrato en Puerto Montt.
Y lo mismo en el caso del Servicio de Salud de Osorno, donde también se habla de un contrato
millonario.
Situaciones de este tipo, ocurridas en el Gobierno anterior, no las podemos seguir soslayando,
pues han implicado un malestar interno por parte de la gente y de los gremios.
En Osorno existe un edificio de salud, que está botado: el ex Traumatológico. ¿Por qué no ocupan
esas instalaciones y por qué se fueron a arrendar oficinas millonarias al centro de la ciudad? Los
propios dirigentes dicen que no logran entender por qué ocurre eso. ¿Qué sucedió con los
empresarios dueños de esos edificios?
Que nos digan también en Osorno cuánto están pagando mensualmente y hasta cuándo dura el
contrato, porque resulta inaceptable que, habiendo edificios públicos que pueden ser utilizados o
mejorados, estemos votando año a año millones y millones de pesos que pueden ser invertidos en
salud.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 317 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CESFAM, AGUA POTABLE, PAVIMENTACIÓN Y OTRAS NECESIDADES
RELEVANTES PARA POBLACIÓN DE PARGUA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En cuarto lugar, quiero solicitar que se oficie a las autoridades de nuestro Gobierno, en particular
al Ministerio de Salud y a la Delegación Presidencial de la Región de Los Lagos.
Tengo la plena convicción de que la señora Delegada, Giovanna Moreira, ha cumplido un rol
importante en las negociaciones para enfrentar una compleja situación que vive la localidad de
Pargua, perteneciente a la comuna de Calbuco.
Pargua ha sido por años el patio trasero de la comuna de Calbuco. Se halla situada donde hoy día
se está construyendo una obra promisoria, prominente: el puente del canal de Chacao.
No podemos creer que después de treinta o cuarenta años en que la gente ha venido clamando
para que haya justicia social en su localidad -tuvimos una reunión con un grupo importante de
dirigentes, encabezado por la presidenta de la junta de vecinos, la señora Jazmín -, el pueblo no
tiene alcantarillado, ¡y se está construyendo una megaobra de enorme significado!
En esa localidad viven más de mil quinientas, dos mil personas y no tienen alcantarillado. Sus
calles, por lo tanto, no están pavimentadas. Pero al lado estamos construyendo, repito, el puente
sobre el canal de Chacao, que va a ser, desde mi punto de vista, una de las obras más importantes
que ha tenido la región en los últimos años.
Pargua no tiene Cesfam; cuenta con una posta en muy malas condiciones, con una pésima
atención de salud para la población.
Este pueblo es prácticamente una puerta de entrada -salida del continente y entrada a la provincia
de Chiloé- y tiene necesidades de enorme relevancia en temas de agua potable rural y sobre todo
en materias de salud, pues, repito, la comunidad está cansada de luchar por un centro de salud
familiar que logre minimizar los impactos negativos que hoy día sufre.
Por eso, solicito a las autoridades que he mencionado, al Seremi de Salud de Los Lagos, a la
señora Delegada Presidencial , Giovanna Moreira , y a todos quienes han asumido compromisos en
esa localidad, que estos se vayan cumpliendo para dar satisfacción a las importantes necesidades
que tienen esas más de dos mil familias que viven allá, en la muy legendaria localidad de Pargua,
que alberga gente de enorme esfuerzo y trabajo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
HOMOLOGACIÓN DE TRABAJADORES DE LA SALUD DE CHILOÉ PARA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 318 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PERCEPCIÓN DE BONO DE ZONAS EXTREMAS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En el mismo ámbito, quiero señalarle a la Ministra de Salud que la gente de Chiloé necesita
homologarse a la de Palena. Hay 2.100 trabajadores que no están considerados en el bono de
zonas extremas y que solicitan su homologación para dicha declaración.
En Chiloé existe una dificultad aún mayor. Ellos reclaman que las mediciones de las distancias se
hacen desde las islas a Castro, que es la capital provincial, pero aquello no da cuenta de que es
una isla. Las equidistancias se determinan geográficamente en función, no de la insularidad que
presentan muchas de las comunas, las cuales, además de estar en una isla, son isla sobre isla. Por
lo tanto, hay un problema de per cápita.
En mayo tuvieron reunión con el Ministerio de Hacienda y se quedó de trabajar el tema. En agosto
expusieron los integrantes de la Confusam, Catalina Ojeda , Marcelo Aillapam , Mauricio Zurita ,
Mario Quiroz y Fernando Pérez , y estuvo conversando conmigo el presidente de la Confusam .
Ellos señalan que el Gobierno no puede seguir extendiendo la situación.
Por ejemplo, el trato al usuario de salud se paga por ranking; para otorgarlo, se contrata a una
empresa externa y se encuesta a los usuarios sobre la calidad del establecimiento, y sobre la base
del resultado de la evaluación se le paga un bono al establecimiento de salud.
Ellos no tienen APS monto fijo. Y en salud pública los hospitales sufren una serie de problemáticas.
Entonces, no es responsabilidad de los funcionarios que los recursos no estén bien distribuidos en
los Cesfam.
Indican que el problema es de origen; cuando se aprueba la Ley de Presupuestos, hay que
incorporarlo como una ley miscelánea y es lo que solicitan al Ministerio.
Es muy importante hacer ver que las condiciones de salud en Chiloé son distintas a las del resto
del país. Se ha tratado de mejorar la salud en las zonas extremas, es cierto, pero los 2.100
funcionarios de Chiloé siguen pidiendo la homologación, que yo solicito en esta Sala también.
Porque a eso debemos sumar además los altos niveles de agresión existentes en ese Servicio de
Salud, donde alcanzan a las 2.500 situaciones anuales.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SITUACIÓN DE ABUSO SEXUAL EN LICEO LAS QUEMAS DE PUERTO MONTT.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 319 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, en este minuto final, solicito un oficio al Ministerio de Educación, para que informe
sobre la situación de abuso sexual que eventualmente habría ocurrido en el liceo Las Quemas de
Puerto Montt.
Le solicito solo un minuto más, Presidenta , ¡y no la aburro más...! ¡Le pido disculpas por hablar de
tanto tema de mi región...!
El presidente de la junta de vecinos de Las Quemas, don Pedro Rogel, nos señala que en el liceo
de Las Quemas, que es un establecimiento rural ubicado en las cercanías de Puerto Montt, se han
vivido hechos de connotación sexual.
Nosotros queremos que nos responda el DAEM de Puerto Montt sobre este tema, donde una menor
de diez años recibió tocaciones deshonestas por parte de otros alumnos, quienes en ocasiones
anteriores habían manifestado conductas similares.
El director del establecimiento, según se me informa, interpuso una denuncia solo después de que
recibió una fuerte presión por parte de los apoderados, no dejando que se reuniera todo el
establecimiento para poder analizar un problema que tiene afectadas a una madre y a su hija, que
interpusieron incluso una denuncia en Carabineros.
Queremos que el DAEM y la Superintendencia de Educación de Los Lagos nos respondan sobre
este tema tan delicado.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
INTERVENCIÓN DE CARABINEROS EN LICEO POLITÉCNICO DE CASTRO.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, quiero pedir a la Superintendencia de Educación que nos diga cuántas situaciones han
ocurrido con Carabineros al interior del Liceo Politécnico de Castro , porque se me ha señalado que
en los últimos meses ha habido intervenciones en dicho establecimiento, autorizados por la
Dirección, en donde han salido alumnos esposados.
Yo por lo menos no lo puedo creer; no he visto ninguna foto, pero la denuncia se me ha hecho
llegar por parte de apoderados. Yo espero que lo clarifique la Superintendencia Educación de Los
Lagos, para ver qué tipo de acciones está realizando esa entidad.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 320 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Y aprovecho de mandar un cariñoso saludo a la localidad de Las Quemas, ubicada cerca de donde
viví por muchos años.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADHESIÓN A MINUTO DE SILENCIO POR MUERTE DE SARGENTO DE
CARABINEROS CARLOS RETAMAL JAQUE
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Quiero, en primer lugar, agradecer al Partido Por la Democracia por los minutos que me cedió,
porque me permitirán tocar ocho temas que tienen que ver con mi región y con materias de
carácter nacional.
Lo primero es adherirme a lo que hizo el Senado el día de hoy: otorgar un minuto de silencio ante
el dolor que provoca la muerte del sargento Carlos Retamal, a manos de desalmados, criminales,
delincuentes que lo agredieron de una manera vil al momento de realizar una fiscalización en el
marco de este mal que tenemos en Chile que son las carreras clandestinas.
Así como parlamentarios de centroizquierda muchas veces hemos sido categóricos en repudiar los
excesos en el rol policial, también debemos tener firmeza al sostener que no podemos seguir
permitiendo este tipo de agresiones como la que ocurrió en San Antonio.
Por eso, es nuestro deber utilizar estos minutos en la hora de Incidentes para condenar, como lo
ha hecho el país, estos actos tan deleznables, que son en definitiva un atentado no solamente
contra la tranquilidad de nuestra nación, sino también contra nuestra democracia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
DEVOLUCIÓN DE BECA DE ESPECIALIDAD EN LA ZONA Y NOMBRAMIENTO
DE DIRECTOR TITULAR EN SERVICIO DE SALUD DE CHILOÉ. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 321 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, hay una mala distribución de médicos especialistas.
Y aquí le quiero pedir al Ministerio que nos diga por qué no se cumplen los compromisos en
materia de doctores especialistas. El Gobierno no controla ni fiscaliza y solo se puede intervenir si
hay denuncias.
Entonces, queremos oficiar al Seremi de Salud de Chiloé para que nos diga cuántos médicos no
han cumplido la devolución del pago en Chiloé, en Osorno y en Llanquihue en los últimos diez
años, y cuántos se han formado en la zona mediante la beca de formación en el lugar. Porque no
es justo, señora Presidenta , que el Estado los beque y después no cumplan y no les pase
¡absolutamente nada!
Además, solicito que se informe a nuestro Subsecretario de Redes Asistenciales que Chiloé
necesita ya el nombramiento de un director de salud, pues hemos tenido suplentes por años.
Esos son los temas donde, de una u otra forma, debemos avanzar en la solución.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
EXPULSIÓN DE INMIGRANTES DELINCUENTES Y MEDIDAS
EJEMPLARIZADORAS PARA AGRESORES DE CARABINEROS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Lo ocurrido en Puerto Montt, también en estos días, es una situación que no podemos permitir.
Hace algunos minutos fue detenido el agresor de un carabinero en Puerto Montt que pasó por una
situación muy parecida a la que ocurrió en las carreras clandestinas de San Antonio. Lo concreto
es que una turba de trece colombianos, inmigrantes, criminales y delincuentes pusieron en riesgo
la vida de carabineros que llegaron a socorrer a la población en un procedimiento policial.
Quiero ser muy claro en señalar que yo soy una persona que valora y respeta enormemente los
procesos inmigratorios. No todos son iguales; ha llegado gente muy valiosa que ha sido una
contribución al país, que trabaja honradamente, que alimenta a sus hijos con enorme sacrificio y a
quienes nuestro país les ha abierto las puertas. Pero no es menos cierto que también hay personas
que tienen un amplio prontuario policial, como hay algunos cometiendo delitos por primera vez.
Por eso, quiero valorar -y solicito que se envíe copia de mi intervención, tanto de la primera como
de esta, al General Director de Carabineros y al Presidente de la República - la actitud que hoy ha
tenido el Presidente Boric al decir que serán expulsados de manera inmediata todos los
extranjeros que cometan este tipo de actos, lo cual quiero destacar y valorar muy fuertemente.
Asimismo, les solicitamos al Ministerio Público y a la Justicia que adopten medidas sancionatorias
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 322 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejemplarizadoras en este tipo de situaciones.
En el atentado de Puerto Montt solo uno quedó detenido, ¡solo uno!, de trece que participaron en
una gresca, en una agresión literalmente vil a carabineros, que solo actuó ante el llamado policial
de una familia a la cual se le había extraviado un animal que, en definitiva, había sido robado por
estos delincuentes.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE JOVEN CAMIONERA EN COMUNA
DE PALENA
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, quiero enviar mis condolencias a través de esta Sala.
La provincia de Palena está consternada porque una joven mujer, Javiera Inostroza , de veintitrés
años, llena de vida, camionera, sufrió un accidente. Ella se crió en este ámbito, en una empresa
familiar. Era una conductora muy profesional que, lamentablemente, en un accidente de tránsito
ocurrido en las últimas horas perdió la vida. Eso tiene consternada a toda la provincia de Palena.
Así que a todos los habitantes de la comuna de Palena y de la provincia en particular, les hago
extensivas nuestras condolencias desde este Parlamento ante tan irreparable pérdida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al  Contralor  General  de  la  República,  solicitando  ANTECEDENTES  SOBRE  CONTRATOS  DE
ARRIENDO SUSCRITOS POR SEREMI DE SALUD DE LOS LAGOS PARA FUNCIONAMIENTO DE
SERVICIO DE SALUD Y SOBRE ARRIENDO DE PISOS Y OFICINAS PARA AUTORIDAD SANITARIA EN
EDIFICIO CAPITAL DE PUERTO MONTT, ESPECIFICANDO SI EXISTEN RAZONES FUNDADAS QUE LOS
SUSTENTEN  Y  DETERMINANDO  SI  DURANTE  EL  PRESENTE  AÑO  SE  CANCELARON  CIFRAS
MILLONARIAS POR OFICINAS DE EDIFICIO CAPITAL QUE NO HA OCUPADO PERSONAL DE LA
AUTORIDAD SANITARIA.
Y al Director Regional (S) de la Superintendencia de Educación de Los Lagos y a la Seremi de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 323 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Educación de Los Lagos, para que remitan información sobre INGRESO DE PERSONAL DE
CARABINEROS A LICEO POLITÉCNICO DE CASTRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
AGRADECIMIENTOS POR PROYECTO DE RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA
JULIO MOHR, DE CHIFCA, COMUNA DE SAN PABLO
El señor ESPINOZA.-
Por último, señor Presidente , quiero enviar un saludo muy especial a toda la comuna de San
Pablo, porque hace un tiempo se quemó allí la escuela Julio Mohr , en el sector rural de Chifca.
Luego de ello se generó una serie de problemáticas para poner en funcionamiento un proyecto
que pretendía dar curso a su reparación para toda la comunidad.
Yo  quiero  felicitar  a  todos  los  dirigentes,  al  centro  de  padres  y  apoderados  de  dicho
establecimiento por el abnegado esfuerzo que hicieron para que esto se repusiera efectivamente y
tuviéramos un proyecto.
Agradezco a la Seremi de Educación de la Región de Los Lagos porque jugó un rol muy importante
en esta materia.
Asimismo, quiero agradecer la labor abnegada del Ministro de Educación, que nos escuchó cuando
le planteamos que esto teníamos que apurarlo en beneficio de la gente.
La Seremi y el Ministro actuaron muy coordinadamente para que definitivamente hoy día
tuviéramos la buena noticia, desde el Ministerio de Educación, de la elegibilidad del proyecto, lo
cual va a permitir la reconstrucción de esta escuela que se quemó y que dejó con mucha tristeza a
toda la población de Chifca, en la comuna de San Pablo.
También agradezco el apoyo tremendo de la arquitecta de la Municipalidad, que dirige el Alcalde
Soto , la señora Carolina Báez , quien también jugó un rol muy relevante en la concreción de la
iniciativa.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CANTIDAD DE SERVICIOS PAGADOS CON DISCONFORMIDAD DE
DEPARTAMENTO DE CONTROL EN MUNICIPALIDAD DE LOS MUERMOS.
OFICIO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 324 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , solicito que se envíe un oficio a la Municipalidad de Los Muermos para saber
cuántas negativas para el pago de facturas, boletas o lo que corresponda le ha manifestado el
Departamento de Control al municipio, al señor alcalde , en los últimos doce meses. ¿Cuántas
veces le ha dicho: "No señor, no pague esto porque no corresponde, está mal pagado"? ¿Y cuántos
de esos servicios se han pagado sin escuchar los planteamientos del Departamento de Control,
que justamente tiene la misión, el objetivo de velar por el buen uso de los recursos fiscales?
Presidente, para mí tiene una enorme relevancia conocer estos hechos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
DEMANDA DE INDEMNIZACIÓN DE EXDIRECTOR DE FOSIS DE LOS LAGOS Y
ANTECEDENTES SOBRE CONSULTORA AOC. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , solicito que se oficie al señor Baeza , Director del Fosis de la
Región de Los Lagos , de quien tengo una excelente opinión por la gran labor que cumplió en el
segundo gobierno de la Presidenta Bachelet como seremi de Educación, para que nos envíe un
conjunto de antecedentes respecto al exdirector de ese organismo, Pablo Santana , del Gobierno
del Presidente Piñera.
Hoy día me he enterado de que el señor Pablo Santana , siendo Director Regional del Fosis de Los
Lagos , demandó a su servicio para que fuera indemnizado. Ya esta es, como se dice en buenos
términos, "La cueca en pelota". O sea, discúlpeme, señor Presidente , se trata de un director de
servicio, un cargo de confianza. Otra cosa es que el Gobierno no esté sacando a ninguno de
quienes ocupan cargos de confianza, pues hoy día me contaban que en la región están ratificando
a todos aquellos que ingresaron en el Gobierno de Piñera.
Eso ya es un desastre, y el Gobierno se tendrá que hacer responsable de aquello.
Pero esto de que un director de servicio, como el señor Pablo Santana , que tiene un cargo de
confianza, demande al servicio, ¡yo no lo había escuchado nunca! La verdad es que lo encuentro
una sinvergüenzura que no tiene límites, que no tiene nombre. Una sinvergüenzura es pedir una
indemnización cuando su puesto fue nominado en un cargo de confianza. Este no es un cargo de
ADP (de Alta Dirección Pública): ¡es un cargo de confianza! ¡Que lo escuche toda la gente de
nuestra región!
Además, hoy día el señor Santana está contratado con un sueldo millonario en la Municipalidad de
Los Muermos.
Por tanto, en primer lugar quiero pedir, Presidente, que se nos señale cuáles fueron los motivos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 325 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por los cuales la consultora AOC -esta es una consulta dirigida directamente al Director Regional
del Fosis- fue clausurada e impedida de seguir trabajando con el Fondo de Solidaridad e Inversión
Social.
Repito: quiero saber cuáles fueron los motivos del actual Director para que esa consultora, muy
beneficiada durante la gestión del señor Pablo Santana , fuera sacada de los registros del Fosis y
no pueda seguir obteniendo licitaciones, de las cuales obtuvo muchísimas durante el período del
señor Santana .
Quiero saber cuáles fueron los argumentos que determinaron tan drástica decisión, porque la
verdad es que no podemos seguir permitiendo que estas cosas ocurran.
Y también quiero saber... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Me concede un minuto para terminar, Presidente? (Se vuelve a activar el micrófono por indicación
de la Mesa).
Respecto a la consultora AOC, cuestionada en estos momentos, quiero saber quiénes la integran
como plana directiva, como socios; quiénes la componen; cuándo se fundó; quiénes son sus
integrantes. Ello, para determinar qué tipo de relación hay aquí (una bastante dudosa).
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE ELBA GONZÁLEZ, DIRIGENTA
CAMPESINA DE COMUNA DE FRESIA. COMUNICACIÓN
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero adherir a las muestras de dolor que ha experimentado una parte
importante de la comunidad fresiana por el deceso de una tremenda persona, de una líder desde
el punto de vista de la mujer aguerrida en los temas campesinos, como fue la señora Elba
González González , cuyo deceso ocurrió la semana pasada, el 21 de noviembre.
Ella, perteneciente al sector La Isla, Polizones, Tegualda, fue una mujer que formó una familia
hermosísima allá, junto a sus hijos, yernos, nietos y nietas, que siempre vieron en ella a una mujer
de un tremendo trabajo, esfuerzo, abnegación por sacar adelante no solo a su familia, sino
también al sector donde ella desempeñó gran parte de su quehacer.
Quiero hacer extensiva estas condolencias a la familia Agüero González , de la comuna de Fresia.
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 326 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
DEUDAS CON PROVEEDORES Y LABORES DE PERSONAS CONTRATADAS EN
MUNICIPALIDAD DE LOS MUERMOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
De igual manera, solicito que se oficie al señor Alcalde de Los Muermos para que nos diga qué
cantidad de deudas con proveedores tiene la Municipalidad de Los Muermos, que está quebrada,
¡literalmente quebrada!
La actual administración, a diferencia del exalcalde Emilio González , quien fue presidente de la
UDI , tiene quebrado al municipio de Los Muermos. Quiero saber cuál es el monto de las deudas
que se tienen con proveedores y qué labores cumplen algunos funcionarios, como el mismo señor
Pablo Santana , quien recibe un sueldo millonario; una abogada de apellido Jouannet , que dicen
que está contratada por 3 millones de pesos y se presenta a trabajar dos veces a la semana; el ex
Seremi de Bienes Nacionales, señor Jorge Moreno , que dicen que está contratado por doce horas
para hacer carpetas e ir a sanear títulos de dominio de Bienes Nacionales -¡ya es un chiste!-, con
un sueldo cercano a 2 millones de pesos. Esta función la cumplía antes un funcionario a quien le
pagaban 500 mil pesos, pero, claro, como era seremi de Bienes Nacionales, hoy día está
contratado por el pago de favores políticos.
Quiero saber eso.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
COLABORACIÓN DE GOBIERNO Y ARMADA EN BÚSQUEDA DE PESCADORES
DE CALBUCO DESAPARECIDOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señora Presidenta , quiero señalar que hoy me he reunido con la señora Maya
Fernández para pedirle encarecidamente que como Ministra de Defensa nos ayude en la Región de
Los Lagos, donde hace nueve días tenemos extraviados a cinco pescadores de Calbuco, en la
lancha Antonella .
La última vez que fueron vistos se encontraban frente al sector costero de Cucao, en la isla de
Chiloé; andaban en la extracción de la reineta. Porque nuestros pescadores lo han pasado mal,
han tenido que salir a la pesca de la reineta, ya que en la ley que recientemente se aprobó se
impidió que el remanente de la merluza pudiera ser incorporado este año. Ellos han tenido que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 327 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salir mar adentro, a 150 kilómetros, a arriesgar sus vidas en condiciones de mal tiempo bastante
extremas, que han llevado a que hoy tengamos esta situación.
Lo que le pedimos a la Ministra de Defensa , y lo digo públicamente acá también, es que se
adopten todas las medidas desde la Armada para encontrar esta embarcación, ojalá con sus
tripulantes vivos.
Señora Presidenta , ¿sabe por qué lo planteo así? Porque la familia hoy día, con justa razón,
reclama que salen a buscarlos una hora y media al día. ¡Este es un país elitista hasta en las
desgracias! Estoy seguro de que si tuviéramos a cinco de estas personas que salen a recorrer los
volcanes o a hacer montañismo, si estuvieran cinco extraviados en Santiago, ¡tendríamos a todos
los canales de televisión, en los matinales, en las noticias del mediodía, en la noche, hablando del
tema! ¡Pero aquí son cinco humildes pescadores y muchos canales de televisión ni siquiera han
sacado la noticia!
Y, Presidenta , discúlpeme: me molesta, me duele y me hiere en el alma que las familias estén
diciendo que la Armada tiene solamente para una hora y media de búsqueda al día, porque no hay
recursos. ¡De qué estamos hablando! ¡Son vidas humanas, son nuestros compatriotas!
Por eso le pido, ¡le exijo! a nuestro Gobierno que se adopten todas las medidas para ayudar en la
búsqueda de esta embarcación.
¡No podemos ser un país elitista hasta en estas desgracias!
¡No puede ser! ¡No puede ocurrir!
Por eso desde acá con fuerza le planteo y pido oficiar a la Ministra de Defensa y a las Fuerzas
Armadas, en este caso, a la Armada, para que nos colaboren en la tragedia que estamos viviendo
en nuestra región.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MUERTE DE DON JOSÉ RENÉ BARRIENTOS: INVESTIGACIÓN Y EXIGENCIAS
EN MATERIA DE SEGURIDAD EN CONTRATOS CON NAVIERAS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer término, señora Presidenta , y para finalizar, quiero señalar que además esta semana,
¡escúchenlo bien mis colegas!, en la localidad de Ayacara, comuna de Chaitén, zona aislada con
enormes complejidades de conectividad, subió a una embarcación el día viernes don José René
Barrientos , adulto mayor de ochenta y tres años, querido y conocido vecino de la localidad de
Ayacara.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 328 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta , ¿usted podrá creer que la naviera que transportaba a este señor, la barcaza
Agios de la Naviera Austral, nunca informó a la familia que el pasajero no llegó a puerto? Es decir,
se cayó de la embarcación en la noche. Su cuerpo fue encontrado en la isla Queullín, sin una de
sus extremidades, porque la hélice del barco se la cortó. Y resulta que la naviera nunca le avisó a
la familia que el pasajero se perdió. No hay un registro. No hay protocolo.
¡Eso no puede ocurrir en nuestro país!
Son empresas subsidiadas por el Estado, Presidenta . ¡Es inconcebible! La familia se enteró
porque, al no llegar su familiar, supieron que en la isla Queullín había un cuerpo e hicieron la
similitud de que podía ser él.
¡Eso no lo podemos concebir!
Tenemos entendido que la empresa ni siquiera les brindó recursos para trasladar el cuerpo desde
el Servicio Médico Legal de Puerto Montt.
Desde aquí le hablo al señor César Hechenleitner , gerente de la empresa: ¡Inhumanos!
¡Inhumanos en su actuar el sábado al no avisarle a la familia!
¡Inhumanos al no tener protocolos, a pesar de que se han hecho millonarios con los recursos del
Estado, con sus subsidios!
¡E inhumanos por ni siquiera brindar recursos mínimos de atención!
Envío un oficio, señora Presidenta , al señor Ministro de Transportes para que nos revele, cuando
les entregan los contratos millonarios a estas empresas, qué tipo de exigencias deben tener en
materia de seguridad.
Y quiero decirles a los señores de Directemar, también a través de un oficio, que ojalá realicen una
exhaustiva investigación. Y que no nos pasen estas desgracias, lo que quisieron hacer o lo que
estaban haciendo en el caso de la embarcación Supersol , embestida por una naviera salmonera
con piloto automático y que nos llevó a sacar la Ley Supersol acá, en el Senado. ¿Qué hicieron ahí
en las investigaciones? ¡Quisieron culpar a los pescadores del accidente!
Yo  espero  que  Directemar  realice  una  investigación  acuciosa  que  dé  cuenta  de  las
responsabilidades que tiene la empresa Naviera Austral en la desaparición y en la muerte de don
José René Barrientos , un adulto mayor -repito- de ochenta y tres años, que dejó a toda su familia
consternada y a toda la localidad de Ayacara en un duelo por esta triste situación.
Estos tres casos que he relatado acá: la muerte de esta matrona a manos de un criminal; lo que
está ocurriendo con nuestros pescadores desaparecidos, que no es un tema de atención para los
canales o medios nacionales -también quiero oficiar a Televisión Nacional de Chile en este asunto-,
y tercero, el caso de don José René Barrientos , son situaciones que nunca voy a dejar de
denunciar en el Parlamento, para que tengan un poco de vergüenza y para que no sigan
ocurriendo.
Creo que esta es la única forma de proceder: denunciar, aunque me digan lo que me digan
respecto de mis intervenciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 329 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nunca me voy a callar cuando estamos frente a situaciones tan brutales como las que he relatado
en estos breves minutos de la hora de Incidentes el día de hoy.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias a usted, Senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor ESPINOZA.-
Presidenta, entiendo que lamentablemente, por la extensión que ha tenido la sesión, no habrá
Incidentes.
Quiero señalar que, de acuerdo al artículo 72 del Reglamento, está establecido que este día se
debe dar paso a la respectiva hora de Incidentes.
Voy a respetar esa posición, Presidenta, pero quiero pedirle solo un minuto para plantear una
situación, que me hubiera gustado que el Ministro escuchara, porque es algo que nos está
ocurriendo.
Quiero pedir que en nombre del Senado se envíen las respectivas condolencias a la familia de
Francisca Oyarzún, joven de veintidós años, de Puerto Montt, quien esta semana fue víctima de un
brutal accidente, en Alerce, que terminó con su vida. Fue atropellada por un microbús del
recorrido Alerce mientras cruzaba un paso peatonal. Ella se había titulado recién de Educación de
Párvulos y tenía, por cierto, toda una vida por delante.
Toda la comunidad de Alerce está consternada.
Este, Presidenta, y por eso lo planteo con la presencia del señor Ministro, es un problema grave.
Por tanto, pido oficiar a los Ministros de Transportes y del Trabajo.
A Transportes, para que se fiscalicen las zonas complejas, como estos sectores, en donde las
micros tienen que competir para cumplir horario, ya que de lo contrario a los choferes les están
cobrando minutos de retraso, y eso es simplemente algo inaceptable. Que los operadores les
descuenten de su dinero a los choferes por minutos de retraso lleva a este tipo de situaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 330 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y por eso también pido oficiar al Ministro del Trabajo, para que se fiscalice este tipo de situaciones.
Señora Presidenta , le pido disculpas por haber tocado este tema sabiendo que la sesión se
terminaba, pero no podía irme a mi región sin dar a conocer este doloroso hecho: el fallecimiento
de una joven en tan tristes circunstancias, situación que nos consterna enormemente.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN HABITACIONAL PARA VEINTICUATRO FAMILIAS DE PÚLPITO,
COMUNA DE CHONCHI. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señora Presidenta , pido oficiar al señor Ministro de Vivienda , don Carlos
Montes ; al señor Seremi de Vivienda de la Región de Los Lagos , don Fabián Nail , y al Director del
Serviu de la Región de Los Lagos , con el objeto de dar solución, ojalá en breve plazo, a la
situación que aqueja a veinticuatro familias del sector rural de Púlpito, comuna de Chonchi, en el
tramo de la ruta 5 Sur que une a esta última con la comuna de Quellón.
Son veinticuatro familias que en el año 2018, durante el Gobierno anterior, obtuvieron un subsidio
DS 10. Desde entonces han pasado cinco años y no se han construido sus viviendas. Se trata de
una situación muy parecida a la que estamos solucionando en la comuna de Fresia, en la localidad
de Corte Alto, particularmente en Tegualda, donde por largos años las familias han esperado su
subsidio.
Nosotros entendemos que ese programa de vivienda fue mal diseñado. Eso hay que reconocerlo.
Así como las políticas habitacionales del DS 19 y del DS 49 han permitido que miles de familias
chilenas tengan su casa propia, quiero señalar que el caso puntual del DS 10, el programa para
viviendas rurales, tuvo un mal diseño, porque otorgaba primero los subsidios y después venía la
presentación de los proyectos. Entonces, cuando esto último ocurría, se generaban problemas de
diverso tipo: de terrenos, de factibilidad y, en este caso, de desfinanciamiento. En efecto, las
entidades respectivas presentaron un proyecto para el sector rural de Púlpito, en la comuna de
Chonchi, pero de una u otra forma no alcanzaba con el actual subsidio. Por lo tanto, es necesario
que el Ministro les dé solución a estas familias.
No es un comité de cien o ciento cincuenta familias, pero igual esas veinticuatro familias merecen
una solución a su problemática.
Nosotros vamos a estar el próximo jueves en terreno en la comuna de Chonchi, reunidos con ellas.
Habíamos señalado primero que iríamos el lunes, pero va a ser imposible por otros compromisos
que se nos presentaron. Ese día vamos a estar aterrizando en Castro y llegaremos a buscar
soluciones. Y ojalá prontamente pueda apoyar de mejor forma en esto, luego de que el colega
Sandoval haga entrega de su buena presidencia en la Comisión de Vivienda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 331 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
LENTITUD EN PROYECTOS DE NUEVAS VIVIENDAS ANTE MAYORES
EXIGENCIAS MEDIOAMBIENTALES. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Por último, señora Presidenta , pido oficiar, nuevamente, al Ministro Montes y a la Ministra del
Medio Ambiente , por una razón preocupante.
Por un lado, el Gobierno, a través del Ministro Montes , está luchando para que se acorten los
tiempos para construir viviendas y, por otro, la famosa Ley de Humedales -quiero señalar que yo
soy un protector de los humedales- se está tornando un dolor de cabeza importante, debido a que
algunos maximalistas quieren que no se construya ninguna casa al lado de un humedal. Resulta
que en lugares como Coyhaique, Aysén , Palena , Chiloé, en un día que llueve 100 milímetros un
terreno que no es un humedal puede convertirse en tal. Y lo mismo ocurre en muchos lugares del
sur de Chile.
Y hoy tenemos un problema adicional: por una parte, el Ministro Montes le está pidiendo al
Ministerio del Medio Ambiente que acorte los tiempos de respuesta en los organismos respectivos
cuando se presentan proyectos de este tipo -me refiero a las factibilidades para optar a un
subsidio para la vivienda-; pero, por otra, nos hemos enterado de que el Ministerio del Medio
Ambiente está poniendo más exigencias.
Le pido un minuto adicional, Presidenta , con el permiso de mis colegas.
Fíjense que ahora les están pidiendo a las entidades patrocinadoras de proyectos una guía de
cambio climático, lo cual, obviamente, implica mayor tiempo de tramitación -se alarga la
presentación de los proyectos en medio año o un año-, además de los costos asociados a ello.
Y como si eso fuera poco, el Ministerio del Medio Ambiente ahora les está pidiendo a los nuevos
proyectos temporalidad de la línea de base de fauna; o sea, deben contrastar dos líneas de base
de fauna: una de invierno y otra de verano. Esto automáticamente obliga a aumentar los tiempos
en la elaboración de la declaración de impacto ambiental -me lo han comentado las entidades, con
justa razón-, ya que se deben contrastar muestras de fauna de distintos períodos del año. Es decir,
se aumentan los tiempos de los proyectos en medio año más.
Esto va en líneas absolutamente contrarias, porque ayer nos decían que teníamos que apurarnos
con la iniciativa de la ley miscelánea del Gobierno, ya que se hacían más lentos los proyectos que
se van a presentar en los próximos meses; pero resulta que el mismo Gobierno, a través de otro
Ministerio, ¡pone más exigencias!
Yo soy medioambientalista, me gustan los temas medioambientales y proteger el medioambiente,
pero, ¡cortémosla ya un poco con esto!, pues se está poniendo grave la situación. Si queremos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 332 de 434
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reactivar la economía y tener más viviendas -el Gobierno tiene un compromiso de llegar a
doscientas cincuenta mil, doscientas sesenta mil viviendas-, con este tipo de temas no se va a
poder.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor Ministro de Vivienda y a la señora Ministra del Medio Ambiente
para que nos puedan explicar este asunto.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 333 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Espinoza, don Fidel . Decisión del Servicio Local de Educación Llanquihue que, ante la
falta de matrículas en los establecimientos de las zonas urbanas, estaría derivando a alumnos a
escuelas rurales, con todo lo que ello implica para sus familias, especialmente en materia de
traslado, toda vez que en muchas de esas localidades no hay recorridos establecidos habituales,
menos aun transporte escolar (84070 de 03/03/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación legal del laboratorio de toma de PCR en el aeropuerto
Arturo Merino Benítez , precisando si es privado, en los términos que requiere, dando respuesta a
las demás interrogantes que se plantea al respecto. (84115 de 08/03/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Espinoza, don Fidel . Situación legal del laboratorio de toma de PCR en el aeropuerto
Arturo Merino Benítez , precisando si es privado, en los términos que requiere, dando respuesta a
las demás interrogantes que se plantea al respecto. (84116 de 08/03/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Espinoza, don Fidel . Fallecimiento de un recién nacido el día 25 de febrero del presente
año en la ciudad de Ancud, indicando si existe una investigación sumaria sobre estos hechos, si
fue atendido por especialistas adecuados, las razones por las que no fue trasladado a tiempo al
Hospital de Castro y si es efectivo que 5 horas después llegó una ambulancia con un ventilador
mecánico que no funcionaba. (84117 de 08/03/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A  la  Ministra  de  Salud,  para  que  remita  información  sobre  DENUNCIAS  DE  ACOSO  Y
HOSTIGAMIENTO LABORAL EFECTUADAS POR SEÑOR CEDIN MALDONADO OLIVA, ENCARGADO DEL
REGISTRO NACIONAL DE INMUNIZACIONES (DEPARTAMENTO DE INMUNIZACIONES).
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, requiriéndole antecedentes en relación con
FISCALIZACIONES EFECTUADAS POR CARTERA A SU CARGO A PLANES DE MANTENIMIENTO DE
LANCHAS  SUBVENCIONADAS  TRAS  DESPERFECTOS  OCURRIDOS  A  NAVE  QUE  REALIZABA
TRAYECTO CALETA CÓNDOR-CALETA HUELLELHUE-BAHÍA MANSA, EN COMUNAS DE RÍO NEGRO Y
SAN JUAN DE LA COSTA, EL 11 DE JULIO RECIÉN PASADO.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 334 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al Director Nacional de Fonasa y a la Superintendenta de Seguridad Social, con respecto a
RECHAZOS Y DEMORAS DE PAGOS DE LICENCIAS MÉDICAS A SEÑORA MARÍA NELLY CÁRDENAS
ULLOA.
Y al Director Nacional del Servicio de Migraciones , para que remita antecedentes acerca de
TRAMITACIÓN DE VISA DE RESIDENCIA DE CIUDADANA MEXICANA SEÑORA MARCELA ADRIANA
NOVELO PINEDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , planteándole POSICIÓN DE TRANSPORTISTAS
URBANO-MAYORES DE PUERTO MONTT CON RESPECTO A NECESIDAD DE EXTENDER PERÍMETRO
DE EXCLUSIÓN DE LA CAPITAL DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS A LA FÓRMULA 5+2 AÑOS COMO
MÍNIMO.
Al Subsecretario de Pesca , solicitándole RECONSIDERACIÓN DE DECISIÓN DE MARGINAR DE
BENEFICIOS DE PROGRAMA DE BONIFICACIÓN DE ALGAS EN CONCURSO DE ESTE AÑO A
SINDICATOS STI LUZ Y FUERZA, STI FLOR DEL MAR DE CHANGUE, STI PUPELDE LA UNIÓN, STI
ALGA SUR RÍO PUDETO, STI FUTURO LOLCURA Y COOPERATIVA ANCUD, TODOS DE LA REGIÓN DE
LOS LAGOS.
Al Director Nacional de Sernapesca y al Director General de Directemar , para que remitan
ANTECEDENTES ACERCA DE LAS DIECISIETE BALSAS-JAULA QUE LA EMPRESA SALMONERA BLUMAR
MANTIENE HUNDIDAS EN EL SENO DE RELONCAVÍ DESDE HACE CUATRO AÑOS, INDICANDO
ACCIONES DE FISCALIZACIÓN REALIZADAS EN LOS ÚLTIMOS AÑOS.
Y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que remita información sobre ESTADO
DE DECRETO SUPREMO N° 102/2019, QUE DETERMINA EL REGLAMENTO DE CONDICIONES DE
GESTIÓN  Y  SEGURIDAD  DE  TRÁNSITO  EN  CICLOVÍAS;  NÚMERO  DE  MUNICIPIOS  QUE  HAN
UTILIZADO PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO EN RESOLUCIÓN EXENTA N° 671/2020, EN RELACIÓN
CON "ZONAS DE TRÁNSITO CALMADO" DENTRO DE UNA COMUNA, Y SI ESTE AÑO 2022 SE TIENE
CONSIDERADO IMPLEMENTAR PROGRAMAS DE EDUCACIÓN VIAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Alcalde de Llanquihue, pidiéndole que instruya ESTUDIOS TÉCNICOS PARA INSTALACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 335 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LOMOS DE TORO U OTROS REDUCTORES DE VELOCIDAD EN AVENIDA VALDIVIESO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra de Defensa Nacional, al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile y al Director
de la Dirección General de Aeronáutica Civil, solicitándoles RECONSIDERACIÓN DE SOLICITUD DE
REUBICACIÓN EN AEROPUERTO EL TEPUAL DE PUERTO MONTT DE FUNCIONARIA DE SEGURIDAD
AEROPORTUARIA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL SEÑORA TAMARA CASTRO
QUEZADA PARA NO AFECTAR SU SITUACIÓN FAMILIAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al General Director de Carabineros, pidiendo
DESTINACIÓN DE FUNCIONARIO DE CARABINEROS SEÑOR RAMÓN PÉREZ NAVARRO A REGIÓN DE
LOS LAGOS POR RAZONES PERSONALES Y HUMANITARIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Director Nacional del Servicio de Migraciones, solicitándole antecedentes acerca de PLAZOS
ESTIMADOS PARA TRAMITACIÓN DE SOLICITUDES DE RESIDENCIA TEMPORAL DE CIUDADANAS Y
CIUDADANOS CUBANOS QUE INDICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 336 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra de Bienes Nacionales, para que informe y retrotraiga REGULARIZACIÓN DOLOSA DE
TERRENO PERTENECIENTE A FAMILIA DE SEÑOR FIDEL GONZÁLEZ TRUJILLO Y SEÑORA MARÍA
GÓMEZ CÁRDENAS, UBICADO EN POBLACIÓN BUSTAMANTE, COMUNA DE FRESIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole antecedentes acerca de MEDIDAS QUE
CONSIDERA ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA, A LA LUZ DE CARTA
REMITIDA POR AGRUPACIÓN DE EX PRESOS POLÍTICOS DE PUERTO MONTT.
Al Ministro de Obras Públicas, pidiéndole información sobre ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE
BYPASS            DE CASTRO, DETALLANDO POSIBLE FIJACIÓN DE NUEVO PLAZO DE TÉRMINO E
INCREMENTO DE SU COSTO.
Al Ministro de Obras Públicas y al Director de Obras Hidráulicas, requiriéndoles antecedentes
referidos a PREOCUPACIÓN DE HABITANTES DE COMUNA DE HUALAIHUÉ RESPECTO A DÉFICIT DE
AGUA Y EXISTENCIA DE COMITÉS DE APR SIN RESOLUCIÓN SANITARIA, Y MEDIDAS Y PROYECTOS
PARA MEJORAR CONDICIONES DE ACCESO A AGUA POTABLE.
Al Ministro de Obras Públicas y al Director Nacional de Vialidad , solicitándoles PRONTO
ASFALTADO DE CAMINO ENTRE SECTOR LA POZA Y CURAMIN, COMUNA DE HUALAIHUÉ, y
REVISIÓN DE INSTALACIÓN DE PUENTE LLEGUIMAN.
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , en cuanto a POSIBILIDAD DE ACTUALIZAR
SUBSIDIOS AÉREO Y MARÍTIMO ANTE FALTA DE CONECTIVIDAD DE PROVINCIA DE PALENA.
Al Subsecretario de Pesca , pidiéndole atender SOLICITUD DE ORGANIZACIONES DE PESCADORES
ARTESANALES DE COMUNA DE HUALAIHUÉ PARA SUSPENSIÓN DE VEDA DEL RECURSO CHOLGA
POR UN MES DEBIDO A INCIDENCIA DE FACTOR CLIMÁTICO EN CALIDAD DEL PRODUCTO Y
CONSIGUIENTE BAJA DE PRECIO; además de APERTURA DEL REGISTRO CORRESPONDIENTE PARA
REGULARIZACIÓN DE TRABAJADORES DEL SECTOR Y CONTENCIÓN DE EXTRACCIÓN ILEGAL DEL
RECURSO.
Y  al  Superintendente  de  Pensiones  ,  solicitándole  RECONSIDERACIÓN  DE  RECHAZO  POR
SUPERINTENDENCIA A APELACIÓN PRESENTADA POR DON HÉCTOR GABRIEL OGALDE URRIAGA
ANTE RESOLUCIÓN DE AFP CAPITAL SOBRE SU ESTADO DE SALUD, QUE IMPOSIBILITA UTILIZAR
SUS AHORROS PREVISIONALES PARA PALIAR EL COSTO DE SU ENFERMEDAD.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 337 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Contralor General de la República, pidiéndole pronunciarse sobre SITUACIÓN DE LITIGIO EN QUE
PARTICIPA CONCEJAL IGNACIO ÁLVAREZ VERA EN CONTRA DE MUNICIPALIDAD DE CASTRO,
INDICANDO GRAVEDAD DE EVENTUAL INFRACCIÓN A LA LEY DE PROBIDAD Y SANCIONES
DERIVADAS DE ELLO.
Y al Director Nacional de Vialidad y al Director de Vialidad de la Región de Los Lagos, para que se
remitan información acerca de ESTADO ACTUAL DE PROGRAMA DE MANTENCIÓN DE RUTAS EN
PROVINCIA DE CHILOÉ, INDICANDO LAS EMPRESAS A CARGO DE LAS OBRAS, RESULTADO DE
FISCALIZACIONES,  EXISTENCIA  DE  SANCIONES  O  MULTAS,  SITUACIÓN  DE  INSOLVENCIA
ECONÓMICA PARA CONTINUAR SUS LABORES, TÉRMINO DE CONTRATOS, NUEVA RELACIÓN CON
OTRA EMPRESA Y EVENTUAL RESPONSABILIDAD POR DAÑOS CAUSADOS A TERCEROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor SANDOVAL:
Al Ministro de Obras Públicas, pidiéndole información sobre MEDIDAS CONTEMPLADAS PARA
ENFRENTAR PROBLEMAS DE TRANSPORTE LACUSTRE EN LAGO GENERAL CARRERA (REGIÓN DE
AYSÉN), DETALLANDO ESTADO DE LICITACIÓN PARA OPERACIÓN DE NUEVA EMBARCACIÓN,
RECURSOS INVERTIDOS PARA REPARAR BARCAZA "LA TEHUELCHE" Y PLAZOS PARA QUE RETOME
SU  FUNCIONAMIENTO,  PLANES  DE  CONTINGENCIA  CONTEMPLADOS  PARA  ENFRENTAR  LAS
DIFICULTADES  EXISTENTES  Y  ACCIONES  ENCAMINADAS  A  ASEGURAR  FUNCIONAMIENTO  Y
OPERATIVIDAD DE NAVES QUE TRANSITAN POR DICHO LAGO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 338 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al General Director de Carabineros, solicitándoles
considerar ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO CON TRACCIÓN EN LAS CUATRO RUEDAS QUE PERMITA
MÁS EFICACIA EN LABORES DE PATRULLAJE Y DÉ MAYOR SEGURIDAD A VECINOS DE CARRETERA
AUSTRAL, SECTOR TRAMO PIEDRA AZUL-CALETA LA ARENA, COMUNA DE PUERTO MONTT.
A la Ministra de Salud, planteándole PREOCUPACIÓN ANTE CASO DE FUNCIONARIO CEDIN
MALDONADO OLIVA, ENFERMERO Y MAGÍSTER EN SALUD PÚBLICA, QUIEN HIZO DENUNCIA POR
ACOSO LABORAL Y AHORA FUE NOTIFICADO DEL TÉRMINO DE SUS LABORES DE REEMPLAZO SIN
PREVIO AVISO Y SIN CONSIDERACIÓN DE DÍAS DE VACACIONES Y DESCANSOS COMPENSATORIOS
PENDIENTES.
Y a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, solicitándole ANTECEDENTES
SOBRE EMISIÓN DE CERTIFICADO DE PERTINENCIA DE HOSPITAL DE PURRANQUE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Alcalde de Dalcahue , solicitándole antecedentes acerca de SITUACIÓN CONTRACTUAL DE
MUNICIPIO DE DALCAHUE CON ABOGADO MARCO VELÁSQUEZ MACÍAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Superintendente de Salud, consultándole por medidas para CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN
RESPECTO DE TRATAMIENTO DE DIÁLISIS EN REGIÓN DE LOS LAGOS PARA SEÑORA SANDRA URIBE
COYOPAI.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director Regional (S) del Serviu de Los Lagos, solicitándole antecedentes acerca de ACCIONES
ADOPTADAS ANTE RIESGO DE DERRUMBE DE MURO DE CONTENCIÓN EN VILLA LOS PRESIDENTES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 339 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DE PUERTO VARAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Agricultura y a la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, solicitando
información sobre SOLUCIÓN A PROBLEMÁTICA EXISTENTE DESDE HACE AÑOS EN DIVERSAS
ZONAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS DEBIDO A IMPACTOS ECONÓMICOS QUE GENERAN EN
ACTIVIDAD GANADERA LOS ATAQUES DE JAURÍAS DE PERROS ASILVESTRADOS Y ESTUDIO DE
MEDIDAS COMPENSATORIAS PARA AFECTADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Alcalde de Palena, solicitándole REGULARIZACIÓN DE SOLUCIÓN HABITACIONAL PROVISORIA
EDIFICADA POR SEÑORA MARÍA INÉS GÁLMES SALVIAT.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  Superintendente  de  Educación,  para  que  proporcione  información  detallada  respecto  a
DENUNCIA INTERPUESTA POR APODERADA YOCELIN MANSILLA BUSTAMANTE EN CONTRA DE
LICEO RURAL DE LAS QUEMAS POR INCUMPLIMIENTO DE PROTOCOLOS ANTE CASO DE ACOSO
ESCOLAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 340 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, recabando antecedentes referidos a SOLICITUD DE
SINDICATO  DE  PESCADORES  ARTESANALES,  BUZOS  MARISCADORES  Y  RAMOS  AFINES  DE
QUELLÓN PARA MODIFICACIÓN DE PLAZOS Y FECHAS DE EXTRACCIÓN DEL RECURSO ERIZO EN
ÁREA DE MANEJO DE PUNTA CHACUA POR IMPOSIBILIDAD PARA REALIZAR LABOR EXTRACTIVA
DEBIDO A RAZONES CLIMÁTICAS Y CONSIGUIENTE CIERRE DEL PUERTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Subsecretario de Previsión Social, pidiendo RECONSIDERACIÓN DE RECHAZO POR COMISIONES
MÉDICAS REGIONAL Y NACIONAL A SOLICITUD DE PENSIÓN DE INVALIDEZ PRESENTADA POR DON
AMIN FERNANDO GALINDO OLIVARES POR NO CONFIGURARSE PÉRDIDA DE AL MENOS 50 POR
CIENTO DE CAPACIDAD LABORAL, PESE A PADECER OSTEONECROSIS FEMORAL SEVERA Y
PRESENTAR RESTRICCIONES DE MOVILIDAD QUE LE IMPIDEN TRABAJAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al General Director de Carabineros, para que
remitan antecedentes relativos a ESTADO ACTUAL DE RETÉN DE CARABINEROS DE AYACARA Y
TIPO  DE  PROYECTO  QUE  PODRÍA  SOMETERSE  A  EVALUACIÓN  Y  EJECUCIÓN  PARA  SU
MEJORAMIENTO, y consultándole sobre FACTIBILIDAD DE ADQUISICIÓN DE NUEVO VEHÍCULO PARA
ATENDER EMERGENCIAS POLICIALES DE DICHA LOCALIDAD.
Al Ministro de Obras Públicas y al Director Regional de Vialidad de Los Lagos, solicitándoles
DETALLE DE CRONOGRAMA DE TRABAJO VIAL DE ASFALTADO ENTRE CAMINOS COSTEROS QUE
UNEN LOCALIDADES DE POYO Y AYACARA, DE 14 KILÓMETROS DE LONGITUD, SITUADAS AL
NOROESTE DE PENÍNSULA HUEQUI, COMUNA DE CHAITÉN, PROVINCIA DE PALENA, REGIÓN DE LOS
LAGOS.
A la Ministra de Salud, pidiéndole antecedentes acerca de MEDIDAS ADOPTADAS POR SEREMI DE
SALUD DE LOS LAGOS RESPECTO DE CASO DE MENINGITIS DETECTADO EN PROFESORA EN
PRÁCTICA DE COLEGIO SANTO TOMÁS, DE PUERTO MONTT.
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo y a la Ministra de Bienes Nacionales, solicitándoles sobre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 341 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AUTORIZACIÓN A SEÑORA YEIMI WIEDERHOLD GUZMÁN PARA REGULARIZACIÓN DE INMUEBLE DE
SU PADRE, SEÑOR CELSO WIEDERHOLD FERNÁNDEZ, UBICADO EN PUERTO OCTAY.
Al Ministro de Agricultura y al Director Nacional de Conaf, pidiéndoles información sobre
DENUNCIAS DE MINAGRI Y CONAF ANTE MINISTERIO PÚBLICO DEBIDO A TOMA DE PARQUES
NACIONALES POR BANDAS DE NARCOTRÁFICO Y MEDIDAS CONTEMPLADAS PARA GARANTIZAR
SEGURIDAD DE TRABAJADORES DE ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS AFECTADAS POR ESTA
SITUACIÓN.
Al Seremi de Salud de Los Lagos y a la Directora Regional de Junji de la misma región,
solicitándoles información sobre GESTIONES PARA SOLUCIÓN A PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A
DIEZ MENORES DE JARDÍN INFANTIL DE POYO, EN PENÍNSULA DE HUEQUI, CHAITÉN, CUYO
SISTEMA DE AGUA POTABLE SE ENCUENTRA DESHABILITADO.
Y al Director Regional de Vialidad de Los Lagos, requiriéndole información sobre LABORES DE
LIMPIEZA DE CARRETERA DE CHACAY, PROVINCIA DE PALENA, QUE SE ENCUENTRA EN PÉSIMAS
CONDICIONES, LO QUE PUEDE PROVOCAR ACCIDENTES DE ALTO RIEGO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales, requiriéndoles CONSIDERACIÓN
EXHAUSTIVA DE TODOS LOS ASPECTOS Y VARIABLES EXISTENTES EN ZONAS QUE POSTULAN A
ASIGNACIÓN DE DESEMPEÑO DIFÍCIL, ESPECIALMENTE EN CASO DE CHILOÉ.
Al Director Nacional de Vialidad y al Director Regional de Vialidad de Los Lagos, solicitándoles
antecedentes sobre ESTADO ACTUAL DE PROYECTO CAMINO COSTERO RUTA W-817 AYACARA,
CHULAO-HUEQUI SUR, COMUNA DE CHAITÉN.
Y a los Seremis del Trabajo y de Salud de Los Lagos, requiriéndoles INFORMACIÓN RESPECTO DE
ACCIDENTE DE TRABAJO OCURRIDO EN COMUNA DE CHONCHI EL 18 DE NOVIEMBRE DE 2022, QUE
CAUSÓ MUERTE DE TRABAJADOR, Y SOBRE INFRACCIONES POR PARTE DE EMPRESA EMPLEADORA
ST. ANDREWS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y  al  Director  General  del  Territorio  Marítimo  y  de  Marina  Mercante  Nacional,  recabando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 342 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antecedentes sobre ACCIDENTE FATAL DE DON JOSÉ RENÉ BARRIENTOS HERNÁNDEZ OCURRIDO
EN TRAYECTO MARÍTIMO DE PUERTO MONTT A AYACARA LA MADRUGADA DEL 17 DE DICIEMBRE
DE 2022 EN EMBARCACIÓN DE NAVIERA AUSTRAL S.A., ESPECIFICANDO SI EMPRESA CUENTA CON
MEDIDAS  DE  PROTECCIÓN  ADECUADAS,  VIGILANCIA  PARA  SEGURIDAD  DE  LAS  PERSONAS,
CONTROL DE INGRESO Y SALIDA DE PASAJEROS Y NORMAS DE SALVAGUARDIA ANTE CAÍDAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  consultándole  por  ANTECEDENTES  DE
CONTRATOS SUSCRITOS CON LA EMPRESA NAVIERA AUSTRAL S.A. Y EXIGENCIAS DE SEGURIDAD
QUE DEBE CUMPLIR PARA EL TRANSPORTE DE PASAJEROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra de Salud , solicitándole RECONSIDERACIÓN O REBAJA DE MULTA DE 80 UTM
(4.941.520 PESOS) CURSADA A DON MOISÉS VIDAL R. POR MINSAL EL 31 DE DICIEMBRE DEL AÑO
2020, DEBIDO A SALIDA DE SU DOMICILIO EN BUSCA DE ALIMENTO PARA ÉL Y SU ESPOSA, QUIEN
SE ENCONTRABA EN CUARENTENA TOTAL POR COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Contralor General de la República, a la Ministra de Defensa Nacional, al Director Nacional de
Fonasa y al Vicepresidente Ejecutivo de Capredena, para que remitan antecedentes respecto de
SITUACIÓN DE EX MILITAR HALBERT ALEXIS ABELLO HEINZ, QUIEN SE DESEMPEÑÓ COMO
SARGENTO 2° DEL REGIMIENTO DE INFANTERÍA N° 12, "SANGRA", EN COMUNA DE PUERTO VARAS,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 343 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DEPENDIENTE DE LA III DIVISIÓN DE MONTAÑA DEL EJÉRCITO DE CHILE, DESDE EL 1° DE ENERO
DE 1998 HASTA EL 31 DE MAYO DE 2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a fin de REEVALUAR SOLICITUD DE EXONERADO
POLÍTICO DE DON LUIS SANDOVAL NAILEF, REMITIR INFORMACIÓN DE SU POSTULACIÓN Y DAR A
CONOCER RAZONES POR LAS QUE EVENTUALMENTE PODRÍA NO SER CALIFICADO EN EL
PROGRAMA.
Al Ministro de Obras Públicas, a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y a la
Superintendenta de Electricidad y Combustibles, para que informen sobre CONSERVACIÓN DE
CONCHALES DE SECTOR PIEDRA AZUL, UBICADO EN EL PRIMER TRAMO DE LA CARRETERA
AUSTRAL EN PUERTO MONTT.
A la Ministra de Salud, al Alcalde de Río Negro, al Superintendente de Servicios Sanitarios, a la
Superintendenta  del  Medio  Ambiente  y  al  Director  General  de  Aguas,  para  que  remitan
información sobre CONTAMINACIÓN EN RÍO CHIFÍN (COMUNA DE RÍO NEGRO) POR EVENTUALES
OPERACIONES DE FÁBRICA DE LÁCTEOS RAFULCO.
Al  Ministro  de  Vivienda  y  Urbanismo,  solicitándole  antecedentes  acerca  de  ESTUDIOS,
ESTIMACIONES Y CIFRAS DE DÉFICIT HABITACIONAL EN REGIÓN DE LOS LAGOS, CON DATOS
DESAGREGADOS POR PROVINCIA.
A la Ministra del Medio Ambiente, a la Directora Nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura y a la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, para que remitan
información acerca de HECHOS DE VIOLENCIA CONTRA FAUNA NATIVA (TIBURONES Y PUDÚES)
OCURRIDOS EN CHILOÉ, INDICANDO SANCIONES APLICABLES ANTE ESTOS EVENTUALES DELITOS.
A la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la Fiscal Regional de Los Lagos, solicitándoles
que remitan ANTECEDENTES Y ESTADÍSTICAS REGIONALES, CON DATOS DESAGREGADOS POR
COMUNA Y EDAD, SOBRE DELITOS DE VIOLENCIA DE GÉNERO Y FEMICIDIOS DENUNCIADOS EN
REGIÓN  DE  LOS  LAGOS,  INDICANDO  NÚMERO  DE  PERSONAS  DETENIDAS,  PROCESADAS  Y
CONDENADAS POR ESTOS DELITOS, ASÍ COMO RANGOS ETARIOS DE LAS VÍCTIMAS.
Al Comandante en Jefe de la Armada y a la Directora Nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, para que remitan antecedentes sobre FISCALIZACIÓN REALIZADA EN CONTRA DE
PESCA FURTIVA EN REGIÓN DE LOS LAGOS DURANTE 2023 Y ESTADÍSTICAS Y RESULTADOS DE
OPERATIVOS EFECTUADOS EN 2022.
Al Gobernador Regional y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos,
requiriéndoles información acerca de SITUACIÓN DE CALLE NUEVA HUAIHUÉN, EN COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 344 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANCUD, A LA ESPERA DE SER BENEFICIARIA DE PROGRAMA DE PAVIMENTOS PARTICIPATIVOS.
Al Superintendente de Servicios Sanitarios y al Director de Obras Hidráulicas (S), para que
informen respecto de ESTADO ACTUAL DE SISTEMA DE AGUA POTABLE RURAL SENDA SUR,
COMUNA DE PUERTO MONTT, MEDIDAS TÉCNICAS ADOPTADAS PARA REPARAR LOS MOTORES
DAÑADOS, Y SOLUCIONES OFRECIDAS A USUARIOS EN CASO DE FALTA DE PRESIÓN DE AGUA,
PRESENCIA DE SEDIMENTOS Y DEFICIENTE CALIDAD DEL RECURSO.
Al  Superintendente  de  Servicios  Sanitarios  y  a  la  Superintendenta  del  Medio  Ambiente,
solicitándoles enviar antecedentes con relación a ESTADO DE LAGUNA EL LOTO, EN COMUNA DE
LLANQUIHUE, POR PRESENCIA DE COLORACIÓN VERDOSA EXTRAÑA EN SUS AGUAS; POSIBLES
AMENAZAS, COMO RELLENOS O MODIFICACIONES DE CAUCES, VERTIMIENTO DE RESIDUOS
CONTAMINADOS, AGUAS SERVIDAS Y LÍQUIDOS INDUSTRIALES, E INFORME DE DENUNCIAS,
FISCALIZACIONES Y MUESTREOS REALIZADOS AL RESPECTO.
Al Director Nacional del Instituto de Previsión Social, para que remita información sobre RAZONES
POR LAS CUALES DON BERNARDINO SEGUNDO URIBE VARGAS, DOMICILIADO EN PUERTO MONTT,
NO HA RECIBIDO BONO COMPLEMENTARIO DEL CUAL SU SERVICIO LE INFORMÓ QUE SERÍA
BENEFICIARIO.
Al Director de la Corporación Nacional Forestal, solicitando antecedentes referidos a ESTADÍSTICAS
SOBRE TALA ILEGAL DE BOSQUE NATIVO EN REGIÓN DE LOS LAGOS, DESAGREGADAS POR
PROVINCIAS, Y DENUNCIAS FORMULADAS EN 2022 Y DURANTE AÑO ACTUAL, SEÑALANDO LAS
ACCIONES  IMPLEMENTADAS,  NÚMERO  DE  FISCALIZACIONES  REALIZADAS  Y  PERSONAL
DISPONIBLE; asimismo, MULTAS O SANCIONES APLICADAS POR TALA ILEGAL EN SECTOR LA
PALOMA, COMUNA DE PUERTO MONTT, SEÑALANDO SI INFRACCIONES SON POR EXCEDER ÁREA
CONTEMPLADA EN PLAN DE MANEJO O POR OPERAR EN ZONAS DISTINTAS A LAS AUTORIZADAS.
Al Director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, pidiendo información acerca de
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE RIEGO "CAPTACIÓN DE AGUAS LLUVIAS PARA ABASTECER
LA ACTIVIDAD PRODUCTIVA DE LA BENEFICIARIA FLOR TALMA CAIPILLAN, SECTOR ISLA APIAO,
COMUNA DE QUINCHAO", PRESENTADO EN CONCURSO PÚBLICO "IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE RIEGO Y USO EFICIENTE DE AGUAS PREDIALES PARA POTENCIAR EL DESARROLLO PRODUCTIVO
Y MEJORAR LA CALIDAD DE VIDA DE FAMILIAS INDÍGENAS DE LA PROVINCIA DE CHILOÉ".
A la Fiscal Regional de Los Lagos, recabando antecedentes relativos a ESTADO DE TRAMITACIÓN
DE CAUSA VIGENTE POR FALLECIMIENTO DE MENOR FRANCISCA BARRIENTOS CADAGÁN POR
NEGLIGENCIA MÉDICA EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT.
Al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, para que remita información
acerca de NÚMERO DE FISCALIZACIONES REALIZADAS DURANTE ACTUAL TEMPORADA VERANIEGA
EN PLAYAS DE LA PROVINCIA DE CHILOÉ RESPECTO DE INGRESO DE CONDUCTORES DE MOTOS,
CUATRIMOTOS, AUTOS, CAMIONETAS, E INCLUSO DE CAMIONES DE LA INDUSTRIA ACUÍCOLA, y dé
a conocer ESTADÍSTICAS DE TEMPORADA 2020 Y 2021, Y TAMBIÉN DEL AÑO EN CURSO, SOBRE
AHOGAMIENTOS EN BALNEARIOS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS, ESPECIALMENTE DE LOS
OCURRIDOS EN PLAYAS NO HABILITADAS DE LA ZONA.
Y al Seremi de Salud y al Director Regional del Trabajo de Los Lagos, solicitándoles información
tocante  a  ACCIDENTE  LABORAL  SUFRIDO  POR  DON  EMIR  DÍAZ  CATRIMAN,  QUIEN  COMO
CONSECUENCIA  DE  ELLO  RESULTÓ  FALLECIDO,  INDICANDO,  ASIMISMO,  CANTIDAD  DE
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 345 de 434
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FISCALIZACIONES  Y  MULTAS  CURSADAS  A  EMPRESA  EMPLEADORA  DURANTE  EL  ÚLTIMO  AÑO.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 346 de 434
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORES SERGIO SAUVALLE,
ABDULLAH OMMIDVAR Y HARRY MANSILLA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor ESPINOZA.-
¿Me permite, Presidente?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perdón.
Senador Espinoza, tiene la palabra.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , yo pedí ayer incluir también a un trabajador de mi zona, quien falleció en labores de
construcción en la comuna de Fresia.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Así es, Senador.
Entonces, haremos extensivo también este homenaje al señor Harry Mansilla Alvarado .
Vamos a dar inicio al minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 347 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
Por su parte, el Honorable Senador señor Espinoza justificó su votación, remarcando la necesidad
de distinguir claramente entre los “loteos brujos” y las parcelaciones.
Reiteró que, a su juicio, el proyecto de ley resulta ajeno a la realidad del país y es discriminatorio,
pues favorece a quienes tienen un mayor poder adquisitivo. Acotó, asimismo, que se atentaría
contra la libertad básica de las personas para elegir dónde quieren residir, asumiendo los costos
que ello implique.
Compartió la conveniencia de abordar el tema desde una perspectiva más integral, para lo cual
debería promoverse un trabajo conjunto entre las Comisiones de Vivienda y Urbanismo y de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 348 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Insistió en que se opone a un congelamiento en la aplicación del D.L. N° 3.516, en tanto ello
significaría terminar permanentemente con la posibilidad de las personas de adquirir una parcela
de 0.5 hectáreas.
Señaló que, si el Ministerio de Agricultura desea promover la agricultura familiar campesina,
deben fortalecerse los programas de apoyo. Recordó que los diversos gobiernos han sido
deficitarios en fomentar esta actividad.
Resaltó que, en su concepto, el camino de solución no es incrementar la superficie predial mínima
a 5 hectáreas, sino, precisamente, lo contrario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza acotó que, a su juicio, quienes migran al área rural tienen
conciencia ecológica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 349 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza coincidió en que las Regiones presentan situaciones
disímiles, que deben considerarse.
Reiteró que la propuesta del proyecto de ley es discriminatoria y se aleja de la realidad del país,
dificultando el acceso a la tierra a las familias de menores ingresos, atendido el incremento en el
valor de los suelos rústicos.
Refutó que la demanda por adquirir parcelas se circunscriba a requerimientos de segunda vivienda
de los habitantes de Santiago, exponiendo que esta migración también alcanza a familias que, al
interior de las propias Regiones, opta por trasladar su residencia fuera de las ciudades. Descartó,
además, que se trate de una decisión vinculada exclusivamente a personas de altos ingresos,
subrayando que se advierte esta tendencia, asimismo, en sectores medios.
Por otro lado, no coincidió con las expresiones del señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, en el
sentido de que, ante esta problemática, solo cabría la disyuntiva de dejar que continúe en forma
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 350 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inorgánica o detenerla. Sostuvo, en cambio, que es posible regular la materia al modo planteado,
por ejemplo, por el alcalde señor Santana, estableciendo reglamentaciones e incorporando
estudios ambientales y autorizaciones sectoriales.
Afirmó que, mediante un eventual congelamiento o suspensión de la aplicación del D.L. N° 3.516,
se producirá soterradamente una prohibición permanente. Auguró que, en caso de prosperar una
medida de esa naturaleza, ésta será irreversible, constituyendo un golpe severo a muchas
familias.
Desestimó, además, que a través de las parcelaciones se afecte el medio ambiente, pues quienes
optan por esta forma de vida son, precisamente, familias comprometidas con el cuidado del
entorno y del bien que han adquirido.
Postuló que, en su concepto, debe llegarse a un nuevo sistema de subdivisión en zonas rurales
que involucre más exigencias y evite que se eluda su cumplimiento, pero distinguiendo, con
claridad,  una  parcelación  de  un  loteo  irregular,  problemática,  esta  última,  rechazada
transversalmente.
Anunció su voto en contra de la iniciativa, tras lo cual solicitó iniciar un trabajo, deseablemente en
conjunto con la Comisión de Agricultura, a fin de elaborar una nueva normativa acorde a lo
expresado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 351 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
En la siguiente sesión, el Honorable Senador señor Espinoza informó de una situación, ocurrida en
la zona que representa, que está ligada al proyecto en trámite. A través de un decreto, emanado
desde la I. Municipalidad de Puerto Varas, se paralizaron cuatro proyectos de parcelaciones. Sin
adentrarse en el caso puntual, cuestionó la competencia de los municipios para detener proyectos
que se ajustan a la actual normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza reiteró que incrementar dicha superficie de 0.5 a 5 hectáreas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 352 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es un despropósito, con un impacto significativo en el acceso a la tierra y en el derecho a la
vivienda.
Argumentó que, además, la iniciativa no se ajusta a la tendencia mundial, particularmente a nivel
europeo, de promover la ruralización, toda vez que, crecientemente, muchas familias ven allí una
alternativa para disponer de una mejor calidad de vida, proceso del que debieran rescatarse sus
aspectos positivos. Destacó, asimismo, que los avances de los últimos años han permitido que las
sociedades rurales experimenten cambios estructurales.
Reparó que en comunas como Llanquihue, Frutillar o Puerto Varas no se advierten las situaciones
de subdivisión abusiva e ilegal, en pequeños sitios, a que aludió el Ministro de Vivienda y
Urbanismo en una reciente publicación de prensa. Sostuvo que, por el contrario, en esas zonas
hay proyectos dotados de todos los servicios domiciliarios, sin generar obligaciones a organismos
públicos.
Reconoció la posibilidad de que ello requiera algunos mejoramientos en su regulación, pero no de
la forma que se plantea. En ese plano, subrayó que una moratoria solo conduciría a una mayor
especulación e informalidad.
Observó que muchas familias campesinas han vivido por décadas en la pobreza, aun disponiendo
de 20 o 30 hectáreas de terreno, y han visto en su enajenación una oportunidad de mejorar su
calidad de vida, lo que se vería coartado.
Recalcó, por tanto, su rechazo a cualquier acción que atente contra la libertad que, en su
concepto, deben tener los propietarios de que se trata para disponer de sus bienes en la forma
que estimen pertinente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 353 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza llamó a diferenciar las situaciones existentes, pues, según su
parecer, el caso a que hizo referencia la señora Bórquez, emanado de loteos irregulares derivados
de la venta de derechos, dista mucho de las parcelaciones ubicadas en la zona que él representa y
que cuentan con vías adecuadas, servicios básicos y recolección de basura, lo que no es
endosado, por tanto, a los municipios.
Expresó que la Moción impediría el acceso a la tierra a muchas familias, que no tendrían los
recursos para adquirir 5 hectáreas. Ilustró que, en la zona de Llanquihue, dicha superficie
implicaría un costo de alrededor de 1.000 millones de pesos. Reiteró que, en su concepto, ello
contradice, además, una tendencia, agudizada en la pandemia, que apunta a buscar una mejor
calidad de vida radicándose permanentemente en el ámbito rural y no necesariamente apuntando
a una segunda vivienda o persiguiendo fines turísticos, como mencionó una expositora.
Descartó las críticas referidas a una falta de regulación que afectaría solo al ámbito rústico,
destacando que en las zonas urbanas se advierten graves problemas de planificación, como se
demostró con ocasión de los graves siniestros que han dañado a ciudades como Valparaíso y
Castro.
Insistió en su oposición tanto a la dictación de una moratoria de las parcelaciones, como a lo
planteado en la iniciativa en examen. Estimó que, en lugar de ello, deberían definirse las áreas
cuyo destino es exclusivamente agrícola y que resultarían protegidas, quedando, en consecuencia,
las restantes en condiciones de ser loteadas por sus dueños, pero regulándose las exigencias y
requisitos que deben tener las parcelaciones de que se trata.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 354 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza sugirió escuchar la opinión de algunas entidades que se
encuentran desarrollando estos proyectos, con el objeto de conocer las diversas visiones sobre el
asunto.
Admitió que se requiere mejorar la regulación, limitando ciertas situaciones, pero sin incurrir en
rigideces que afecten la legítima pretensión de muchas familias que han adquirido parcelas para
vivir alejadas de las ciudades.
Remarcó que le parece inadecuada la aplicación de sanciones o de un congelamiento o moratoria
de este tipo de proyectos. Expresó, por ello, su preocupación por declaraciones recientes del
actual titular de la cartera de Vivienda y Urbanismo en que afirma que “se debe terminar con el
desastre de las parcelas de agrado”. A su juicio, es imprescindible que las autoridades que
realizan planteamientos en este tema sean muy claras en cuanto a la situación que buscan
enfrentar.
Sostuvo que, en su concepto, resulta plenamente legítima la subdivisión realizada por una entidad
que, cumpliendo con la normativa vigente, genera una parcelación con lotes de más de 5.000 m2,
a los que dota de todos los servicios necesarios, sin endosar responsabilidad posterior alguna al
Estado. Ello, a su vez, permite a muchas familias obtener un mejor estándar de vida que el que
tendrían en la ciudad. Resaltó que no es partidario de coartar esa opción, sin perjuicio de
incorporar las restricciones que sean pertinentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 355 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cambio, consideró que sí deben combatirse las parcelaciones ilegales, como las subdivisiones
en lotes de 300 o 400 m2, que es un caso distinto al descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó al Ministro señor Montes atender, con la debida
consideración, todas las opiniones formuladas, sin desmerecer sus posiciones. Afirmó que la
defensa que ha realizado de las parcelas de agrado surge de la experiencia concreta existente en
la región que representa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 356 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
Luego, el Honorable Senador señor Espinoza pidió clarificar algunas opiniones que se han vertido
en relación con esta temática.
Así, indicó que el señor Ministro de Agricultura ha señalado que, como consecuencia de la
resolución emanada de su cartera, se reduciría la plusvalía de los terrenos. A su juicio, ésta se
verá incrementada si se prolongan las medidas adoptadas.
Requirió, además, al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo aclarar su aseveración en el sentido
de que una de las materias que debería abordar la nueva normativa es la regulación de las
parcelaciones ya existentes, cuestión que le parece grave, por la cantidad de propietarios que
tienen derechos adquiridos; incluso, muchos de ellos ya habitan dichos predios.
Finalmente, atendida la voluntad de legislar con prontitud, llamó al Ministerio de Agricultura a
adoptar alguna decisión sobre su resolución, sin perjuicio de determinado pronunciamiento formal
de la Contraloría General de la República sobre su legalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 357 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza hizo ver la conveniencia de que en estos procesos de
subdivisión participen más actores para precaver sus impactos, por ejemplo, CONAF, el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, etcétera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 358 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza resaltó que la situación de las parcelaciones no debe ser
confundida con los loteos irregulares, en que muchas familias se radican en terrenos derivados de
subdivisiones al margen de la ley. Observó, en todo caso, la existencia de una contradicción,
puesto que el MINVU, a través del programa de habitabilidad rural, también financia un uso
intensivo de suelo de ese carácter, ubicando, en ocasiones, hasta sesenta viviendas en dos
hectáreas.
Reiteró que lo que ha defendido es la existencia de parcelaciones que respeten la normativa,
edificando un máximo de dos viviendas en 5.000 m2 y que cumplan con todos los requerimientos
de dotación de servicios, de forma de no convertirse en una carga para los municipios.
Solicitó oficiar al Servicio de Impuestos Internos para que informe sobre la recaudación obtenida
por concepto de impuesto territorial, derivada de las parcelas de agrado. Añadió que lo
consignado pretende desvirtuar las críticas que se han planteado respecto a un incremento en los
costos para las municipalidades por la recolección de basura de estos predios, en circunstancias
de que ello está incorporado en el pago de contribuciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 359 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sommerhoff).
Acto seguido, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Pascual y señores Kusanovic  y Sandoval , con la adhesión del Honorable Senador señor
Espinoza, acordó oficiar al Director del Servicio de Impuestos Internos, con el objeto de solicitarle
información acerca de la recaudación obtenida por concepto de impuesto territorial en lo relativo a
parcelas de agrado, desagregado por la comuna del país en que se localizan los inmuebles, en
cada uno de los últimos cinco años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza sostuvo que las exposiciones resultan concordantes con lo
planteado por los parlamentarios en sesiones anteriores, respecto de la necesidad de una mayor
regulación.
Compartió, asimismo, lo señalado por los académicos en cuanto a que una prohibición no es
aconsejable, pues la tendencia a trasladarse al entorno rural es un fenómeno global. Enfatizó su
convicción de que vivir fuera de la ciudad es un derecho, sin perjuicio de la necesidad de respetar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 360 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el medio ambiente y otras problemáticas.
Estimó que la discusión de estos proyectos de ley es una oportunidad para mejorar una normativa
que hoy carece de un tratamiento orgánico y que requiere avanzar hacia procesos de
ordenamiento territorial, también en lo rural.
Consideró que lo expuesto por el Alcalde de la I. Municipalidad de Rancagua pone de manifiesto
que el territorio nacional presenta realidades diversas. Expresó que le parece evidente que
terrenos de mejor aptitud agrícola deben tener más restricciones para estos procesos, pero acotó
que también hay mucho suelo que no tiene uso de ese carácter y respecto del cual no pareciera
haber mayores inconvenientes, en cuanto se cumplan las condiciones exigidas.
En otro orden de cosas, manifestó que, en su concepto, los “loteos irregulares” corresponden a
núcleos que se generan a través de la venta de derechos y que implican un uso intensivo del
suelo. Consultó acerca de la existencia de este tipo de asentamientos en la VI Región.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Espinoza no compartió la visión de la Senadora señora Pascual acerca
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 361 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Boletín N° 15.214-14. Subrayó que éste mejora ostensiblemente la normativa actual sobre las
subdivisiones de predios rústicos. Estimó que una comprensión errada de sus contenidos no valora
adecuadamente la tarea de quienes participaron en su elaboración.
Resaltó que ha sostenido reiteradamente que, pese a oponerse a cualquier intento de congelar la
aplicación del D.L. N° 3.516, es partidario de regular las subdivisiones e incorporar un mayor
número de actores a las autorizaciones respectivas, de forma que estos procesos no generen
problemas a las ciudades y sus municipios. En concreto, sostuvo la necesidad de exigir la
habilitación de caminos interiores de, al menos, 7 metros de ancho y dotación de servicios básicos
y  telecomunicaciones.  Añadió  que  muchas  parcelaciones  en  la  zona  sur  del  país  están
realizándose con estos estándares.
Recordó que, al respecto, la Comisión analizó otras propuestas, como el aumento de la superficie
predial mínima a 5 hectáreas, lo que, a su juicio, entorpecería gravemente el acceso al suelo rural
e impediría que pequeños agricultores pudieran mejorar sus condiciones de vida enajenando
porciones de sus terrenos. Lamentó que dicha iniciativa, rechazada por aquélla, todavía no haya
sido analizada en la Sala del Senado, ya que permitiría esclarecer algunas posiciones.
En su concepto, la resolución emanada del Ministerio de Agricultura es ilegal y arbitraria,
augurando que ello será demostrado en las instancias correspondientes.
Finalmente, propuso fusionar las iniciativas en trámite, con el objeto de discutirlas conjuntamente,
mejorar la normativa vigente y resolver las inquietudes que afectan a los municipios. Admitió, en
este  punto,  que  las  situaciones  existentes  son  muy  diversas  en  las  distintas  regiones,
particularmente en algunas donde los problemas, más que derivar de las parcelaciones, se
originan en loteos irregulares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14605-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
marco normativo para la subdivisión de predios rústicos y establece
regulaciones para su uso. BOLETINES N°s 14.605-14, 15.214-14 y 15.215-
14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y
señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff); 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 362 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alfonso De Urresti Longton
(en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff), y 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Sandoval recalcó la importancia de la materia en discusión e insistió
en el interés de la Comisión en trabajar conjuntamente con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
con el fin de arribar a una regulación adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Espinoza, conectado por medio de la plataforma ZOOM, manifestó su
apoyo a los pomponeros, especialmente, a los de la Región de Los Lagos que representa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 363 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
Finalizadas las exposiciones, se intercambiaron opiniones sobre la votación de las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que, siendo tan relevante esta materia, debe ser
analizado con más calma y propuso votar luego de la semana regional.
La Honorable Senadora señora Aravena  expresó  que este proyecto de ley ha sido latamente
estudiado por ambas Cámaras del Congreso Nacional y que, aun estando en tercer trámite
constitucional, se ha dado un espacio extraordinario a muchos expositores, puesto que la Cámara
de Diputados propone un texto muy distinto y agregó una materia no contenida en la moción, que
es la protección del pompón, escapando a su naturaleza original. Por esto último, reflexionó que
probablemente habrá una comisión mixta sobre la materia, instancia que permitirá un examen
más profundo.
El Honorable Senador señor Espinoza respaldó absolutamente a los que se dedican a la extracción
del pompón y coincidió con que durante el segundo trámite constitucional el texto del proyecto fue
totalmente modificado. Agregó que más de 150 personas que se dedican a la actividad viajaron
por aproximadamente 16 horas a Valparaíso, a fin de obtener certezas, por lo que, por respeto a
ellos, solicitó que las enmiendas sean votadas en esta sesión y que se apunte a regular la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 364 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actividad en una comisión mixta.
El Honorable Senador señor De Urresti, en su calidad de coautor del proyecto de ley, indicó que la
Cámara de Diputados introdujo modificaciones que se alejan de la idea original. Al mismo tiempo,
consideró que la actividad extractiva debe ser regulada para que sea sustentable. En vista de lo
anterior, planteó votar por separado las modificaciones, para aprobar aquellas sobre las que no
exista controversia.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que discrepa con las modificaciones al artículo 2° y
los nuevos 3°, 4° y 5°, por lo que opinó que debe hacerse una sola votación.
El Honorable Senador señor Durana sostuvo  que lo mejor es realizar una sola votación y que la
comisión mixta ahonde en las materias correspondientes.
La Honorable Senadora señora Núñez señaló  que las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados se engloban en una sola idea que se aleja del propósito inicial del proyecto de ley, por
lo que prefirió realizar una sola votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Espinoza, haciendo un análisis de su labor como congresista,
cuestionó el haber aprobado dos leyes, una de las cuales es la ley N° 21.040, que crea el Sistema
de Educación Pública. Al respecto, sostuvo que se esperaba un notable mejoramiento de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 365 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación pública; sin embargo, la implementación del nuevo esquema ha sido desastroso. En la
Región de Los Lagos, precisó, la experiencia ha sido muy compleja, existiendo establecimientos
con una infraestructura y condiciones lamentables. Asimismo, hizo hincapié en que los cargos
directivos han quedado entregados a la politización, lo que ha traído pésimos resultados. Aclaró
que el problema no está radicado en los funcionarios que fueron traspasados a los SLEP. El daño al
sistema educativo ha sido enorme, de manera que es indispensable adoptar medidas para
contrarrestar este escenario, sentenció.
A su juicio, este proyecto se encuentra en sintonía con lo que ha ocurrido en la práctica, ya que
busca enfrentar algunas de las dificultades que se han advertido. No obstante, remarcó, es
necesario impulsar modificaciones en la organización territorial de los Servicios, para lo cual
probablemente será necesario otra iniciativa.
En otro orden de ideas, estimó que la proposición de ley produce un efecto negativo para los
asistentes de la educación, toda vez que podrían perder beneficios económicos y laborales, debido
al retraso del traspaso de los servicios educativos. En consecuencia, abogó por introducir
modificaciones que eviten esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Espinoza opinó que el aplazamiento en el traspaso del servicio
educacional de los seis SLEP que entraron en funcionamiento en 2022 vulnera los derechos de los
asistentes  de  la  educación  –por  cuanto  retrasa  su  sujeción  al  Estatuto  correspondiente-,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 366 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exhortando al Ejecutivo a incorporar una disposición transitoria que resuelva esta materia, postura
que fue compartida por el Honorable Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Espinoza dijo coincidir plenamente con las apreciaciones formuladas.
Al tramitarse la normativa del nuevo Sistema de Educación Pública se tuvo presente una idea,
pero se ejecutó otra, ahondó. Los SLEP, remarcó, se están transformado en un dolor de cabeza, ya
que se han detectado problemas graves, sin que haya una mejoría en la calidad de la educación,
que es lo central. Si bien reiteró su apoyo a las demandas laborales hechas por la agrupación,
declaró que el escenario actual sería diferente si, en su momento, sus trabajadores hubieran
estado organizados. Sin perjuicio de lo anterior, estimó que se está a tiempo de resolver los
inconvenientes y que este proyecto de ley -particularmente, la prórroga que contempla su artículo
1°- contribuirá a ello. Con todo, señaló que no debe perderse de vista que en algunos DAEM
específicos -no en la generalidad- hay una sobredotación evidente, situación que es por todos
conocida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 367 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Espinoza declaró que la educación del país ha ido
golpeada fuertemente, y que la pandemia agravó aun más los problemas, y lo seguirá haciendo a
futuro. En este período, agregó, muchos establecimientos dentro y fuera de los SLEP quedaron
prácticamente abandonados, lo que implicó, por ejemplo, que niños del sur de Chile sufrieran frío
en las aulas, debido a la deficiente infraestructura. La idea que debe guiar todas las decisiones en
este ámbito debe ser mejorar la calidad de la educación, considerando nuevos factores, como la
brecha digital, profundizó. Este proyecto, sentenció, representa una oportunidad para comenzar a
trabajar en esa línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 368 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En la misma línea del Honorable Senador señor Espinoza, expresó su inquietud por la eventual
pérdida de beneficios que podrían enfrentar los asistentes de la educación, al postergarse el
traspaso de los servicios educativos de algunos SLEP. Solicitó aclarar si ello realmente ocurriría y,
en caso afirmativo, hizo un llamado a resolver este punto.
Posteriormente, previno que hay ciertos costos adicionales derivados de la prórroga del traspaso -
como la nueva elaboración de estudios, el aumento de años de servicio de los trabajadores,
etcétera- y consultó si los asumirá el Ministerio o cada municipio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14555-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula las prácticas
intermedias y profesionales BOLETÍN N° 14.555-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 10 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Comisión recibió al asesor legislativo del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo,
quien manifestó su conformidad con el espíritu de la iniciativa, toda vez que permitirá evitar
abusos en contra de los estudiantes que deben aprobar prácticas intermedias o profesionales.
Con todo, estimó que se podría reevaluar la ubicación de la normativa propuesta, razonando que -
por su contenido- sería preferible su incorporación en la ley N° 21.091, sobre Educación Superior.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 369 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, sostuvo que resulta pertinente especificar, por vía reglamentaria, algunos de los
conceptos que contempla el texto en estudio -como los “programas que requieran cursar y
aprobar prácticas que involucren el diagnóstico, tratamiento o evaluación de personas” o los
“elementos indispensables para tales efectos”-, a fin de evitar confusiones acerca de su sentido.
La Honorable Senadora señora Provoste exhortó al Ejecutivo a plantear enmiendas en esa línea
durante las siguientes etapas de la tramitación del proyecto.
Posteriormente,  el  Honorable  Senador  señor  Espinoza  sugirió  introducir  la  expresión  “e
infraestructura”, a continuación del vocablo “elementos”, en el artículo 81 bis propuesto.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot estuvo por reemplazar la palabra “éstos”
por la frase “estos últimos”, con el objeto de aclarar la redacción de la misma disposición.
- En votación las modificaciones sugeridas, fueron aprobadas, unánimemente, por los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot,
Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza respaldó la idea de legislar, recordando su voto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 370 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
favorable a la designación de don Rodrigo Cid Santos como parte del directorio de TVN (Boletín N°
S 2.258-05). Igualmente, aseveró que se trata de una medida que ha sido anhelada por largo
tiempo por los sindicatos de trabajadores del canal estatal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Espinoza valoró que todos los integrantes de la
Comisión estén defendiendo con fuerza los derechos de los trabajadores de la educación. Al
efecto, adujo que no siempre ha habido un apoyo transversal respecto a esta materia, recordando
que la creación del Estatuto de Asistentes de la Educación Pública, en su oportunidad, generó
resistencia en determinados sectores políticos.
Declaró tener confianza en que -con independencia de la aprobación de la suspensión voluntaria
de la evaluación- el Ejecutivo continuará trabajando en dar respuesta a las demandas de los
asistentes de la educación, pues de lo contrario, el despacho del proyecto de “ley miscelánea”
será inviable. En consecuencia, instó por solucionar la dificultad concerniente a la medición de los
docentes, y luego continuar con los demás aspectos tratados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 371 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza señaló tener la percepción de
que, en esta materia, el gobierno actual estaría siendo menos severo que el gobierno del
Presidente señor Piñera, que propuso las sanciones más graves en el presente proyecto. Al
respecto, estimó que la iniciativa no puede cambiar su objetivo de robustecer la institucionalidad
para evitar el escape de salmones, ni convertirse en algo menor, que no tenga impacto como
incentivo positivo para que la industria salmonera tome mayores resguardos. En este sentido,
añadió que existen las condiciones tecnológicas para prever condiciones climáticas adversas, por
lo que no podrían considerarse como sucesos accidentales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 372 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, consultó por las causas de los escapes de salmónidos en Noruega, en comparación
con el caso chileno.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla solicitó que se aclare en qué consiste el concepto de “valor
de cosecha”.
Por otra parte, en cuanto a los escapes de salmones provocados por terceros, observó que la
víctima se tendrá que hacer responsable inmediatamente de dichos escapes, sin embargo, la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 373 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
situación del victimario no se regula. Así, planteó que la pesca accidental podría transformarse en
un incentivo para provocar escapes, por lo que solicitó profundizar al respecto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, consultó al Investigador de la
Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo Arancibia, por su opinión acerca de los escapes
de salmónidos en Chile.
En respuesta a lo planteado por el Honorable Diputado señor Bobadilla, la Representante de la
organización OCEANA, señora Javiera Calisto, explicó que, de acuerdo a la discusión en el Senado,
el valor de cosecha es el valor del pez sacado del agua, es decir, sin considerar procesamiento,
transporte, etcétera.
Respecto a los escapes provocados, indicó que ocurren con muy poca frecuencia, por lo que no se
cuentan dentro de las principales causas de escapes de salmónidos. Además, insistió en que el
proyecto ya contempla tres tipos penales relacionados con la destrucción maliciosa de la
infraestructura de un centro de salmones, lo que es una protección específica para la industria. En
estos entendidos, aclaró que la empresa podrá demandar a quien produjo daños de ese tipo, así
como también tomar medidas para prevenirlos. Enseguida, consideró que de no contemplarse
delitos, se generarían incertezas respecto a la recaptura. En ese sentido, recordó que uno de los
objetivos del proyecto de ley es establecer sanciones sencillas.
Finalmente, hizo presente que Noruega produce 1.200.000 toneladas de salmones al año,
mientras que Chile produce 660.000 toneladas, por lo que sus cifras de escapes de salmones
estarían en proporción. Dicho eso, subrayó que los salmones son una especie nativa en Noruega, y
en Chile son una especie exótica invasora.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 374 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 375 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 376 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 377 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 378 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza indicó que en la región de Los
Lagos los escapes de salmones se producen principalmente por factores climáticos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 379 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
En respuesta a la intervención anterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Espinoza, hizo presente que otros expositores han señalado absolutamente lo contrario, en el
sentido de que la iniciativa no afectaría a la pesca recreativa. Luego, consideró que es injusto
generar un manto de dudas en relación a la tramitación del proyecto, pues éste nace por el grave
problema de escape de salmones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 380 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, solicitó a la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura que informe sobre las posibilidades que el organismo tiene para atender las
preocupaciones de la pesca recreativa.
Afirmó que es claro que para la pesca artesanal será accidental la captura de un salmón, pues
toda otra forma de captura está sancionada en la Ley General de Pesca y Acuicultura, con las
modificaciones introducidas por la ley N° 20.358.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 381 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, solicitó al señor Arturo Clément
que aclare el orden de relevancia o incidencia de los factores causantes de los escapes de
salmones.
Inmediatamente, el Presidente de SalmonChile, señor Arturo Clément, explicó que es difícil
precisarlo. Estimó que podrían ordenarse de la siguiente forma: condiciones climáticas adversas,
ataques de depredadores, y acciones de terceros.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 382 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, hizo presente que el Presidente
de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, señor Carlos Odebret, expuso sobre los
escapes de salmones y presentó las siguientes estadísticas en cuanto a sus causas: 37,5%
responden a causas climáticas, 37,5% a manejo, y 12,5% estarían asociados a participación de
terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 383 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modificación nueva
La indicación número 4), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Agrégase, en el artículo trigésimo octavo transitorio, el siguiente inciso final:
“Los funcionarios traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública de acuerdo a lo
dispuesto en el presente artículo no perderán sus derechos adquiridos ni sus años de ejercicio en
la administración de educación a efectos de calcular cualquier asignación de experiencia otorgada
por esta ley o por cualquier otra norma.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que, durante la tramitación de la ley N° 21.040,
se hizo hincapié en que el traspaso de los funcionarios a los SLEP tendría lugar sin solución de
continuidad; es más, se afirmó que ningún trabajador perdería los derechos que había adquirido.
Sin embargo, señaló que en algunos Servicios Locales -como el de Huasco- no se ha reconocido la
antigüedad a los funcionarios; entonces, personas con varios bienios han perdido los derechos
remuneracionales derivados de ellos y, además, no han podido postular al bono de incentivo al
retiro, por no cumplir con los requisitos de temporalidad. Por lo tanto, sentenció que la fórmula
“sin solución de continuidad”, en la práctica, no se ha respetado y de ahí que se propone ratificar
el espíritu que siempre hubo tras la normativa en análisis.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza solicitó ahondar en este punto y consultó si el
problema se ha producido en la aplicación de la regulación, o bien, si la redacción de las
disposiciones legales no es la adecuada. Se podría estar generando una nueva deuda histórica
respecto de aquellos sujetos que pasan a desempeñarse en los SLEP, reflexionó.
En lo que respecta a la admisibilidad de la norma propuesta, la Comisión entendió que tiene una
naturaleza meramente interpretativa de la legislación vigente; en consecuencia, no incidiría en
materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
A propuesta de la Secretaría, la Comisión estuvo por incorporar el inciso propuesto dentro de la
letra e) del número 1) del primer inciso del artículo trigésimo octavo transitorio, atendida la
estrecha relación de sus contenidos y el carácter interpretativo de la enmienda. En definitiva, la
referida letra e) quedaría como sigue:
“e) La provisión de los cargos de planta de cada Servicio Local se efectuará, sin solución de
continuidad, en cada grado, en orden decreciente, conforme al puntaje obtenido por los
postulantes. En caso de producirse empate, resolverá el Director Ejecutivo. Conforme a lo anterior,
ellos no perderán sus derechos adquiridos ni sus años de ejercicio en la administración de
educación a efectos de calcular cualquier asignación de experiencia otorgada por esta ley o por
cualquier otra norma. El cambio en el régimen jurídico que experimenten los trabajadores
seleccionados, no podrá significar en ningún caso disminución de las remuneraciones que perciban
al momento del traspaso. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla
suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que
correspondan al personal traspasado en virtud de esta norma, excepto los derivados de reajustes
generales que se otorguen a los funcionarios del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma
imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa y se le aplicará el reajuste
general antes indicado.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 384 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- En votación la indicación número 4), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Con posterioridad, el asesor del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo, sugirió a la
Comisión introducir la siguiente disposición transitoria:
“Artículo...- El Ministerio de Educación presentará un proyecto de ley relativo a las evaluaciones de
los profesionales de la educación, en el que abordará, entre otros aspectos, la situación de los
docentes del sector municipal que una vez publicada la ley N° 20.903 y en forma previa al proceso
de encasillamiento en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, obtuvieron resultados
competente o destacado en su evaluación docente, pero no pudieron rendir el instrumento de
evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos por no estar disponible.”.
Esta norma, adujo, permitirá resolver la situación de los profesores mal encasillados, cuando se
tramite la iniciativa que se presentará para poner fin a la doble evaluación docente.
El Honorable Senador señor García Ruminot previno que no hay una fecha fijada para el ingreso
del referido proyecto y consultó si hay alguna estimación al respecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 385 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al efecto, el asesor del Ministerio comunicó que se presentará en enero de 2023.
Por su parte, el señor Ministro agregó que aquella proposición de ley deberá ser tramitada con
celeridad, pues la aplicación de la evaluación docente supone una serie de procedimientos que
deberán adaptarse al nuevo sistema. Asimismo, anunció que ya se ha llevado adelante un trabajo
junto al Colegio de Profesores, con el objeto de preparar el proyecto.
En el marco de esa iniciativa se abordaría el problema de los llamados profesores mal encasillados
de la medición del año 2015. Al respecto, detalló que hay profesores que se encuentran en
distintas situaciones, de manera que habrá que abordarlas en su mérito.
Junto con manifestar su respaldo al texto planteado por el Ejecutivo, la Honorable Senadora señora
Provoste declaró que urge entregar una respuesta a quienes se han visto perjudicados por este
escenario y han esperado durante años una solución. Se trata de profesores que rindieron la
evaluación,  con  buenos  resultados,  y  se  vieron  impedidos  de  mejorar  sus  condiciones
remuneracionales, acotó. Sentenció que lo ideal habría sido resolver este tema inmediatamente -y
para ello se había formulado la indicación-; sin embargo, a fin de resguardar las exigencias de
admisibilidad, instó por considerar esta propuesta del Ejecutivo. Con todo, estuvo por precisar una
fecha para el ingreso de la iniciativa comprometida.
El señor Ministro sugirió hacer alusión al primer trimestre del año 2023.
A su turno, el Honorable Senador señor García Ruminot sostuvo que los docentes afectados se han
visto enfrentados a circunstancias muy injustas. En ese sentido, remarcó que se sometieron a una
medición y obtuvieron muy buenos resultados; sin embargo, al exigirse dos pruebas, no pudieron
rendir la segunda y se les asignó una mala calificación en ella.
En otro orden de ideas, preguntó si este asunto podría ser tratado a propósito del proyecto de ley
de reajuste del sector público a tramitarse este 2022.
El señor Ministro de Educación reiteró que es necesario avanzar a comienzos de 2023 en la
homologación de la doble evaluación y que ese contexto resulta idóneo para solucionar el mal
encasillamiento.
Más adelante, el Honorable Senador señor Espinoza comentó que los dirigentes de la Región de
Los Lagos del Colegio de Profesores le expresaron su preocupación por este tema, y preguntó si
está cuantificado el universo de docentes afectados. Si bien hay profesores en diferentes
situaciones, mencionó que la mayoría se han visto perjudicados por los hechos descritos por el
Honorable Senador señor García Ruminot, lo que impacta en sus remuneraciones.
Adicionalmente, concordó en que se debería especificar la época en que será presentado el
proyecto de ley que resolverá estas dificultades.
En esa línea, la Honorable Senadora señora Provoste exhortó a acoger la propuesta del señor
Ministro en cuanto a la fecha, expresando que la iniciativa será ingresada durante el primer
trimestre de 2023.
En definitiva, el artículo transitorio -que reemplazaría la disposición propuesta por la indicación en
análisis- quedaría como sigue:
“Artículo...- El Ministerio de Educación presentará, a más tardar, el primer trimestre del año 2023,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 386 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un proyecto de ley relativo a las evaluaciones de los profesionales de la educación, en el que
abordará, entre otros aspectos, la situación de los docentes del sector municipal que una vez
publicada la ley N° 20.903 y en forma previa al proceso de encasillamiento en el Sistema de
Desarrollo Profesional Docente, obtuvieron resultados competente o destacado en su evaluación
docente, pero no pudieron rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y
pedagógicos por no estar disponible.”.
La Secretaría advirtió que, al imponer un deber para la Cartera del ramo -y dado que no se trata
de una indicación presentada por el Ejecutivo-, el texto incidiría en materias propias de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el numeral 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Siendo considerada la admisibilidad de la redacción formulada, la Comisión se pronunció
favorablemente por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza solicitó profundizar en las medidas previstas para
apoyar a los CFT estatales, que están siendo afectados por serios problemas financieros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 387 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El  señor  Ministro  de  Educación  subrayó  que  los  montos  asignados  a  los  CFT  estatales
experimentan un crecimiento para el año 2023, especialmente, en materia de infraestructura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“…- Reemplázase, en el encabezado del número 1 del inciso primero del artículo trigésimo octavo
transitorio, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por “desde a lo menos tres años antes del
traspaso del servicio educacional”.”.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste  estimó que la
propuesta  de  modificación  es  admisible.  Asimismo,  mencionó  que  la  indicación  facilita  la
participación de los trabajadores municipales en el proceso de selección que ya está contemplado
por la legislación vigente.
Por su parte, el señor Ministro de Educación coincidió en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
De igual modo, razonó que la enmienda favorece la participación del personal del ámbito
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 388 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
municipal en los concursos que abren los Directores Ejecutivos de los Servicios Locales, una vez
que son nombrados en sus cargos. Probablemente, agregó, el criterio relativo al período de
funciones considerado para estos efectos también será revisado con ocasión de la reforma a la ley
N° 21.040. Sin perjuicio de ello, expresó su respaldo a la modificación planteada.
- En votación la indicación número 3), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, Quintana y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
En opinión del Honorable Senador señor Espinoza, la explicación acerca de la forma en que se
llevaron adelante las conversaciones resulta insuficiente. Insistió en que el señor Ministro dio a
entender  a  la  Comisión  que  habría  diálogo  y  entendimiento  con  las  organizaciones  de
trabajadores; no obstante, ello no habría ocurrido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 389 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
El Honorable Senador señor Espinoza sostuvo que la Confederación Nacional de Asociaciones de
Funcionarios de Asistentes de la Educación Municipalizada de Chile (CONFEMUCH) le remitió copia
de una carta enviada al señor Ministro, objetando el tono autoritario empleado por los
representantes del gobierno y el escaso espacio de conversación que hubo en el marco de la
negociación de las medidas señaladas. Al efecto, expresó su molestia y criticó que, en ese
contexto, no haya existido la misma voluntad de diálogo que el jefe de la Cartera había
manifestado ante la Comisión en ocasiones anteriores. De igual forma, sentenció que la
bonificación ofrecida y fijada unilateralmente no es suficiente para compensar la pérdida de
beneficios que significará la postergación en la aplicación del Estatuto correspondiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15432-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que renueva la vigencia
de la ley N° 21.031, que establece un procedimiento simplificado para la
regularización de edificaciones de Bomberos de Chile. BOLETÍN Nº 15.432-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 390 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
14.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic, y 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora María José Gatica Bertin y señores Fidel Espinoza Sandoval
y Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Espinoza discrepó de que el MINVU sea presionado por los
parlamentarios para la dictación de estas normativas de excepción. A su juicio, los legisladores
recogen y transmiten la problemática existente y dicha repartición participa de la responsabilidad
por esta legislación. Añadió que, incluso, el actual ministro del ramo, como parlamentario,
suscribió mociones de esta naturaleza.
Sin perjuicio de ello, compartió los planteamientos en torno a que la fiscalización del caso recae en
las direcciones de obras municipales.
Reiteró la necesidad de disponer de un mecanismo para que los cuerpos de bomberos se ajusten a
la normativa y puedan acceder a financiamiento para mejorar sus cuarteles. Relevó la importancia
que tendría avanzar en el saneamiento de 200 recintos, como se pronosticó.
Sin embargo, sostuvo que para que ello tenga lugar es imprescindible que la institución planifique
y emita instrucciones internas que insten a la aplicación de la normativa, sin esperar sucesivas
prórrogas, como sucede habitualmente en lo tocante a las viviendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 391 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Fundamentando su voto, el Honorable Senador señor Espinoza declaró que quienes hoy abogan
por resolver estos asuntos mediante la expresión de la voluntad popular actuaron de manera
diferente al apoyar, en su oportunidad, el uso de espacios púbicos para la detención de violadores
de derechos humanos, pese a las objeciones de los vecinos de Til Til.
Los sitios de la memoria, en todo el mundo, se erigen en los lugares en que acaecieron los hechos
que se busca recordar, enfatizó. El Aeródromo de Tobalaba, resaltó, fue el punto de partida para
atrocidades que se extendieron por buena parte del territorio nacional.
Lamentó que una proposición legal de este tipo, en la actualidad, no haya logrado unanimidad
para su aprobación. Asimismo, sostuvo que los sectores de derecha no han cambiado y que,
escudándose en la exigencia de participación ciudadana, continúan oponiéndose a esta clase de
espacios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza opinó que la moción permite hacer justicia en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 392 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
materia de derechos humanos, aseverando que los monumentos de este tipo constituyen una
herramienta de educación cívica que contribuyen a evitar que se repitan los hechos lamentables
que son de público conocimiento.
Posteriormente, solicitó a la autoridad de gobierno presente no olvidar el centro de memoria que
se pretendía erigir en Puerto Montt, en homenaje a las cientos de víctimas -entre ellas su padre-
que fueron torturadas brutalmente en la referida ciudad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Espinoza replicó que no hay integrantes de la Comisión
en contra de la participación ciudadana, sino que a favor de la memoria en relación con hechos
graves que ocurrieron en la comuna de La Reina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 393 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Más adelante, el Honorable Senador señor Espinoza anunció su irrestricto apoyo a la proposición
de ley y lamentó que, hoy en día, cuando la memoria debería ser de sentido común, se sigan
llevando adelante este tipo de discusiones. A su juicio, esto refleja que hay quienes no
comprenden realmente lo que ocurrió en el país, y que se tradujo en más de 3.000 personas que
murieron y otras 35.000 que sufrieron graves violaciones de derechos humanos.
Un monumento importa recordar un hecho o personajes dignos de perpetuar, subrayó. A modo
ilustrativo, comentó que en Argentina, donde también se cometieron atrocidades similares, se
creó el Parque de la Memoria a orillas del Río de la Plata, justamente porque allí lanzaban los
cuerpos de las víctimas. Sostuvo que en Europa ocurre lo mismo y que, en su época, también se
produjeron discusiones en la sociedad al respecto.
Acerca de las aprensiones expresadas por la señora Presidenta de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos, planteó que en Chile no se producen manifestaciones o destrucción en los memoriales.
Igualmente, criticó que personas que han firmado cartas de apoyo en el pasado, hoy tengan una
postura diferente.
La ubicación que contempla la iniciativa, recalcó, no está elegida al azar, sino que da cuenta del
lugar en que operaban las aeronaves que trasladaban a las víctimas para ser lanzadas al mar. Los
sitios de memoria son centros de enseñanza -fundamentales para la no repetición- en todos los
países en que han sucedido acontecimientos similares, y deberían ser objeto de orgullo para los
vecinos del sector, ahondó.
En su calidad de hijo de víctima de violaciones a los derechos humanos, opinó que generar
controversia en torno a este tema refleja egoísmo y mezquindad. En definitiva, hizo un llamado a
aprobar el proyecto de ley, teniendo presente que sus disposiciones detallan el modo en que se
concretará el monumento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 394 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 395 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 396 de 434
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
En concordancia con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Espinoza remarcó la importancia de incorporar al TEA dentro de las GES, con miras a ayudar a las
miles de personas que se encuentran en esa situación.
En otro orden de cosas, subrayó que la señora Ministra, durante su exposición, empleó términos
como “habilitación” y “rehabilitación”, los cuales dan cuenta de una lógica biomédica, que no sería
la apropiada, de acuerdo a las organizaciones sociales concernientes al espectro autista. En
opinión de estas últimas, añadió, se debería hablar de los apoyos y ajustes que son necesarios,
utilizando un enfoque biopsicosocial. Afortunadamente, comentó, las Comisiones unidas recibirán
a diversos invitados que podrán formular apreciaciones como esta.
Asimismo, hizo hincapié en que se deben garantizar las prestaciones abarcadas por la proposición
de ley, evitando que su articulado sea letra muerta, como ya ha ocurrido a propósito de otras
iniciativas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 397 de 434
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CUENTA
Comunicaciones
Del Comité Partido Socialista, por medio de la cual informa, de acuerdo a lo solicitado por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 398 de 434
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Circular SG Nº 09/2022, de fecha 12 de abril pasado, la designación de representantes ante
organismos internacionales:
Unión Interparlamentaria (UIP): Senador señor Elizalde.
Comisión Parlamentaria de Asociación Chile-UE: Senadora señora Allende.
Parlatino: Senador señor Insulza.
Foro Parlamentario Euro Latinoamericano (EUROLAT): Senador señor De Urresti.
OIT: Senador señor Saavedra.
Foro Parlamentario Alianza del Pacífico : Senador señor Saavedra.
Parlamento Andino: Senador señor Espinoza.
Grupo de Diálogo Chile-China: Senador señor Castro González.
Grupo Chile-España: Senadora señora Allende.
Grupo Chile-México: Senadora señora Allende.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se dio cuenta de que en la sesión del 5 de octubre del presente año la Comisión de Régimen
Interior designó a los Senadores señora Aravena y señores De Urresti, Quintana y Sandoval para
integrar la Comisión bicameral encargada de proponer a los integrantes del Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, según el inciso séptimo del artículo 66 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 399 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra d)
Reemplaza el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 90 por ciento de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan
residentes permanentes. En los restantes casos, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá
redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes
Raíces respectivo.”.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“d) Reemplázase el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 70% de los lotes resultantes del loteo existan residentes permanentes, si está
ubicado dentro del radio urbano, o un 30% en los demás casos.”.”.
Numeral 3 propuesto
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Sandoval, reemplaza la oración final “En los
restantes casos, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá redestinar los lotes que no cuenten con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 400 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”, por la siguiente: “En
caso que el asentamiento se emplace en un bien fiscal, lo que incluye los bienes referidos en el
artículo 590 del Código Civil, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá, conforme a la normativa
aplicable, disponer de aquellos lotes en los que no existan residentes permanentes.”.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, expresó que la legislación vigente exige
que el loteo cuente con un porcentaje de residentes que supere un 40% en el área urbana y un
30% en los demás casos. Explicó que, en el primer trámite, se consideró que no debía haber
distingos entre lo urbano y lo rural y, además, que el porcentaje de residentes exigido debería ser
elevado -superior a un 90%- para comprender solo loteos consolidados y desincentivar la
regularización de asentamientos que corresponderían más bien a casos de segunda vivienda.
Destacó que la indicación número 8 repone la distinción entre urbano y rural, pero reduciendo los
porcentajes de residentes a 70% y 30%, respectivamente. En tanto, la indicación número 9 apunta
a corregir una imperfección que fue observada por el Ministerio de Bienes Nacionales, pues el
texto aprobado en general da a entender que pueden redestinarse sitios que, incluso, no fueran
fiscales. Por eso, se aclara que ello, de acuerdo al decreto ley N° 1.939, se restringe a los bienes
fiscales y a aquellos inmuebles no inscritos, que, según el artículo 590 del Código Civil, se reputan
como tales.
El Honorable Senador señor Sandoval  reafirmó  que el objetivo de su indicación es recoger los
planteamientos del Ministerio de Bienes Nacionales de forma de ajustar los términos a la
normativa vigente.
El señor Pablo Rojas, asesor técnico de la Mesa Social por la Vivienda Digna y la Ciudad Justa de
Antofagasta y miembro de la ONG Fractal, comentó que en la Cámara de Diputados se propuso
aumentar el porcentaje de residentes a un 90%, aun cuando, a su juicio, no existen indicios que
permitan sostener que al reducirlo se incrementarían los asentamientos irregulares.
Manifestó que dicha exigencia resulta muy elevada, como también la del 70%, considerando que
con las cesiones de equipamiento puede alcanzarse magnitudes cercanas al 30% de los lotes
resultantes. Por ello, su organización ha solicitado revaluar este guarismo y, eventualmente,
mantenerlo en los términos de la ley vigente o incrementarlo solo hasta un 50%.
Puntualizó que la principal razón para establecer un porcentaje distinto para el ámbito rural radica
en que, en dicha zona, hay lotes destinados a labores no habitacionales.
El Honorable Senador señor Montes discrepó con crear un mecanismo para regularizar propiedad
rural. Reconoció que pudiera existir un sistema, pero cuestionó que éste, en que se define el
asentamiento como irregular para luego establecer una excepción que permita tratarlo como
urbano, dándole carácter habitacional a una parte del suelo, sea el más adecuado.
En cambio, no formuló reparos a la disposición que posibilita al Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 401 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
redestinar algunos terrenos, puesto que se trata de una facultad ya existente y que, muchas
veces, opera al alero de la aplicación del decreto ley N° 2.695, pero que no significa cambiar el
carácter rural de un terreno transformándolo en urbano.
El señor Gonzalo Gazitúa recalcó que la normativa en estudio no busca cambiar el uso de suelo del
área rural, sino que, en el caso de que se aplique en dicha zona, los residentes de los
asentamientos puedan acceder a obras de urbanización acordes a las características del área
rural.
El Honorable Senador señor Soria señaló que transformar un área rural en urbana debe realizarse
mediante la ampliación del radio urbano, lo que, en la práctica, ha sucedido.
La señora Verónica de La Paz, analista de BCN, resaltó que lo que se busca respecto de estos
loteos rurales es regularizar la urbanización, pero, en algunos casos, quedarían en una situación
anómala, atendido que el decreto ley N° 2.695 tiene una restricción en su aplicación en aquellos
lotes en que haya algún tipo de título. Por tanto, las parcelaciones de 5.000 m2 que han sido
subdivididas mediante ventas de derechos quedarían con la urbanización más resuelta, pero sin
poder regularizar el dominio.
Consideró que debe resolverse cada caso según las necesidades específicas, esto es, si solo se
requiere urbanización o también regularizar la propiedad. Acotó que pudieran existir asuntos
referidos al dominio que, quizás, habría que abordar al modo de las excepciones del decreto ley N°
3.516, más que asimilarlos a una situación urbana sin serlo.
El Honorable Senador señor Sandoval reafirmó lo señalado en el sentido de que la norma en
análisis no pretende sanear ocupaciones de sitios rurales.
Hizo hincapié en que existe una situación real, en una zona intermedia entre lo rural y lo urbano,
muy cercana al límite que fijan los planos, en donde muchas personas han empezado a vender
derechos respecto de loteos originales de 5.000 m2, cuestión que debe resolverse, pero no
pretende hacerse en este texto, pues nadie quiere transformar territorios rurales en nuevos
núcleos urbanos sin una adecuada planificación.
Expresó que debe buscarse una estrategia para enfrentar esta realidad que, en muchos casos,
tiene su origen en el elevado valor del suelo urbano.
El Honorable Senador señor Navarro sostuvo  que resulta evidente que debe trabajarse en una
solución técnica para que la gente viva sin mayores problemas, partiendo de hechos consumados
de larga data.
Estimó que las decisiones, al respecto, se radican, principalmente, en el ente que debe definir la
planificación de la ciudad. Si no hay medidas apropiadas, basadas en el bien común, que reduzcan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 402 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la tensión permanente entre el precio del suelo y la especulación inmobiliaria, todo esto se
organiza en base a decisiones inorgánicas de carácter grupal, que llevan a ocupar terrenos para
reducir los costos de vida.
Lamentó que este tipo de normas, en lugar de establecer planificaciones y definiciones claras de
largo plazo, tenga un carácter excepcional que solo resuelve algunas situaciones.
Anunció que no dará una opinión final hasta no tener una visión más profunda, con el objeto de no
cometer errores de los que pudiera responsabilizarse a los parlamentarios, sea por beneficiar a
algunos sectores o por excluir a quienes no logren acceder por las restricciones que se imponen.
Juzgó necesario tener certeza de que lo que se apruebe resuelva problemas reales, se oriente al
bien común y constituya un avance para el ordenamiento y la planificación urbana.
El Honorable Senador señor Montes resaltó que el punto en discusión es la necesidad de definir
qué ocurrirá con terrenos que están en condición irregular en zonas rurales y que no se quiere
transformarlos automáticamente en urbanos, materia en la que, desde su punto de vista, hay un
vacío normativo.
El Honorable Senador señor Soria insistió en que las modificaciones a los planes reguladores
tardan demasiado, lo que no permite acoger en forma dinámica las realidades que se van
presentando.
El señor Gonzalo Gazitúa se refirió a algunas de las apreciaciones previas. Enfatizó que el proyecto
de ley tiene un alcance bastante acotado, cual es perfeccionar un procedimiento de regularización
ya existente, que se aplica a inmuebles urbanos y rurales.
Advirtió que no se trata de una regla general, sino de una medida excepcional que busca hacerse
cargo de ciertas realidades existentes, en que, por diversas razones, se han materializado estos
asentamientos sin acceso a servicios básicos. Subrayó que no se plantea que lo rural pase a ser
urbano, sino que los asentamientos que están en aquel sector tengan condiciones básicas de
urbanización y equipamiento.
Concordó con que lo central es la planificación urbana y los instrumentos de planificación
territorial, los que deberían respetarse. Por ello, relevó la importancia de consagrar que esta ley
solo podrá aplicarse a los asentamientos que se emplazaron con anterioridad a una determinada
fecha y no a los nuevos, en tanto éstos deben cumplir con la normativa vigente.
Recordó  que  también  se  beneficia  a  asentamientos  constituidos  en  el  área  urbana  y
materializados con infracción a los instrumentos de planificación territorial, respecto de los cuales
se podría señalar que no debieran regularizarse por no cumplir la normativa. Sin embargo,
subrayó que hay situaciones de hecho que ameritan soluciones excepcionales por parte del
legislador, en lugar de la aplicación estricta de la ley que dejaría a muchas familias en una
situación permanente de falta de acceso a servicios. Eso explica este tipo de normativas que, a su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 403 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
juicio, deben tener un alcance acotado.
El Honorable Senador señor Montes señaló que el tema principal es la situación del entorno de las
ciudades, en que se han ido conformando núcleos urbanos. Afirmó que el problema no es cada
loteo individualmente considerado, sino que se trata de un asunto más global.
Planteó que una vía de resolverlo es la que se ha consagrado en este proyecto, con respuestas
excepcionales, que no generan una forma definitiva de construir ciudad. Otra opción puede ser
crear una especie de zona de extensión urbana que asuma el problema, con un conjunto de
requisitos, a partir de lo cual esas propiedades, al regularizarse, tendrían que acogerse, entre
otras cosas, a normas tributarias diferentes. Observó que, en este último punto, el tema es
relevante,  en  tanto  las  propiedades  que  están  fuera  del  radio  urbano  se  encuentran,
generalmente, en una situación impositiva anómala.
En resumen, sostuvo que existe un vacío para el cual debe encontrarse una solución, que no
puede eludirse por la vía de abordar loteos particularmente, sino que debe reconocerse que hay
un problema más general, aunque es posible que de esa reflexión se concluya que no existe una
solución clara, lo que deberá evaluarse.
La señora Miriam Quintanilla, del Colectivo Civitas de Chile y la Mesa Rural de Laguna Verde,
precisó que el porcentaje de campamentos catastrados, localizados en zonas rurales, es bajo en
proporción al total.
Manifestó desconocer la fórmula para abordar esta situación, aunque reconoció que lo habitual es
que se opte por la radicación. Reconoció, asimismo, que en ocasiones estos asentamientos se
generan por cesión de derechos, pero igualmente están registrados en el catastro.
Afirmó que en el área rural el problema es complejo. Tanto en nuestro país como en otras
naciones, las normas no son aplicables a priori y los Estados se demoran, en promedio, 20 años en
reaccionar.
Acotó que muchos de estos asentamientos se conformaron en los años sesenta, donde las
políticas en materia de planificación eran diversas. Ilustró el caso de Laguna Verde, comuna de
Valparaíso, donde la casuística es muy variada. Es un sector antiguo que nace como un
campamento laboral, en que también hay cesión de derechos, herencias, así como retazos de
lotes que son tratados como forestales o agrícolas.
Reconoció que no es posible regularizar la totalidad de los casos, porque no todo está en
condiciones de ser tratado del mismo modo. Precisó que no es lo mismo un asentamiento en la
periferia de la ciudad que comunidades rurales que llevan 30 o más años, que tienen
equipamiento, que viven de lo rural en términos turísticos, que pagan contribuciones y que su
única problemática es que las vías de acceso siguen siendo privadas, lo que les impide obtener las
obras de urbanización, pese a que las concesionarias están disponibles para aquello.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 404 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agregó que, a su juicio, la solución no está en manos de esta Comisión ni de la iniciativa legal en
examen. Añadió que la problemática del desarrollo y planificación ha ido teniendo modificaciones
a lo largo de estos años. El hábitat es parte de la agenda 2030, lo que abre una visión distinta de
cómo tratar los asentamientos y las comunidades rurales, que no pretenden ser urbanas, sino que
quieren seguir bajo su lógica de pequeñas comunidades agrícolas o ganaderas.
Estimó que este proyecto, aunque sea aprobado introduciendo las mejores enmiendas que puedan
beneficiar a un loteo rural, debe considerar que la decisión, finalmente, es de las comunidades.
Ahora, si la solución se imposibilita, ellas van a seguir existiendo, en muchos casos limitadas en
cuanto a obras de urbanización, carentes de seguridad en materia de agua potable, con sistemas
de desagüe inapropiados, contaminando el suelo, etc.
Comprendió que hay resistencia a esta realidad, particularmente por la situación que existe en la
periferia de Santiago, en que la cesión de derechos ha sido perjudicial, afectando a un suelo rico,
pero hay otras comunidades que no generan daño y que, incluso, son beneficiosas, alejadas del
ámbito urbano, autosuficientes y que no reclaman aportes estatales.
Señaló que entiende que hay que discutir y comprender la realidad de los asentamientos rurales.
También expresó que pudiera haber definiciones que permitan limitar aquellos más perjudiciales,
pero remarcó que establecer restricciones no va a generar cambios, ya que solo se cierra una
puerta para que dichos loteos mejoren sus condiciones de urbanización, especialmente en cuanto
a los accesos.
Detalló que la aplicación del artículo 55 de la LGUC es muy onerosa para las familias vulnerables,
en tanto se exigen más planos, mayores antecedentes, requisitos más elevados. En cambio, esta
ley es una alternativa que, sin constituir una desregulación absoluta, permite a las familias tener
un proceso simplificado.
A juicio del Honorable Senador señor Castro, la indicación número 8 es la que lleva a discutir la
situación del ámbito rural, al distinguir entre dicha zona y la urbana, por lo que debería rechazarse
para simplificar el debate, pues la redacción aprobada en general no hace dicha diferenciación.
El Honorable Senador señor Sandoval lamentó que la discusión siga entrampada en el mismo
punto. Reiteró que este proyecto es una iniciativa parlamentaria para resolver una situación
excepcional, que afecta a muchas familias modestas que se han instalado en las periferias.
En su concepto, las dificultades surgen cuando se trata de resolver con esta iniciativa todos los
problemas, urbanos y rurales, y, además, vincularse con situaciones que nadie quiere, como sería
regularizar las parcelas de agrado.
Llamó a enfocarse en el problema en discusión, que busca hacerse cargo de la realidad, no de las
aludidas parcelas, sino de personas vulnerables que terminan instalándose en las periferias, con
serias limitaciones de servicios y condiciones de precariedad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 405 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Subrayó que, al extender el debate, se retrasa dar una respuesta a gente que la está esperando.
Estimó pertinente reenfocar el tema hacia el objetivo general y, en caso de ser necesario, aclarar
a quién no se aplica esta normativa y, de esa manera, dar sentido a la discusión.
El Honorable Senador señor Navarro inquirió cómo se armoniza un proyecto de esta naturaleza
con los planes reguladores metropolitanos, como el de Concepción, respecto del cual hay una gran
oposición, en tanto incorpora al área urbana zonas de protección ambiental, si bien con una
densidad acotada, pero que muchos consideran inadecuada para el cuidado de humedales,
lagunas y el buen vivir.
Para el Honorable Senador señor Castro, el problema en discusión se produce, en general,
apegado a las ciudades, a través de tomas de terrenos o loteos que se crean en esos lugares.
Sostuvo que en caso de que se apruebe la indicación número 9 y se rechace la número 8, se está
dando una posibilidad para que esos asentamientos se regularicen, en caso de que más del 90%
de los lotes cuenten con residentes permanentes, pudiendo con ello optar a obras de urbanización
e incorporando el loteo a la planificación urbana.
El Honorable Senador señor Montes observó que con este proyecto pudiera ocurrir lo mismo que
con otras leyes de regularización, que han tenido diversas dificultades, como haber excluido
algunos  potenciales  beneficiarios  o  haber  favorecido  situaciones  que  no  se  entendían
incorporadas. Hizo presente que resulta indispensable asegurar que no se van a generar
problemas adicionales, dada la situación normativa de las zonas no urbanas.
Propuso  que,  si  se  decidiera  legislar  mediante  normas  excepcionales  para  atender  casos
particulares, el texto señale directamente que existen campamentos en las zonas rurales,
exponiendo expresamente la vía de solución específica que se les otorga, de forma que esto no
sea extensivo a otro tipo de situaciones.
Bajo su mirada, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiera generar un procedimiento muy
particular, en que el gobierno regional o el municipio aprueben su aplicación, de forma de no
habilitar un mecanismo individual que pudiera ser visto como un estímulo a estas situaciones
irregulares.
Consideró que en esta materia debe tomarse una opción, que está muy ligada a la discusión
pendiente de la letra h) del artículo 1° (contenido en la indicación número 1), que delimita el
ámbito de aplicación de la normativa.
Estimó que las zonas de extensión urbana pudieran dar la posibilidad de abordar el tema desde
una perspectiva más general y con procedimientos que incorporen a los organismos involucrados,
como los municipios, ya que la experiencia demuestra que éstos han debido ir hacia una
aplicación extensiva de la ley, incluso más allá de sus alcances, hasta que se produce un cambio
de hecho del plan regulador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 406 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Doña Beatriz Valenzuela, asesora del Senador señor Letelier, apuntó que, en los casos en que los
asentamientos se encuentran en el límite, se han considerado incorporados en el radio urbano,
permitiendo su regularización. Sin embargo, llamó la atención sobre la situación que se da en el
área netamente rural y que, a su juicio, involucra una mayor precariedad, en tanto no hay siquiera
agua potable cercana.
El Honorable Senador señor Montes planteó que lo señalado, en su momento, por doña Miriam
Quintanilla se refiere a una realidad diversa, relativa a los villorrios rurales.
Observó que establecer hipótesis extremadamente abiertas genera el riesgo de que, por esta vía,
puedan regularizarse situaciones improcedentes.
Advirtió que no está afirmando que haya que eliminar ese tipo de casos, sino que debe buscarse
una fórmula enmarcada en la planificación territorial.
El Honorable Senador señor Soria expresó que el camino para solucionar este problema es a
través de los instrumentos de planificación territorial, los que deben ir adaptándose al crecimiento
de la ciudad y a circunstancias que, en muchas ocasiones, son muy rápidas.
La señora Beatriz Valenzuela valoró experiencias relativamente exitosas en la materia, como el
programa Chile Barrio, donde hubo avances, aunque faltó, posteriormente, destinar los terrenos
que se erradicaron, los que terminaron siendo reutilizados para nuevos campamentos.
Agregó que en este tipo de situaciones se producen comportamientos estratégicos, en que, por la
expectativa de soluciones, los asentamientos aumentan en tamaño.
Sugirió revisar casos similares pretéritos, con el objeto de no cometer los mismos errores, que
significan consolidar pobreza, al radicar en lugares que no tienen ningún tipo de equipamiento ni
accesibilidad a servicios.
Abogó por caracterizar a las familias que están residiendo en los campamentos, pues, por lo
menos en la Región de O´Higgins, predominan los inmigrantes que llegaron a trabajar al campo y
que han ido aumentando con la pandemia.
El señor Gonzalo Gazitúa, respondiendo la inquietud en relación a los planes reguladores
intercomunales, hizo hincapié en que la legislación urbanística es un sistema conformado por los
instrumentos de planificación territorial y, también, por una serie de permisos que hay que
obtener en las direcciones de obras.
Reseñó que, para algunos, la solución para regularizar estos asentamientos, que muchas veces se
ubican en el borde del límite urbano, sería incorporarlos al plan regulador, lo que, a su juicio, es
adecuado, pero es solo un primer paso, en tanto con ello no se modifican las circunstancias de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 407 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
habitabilidad. Destacó, entonces, que con posterioridad a la inclusión al plan regulador se
requieren instrumentos de este tipo, que apuntan al saneamiento respectivo.
Sostuvo que, si el plan regulador metropolitano de una determinada ciudad incorpora un área de
extensión urbana y, por ejemplo, establece afectaciones de utilidad pública para apertura o
ensanche de vías, cuando un asentamiento, que se materializó de hecho en ese lugar, quiera
acogerse a un procedimiento de regularización, deberá cumplir con tales afectaciones, pudiendo la
SEREMI autorizar algunas excepciones.
Recalcó que la planificación territorial está por sobre estas normas y constituye el marco general
que prima, pero posteriormente, se requiere este tipo de herramientas que son más casuísticas
para resolver la implementación de las obras de urbanización.
El señor Pablo Rojas recordó que uno de los temas discutidos en la Cámara de Diputados fue el
impacto real de la ley N° 20.234, lo que no estaba estimado, cuestión que llevó a elaborar un
formulario  único.  Con  todo,  hizo  presente  que  hay  evidencia  de  que  esta  ley  no  fue
suficientemente conocida. Por tanto, desestimó que el proyecto en examen pueda constituir una
norma muy amplia, más aún si establece una fecha límite.
Acerca de los campamentos, indicó que sería conveniente que se dé cuenta de la forma en que el
Programa de Asentamientos Precarios aborda los procesos de regularización en el caso de
aquellos catastrados que se ubiquen en el área rural.
Insistió en la necesidad de revaluar el guarismo respecto de residentes en los lotes resultantes,
pues en lo rural hay una serie de asentamientos en que el 90% es excesivo y puede generar
dificultades. Sugirió que se acoja lo propuesto en la indicación del Senador señor Latorre o se
mantenga lo estipulado en la ley vigente.
El Honorable Senador señor Montes expuso que la experiencia demuestra que la realidad siempre
supera las fechas de corte. Llamó a recuperar el sentido de la planificación territorial y adelantarse
a los procesos.
Propuso reflexionar en torno a qué hacer con el crecimiento de la ciudad hacia las zonas rurales y,
a partir de eso, generar una fórmula de solución. Si ello no resulta concordante con este proyecto
y se requiere que el Ejecutivo presente alguna fórmula distinta, dentro de sus facultades, debería
hacerlo.
El Honorable Senador señor Sandoval indicó que, aun cuando al Gobierno le reste un tiempo breve
de mandato, no es posible dilatar soluciones. Llamó a atender los problemas de quienes están
demandando con urgencia una respuesta, la que, en su concepto, tampoco provendrá, en lo
inmediato, del proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 408 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Soria reforzó la necesidad de distinguir los roles, dejando la
planificación territorial en manos de los municipios, en tanto el nivel central debe ocuparse de
favorecer las soluciones habitacionales.
Cabe señalar que la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Castro, Montes, Navarro y Sandoval, acordó oficiar al señor Ministro de
Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe acerca de la situación actual de los campamentos y
asentamientos irregulares emplazados fuera del área urbana y la forma en que están siendo
abordados, en lo pertinente, por el Programa de Asentamientos Precarios.
En una sesión posterior, la analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Verónica de la
Paz, aludió a los principales aspectos de un informe de su autoría, titulado “Uso del suelo en el
área rural. Acercamiento a los casos existentes”. Recordó que el propósito fue elaborar una
caracterización de la situación en dicha área y los problemas que se advierten en ese ámbito.
Refirió que tuvo como antecedentes la Política Nacional de Desarrollo Urbano, la Política Nacional
Rural, aprobada recientemente, y un informe de la OCDE sobre uso del suelo. A lo anterior, se
agregó el análisis de las normas que se encuentran vigentes.
Manifestó, en primer término, que no hay una identidad propia de esa zona, la que se define más
bien en contraposición a lo urbano, sin determinar las diversas necesidades en tales territorios, en
los que se desarrollan actividades muy variadas.
En otro sentido, expresó que existen dificultades con los actuales instrumentos de planificación
territorial, los que, si bien en algunos tópicos abordan cuestiones vinculadas al área rural, están
principalmente enfocados al ámbito urbano.
Remarcó que tampoco se cuenta con un modelo de desarrollo territorial, vale decir, una idea clara
en torno a cómo hacer convivir estas diversas realidades entre sí, considerando, además, la
presión del uso inmobiliario de estos territorios.
Advirtió un fenómeno en que empieza a haber interés de las personas por vivir en la zona rural,
generando con ello conflictos y dificultades para llevar adelante las actividades propias del rubro
por la subdivisión del suelo en terrenos cada vez más pequeños. Asimismo, a raíz de lo anterior, se
encarece la tierra, por lo que se hace cada vez menos atractivo hacerla productiva, en
comparación al desarrollo inmobiliario.
Resaltó que todo lo consignado ocasiona que crecientemente más tierras de buena calidad vayan
dejando el uso agrícola y transformándose en suelo urbano.
En este punto, subrayó que tampoco hay una protección del suelo y sus características
específicas, como algunas actividades forestales o ganaderas. Observó que ya se aprecian
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 409 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conflictos derivados, por ejemplo, de que en lugares en que existe bosque nativo se están
generando parcelaciones de 5.000 m2, las que repercuten tanto en el ámbito netamente rural,
como en los límites urbanos.
Teniendo presente ese escenario, explicó que intentó hacer una aproximación de las categorías
existentes en el suelo rural. Al respecto, informó que ocupó una clasificación que realiza la OCDE y
que distingue entre suelos rurales ubicados dentro de zonas planificadas, como podrían ser las
áreas metropolitanas; áreas rurales que se encuentran en las proximidades de zonas urbanas,
como las comunas que califican como rurales, pero están vinculadas a las áreas urbanas, y, por
otra parte, las áreas rurales remotas, alejadas del sector urbano.
Junto con esas categorías, ubicó las zonas que distingue la normativa vigente, donde se
encuentran las opciones de cambio de uso de suelo a que se refiere el artículo 55 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, lo que ocurre, especialmente, en los sectores periféricos
de las áreas urbanas. Asimismo, en ese grupo de situaciones, se hallan las subdivisiones del
decreto ley N° 3.516, respecto de las cuales precisó la existencia de dos realidades. Por una parte,
los lotes de 5.000 m2, como parcelaciones de agrado y que son primera vivienda en muchos
casos, con caracteres casi urbanos, y, por otra, las parcelaciones de 5.000 m2 en zonas más
remotas, destinadas a segunda vivienda y fines turísticos.
También, en este acápite, ordenó las regularizaciones que produce el decreto ley N° 2.695, que, si
bien no realiza una subdivisión, sanea porciones de terreno que muchas veces no tienen ninguna
normalización de los servicios.
Además, se dan todas las situaciones de informalidad que se han ido estudiando a propósito de la
temática en examen.
Apuntó que, complementariamente a esta caracterización, en un anexo, incorporó los resultados
de un informe que hizo el Instituto Nacional de Estadísticas, en base al censo 2017, en que se
analizaron las parcelas de 5.000 m2 y sus principales usos y que constata que, en las áreas
metropolitanas de La Serena, la V Región y Bío-Bío, estos sitios disponen de viviendas de mayor
estándar que los sectores rurales en los que se insertan.
El texto expone las consecuencias de ello para la misma zona y en cuanto a la dependencia que se
genera del área urbana, lo que ocasiona, entre otros inconvenientes, problemas de tráfico, de
servicios y de acceso a suministros, ya que se recargan territorios que no están preparados para
recibir esa cantidad de habitantes adicionales.
Informó que, como aporte adicional a su estudio, se encuentra elaborando un documento con
legislación  comparada,  que  podría  ser  útil  para  indagar  cómo  se  está  resolviendo  esta
problemática en otros países, en el entendido de que no es exclusiva de Chile.
El Honorable Senador señor Montes valoró la profundidad y pertinencia del informe, relevando la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 410 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
importancia de que la materia de que se trata sea asumida en su integridad.
El Honorable Senador señor Sandoval coincidió con lo señalado, en cuanto a que esta situación
sucede en muchas comunas del país, lo que atribuyó al elevado valor del suelo urbano, cuestión
que crea, en los hechos, una zona suburbana, en la que los municipios comienzan a asumir tareas,
como retiro de residuos, y en que se empiezan a buscar soluciones para la instalación de servicios,
a través de la constitución de comités de agua potable rural.
Sostuvo la necesidad de ocuparse, en paralelo, tanto de la problemática de fondo que se ha
descrito, como de resolver situaciones puntuales. Remarcó que la falta de soluciones genera una
presión para modificar el límite urbano.
Reiteró que no es posible detener la dictación de iniciativas en la materia en base al proceso
constituyente, pues sus resultados tardarán aún varios años en materializarse en una nueva
normativa.
El Honorable Senador señor Castro expuso que este asunto está comenzando a abordarse en la
Comisión de Agricultura, a propósito de una iniciativa que pretende evitar el fenómeno de las
parcelaciones de agrado, estableciendo que la subdivisión mínima en la zona rural sea de 5
hectáreas, lo que, a su juicio, minimizaría este tipo de prácticas al elevar los costos de los
terrenos.
Planteó que, para impedir estos fenómenos y su impacto en el deterioro de las tierras agrícolas,
deben focalizarse adecuadamente los incentivos. Precisó que, en otros países, éstos se orientan a
la densificación y la construcción en altura.
El Honorable Senador señor Montes indicó que, a partir del informe expuesto por doña Verónica de
la Paz, surgen dos temáticas. La primera, es qué hacer con las áreas semiurbanas que ya se
encuentran ocupadas. La segunda, es cómo abordar la problemática hacia el futuro. En su opinión,
se trata de asuntos que tienen ciertos aspectos relacionados, pero también una especificidad
propia.
Resaltó la relevancia de examinar la situación de las tierras indígenas, en tanto se trata de un
asunto que puede producir dificultades, pues en algunas zonas del país, como Puerto Varas o
Llanquihue, ya se anuncia venta de suelo de ese carácter, probablemente utilizando la normativa
sobre parcelas de agrado.
Sintetizó que la preocupación fundamental es qué hacer con la expansión urbana, espontánea e
informal, hacia áreas rurales, a lo largo de Chile. Postuló que para ello hay diversas propuestas,
una de las cuáles es rigidizar la aplicación del decreto ley N° 3.516, pero también debe buscarse
una solución para lo que ya se encuentra ocupado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 411 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Soria reiteró su convicción en torno a la relevancia del municipio en la
planificación y desarrollo de las ciudades.
El Honorable Senador señor Montes advirtió que las particularidades actuales del mercado del
suelo y su rentabilidad es lo que genera presiones en diversos sentidos, que la normativa vigente
no es capaz de enfrentar.
Destacó que una cosa es el marco normativo y otra el rol ejecutivo que deben tener el municipio,
el gobierno regional y otras instancias. Enfatizó que la responsabilidad del Parlamento es, al
menos, objetivar los temas vinculados a aquel marco.
El Honorable Senador señor Navarro evidenció su preocupación por la situación existente en el
sector Punta de Parra, comuna de Tomé, en que alrededor de 1.000 familias residen en un terreno
ubicado en el borde del límite urbano y podrían verse beneficiadas con las modificaciones en los
plazos y condiciones de regularización que propone la iniciativa en debate.
Con todo, resaltó que también resulta importante ocuparse del problema de fondo que se ha
venido analizando, a fin de no perpetuar los inconvenientes. Apuntó que encuentra sentido a
realizar un ordenamiento de la subdivisión de la tierra, que evite la especulación con el suelo.
A su juicio, se trata de un asunto en que está involucrado el interés general, más allá de los fines
particulares  de  algunos  propietarios  de  terrenos  que  se  ven  beneficiados  por  cualquier
modificación a sus usos, generando grandes ganancias e inviabilizando soluciones para las
problemáticas de vivienda.
Coincidió en que la labor de los municipios en este aspecto es fundamental, pero requieren un
marco normativo claro y sencillo de aplicar.
En su opinión, el proyecto en análisis debe avanzar, por una parte, en contribuir a regularizar la
situación de aquellos asentamientos conformados después del 2006, pero también dejar sentado
un ordenamiento que supere la especulación con la venta de terrenos en forma irregular, que
luego deben ser saneados por el Estado.
El Honorable Senador señor Castro expresó que el texto en estudio constituye una solución
puntual, mientras el problema del desarrollo urbano y el crecimiento de las ciudades es un tema
más complejo que requiere una reforma profunda a la política pública en materia de vivienda.
Observó que, lamentablemente, estas temáticas se han abordado sin una perspectiva institucional
ni objetivos de largo plazo. Sostuvo que, quizás, una solución en esta materia estaría dada por
cambios drásticos en la política habitacional, dejando atrás fórmulas constructivas tradicionales,
como las viviendas individuales, y enfocando los incentivos hacia otras opciones, como la
edificación en altura, optimizando el uso del suelo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 412 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Montes valoró la perspectiva expuesta, en cuanto a que el problema
debe abordarse con una mirada más amplia, que, en todo caso, incluya los planteamientos de
alcaldes y autoridades locales.
Según su punto de vista, se trata de un tema más complejo que el contenido en el proyecto y que,
probablemente, no será resuelto en su integridad, pero es imprescindible avanzar, quizás con
soluciones como la propuesta de modificar el decreto ley N° 3.516 o el congelamiento de las zonas
semiurbanas en los alrededores del límite urbano.
La señora Beatriz Valenzuela, asesora del Senador señor Letelier, manifestó que, en América
Latina y el Caribe, la integración de una mirada multiescalar y multinivel, que incluye los
municipios, las regiones y los ministerios al desarrollo territorial, es reciente. Acotó que tanto
CEPAL,  como  ILPES,  han  desarrollado  investigaciones  sobre  la  forma  de  resolver  estas
problemáticas y abordar las políticas públicas.
El Honorable Senador señor Montes consultó a la representante del Ministerio de Agricultura,
acerca de la opinión de esa Cartera sobre esta temática, requerida, en su momento, por la
Comisión.
La señora Ivette Avaria, asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, indicó que la repartición
emitirá sus comentarios en conjunto con los diversos servicios involucrados, a fin de que tengan la
suficiente profundidad e integridad.
El Honorable Senador señor Montes resaltó la relevancia de que esa Secretaría de Estado
manifieste una opinión clara sobre el particular, atendido que la expansión de la que se ha
hablado genera un evidente impacto en tierras agrícolas de mucha calidad.
El Honorable Senador señor Soria subrayó la necesidad de abordar en forma técnica la
planificación de las ciudades, para lo que se requiere contar con la perspectiva de arquitectos y
otros especialistas.
Enfatizó que la normativa vigente implica demoras excesivas en la actualización de los respectivos
instrumentos, que constituyen la oportunidad para ampliar las ciudades e incorporar nuevas áreas
a las zonas urbanas.
El Honorable Senador señor Montes estimó insuficiente que el proyecto de ley contenga
exclusivamente una solución a la problemática de los asentamientos, lo que exige atender la
situación desde una perspectiva más global. Precisó que el concepto de expansión urbana, que fue
usado en algunas oportunidades para connotar una cierta definición de la periferia de las
ciudades, pudiera ser útil.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, puntualizó que en la discusión se han ido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 413 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
interrelacionando varias iniciativas en trámite, como el proyecto sobre integración social y urbana
-en que se pretende dar un rol central al municipio en la planificación, a través de los instrumentos
respectivos-.
Aclaró que las áreas de extensión urbana están contempladas en los planes reguladores
intercomunales, lo que refuerza la necesidad de una planificación en que participen los municipios
y los gobiernos regionales, como está consagrado en la legislación.
Subrayó que la realidad supera esas definiciones y se dan situaciones en que se han generado
asentamientos irregulares tanto en el área urbana, como rural. Observó que, si bien la discusión
se ha concentrado en el plano rural, en las zonas urbanas de las grandes ciudades también hay
este tipo de asentamientos, cuyos residentes requieren acceder a servicios de urbanización.
Recalcó que abordar exclusivamente la problemática general no resuelve el caso de esos
pobladores, por lo que se requiere complementar el tema de fondo con la búsqueda de soluciones
a las situaciones de hecho.
El Honorable Senador señor Montes llamó la atención de que no existe una política relativa al
crecimiento de ciudades como Santiago, Valparaíso o Concepción, distinta al resto del país, pese a
que presentan características diversas. Apuntó, además, a la falta de instrumentos que permitan a
los municipios y a las direcciones de obras, especialmente de las ciudades con un crecimiento más
acelerado, proyectar y pensar su desarrollo.
- Puestas en votación las indicaciones números 8 y 9, se aprobaron, unánimemente, con
enmiendas, en los términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los
Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10667-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que conmemora el 22 de
mayo de cada año como el `día del hombre de mar`. BOLETÍN Nº 10.667-04
Acordado en sesión celebrada el día 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 414 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dado que la actual denominación de la iniciativa hace alusión, únicamente, a los hombres que se
dedican a las actividades marítimas, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes -
Honorables  Senadores  señora  Provoste,  y  señores  Espinoza ,  García  Ruminot ,  Quintana  y
Sanhueza-, estimó pertinente proponer la sustitución de la expresión “día del hombre de mar” por
“día de la gente de mar”. De esta manera quedarán incluidas en la conmemoración todas las
personas incumbentes, con independencia de su género. En definitiva, el nombre de la proposición
de ley quedaría como sigue:
“Proyecto de ley, que conmemora el 22 de mayo de cada año como el `día de la gente de mar`”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 415 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 416 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 417 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 418 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificaciones nuevas
La indicación número 14), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza y
Quintana, es para contemplar en el artículo 3 las siguientes enmiendas, nuevas, al decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación:
“….- Agrégase, a continuación del artículo 8 ter, el siguiente artículo 8 quáter:
"Artículo 8 quáter.- Gozarán de los permisos necesarios para ausentarse de sus labores a fin de
cumplir sus funciones gremiales fuera del lugar de trabajo los dirigentes del Colegio de Profesores
A.G.
El permiso establecido en el inciso anterior, no podrá ser inferior al tiempo establecido en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 419 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siguiente listado de acuerdo al cargo gremial que desempeñe cada dirigente:
1. Para el caso del presidente nacional, 44 horas semanales.
2. Para el caso de los directores nacionales y presidentes regionales, 33 horas semanales.
3.- Para el caso de los directores de carácter regional o de Servicio Local de Educación Pública, 30
horas semanales.
4.- Para el caso de los presidentes provinciales y comunales, 15 horas semanales.
5.- Para el caso de los directores provinciales y comunales, 10 horas semanales.
6.- Para el caso de los delegados de establecimientos educacionales, 4 horas semanales.
Los sostenedores deberán conceder estos permisos, los que se imputarán prioritariamente a las
actividades no lectivas que pueda tener el dirigente en su respectiva carga laboral docente.”.”.
“….- En el artículo 41:
a) Agrégase, a continuación de la palabra “corresponda”, la frase “, así como durante la
interrupción de las actividades académicas en la época invernal de cada año”.
b) Reemplázase la oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento
u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas
consecutivas”, por el siguiente texto: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de
perfeccionamiento  inscritas  en  el  Registro  Nacional  del  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, durante las tres primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar, el día 30 de noviembre del año escolar
docente respectivo”.”.
“….- En el artículo 70:
a) Suprímese en el inciso séptimo la siguiente oración final: “En caso de que resulten calificados
con desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño
básico o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación
docente.”.
b) Reemplázase el inciso undécimo por el siguiente:
“Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
bis y 74 o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse del proceso
de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una vez cumplida
la edad legal para jubilar.”.
c) Agrégase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la educación que se hayan eximido del proceso de evaluación docente de
conformidad con lo dispuesto en el inciso undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 420 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha
de tal eximición.”.”.
“….- Derogánse las letras g) y k) del artículo 72.”.
Cabe hacer presente que el artículo 41 del Estatuto Docente -a que hace referencia la segunda de
las enmiendas propuestas- aborda el feriado de los profesionales de la educación que se
desempeñen en establecimientos educacionales y fue transcrito propósito de la indicación
anterior.
Por su parte, el artículo 70 -al que alude la segunda de las modificaciones contenidas en la
indicación- establece un sistema de evaluación de los profesionales de la educación que se
desempeñen  en  funciones  de  docencia  de  aula,  de  carácter  formativo;  determina  que
corresponderá  al  Ministerio  de  Educación,  a  través  del  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), la coordinación técnica para la adecuada
aplicación de los procesos de evaluación; fija la periodicidad y los efectos de los resultados
obtenidos; y regula otros aspectos.
El artículo 72 -al que hace mención el numeral 3) de la disposición propuesta- regula las causales
de cesación en el cargo de los profesionales de la educación que forman parte de una dotación
docente del sector municipal. El texto de sus letras g) y k) es el que consta enseguida:
“g) Por aplicación del inciso séptimo del artículo 70.
k) Por acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo
70.”.
- La indicación número 14) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 421 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Reemplázase el inciso tercero del artículo 16 por el siguiente:
“Cada Servicio Local deberá crear oficinas locales en a lo menos cada una de las comunas del
territorio de competencia del Servicio.”.”.
La norma que se propone enmendar en virtud de esta indicación, es del siguiente tenor:
“Cada Servicio Local podrá crear oficinas locales, mediante decreto fundado del Ministerio de
Educación, cuando sea necesario por razones de buen servicio y para el adecuado cumplimiento
de sus funciones, en atención a razones de distancia, conectividad y concentración de matrícula,
entre otras. También podrá hacerlo a propuesta del Comité Directivo Local respectivo.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la modificación propuesta se inspira en una
solicitud de los funcionarios de los DAEM, y tiene por objeto descentralizar los Servicios Locales y
acercarlos a las comunidades educativas; así como ampliar la cantidad de puestos de trabajo
disponibles. Sin embargo, reconoció el carácter inadmisible de la enmienda planteada.
Al efecto, el señor Ministro declaró que, en atención la necesidad de que los distintos actores de
las comunidades puedan interactuar más directamente con los SLEP, se incorporará una medida
en esta línea en el proyecto de reforma de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, que será presentado prontamente.
- La indicación número 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 422 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
Cabe hacer presente que la indicación número 21), transcrita más adelante, introduce diversas
modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005 (Ley General de Educación).
En ese sentido, resulta pertinente constatar que el artículo 11 de dicho cuerpo normativo
contempla diversas situaciones que no pueden suponer un impedimento para el ingreso o
continuidad de los alumnos en los establecimientos escolares.
El artículo 13 dispone que los procesos de admisión de alumnos deben ser objetivos y
transparentes,  y  no  pueden  suponer  discriminaciones  arbitrarias.  Asimismo,  establece  los
antecedentes que el sostenedor debe informar al momento de la convocatoria.
Por su parte, el artículo 23 del referido decreto con fuerza de ley dice relación con la educación
especial o diferencial, la cual provee un conjunto de servicios, recursos humanos, técnicos,
conocimientos especializados y ayudas para atender las necesidades educativas especiales que
puedan presentar algunos alumnos de manera temporal o permanente a lo largo de su
escolaridad, como consecuencia de un déficit o una dificultad específica de aprendizaje.
El  artículo  46,  en  tanto,  contempla  un  listado  de  requisitos  que  deben  observar  los
establecimientos educacionales que imparten enseñanza en los niveles de educación parvularia,
básica y media para ser reconocidos oficialmente por el Ministerio del ramo.
La indicación número 21), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…..- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 423 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005:
1. Intercálanse, en el artículo 11, los siguientes incisos décimo y undécimo, nuevos, pasando los
actuales incisos décimo y undécimo a ser incisos duodécimo y décimo tercero, respectivamente:
“Los proyectos educativos de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
contemplar programas de inclusión escolar que incorporen los ajustes necesarios y apoyos
pertinentes,  tales  como  estrategias  de  diversificación  de  la  enseñanza  y  adecuaciones
curriculares, entre otros, para el acceso y permanencia de estudiantes con discapacidad.
En ningún caso se podrá cancelar la matrícula ni suspender o expulsar alumnos por presentar
discapacidad.”.
2. Introdúcense, en el artículo 13, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual
tercero a ser inciso quinto:
“Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
asegurar, a partir del primer nivel de transición, que el 5% de los cupos sean prioritarios para
estudiantes que presenten necesidades educativas especiales permanentes, con un mínimo de
dos cupos por curso, sin perjuicio de que no se presenten suficientes postulaciones para cubrir
dichos cupos. Para tener dicha prioridad los apoderados deberán presentar evaluaciones médicas
o certificado de discapacidad, de acuerdo a lo dispuesto en el Título II de la ley N° 20.422, para
acreditar que el postulante presenta una discapacidad. Lo señalado en este inciso es sin perjuicio
de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación.
Asimismo, los procesos de admisión de los establecimientos particulares pagados deberán
priorizar a el o los hermanos de alumnos matriculados que presenten discapacidad, para que
puedan cursar sus estudios en estos establecimientos.”.
3. Intercálase, en el artículo 23, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso quinto, y así sucesivamente:
“Los establecimientos educacionales particulares pagados no podrán cobrar una matrícula y/o un
arancel diferenciado a estudiantes con discapacidad en razón de los ajustes necesarios y apoyos
pertinentes para su acceso y permanencia en el establecimiento.”.
4. Incorpórase, en el inciso primero del artículo 46, el siguiente literal k), nuevo:
“k) En el caso de los establecimientos educacionales particulares pagados, contar con un proceso
de admisión de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la presente ley.”.
5. Agrégase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 12 transitorio.- Las modificaciones establecidas para los artículos 13 y 46 de la presente
ley comenzarán a regir para el proceso de admisión del año siguiente al de su publicación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los procesos de admisión de los establecimientos
particulares pagados deberán asegurar, para el proceso de admisión del año escolar siguiente al
de la publicación de esta ley, que al menos un cupo por nivel sea prioritario para estudiantes con
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 424 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para el proceso de admisión del año escolar subsiguiente, al menos un cupo por curso deberá ser
prioritario para estudiantes con discapacidad.
Para el proceso de admisión del tercer año escolar, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en
la presente ley.
Lo dispuesto en el numeral 4 de este artículo, esto es, el nuevo requisito establecido por esta ley
para el reconocimiento oficial, comenzará a regir a contar del proceso de admisión del tercer año
de la publicación de la presente ley.
Los “ajustes necesarios” a los que se refiere el numeral 1 de este artículo son las medidas de
adecuación del ambiente físico, social y de actitud a las carencias específicas de las personas con
discapacidad que, de forma eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada para
los establecimientos, faciliten la accesibilidad o participación de una persona con discapacidad en
igualdad de condiciones que el resto de las y los alumnos del mismo establecimiento, en virtud de
lo dispuesto en la ley N° 20.422, que establece las normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad.
Se deberán además promover formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con
discapacidad para asegurar su acceso a la información en todo el proceso educativo. Además, se
deberán facilitar las medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al
máximo su desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 425 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
La indicación número 22), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, es para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo …..- Agrégase, en la ley N° 20.910, que crea quince centros de formación técnica
estatales, el siguiente artículo transitorio, nuevo, consultado como artículo sexto transitorio:
“Artículo sexto.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo tercero transitorio de la presente ley,
en los procesos de acreditación a desarrollarse por primera vez entre los años 2022 y 2025, se
omitirán los requisitos de solvencia económica e infraestructura.”.”.
En atención a la aprobación de la indicación número 17 A), los señores Senadores autores de la
número 22) decidieron retirarla.
- La indicación número 22) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 426 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, propone contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“…- Reemplázase, en el encabezado del número 1 del inciso primero del artículo trigésimo octavo
transitorio, la oración “Una vez nombrado en su cargo, el Director Ejecutivo del Servicio Local
llamará a concurso, en el cual sólo podrá participar el personal antes señalado que ha estado
cumpliendo unciones en las municipalidades o corporaciones municipales cuyo territorio sea de
competencia del Servicio Local” por la siguiente: “Una vez nombrado en su cargo, el Director
Ejecutivo del Servicio Local deberá llamar a concurso a la totalidad de la dotación del Servicio, en
el cual sólo podrá participar el personal antes señalado que ha estado cumpliendo funciones en las
municipalidades y corporaciones municipales cuyo territorio sea de competencia del Servicio
Local, hasta que la totalidad de dichos cargos sea adjudicada a dichos funcionarios”.”.
Sobre  el  particular,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  dijo  estar  consciente  de  la
inadmisibilidad de la indicación formulada por ella y otros señores Senadores. Consignó que el
propósito era dar respuesta a la preocupación y sensación de inestabilidad que ocasiona la
entrada en funcionamiento de los SLEP a quienes se desempeñan en DAEM, DEM y corporaciones
municipales.
El señor Ministro de Educación expresó que es menester ajustar las normas de concursabilidad
para el ingreso a los Servicios Locales, aumentando la participación de funcionarios municipales,
de manera de disminuir el desempleo que se ha producido. Al igual que en el caso de la indicación
anterior, comprometió la incorporación de medidas en ese sentido a propósito de la futura reforma
a la ley N° 21.040.
- La indicación número 2) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 427 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
La indicación número 18), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo….-  Permítase  a  los  docentes  evaluados  el  año  2015  que  obtuvieron  resultados
Competente y Destacado, completar su proceso de evaluación de dicho año para una reasignación
de tramo acorde a su desempeño.”.
La Honorable Senadora señora Provoste consignó que la indicación busca dar solución al problema
de los profesores mal encasillados.
Al respecto, el señor Ministro de Educación explicó que se ha intentado buscar una vía para
resolver esta dificultad que afecta a los docentes evaluados en 2015, sin que hasta ahora se haya
podido dar una respuesta. Esta situación está siendo tratada en la mesa de trabajo que se ha
establecido junto al Colegio de Profesores, relató.
A su juicio, la indicación resulta inadmisible, toda vez que una norma de la naturaleza propuesta
irroga gastos fiscales derivados del nuevo encasillamiento. No obstante, afirmó que el compromiso
es avanzar, en el contexto de la mesa aludida, en una solución para los docentes mal encasillados.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que un artículo similar fue aprobado a
propósito del proyecto de ley, que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral (Boletín N° 11.780-04); no
obstante, no prosperó, al no haberse logrado el quórum de insistencia requerido después de haber
sido desechado el veto supresivo que se presentó, en su oportunidad.
Remarcó que se trata de un inconveniente que se ha mantenido por años. Entonces, considerar
este asunto en una mesa de trabajo es positivo, pero podría significar que se continúe dilatando la
entrega de una respuesta, alertó.
El señor Ministro consignó que el proyecto de ley, que suspende las evaluaciones de los
profesionales de la educación durante el año 2022 y modifica las normas que indica (Boletín N°
15.365-04) -ya aprobado- solo contempla la referida medida por un año; por lo tanto, será
necesario ingresar prontamente una nueva iniciativa referida a la homologación de los dos
mecanismos de evaluación vigentes. Se comprometió a abordar, en el marco de esta última
proposición de ley, la situación de los profesores mal encasillados.
Pese a valorar la disposición de la autoridad para resolver este tema con celeridad, la Presidenta
de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste declaró su intención de avanzar en esta
indicación.  Dado  que  la  norma  propuesta  no  contempla  una  fórmula  específica  para  el
reencasillamiento, sostuvo que ella podrá ser fijada en el proyecto de ley mencionado por el señor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 428 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministro.
Asimismo, estimó que la indicación es admisible.
Los representantes del Ejecutivo comprometieron la formulación de una propuesta de artículo
transitorio, que haga referencia a la futura legislación de homologación de la doble evaluación
docente, donde se abordarán aspectos relativos al reencasillamiento.
A la espera de su presentación, se sometió a votación ad referéndum la indicación en examen.
- Puesta en votación ad referéndum la indicación número 18), fue aprobada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana
y Sanhueza. Se abstuvo el Honorable Senador señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
El inciso primero del artículo 9° de la ley N° 21.109, que establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, dispone:
“Artículo 9.- Serán clasificados en la categoría auxiliar los asistentes de la educación que realizan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 429 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
labores de reparación, mantención, aseo y seguridad en los establecimientos educacionales, y
otras funciones de similar naturaleza, excluidas aquellas que requieran de conocimientos técnicos
específicos.”.
La indicación número 20), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Intercálase, en el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que crea el Estatuto
de los Asistentes de la Educación Pública, entre las palabras “aseo” y “y seguridad” la frase
“transporte de estudiantes, alimentación”.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste , consideró admisible la
indicación, toda vez que ella es meramente interpretativa. A mayor abundamiento, puntualizó que
hay dictámenes de la Contraloría General de la República que reconocen que quienes realizan
labores de transporte de estudiantes y de alimentación deben ser clasificados en la categoría
auxiliar de los asistentes de la educación.
A su turno, la asesora de Ministerio, señora Fernanda González, confirmó lo sostenido por la
señora Senadora en relación con la postura del ente contralor. Asimismo, clarificó que nunca fue
intención del Ejecutivo ni de los parlamentarios excluir a las personas que se dedican al transporte
de estudiantes y a las tareas de alimentación de la norma en comento. El problema se produjo
debido a una interpretación de la Contraloría que los excluía, y que luego fue reconsiderada.
A fin de evitar cuestionamientos acerca de la admisibilidad, el Honorable Senador señor García
Ruminot recomendó incluir la interpretación propuesta como artículo transitorio.
En definitiva, el texto -que será incorporado como disposición transitoria- quedaría como sigue:
“Artículo...- Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que
establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, que la categoría auxiliar de los
asistentes de la educación incluye a las personas que realizan labores de transporte de
estudiantes y de alimentación.”.
- Sometida a votación la indicación número 20), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y
señores García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 430 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, busca contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Agrégase el siguiente artículo quincuagésimo sexto transitorio:
“Artículo quincuagésimo sexto.- El Ministerio de Educación estudiará la posibilidad de crear una
indemnización adicional de incentivo al retiro a fin de que los trabajadores que dejen de
pertenecer a los DAEM, DE, o Corporaciones, dada la implementación de la presente, reciban en
retribución a sus años de servicio y por el trabajo realizado una indemnización adicional, de
manera de compensar su desvinculación.”.”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la intención tras esta enmienda es
hacerse cargo de una ambigüedad contenida en la legislación, en relación al organismo en que
quedan reservados los recursos para las indemnizaciones y quién debe pagarlas. Reconociendo
que la indicación es inadmisible -por incidir en materias propias de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República- estimó importante aclarar este aspecto e hizo un llamado a los
representantes del Ejecutivo a avanzar en esa dirección.
- La indicación número 5) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 431 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
El artículo 23 de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta Nacional de Jardines
Infantiles, establece el régimen al que está sujeto el personal de dicha institución.
La indicación número 19), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Agrégase, en el artículo 23° de la ley N° 17.301, que crea la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, el siguiente inciso quinto:
“Los auxiliares de educadores de párvulos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que cuenten
con el título técnico profesional de Asistente de Párvulos y que se encuentren cursando la carrera
conducente  al  título  universitario  de  Educador  de  Párvulos,  podrán  realizar  las  prácticas
profesionales exigidas para la obtención de dicha licenciatura en los jardines infantiles en los
cuales  desarrollen  sus  funciones  laborales.  Esta  disposición  también  se  aplicará  a  dichos
trabajadores que ejerzan funciones en iguales condiciones en establecimientos bajo modalidad Vía
Transferencia de Fondos.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que esta indicación busca dar solución a los
asistentes de párvulos que están estudiando en la universidad la carrera de Educación de
Párvulos, quienes -por una disposición de carácter administrativo- no pueden realizar las prácticas
profesionales para obtener su licenciatura en los establecimientos en que trabajan. Esta barrera
agrava el déficit de profesionales del área de la educación inicial, acotó. Consignó que es por ello
que se presentó esta indicación que les permite desarrollar las referidas prácticas en los jardines
infantiles en los que desarrollan sus tareas laborales.
A su turno, el señor Ministro manifestó su intención de resolver este aspecto en otro contexto. Dijo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 432 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entender el enorme desafío que supone el déficit docente y los esfuerzos por la profesionalización
de los técnicos; sin embargo, juzgó preferible buscar una alternativa, previo diálogo con los
equipos de JUNJI. Coligió que se podría explorar la posibilidad de dictar un decreto supremo o una
resolución en este ámbito.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste recalcó que se han observado muchas
dificultades en este campo. Hizo hincapié en que los técnicos que trabajan y estudian hacen
significativos esfuerzos para obtener su título universitario; pero llegado el momento de cumplir
con la práctica, ven truncado su camino.
Asimismo, hizo presente que la norma se está planteando para los jardines JUNJI y VTF, señalando
que están pendientes también los establecimientos de Fundación INTEGRA.
Con posterioridad, el Honorable Senador señor García Ruminot  manifestó su voluntad por
encontrar una solución para los afectados. Sin embargo, expresó dudas en torno a la admisibilidad
de la modificación propuesta. En esa línea, sentenció que no queda del todo claro si lo que se
reconocerá como práctica profesional será el ejercicio de sus funciones laborales; o bien, se les
permitirá que realicen su práctica en un tiempo adicional. En el primer caso, estimó, la indicación
sería inadmisible. En el segundo, solamente se estaría entregando una facilidad que no afectaría la
admisibilidad, razonó. Puso de relieve que, para una mayor precisión, tal vez, habría que
complementar la normativa por vía reglamentaria. Por lo demás, agregó, se debe tener presente
que son las propias casas de estudio las que fijan las condiciones y requisitos de las prácticas
profesionales, aspectos que también deberían ser considerados en la regulación.
La Honorable Senadora señora Provoste argumentó que el Ejecutivo ya ha señalado que este tema
podría ser abordado por vía infralegal; sin embargo, no se ha hecho hasta el momento. En
consecuencia, estuvo por establecer en la ley la posibilidad de realizar las prácticas profesionales.
Adicionalmente, declaró admisible la indicación en estudio, en el entendido que las prácticas serán
llevadas a cabo en un tiempo adicional. Al respecto, aclaró que se trata de personas que realizan
funciones de técnicos, que deben cumplir con una práctica para obtener el título de educadores de
párvulos; en consecuencia, se trata de actividades diferentes, no se podrían efectuar a la vez. Con
todo, reconoció que se podrían generar confusiones como las planteadas por el señor Senador y
por ello sugirió explicitar este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Sanhueza  comentó que en el mundo privado es
frecuente que sujetos que trabajan lleven adelante sus estudios en paralelo, para lo cual se
otorgan ciertas facilidades. A su parecer, es algo positivo, en tanto reconoce el mérito de quienes
hacen estos esfuerzos para perfeccionarse y contribuye al desarrollo de las propias instituciones.
De ahí que hizo un llamado a los representantes del Ministerio a alcanzar una solución. De lo
contrario, los técnicos tendrían que renunciar a sus trabajos para obtener sus títulos profesionales,
advirtió.
El Honorable Senador señor Quintana se mostró favorable a resolver este asunto, sin perjuicio de
lo cual exhortó a buscar una fórmula adecuada que evite conflictos posteriores. En ese sentido,
enunció que hay alumnos que trabajan en distintos tipos de establecimientos; por lo tanto,
estudiantes que son compañeros de la misma universidad podrían recibir un trato diferenciado.
Por lo tanto, instó al Ejecutivo a realizar una propuesta que evite inconvenientes, planteamiento
que fue compartido por la Honorable Senadora señora Provoste.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 433 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Luego el señor Ministro previno que el coeficiente técnico exige la presencia de la dupla
compuesta por una educadora de párvulos y una técnico en el mismo horario. Asimismo, remarcó
que se debe considerar que en los jardines infantiles no hay otra jornada, de manera que los
técnicos no podrían cumplir con su práctica en un horario diferente al de sus funciones laborales.
Por el contrario, si lo hicieran durante su horario de trabajo, no podrían cumplir ambos roles, pues
tienen características diferentes, advirtió. Entonces, reiteró que el tema quedaría resuelto de
mejor forma por medio de una resolución o decreto supremo que atienda a criterios de recursos
humanos y calidad educativa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que, durante mucho tiempo, no ha habido
voluntad para resolver este problema y ello ha llevado a solicitar pronunciamientos de la
Contraloría General de la República, ante lo cual la respuesta ha sido negativa. Es por ello que, a
su juicio, la solución debería quedar establecida en la ley, tal como ocurre en otros sectores, como
el de la salud. En ese sentido, propuso aprobar la indicación en análisis, y encomendar al Ejecutivo
que plantee un artículo transitorio que establezca el deber de dictar un reglamento para la
aplicación de la disposición permanente, norma ésta última que fue incorporada, en definitiva, por
la indicación que se transcribe a continuación.
- - -
Conforme se ha señalado precedentemente, y en un nuevo plazo para formular indicaciones, Su
Excelencia el señor Presidente de la República presentó la indicación signada con el número 19 A),
para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Modifícase el artículo 23° de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta
Nacional de Jardines Infantiles, en el siguiente sentido:
1) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Los técnicos de educación parvularia de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que se
encuentren cursando la carrera conducente al título universitario de Educador de Párvulos, podrán
realizar las prácticas profesionales exigidas para la obtención del grado académico de Licenciado
en Educación y/o el título indicado, en los jardines infantiles en los cuales desarrollen sus
funciones laborales. Esta disposición también se aplicará a dichos trabajadores que ejerzan
funciones en iguales condiciones en establecimientos financiados vía transferencia de fondos.”.
2) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, pasando el nuevo inciso final a ser inciso sexto:
“Un reglamento del Ministerio de Educación, visado por la Dirección de Presupuestos, regulará los
requisitos y condiciones que permitan complementar y asegurar que la aplicación del inciso
anterior no impida el cumplimiento de la obligación de los establecimientos educacionales de nivel
parvulario de contar con personal idóneo, suficiente y en la proporción establecida por la
normativa vigente.”.”.[8]
- Concluido el debate, se dio por aprobada la indicación número 19 A), por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores García Ruminot,
Insulza, Quintana y Sanhueza. Asimismo, la indicación número 19) se entendió aprobada, con
modificaciones, de manera subsumida en la indicación antes referida, con el mismo quórum.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 434 de 434
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70958/1/1438_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  199 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  208 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  209 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  254 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  255 .................................................................................................................... 
Informante  256 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  259 .................................................................... 
Incidentes  262 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  262 ................................................................................................... 
Petición de oficio  320 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  337 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  337 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  373 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solamente quiero sumarme a las palabras vertidas por el colega Walker, en el sentido
de que estamos terminando un primer año con una etapa -yo diría- de bastante revuelo en lo
político. Y el Senado, de una u otra manera -tal como lo mencionó-, ha estado a la altura de las
circunstancias. Creo que los acuerdos, nos gusten o no, se tienen que respetar en toda su
extensión.
Yo aprovecho de felicitar a ambos, a la Senadora Luz Ebensperger en su cargo de Vicepresidenta,
el  cual  desarrolló  con  mucha  amplitud,  con  todas  las  parlamentarias  y  con  todos  los
parlamentarios, y en particular a usted, que llevó a cabo -como muy bien lo señaló el colega que
me antecedió- un trabajo destacadísimo, extraordinario; actuó a la altura de los difíciles momentos
políticos que se han vivido este año en el país, como un hombre mesurado, ecuánime, transversal.
No me cabe ninguna duda, estimado Presidente y amigo, de que nuestro querido Partido Socialista
tendrá en usted al hombre que será su candidato presidencial.
¡Un abrazo grande!
(Rumores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités y al Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Aravena y Gatica y señores Kusanovic, Ossandón y Pugh, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, iniciativa que corresponde al boletín No 14.983-
07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Penal y la ley No 18.168, General de
Telecomunicaciones, para aumentar las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación
de cables de telecomunicaciones.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que la Sala del Senado, con fecha 24 de enero
de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir en general y en particular el proyecto
de ley con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Además, la referida Comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Flores e Insulza.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera adherir sin lugar a dudas a las palabras que se han expresado con relación a la
trascendencia de este proyecto y al entusiasmo para aprobarlo.
Esta modificación al Código Penal, originada en la moción de los Senadores que ya se han
mencionado, es importante desde el punto de vista de la necesidad, por cierto, de hacer frente a
una práctica que lamentablemente es real y que guarda relación con los delitos de robo y
receptación, los cuales, como muy bien aquí se ha expresado, no se focalizan en los cables de
cobre, ya que afectan en igual medida a la fibra óptica, con el correspondiente daño ocasionado
en momentos en donde las comunicaciones por internet son fundamentales, y no solamente en la
urbanidad, sino también en nuestro mundo rural.
Ha costado mucho poder generar condiciones y aportar recursos desde el Estado para llegar con
fibra óptica a zonas apartadas. En plena pandemia fuimos testigos de las enormes dificultades de
la ruralidad para el acceso a las telecomunicaciones; fuimos testigos de cómo nuestros alumnos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sufrieron por dos años condiciones de enorme adversidad para continuar con su educación.
Cuando se comete un delito de esta envergadura, como lo han manifestado mis colegas
parlamentarios, nos damos cuenta de que aquí operan verdaderas mafias dedicadas a una
actividad muy lucrativa. Por tanto, el proyecto en cuestión da cuenta de una realidad que es
compleja, pero que, con justa razón, debemos abordar con sanciones más ejemplarizadoras.
Desde ese punto de vista, quiero valorar no solamente a los autores, sino también a quienes de
una u otra manera participaron en la Comisión respectiva dando el apoyo en términos generales y
particulares a esta iniciativa, porque existe plena claridad de que la telefonía y el internet
actualmente no son un lujo, sino una inmensa necesidad.
Incluso -vuelvo a repetir y a insistir en la ruralidad-, hoy día el internet ha permitido abaratar en
algunos aspectos los costos de la vida, sobre todo en los traslados, pues muchas veces las
personas pueden realizar sus trámites ante los servicios públicos desde sus hogares cuando se
dispone de una buena conexión.
Y cuando ello no ocurre, justamente motivado porque ha habido infraestructura que ha sido
dañada, robada y comercializada, proyectos como el que estamos discutiendo ameritan su
aprobación.
Por eso, Presidente , quiero señalar que junto con mis compañeros de bancada vamos a votar en
general y en particular a favor de esta buena iniciativa, que es una moción -repito- de los
parlamentarios que ya se han mencionado acá, las señoras Aravena y Gatica y los colegas
Kusanovic , Pugh y Ossandón .
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OBLIGACIÓN A CONCESIONARIAS DE OBRAS VIALES PARA
IMPLEMENTACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO ÚNICO PARA PAGO DE TARIFAS Y
PEAJES POR USO DE AUTOPISTAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme el acuerdo adoptado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece una cuenta única de tarifas y
peajes correspondientes al uso de distintas autopistas, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.697-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único permanente que propone un artículo 43, nuevo, en la Ley de Concesiones de Obras
Públicas y un artículo transitorio, cuyo objetivo es establecer el deber de las empresas
concesionarias de obras viales de crear, implementar, mantener y administrar un sitio
electrónico único para el pago de las cuentas por tarifas o peajes originadas por el uso de las
distintas vías.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, aprobó un texto
con tres artículos permanentes y dos artículos transitorios. Las enmiendas propuestas son las
siguientes.
Primero, el artículo único propuesto por el Senado pasó a ser artículo 1, modificando los incisos
primero, tercero, cuarto y sexto del artículo 43 e incorporando cuatro incisos nuevos.
Dichas enmiendas dicen relación con la facultad del solicitante o de los funcionarios
municipales de consultar el estado de deuda por concepto de uso de autopistas; la
determinación, mediante reglamento, de la forma y condiciones en que se puede efectuar
dicha consulta; el mecanismo de solución entre las concesionarias en caso de falta de acuerdo
en el soporte del costo del sitio electrónico unificado; las normas relativas a la libre
competencia que deben cumplir las concesionarias en la creación e implementación de este
sitio electrónico, y la obligación de las concesionarias de obras viales de mantener o
implementar aquellos sitios electrónicos requeridos en las bases de licitación de la concesión
de obras públicas adjudicadas.
Segundo, agregó los artículos 2 y 3, nuevos.
El artículo 2 modifica la ley N° 18.287, que establece procedimientos ante juzgados de policía
local, para otorgar la posibilidad de pagar la multa correspondiente, reducido su valor en un 80
por ciento, hasta antes de que se denuncie la infracción al tribunal.
Asimismo, se contempla el derecho del infractor de poner término al proceso hasta antes de la
notificación de la sentencia definitiva, mediante el pago de la multa correspondiente, reducido
su valor en un 80 por ciento; la obligación de los funcionarios municipales de los juzgados de
policía local autorizados de consultar en el sitio electrónico unificado si el solicitante de los
beneficios se encuentra en mora de sus obligaciones con las sociedades concesionarias de
obras viales, y la extinción de las multas que se encuentren asociadas a una misma placa
patente, mediante el pago del menor monto entre el 20 por ciento del importe total asociado a
la placa patente correspondiente o 100 unidades tributarias mensuales.
En el artículo 3, en tanto, se introduce una enmienda formal a la Ley de Tránsito.
Tercero, incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo, que se refiere a la forma en que
procederá el beneficio establecido por el presente proyecto de ley entre el día de su
publicación hasta el día en que se inicie la operación del sitio electrónico unificado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados estimó pertinente proponer al
Senado sustituir la denominación originalmente asignada al proyecto de ley por la siguiente:
"Proyecto que establece un sitio electrónico unificado de tarifas y peajes correspondientes al
uso de distintas autopistas y consagra un beneficio para los usuarios que indica".
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en su primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputadas y Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muy breve.
Yo creo que este es un proyecto que avanza en disminuir ostensiblemente los grandes abusos que
hay.
Ocurre que muchas personas aparecen con multas gigantescas por haber utilizado pistas que,
eventualmente, no tenían consideradas de no haber estado habilitadas con sus tag respectivos.
Eso genera, obviamente, un abuso ante el cual este proyecto, de una u otra manera, constituye un
avance, al unificar el sistema de pórticos.
No quiero dejar de lado que también hay otro tipo de abusos, que se generan en el caso de cobros
a automóviles que, incluso, nunca han transitado por una ruta que requiere tag. En Puerto Montt, y
en el resto la Región de Los Lagos, hemos conocido varios casos de personas que todos los meses
siguen recibiendo multas de los tribunales respectivos por el uso de vías que ellos nunca han
utilizado, probablemente, por la clonación de sus patentes. Y los efectos sobre esas familias son
bastante graves. Es un tema que ojalá en el futuro también pueda ser abordado.
Es muy favorable este proyecto, que establece una cuenta única de tarifas y peajes, porque va a
ayudar, de una u otra manera, a terminar con este tipo de abusos en que incurren las autopistas.
He dicho, Presidente .
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quisiera, en primer lugar, saludar a todos los dirigentes que nos acompañan, dirigentes de todo
nuestro país, en particular a los de mi región: don Víctor Márquez , de la Federación de Chonchi;
John Hurtado , Presidente de la Conatrasal ; Ernesto Díaz , Presidente del Sindicato Salmofood ;
también al Presidente de la ANEF , por cierto, con quien tengo el privilegio de haber trabajado en
varias materias, y a todos y a todas quienes nos acompañan.
Señor Presidente , quisiera partir, igual que como lo han hecho mis colegas, valorando el proyecto,
felicitando a sus autoras, en particular a mi excolega Karol Cariola , y volver a ratificar lo que aquí
se ha dicho en el sentido de que este proyecto fue objeto de una negociación que permitió
avanzar en una serie de esferas que eran fundamentales para mejorarlo.
Qué bueno que hoy día, en nuestro país, estemos hablando de una normativa que significa
mayores derechos para los trabajadores, porque, si nos retrotraemos a un par de décadas, incluso
de este siglo, veremos lo que pasaba y sigue pasando, lamentablemente, en nuestras regiones en
muchas materias, aunque en otras tantas se ha ido avanzando. Yo siempre recuerdo -y me alegro
de que estén acá tres Ministras de Estado mujeres, para plantearlo- que cuando llegué a cumplir
mi rol de Diputado en la zona, no siendo entonces de un distrito salmonero, mis primeras
denuncias, desgraciadamente, tuvieron que ver con la principal actividad económica de mi región.
Ahí ni soñábamos con hablar de las 40 horas; eran años en donde soñábamos que a las mujeres
trabajadoras y los hombres trabajadores se les brindaran mejores condiciones de vida.
En Puerto Montt nos encontramos con casos que la Ministra Jara a lo mejor se sorprendería si los
conociera: salas cunas nocturnas. Las mamás pasaban a buscar a sus bebés a las tres de la
mañana, con viento, con lluvia, con escarcha en el invierno; eran salas cunas nocturnas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absolutamente ilegales, porque provocaban, sin lugar a dudas, trastornos en los niños. Sin
embargo, tenían que hacerlo dado que esa era, obviamente, su única fuente laboral.
En Chiloé teníamos mujeres que en las pesqueras, en las fábricas -y aquí hay dirigentes de la isla
que lo pueden corroborar-, usaban pañales porque les ponían cámaras de vigilancia, y si iban
muchas veces al baño las echaban de su trabajo. ¡Preferían proteger su fuente laboral de manera
bastante poco digna!
Para qué hablar, señora Ministra -y ahí está mi preocupación con el proyecto de las 40 horas-, de
los trabajadores agrícolas, que nunca han trabajado 45 horas, sino 55, 60, puesto que se levantan
a las cuatro de la mañana a ordeñar; van a tomar desayuno de ocho a nueve; después salen a
trabajar todo el día, y vuelven a encerrar a sus animales en la tarde, cuando ya está oscureciendo.
Por eso me preocupa ahí lo de las 40 horas. ¿Sabe por qué, Ministra ? Porque vamos a tener que
mejorar absolutamente los niveles de fiscalización, ya que esta normativa no las garantiza. Ahora
mismo, en el 2023, los trabajadores agrícolas -con quienes me reuní el otro día- se reían del
proyecto. Yo les decía: "No se rían". "¡Pero cómo no nos vamos a reír, don Fidel -me contestaban-
si aquí nuestros patrones todavía no nos respetan siquiera las vacaciones y nos hacen trabajar
hasta el domingo!".
Entonces, ahí vamos a tener que hacer, señora Ministra , un trabajo bien especial para ver cómo
protegemos a ese sector, donde todavía existen abusos del siglo pasado (el Senador golpea su
pupitre con la mano), ¡todavía existen abusos del siglo pasado con nuestros trabajadores
agrícolas! Y cuando cumplen sesenta y cinco años y ya no les sirven -y qué bueno que aquí haya
dirigentes, la gran mayoría de la Capital-, los mandan para la casa; se van jubilados y
generalmente enfermos porque realizan trabajos de esfuerzo, pesados.
Por lo tanto, allí vamos a tener un desafío enorme. La ley en proyecto es positiva, sin lugar a
dudas, es un avance para el país -no hay opiniones divergentes en ese sentido-, pero todavía
existen algunos sectores económicos que creen que vivimos en otro siglo y siguen abusando,
siguen atropellando. Se los decía la semana pasada: nuestros trabajadores continúan muriendo,
en diferentes actividades, por falta de seguridad laboral.
Ciertamente, podemos avanzar en un proyecto de 40 horas, que es positivo, pero no podemos
dejar de lado los temas de seguridad laboral, porque siguen muriendo trabajadores en la industria
salmonera, en actividades agrícolas: electrocutados, en fin.
Ahí tenemos una dificultad tremenda. Hemos avanzado, por un lado, lo cual es muy valorable. Yo
me siento orgulloso de muchas leyes que hemos sacado para evitar los abusos, los atropellos. La
que determina que el mandante es siempre responsable ante cualquier evento que le ocurra al
trabajador es una ley que sacamos en el Parlamento. La responsabilidad subsidiaria ha permitido,
de una manera u otra, que muchos trabajadores estén mejor protegidos. Son leyes que hemos
sacado en el Congreso, pero, lamentablemente, todavía sigue habiendo elementos de violencia en
el país en lo que dice relación a los derechos de los trabajadores.
Quisiera terminar mis palabras agradeciendo la posibilidad de haber podido votar, como indicaba
un colega, en las dos instancias, a favor, por cierto, de las 40 horas, y de que la reforma sea
gradual. Claro, algunos critican que sea gradual, pero era la única forma de llegar a un
entendimiento, a un acuerdo. Y quería manifestarlo.
Finalizo mi intervención, señor Presidente , ratificando lo que dijo el colega Quintana: el apoyo a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las pymes debe ser muy pero muy trascendental en los tres años de gobierno que vienen. Las
pymes lo siguen pasando mal, al igual que nuestra gente en regiones. A medida que nos alejamos
de Santiago, aumentan las desigualdades, así como la negativa de muchos sectores económicos a
contratar pagando salarios dignos.
Aprovechando que están acá la Ministra Vallejo , la Ministra Jara y, sobre todo, la Ministra Orellana
, Ministra de la Mujer , quiero decirles algo en nombre de las trabajadoras de mi región, de las
manipuladoras de alimentos, mujeres humildes. ¿Saben ustedes cuánto ganan las manipuladoras
de alimentos? El 2020, en pleno Gobierno del Presidente Piñera, fueron despedidas dos mil
manipuladoras de alimentos en mi región. Y hoy día, un Gobierno nuestro, un Gobierno de
centroizquierda, que se declara feminista, les está negando pagarles su finiquito a través de la
Junaeb. Yo les pido que nos ayuden, ¡que nos ayuden!, porque eso no es posible. Estamos
luchando por mayor dignidad para nuestras trabajadoras. El sábado me pidieron -tuvimos una
reunión gigante en Puerto Varas- que, en el marco de la discusión de este proyecto, se los dijera a
ustedes, con mucho respeto.
No es posible que ocurra aquello en nuestro Gobierno. Estoy seguro de que el Presidente Boric no
tiene idea de lo que está haciendo la Junaeb con esas dos mil trabajadoras, a quienes no les
quieren pagar su finiquito. Pretenden llegar a una negociación con ellas para quitarle 600 mil
pesos a cada trabajadora.
¡Los abogados de las Junaeb no cumplieron, señoras Ministras! No llegaron a las etapas
correspondientes en los juicios. O sea, ellos perdieron los juicios, donde hay sentencias judiciales.
Yo, como Senador de la zona, no lo puedo permitir. Son mujeres trabajadoras que llevan el
alimento a sus hogares, trabajando, y lo hacen dándoles alimentación a nuestros hijos.
No las estoy culpando a ustedes, Ministras, porque no son las responsables, pero, por favor,
transmítanle al Presidente que es una vergüenza lo que está haciendo la Junaeb.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional
y facilitar la ejecución de obras urbanas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.552-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.552-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto realizar una serie de ajustes y modificaciones a la normativa
pertinente para facilitar el cumplimiento de los fines planteados en el Plan de Emergencia
Habitacional.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, en conformidad a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tener urgencia calificada de "discusión inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto en general por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Pascual y señores
Espinoza y Sandoval. De igual modo, consigna que, por idéntica unanimidad, resultaron
aprobadas en particular todas las normas que no fueron objeto de indicaciones y que también
de manera unánime aprobó las modificaciones que introdujo a la iniciativa.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26, propuesto en el numeral 5 de su artículo 1; el artículo 5 y el inciso
segundo del artículo transitorio de la iniciativa legal, en los mismos términos en que fueron
aprobadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, como reglamentariamente corresponde.
La mencionada Comisión consigna que las citadas disposiciones de su competencia, así como
las modificaciones recaídas en la letra b) del numeral 1 del artículo 5 fueron aprobadas por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , primero, pido disculpas. Me tocaba informar el proyecto, pero estábamos
votando en la Comisión de Zonas Extremas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya había dicho, Senador Espinoza, que varios parlamentarios, entre ellos usted, el Senador Lagos,
el Senador Sandoval, el Senador Pugh y el Senador Kuschel estaban autorizados para funcionar en
paralelo en esa Comisión.
Así que ya dejamos esa constancia.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias.
Hago un llamado a los colegas para apoyar un proyecto necesario hoy día, y que están pidiendo no
solamente los comités habitacionales, sino también las empresas dedicadas a trabajar con
aquellas viviendas de interés público, con el objetivo, obviamente, de poder ir en la línea de
cumplir todas aquellas disposiciones que vayan encaminadas a poder concretar los compromisos
que asumió el Gobierno en el ámbito habitacional, que son bastante ambiciosos desde el punto de
vista del número de viviendas sociales.
Y porque además estábamos chocando con algunas otras situaciones que están ocurriendo y que
motivaron y fueron parte de la discusión durante las semanas que tuvimos el proyecto en la
Comisión de Vivienda, que guardan relación con algunas disposiciones del Ministerio del Medio
Ambiente que, desde mi punto de vista, van a hacer más lenta la incorporación de nuevos
proyectos de carácter social a las carteras respectivas.
Me refiero a exigencias que van en la línea de la Ley de Humedales y otras materias por las cuales
la Cámara Chilena de la Construcción reclamó claramente en la última sesión en la que participó, y
que pudiesen provocar demoras excesivas en la presentación de las iniciativas para cumplir los
objetivos establecidos y los números que el Gobierno y el Ministerio comprometió en este tema.
Pero en términos generales, como aquí ya se ha señalado, es un proyecto que va a ayudar a esa
finalidad y va a generar condiciones que van en la línea de lo que estoy planteando.
Y como lo manifestaba la Senadora informante , Claudia Pascual , el proyecto reúne una serie de
artículos que van en la línea de la construcción de ciudades mucho más amigables, más humanas,
y con los cuales se busca también establecer ciertas flexibilizaciones que permitan que la gestión
de suelo, que es una de las más grandes problemáticas actuales del Ministerio de Vivienda, esté
acorde a los nuevos tiempos que se viven en Chile, en donde todos sabemos que el metro
cuadrado  para  la  construcción  de  viviendas  sociales  ha  ido  subiendo  en  porcentajes
tremendamente  elevados,  incluso  en  comunas  de  menos  de  20  mil  habitantes.
Los mejores ejemplos uno los puede encontrar si compara cuánto costaba una hectárea hace
veinte años, cuando partieron los programas de viviendas sociales sin deudas en comunas como
Llanquihue, Fresia , Los Muermos: ¡no superaban los 20 millones de pesos! Hoy día, en esas
comunas pequeñas, una hectárea para la construcción de viviendas no cuesta menos de 150 o de
200 millones, lo que hace ya prácticamente insostenible seguir bajo la idea de la construcción
unifamiliar, por lo que se ha tenido que optar por la construcción en altura. Hoy día una hectárea
de terreno en Puerto Varas cuesta arriba de 400 millones de pesos, y eso hace inviable un
proyecto social.
Por lo tanto, en el ámbito de la gestión de suelo esta iniciativa contribuirá también a flexibilizar
ciertas materias y a facilitar obviamente la adquisición de terrenos en muchos lugares que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan la concreción, en conjunto con los gobiernos regionales, de este tipo de obras.
No quisiera obviar, por último, que también realizamos el debate relativo a las exigencias
urbanísticas en materia de estacionamientos aplicables a los condominios de viviendas sociales y
respecto del crédito IVA a la construcción, en que hubo una discusión -yo diría- bastante
fundamental. Ese beneficio se terminaba el 31 de diciembre del 2022, lo que significaba que
desde enero del 2023 en adelante ya no podrían incorporarse nuevos proyectos a las carteras
respectivas.
En tal sentido, quiero valorar la flexibilidad que tuvieron tanto el Ministro Montes como el Ministro
Marcel para ampliar ese plazo hasta el 30 de abril del presente año, cuestión que va a permitir de
una u otra manera agregar nuevas iniciativas en este ámbito.
Presidente , no puedo dejar de decir algo que resulta esencial. Este proyecto no contempla un
aspecto que yo siempre le he planteado al Ministro Montes , el cual considero importante abordar,
y que se halla relacionado con las empresas sanitarias.
Tenemos ahí un problema grave: las empresas sanitarias son las que entregan el certificado de
factibilidad del servicio de agua potable. Hoy día estas empresas en su conjunto, que son diversas
en el país y que se encuentran desplegadas en los diferentes territorios, para realizar aquello
quieren que el Estado les haga todo: que les contraten los diseños que después ellas mismas
ejecutan, y así, con millonarios recursos, dejarles establecidas sus ampliaciones de radios
operacionales para que posteriormente continúen con sus proyectos privados.
Es un tema que en algún momento deberemos abordar a través de un proyecto de ley.
Las sanitarias han abusado cuando hay sectores que no están incorporados en sus zonas
operacionales. Y eso a la larga se transforma en un grave problema para los comités que quieren
optar a la vivienda.
En la Región de Los Lagos tenemos una serie de comités que hoy día, bajo las actuales
circunstancias, megaproyectos de 500 o 400 familias no pueden ni siquiera postular a los
programas del Serviu, porque lamentablemente no cuentan con la factibilidad que les posibilita
acceder a los respectivos subsidios.
Reitero: este es un problema que tenemos como país y que se va a ir acentuando, porque los
subsidios habitacionales de las viviendas de interés público obviamente no resisten el alza
experimental que han tenido los suelos, además con cobros millonarios para las soluciones
sanitarias de los proyectos correspondientes. Es un asunto que ojalá podamos abordar en este
Gobierno, para ver cómo hacemos de esto algo más justo y que las sanitarias también tengan que
aportar algo en este tipo de materias, que son tan trascendentes para la ciudadanía.
Voto a favor, por cierto. Y hago un llamado a mis colegas para que aprobemos este proyecto con
una amplia mayoría.
He dicho, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, le quito solo un minuto.
Quiero solicitar a esta Honorable Sala que le pidamos a la Comisión de Ética y a la Mesa de la
Cámara de Diputados que se pronuncien en relación con los graves hechos ocurridos en la última
hora con una Diputada , quien en el programa Sentido común de la radio El Conquistador se refirió
a la Senadora Campillai, señalando lo siguiente: "Se descubrió que ve. Le achuntó en el hoyo de la
urna, porque tiene un ojo bueno. Siempre ha tenido un ojo bueno".
Presidente , yo condeno este ataque innecesario de una Diputada a una Senadora que todo el país
sabe cómo ha sufrido, quien ha debido sortear condiciones inhumanas, incluso para desempeñar
su labor. Este es un ataque a título de nada, en el cual la Diputada miente y ofende gratuitamente
a nuestra colega la Senadora Campillai .
Por lo tanto, le pido formalmente a la Sala que solicitemos a la Cámara un pronunciamiento
respecto de este tema. Porque esta situación deteriora y lesiona al Congreso en su conjunto.
Ninguna diferencia política, ¡ninguna!, ni siquiera la necesidad de salir en los medios, puede
justificar tanta maldad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Muy breve.
En la misma línea de lo planteado por mi colega Quintana , yo creo que aquí, de una u otra
manera, tenemos que trabajar en función de la armonización de todos aquellos elementos que
permitan que nuestro país no siga con las situaciones que se están viviendo hoy día en términos
de inseguridad.
Aquí muchos han pretendido en sus discursos poco menos que endilgar toda la responsabilidad en
el actual Gobierno respecto a los problemas de seguridad, en circunstancias de que -y lo he
manifestado en innumerables oportunidades- se trata de un tema de Estado, de un tema país para
el cual ningún Presidente puede decir que ha logrado superar la realidad existente en el Biobío y
La Araucanía, que es la zona más conflictiva del país. Y menos para las dificultades en materia de
seguridad que estamos viviendo actualmente, en donde hay situaciones condenables.
Yo comparto lo manifestado por una Senadora que me antecedió en la palabra en el sentido de
que es impresentable que haya acciones que estén determinando la suspensión de clases, por
ejemplo; que se tengan que interrumpir las actividades educativas producto de que un narco
funeral era considerado de alto riesgo.
Desde ese punto de vista, obviamente que vamos a apoyar una vez más -no sé en qué número
vamos- la prórroga del estado de excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, con el objeto de que se sigan desarrollando en dichas zonas
todas aquellas acciones que vayan en la línea de otorgarle seguridad a la población. Porque
muchas veces hemos planteado que no debemos tener complejos para entregar, de una u otra
manera, atribuciones a las Fuerzas de Orden a los efectos de desplegar todas aquellas acciones
destinadas a un elemento fundamental: que la población no sienta la inseguridad que experimenta
hoy día al vivir o al desplazarse por esos territorios por razones laborales o de cualquier otro tipo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Termino mi intervención señalando que una vez más vamos a votar a favor de prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional en aras de contribuir en los términos planteado en
estas palabras.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio  calificado  por  premio,  promesa  remuneratoria  o  ánimo  de  lucro,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.559-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.559-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es sancionar con la pena de presidio menor en su grado máximo a
quien conspire para cometer sicariato, esto es, homicidio calificado por premio o promesa
remuneratoria o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, delito contemplado en
el artículo 391, N° 1, circunstancia segunda del Código Penal.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la iniciativa de ley resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra; y que en particular la aprobó con la enmienda y las votaciones que se
consignan en el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Latorre ha solicitado votación separada
del número 3), nuevo, del artículo único de la iniciativa, mediante el cual se incorpora en el
Código Penal un artículo 400 bis, norma que figura en la página 3 del comparado que está a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposición de Sus Señorías.
En consecuencia, respecto de este proyecto se deben realizar dos votaciones.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Lamento que sigamos en la misma tónica. Creo que fuimos bastante claros al inicio de las
intervenciones del día de hoy, en el sentido de que ese proyecto debe ser revisado con mayor
acuciosidad, pues presenta modificaciones en doce de sus artículos. Por lo tanto, esto de la señal
que plantea la Senadora que me antecedió en la palabra no es más que una pretensión de sacar
un mezquino provecho político de una situación puntual, en circunstancias de que en un par de
horas vamos a tener aprobados cinco proyectos de ley.
La Cámara de Diputados, como dijo el ex Presidente Elizalde, tuvo esa iniciativa un año, ¡y quieren
que nosotros la despachemos en cinco horas...!
Me parece de mala fe ese tipo de actuaciones en esta materia, sobre todo cuando proviene de una
Senadora que no acostumbra a realizar acciones de esa naturaleza.
Con respecto al proyecto que ahora nos ocupa, me parece un acierto absolutamente positivo para
el país el que hoy día se legisle a fin de sancionar y tipificar como delito bastante grave la
conspiración para el sicariato. Si bien lo planteado por la Senadora es efectivo, porque se trata de
un delito que viene desde fuera y que ha impactado con mucha fuerza en el último tiempo, ya que
por irrisorias y preocupantes cifras de dinero se persigue provocar la muerte de una persona,
consideramos muy trascendental que desde ese punto de vista haya sanciones más efectivas,
sanciones que definitivamente vayan más allá de lo que hoy día se establece.
En la actualidad, el sicariato tiene sanciones bastante altas, incluso algunas llegan a la cadena
perpetua. Eso hay que dejarlo claro. Lo que está agregándose en esta iniciativa es la conspiración
para cometer el delito.
Este tema me recuerda un hecho muy doloroso que vivimos en nuestra Región de Los Lagos y que
causó conmoción a nivel nacional: la muerte de una profesional, de una contadora en Puerto
Varas, caso respecto del cual toda la comunidad tiene plena claridad acerca de cómo ocurrió y en
que hubo una mala investigación judicial para dar con los responsables directos. Se llegó
solamente al último eslabón de la cadena, una persona que hoy día se halla cumpliendo condena;
pero todo el país sabe lo que sucedió en ese cruel asesinato de una mujer y madre de Puerto
Varas, quien murió en circunstancias probablemente enmarcadas dentro de lo que es un sicariato
y que, de haber existido esta normativa, se habría contado con mecanismos de investigación más
profundos.
Valoro enormemente -y con esto termino, Presidente- el que aquí se sancione también de manera
drástica a quienes conspiran para cometer este tipo de acto tan deleznable en nuestra sociedad.
Por lo tanto, mi voto es a favor.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , por todos es sabido que dentro de las situaciones graves que vive el país en el ámbito
de la delincuencia, durante los últimos años han llegado una serie de delitos que, de una manera u
otra, no eran tan característicos en la criminalidad que vive el país.
De hecho, en los últimos meses hemos sido testigos incluso de algunos sicariatos y de hechos
bastante complejos que ponen en riesgo obviamente la vida de las personas y la seguridad de la
población.
El secuestro es, sin duda, uno de los delitos más graves en nuestro ordenamiento jurídico.
Se trata, como lo dice el propio mensaje presidencial, de un delito de naturaleza pluriofensiva,
pues su comisión afecta más de un bien jurídico.
Y yo quisiera detenerme en este aspecto para señalar que cuando se comete un ilícito de estas
características, que hoy día estamos sancionando más fuertemente, se vulneran los derechos de
la víctima, dejándola en una especial posición de indefensión, lo que además implica y trae
consigo daños psicológicos que pueden ser hasta de por vida, como lo han establecido
profesionales especialistas en este tipo de materias.
Por lo tanto, me parece importante que exista un incremento sustantivo de las penas a aquellos
delincuentes que cometan el delito de secuestrar personas.
En cuanto a la cantidad de horas donde comienza el aumento sistemático -se han establecido 48
horas-, considero que es positiva. Creo necesario, obviamente, aumentar las penas de manera
sustancial, en las gradualidades respectivas, con el objeto de desincentivar, como busca la
iniciativa, este tipo de delito, tan doloroso para las familias y obviamente para las víctimas.
Por lo tanto, voto a favor del proyecto, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , tengo serias dudas con este proyecto, porque no comparto en absoluto lo que
ha dicho el Senador que me antecedió en el uso de la palabra, Felipe Kast , y la verdad es que en
el último momento voy a determinar cuál será mi votación.
Creo que este proyecto no va en la línea de generar mayor seguridad en el país, por su esencia
misma. O sea, pienso que esto va a generar arbitrariedades, va a generar que las Policías lleguen
a ejercer control de identidad a personas que estén desempeñando una labor siendo inmigrantes,
en cualquier establecimiento, y, de una u otra manera, van a desconcentrar su principal atención
que es perseguir a los verdaderos delincuentes por el accionar que debiese concebirse como lo
elemental que debemos atacar.
Por eso tengo serias dudas, porque creo que volvemos a la estigmatización de todos los
inmigrantes, y eso no es bueno para el país, como hemos discutido en muchas partes.
Trabajamos legislativamente hace un par de semanas acá, en el mismo Congreso, en un proyecto
de ley que expulsa de manera mucho más ágil a aquellos extranjeros que cometan delitos, para
que no ocurra lo que nos pasó en Puerto Montt en que, de los trece colombianos que agredieron a
Carabineros, recién llevamos a dos expulsados después de casi un año.
Entonces, ahí mejoramos la legislación para atacar el problema de fondo, pero creo que este
proyecto se va a prestar para una serie de situaciones que no guardan relación con lo que todos
creemos.
Yo soy de los que creen que en los países no hay seres humanos ilegales; hay seres humanos
indocumentados, que no es lo mismo. Tengo por lo menos esa apreciación, porque muchos que
aquí se llenan la boca hablando de los derechos humanos y también de los ilegales, de los ilegales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero en definitiva yo soy de los que creen que son personas que, por razones muchas veces
humanitarias, han tenido que dejar sus países, han tenido que dejar sus familias, para buscar
mejores expectativas de vida, y no tienen su documentación al día.
Los que cometan delitos, ¡fuera! Que sean expulsados automáticamente. Estoy cien por ciento de
acuerdo con ello. Pero este proyecto se va a prestar para una serie de arbitrariedades que pueden,
además, desconcentrar el principal accionar que deben tener nuestras Policías, que es perseguir a
los verdaderos delincuentes, sean nacionales o extranjeros.
Repito que tengo serias dudas y me voy a abstener en este proyecto. No lo puedo compartir en
esencia, porque en todas mis intervenciones anteriores siempre he defendido lo que estoy
planteando ahora: que aquí no podemos dar manga ancha para que esto se preste para
situaciones de acoso o de otro tipo hacia personas que estén cumpliendo labores, que tienen a sus
familias trabajando en nuestro país, muchos de los cuales -repito- de una u otra forma están,
incluso, en el camino hacia la regularización de su estadía en el país.
He dicho, Presidente , y me voy a abstener en este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a votar a favor de este proyecto.
No obstante, tengo la misma objeción de la Senadora Ebensperger: ¿quién va a determinar cuándo
un lugar es de alta concurrencia? Puede ser un campo deportivo, puede ser una sede social,
pueden ser diferentes lugares; no solamente un evento masivo, no solamente supermercados, no
solamente un mall.
Entonces, tengo una discrepancia respecto a la generalidad que en ese sentido se le da a la
iniciativa.
Lo que sí es importante hoy día es aprobar la batería de proyectos que se nos van a presentar,
porque el país está viviendo una situación ya insostenible en términos de delincuencia y
seguridad, ¡insostenible! No es solamente en Santiago, no es solamente en las grandes ciudades.
Por ejemplo, esta semana en Los Muermos, una comuna pequeña de mi circunscripción, de no
más de veinte mil habitantes, se perpetraron cuatro delitos de alta connotación que no se habían
visto en una comuna como esta.
Hace dos meses, en Llanquihue, hubo un asalto al estilo de las poblaciones más, yo diría,
delinquidas de Santiago. Fue asaltada una Copec con la más alta tecnología y organización
delictual.
Por lo tanto, obviamente hay que aumentar la penalización al porte de armas para quienes
infringen la ley y lograr, bajo ese mecanismo, reducir los índices elevados de delincuencia que
vemos en el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ningún gobierno lo podrá hacer del todo, eso está claro. Hubo una campaña de gobierno donde
alguna vez se habló de que "terminaba la fiesta de los delincuentes", del ex Presidente Piñera , y
eso no fue así, porque no se puede jugar con los conceptos de la delincuencia y la seguridad.
En consecuencia, Presidente, el llamado es a votar a favor de esta iniciativa y de las que vienen
más adelante también, con el objeto de contribuir en esta materia con el país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor ESPINOZA.-
Quiero reafirmar, Presidente, lo que usted acaba de plantear.
Aquí se pretende hacer un punto político de una situación dolorosa para el país. Y todos sabemos
que eso no corresponde a la realidad. Seamos justos.
Tampoco es bueno para el Parlamento -lo digo con mucha claridad, y también por los
parlamentarios que hacemos la pega en terreno-, que porque ocurre una desgracia como la que
ocurrió nos suspendan la semana territorial, creyendo que con eso quedamos mejor ante la
ciudadanía. ¡Quedamos peor ante la ciudadanía!
¡Seamos claros!
Es cómodo para los parlamentarios que no van a sus distritos, o a sus territorios, sin duda. Para
ellos lo que ocurrió esta semana es genial, porque se vienen de Santiago o de Reñaca hasta acá, a
la Sala. Pero, para los que hacemos la pega en terreno, esto es negativo, porque la ciudadanía no
lo ve bien. ¿Saben lo que nos dice la gente en la calle? "Ahora que ocurrió la desgracia de la
muerte de una carabinera, ¡a legislar a matacaballo!". Y eso la verdad es que no corresponde.
Pretender hacer un punto político cuando el propio ex Presidente de la Corporación ha dicho que
este proyecto estuvo un año en la Cámara de Diputados, para intentar sacarlo ahora en
veinticuatro horas, creo que no corresponde.
Por eso, Presidente, le planteo que entremos a la discusión de los proyectos, porque aquí no va a
haber un cambio. Todos sabemos que debe haber unanimidad para poder revertir la medida
adoptada en la mañana.
El llamado que hago es a ponernos a discutir los proyectos por los cuales algunos viajamos más de
1.000 kilómetros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente ,
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
La gran interrogante en muchas naciones del mundo, no solo en Chile, es la siguiente: ¿la
delincuencia pone o no en riesgo la democracia? Yo creo que sí.
La alta frecuencia de la delincuencia y la peligrosidad que genera nos hace a todos tener la
convicción -y en esto creo que no tenemos doble discurso- de que la lucha contra ella es hoy un
problema político de primer orden y no solamente un tema de seguridad ciudadana.
En Chile tenemos problemas graves de delincuencia -todos lo sabemos- que ha superado los
patrones normales y que no tiene color político: ha traspasado los gobiernos. Hay una crisis de
seguridad, hay una crisis en la democracia. Pero seamos justos también y digámoslo con todas sus
letras: no hay sociedades en el mundo, Presidente , ¡no hay!, ¡no existen! -lo dicen los
especialistas, los expertos-, sin delincuencia.
Aquí, en Chile, como lo he dicho muchas veces y lo repito hoy día, hubo un candidato presidencial
que utilizó el tema de la delincuencia como eslogan: "Se termina la fiesta de los delincuentes". ¡Y
no pasó nada! Los números dijeron lo contrario: en sus dos Gobiernos aumentaron las cifras de
delincuencia.
Y también seamos justos: en todos los gobiernos, del 2006 en adelante, nuestros presidentes,
lamentablemente, han tenido que asistir a funerales donde todo el país con dolor ha sentido la
muerte de un policía, ocurrida durante ataques en la lucha contra la delincuencia.
Por lo tanto, en esto no hay que tener traumas. Yo soy de los que no tienen traumas en materias
de seguridad como otros, que le han negado los votos a su propio Gobierno.
Creo que hay que dotar a las Policías de mayores niveles de protección, y no puede haber dobles
discursos al respecto, ¡no importa que sea socialista, comunista, de la UDI, de Renovación
Nacional! ¡En eso todos debiésemos estar en una sola línea!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dotar de mayor protección a las Policías no significa, desde mi punto de vista, darles chipe libre
para que hagan lo que quieran. Por eso hago el paréntesis, pues hoy día, Presidente , cuando
tenemos una sociedad embargada por el miedo, donde se han limitado nuestras libertades, en que
se halla restringido el actuar ciudadano por el temor, es necesario actuar. Y hay que hacerlo en el
Parlamento, entregando a través de esta normativa, por cierto, mejores y mayores atribuciones a
las Policías, pero salvaguardando algo fundamental: los derechos de las personas y los derechos
humanos, porque algunos creen que son elementos contradictorios, y la seguridad ciudadana no
tiene por qué ser contradictoria con la protección de los derechos humanos.
Por ello yo no me voy a oponer bajo ningún punto de vista a este proyecto: voy a votar a favor de
él.
Sin embargo, también digamos las cosas por su nombre: en el Senado hay algunos que han
querido pasarse de listos e incorporar aspectos como los que han planteado aquí mis colegas y
que obviamente trastocan elementos fundamentales en los cuales como país hemos avanzado,
que dicen relación con la universalidad de la protección de los derechos de las personas.
Por ejemplo, el propio Senador Insulza hablaba de la responsabilidad del mando, y ciertamente las
indicaciones que se están presentando acá son para favorecer en el futuro a quienes hoy día están
privados de libertad por haber cometido graves violaciones a los derechos humanos, y eso -hay
que decirlo- no podemos permitirlo, ¡por ningún motivo!
Votar a favor de esta iniciativa en general implica que seamos cuidadosos en la votación en
particular, porque es allí donde algunos pretenden dar, quizás, mayores atribuciones para volver a
los apremios ilegítimos y a otras materias que ningún ciudadano de nuestro país quisiera.
En Chile, Presidente , son los delincuentes quienes debiesen tener miedo, no nuestras Policías. Eso
es verdad: los delincuentes son los que debiesen tener miedo de saber que el policía va a estar
protegido. Pero el policía también debe saber y entender que su accionar se tiene que enmarcar
en el respeto irrestricto de los derechos de las personas.
Porque -y es bueno que la gente que está en las tribunas y que nos vino a acompañar lo sepa- el
miércoles pasado querían que aprobáramos seis proyectos en seis horas; querían que sacáramos
esta iniciativa en la tarde de ese día cuando estuvo un año tramitándose en la Cámara de
Diputados: ¡un año!
Ahí como Senador del Partido Socialista valoro que todos nos hayamos puesto de acuerdo, a pesar
de la oposición de algunos sectores de la derecha que querían que se votara ese día, en el sentido
de que aquello no era posible, que era importante realizar una discusión mucho más profunda,
porque aquí la gran señal que debemos darle al país es que haya concordancia en lo que estoy
señalando, concordancia entre dos conceptos que jamás pueden dejar de ser complementarios: la
seguridad -repito- que el país exige y, por cierto, el derecho y la protección de las personas .
En estos segundos finales, Presidente , quiero decir que estamos ante la posibilidad de ir
avanzando en otras materias.
No nos puede ganar la delincuencia; en eso estamos claros. No puede ser que nuestros
ciudadanos sigan viviendo con este temor, no solo en Santiago, porque algunos piensan que este
problema está circunscrito solo a la Capital, y no es así: también tenemos delincuencia en
nuestras regiones, en el sur, en el centro, en el norte. Y para eso obviamente debemos trabajar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mancomunadamente, con proyectos de ley que sean responsables además, por cuanto acá la
derecha nos ha tratado de decir: "¡No! Esto hay que aprobarlo como viene, como se halla
establecido en las indicaciones", las cuales -insisto- son peligrosas en lo que respecta a la
protección de las personas.
No nos pueden pedir eso; lo otro sí, porque jamás, por más que tengamos una ideología política
distinta, vamos a dejar de entender que la labor de las Policías es fundamental para la seguridad
del país, y que hay que apoyarlas para darles mayor protección.
Voto a favor, Presidente , con los reparos que he manifestado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
BENEFICIOS PARA PROMOVER EN CHILE LA REALIZACIÓN DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile
de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, iniciativa que corresponde al
boletín N° 15.567-29.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.567-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular los beneficios tributarios y aduaneros que se indican a
fin de promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia
internacional, así como dar cumplimiento a determinadas obligaciones contenidas en el
contrato  de  ciudad  sede  para  los  XIX  Juegos  Panamericanos  2023  y  los  VII  Juegos
Parapanamericanos en 2023.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación y a lo acordado en la Sala del Senado en sesión de fecha 21 de
marzo del 2023, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley, con una enmienda recaída en el inciso quinto del artículo 1, por la unanimidad
de sus miembros presentes Honorables Senadores señores Coloma, Espinoza, García y Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, la Comisión de Hacienda consigna que se ha considerado el informe financiero
respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, antes de referirme al proyecto, quiero felicitar la llegada al Ministerio del Deporte
de don Jaime Pizarro, a quien le deseamos, por cierto, el mayor de los éxitos en su gestión, así
como también a la Subsecretaria Antonia Illanes .
Como está dicho, el origen de este proyecto de ley guarda estricta relación con el evento que se
va a desarrollar el presente año en nuestro país, pero va a tener efectos futuros para Chile. Y
hablo de un futuro muy importante.
Este proyecto de ley contiene cuatro artículos.
En su artículo 1 establece, como se ha señalado en los informes respectivos, un beneficio
tributario en favor de organizaciones deportivas, deportistas, personal técnico y jueces, todos
extranjeros, en razón de sus actuaciones deportivas en los eventos que señala la ley y que se
realicen en nuestro país, eximiéndolos del impuesto a la renta que deberían pagar por esas
actividades.
Y aprovecho de expresar, a propósito de este primer artículo, que este es un proyecto en el que
trabajaron muy de la mano el Servicio de Impuestos Internos con el Ministerio del Deporte;
trabajaron  mancomunadamente,  y  ahí  Adriana  Silva  ,  como  profesional,  jugó  un  rol
tremendamente importante para dar un buen destino a esta iniciativa, aprobada por unanimidad
en la Comisión respectiva del Senado.
El artículo 2 es más claro y explícito en señalar que se libera de aranceles aduaneros e IVA a
aquellas mercancías necesarias para la habilitación y equipamiento de los recintos deportivos
destinados a la preparación y desarrollo de los eventos indicados en el artículo anterior, así como
a aquellas mercaderías destinadas a la preparación, ejecución, uso y consumo de los participantes
durante su desarrollo.
Y aquí hay que explicitar que en el artículo 1 viene bien categorizado el tipo de eventos deportivos
a que apunta la iniciativa. No son todos. Aquí se habló mucho, en algunos momentos de la
discusión, acerca de por qué no estaba la ANFP, por qué no estaban otras entidades; pero esto se
encuentra relacionado a campeonatos mundiales, juegos olímpicos, paralímpicos, panamericanos,
parapanamericanos, suramericanos, juegos bolivarianos, entre otros.
En su artículo 3 el proyecto establece la clase de elementos que quedan contemplados dentro de
las exenciones tributarias: los artículos deportivos, los comestibles, las bebidas no alcohólicas, los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
productos farmacéuticos, los suministros médicos, etcétera.
Para comprender esta iniciativa hay que determinar que, de una manera u otra, otorga beneficios
importantes que, desde nuestro punto de vista, van no solamente a contribuir, como decía al
inicio, a la organización de los Juegos Panamericanos de este año 2023, sino que van a ser un
incentivo, la puerta de entrada para la realización de otro tipo de actividades internacionales de
las que nuestro país pueda ser promotor.
Para finalizar, ¿cuál es el procedimiento para acceder al beneficio tributario? En el caso de la
exención del impuesto a la renta, la organización deportiva chilena a cargo del evento deberá
presentar las solicitudes correspondientes en cada proceso de pago, en forma previa a la
Subsecretaría del Deporte, la que resolverá fundadamente y deberá informar, cada vez, al Servicio
de Impuestos Internos. Por eso vuelvo a valorar el trabajo mancomunado desarrollado entre
ambas instituciones.
Señor Presidente, considero que este es un proyecto que debemos aprobar por amplia mayoría,
por unanimidad, toda vez que estamos a las puertas de unos juegos panamericanos de enorme
relevancia para el prestigio del deporte de nuestro país.
No obstante, quisiera ocupar este minuto final para aprovechar de decirle al Ministro Pizarro que,
como lo hemos conversado de manera más privada -aunque no tengo por qué no exteriorizarlo
acá, en la Sala-, los Juegos Panamericanos de este año han tenido repercusiones bastante
importantes en el presupuesto del Ministerio y ha afectado a nuestras regiones, razón por la cual
queremos que el próximo año eso se pueda enmendar.
Nuestras regiones prácticamente no tuvieron proyectos este 2023, aduciéndose que el gasto iba a
estar vinculado exclusivamente a los Juegos Panamericanos. Y nosotros necesitamos, en nuestras
regiones, más y mejores espacios deportivos; más canchas; la renovación de algunas construidas
hace ya años; que el Ministerio del Deporte también tenga una participación, más allá de estas
actividades y de estos juegos internacionales, que son importantes, en nuestras poblaciones, en
nuestros sectores rurales, donde igualmente se pueden promover actividades deportivas de
enorme relevancia.
Le pido un minuto final, Presidente , solo para terminar mis palabras y señalar lo siguiente.
Señor Ministro , tenemos mucha confianza en lo que usted, con la Subsecretaria, pueda hacer.
Entendemos que esta fue una política que venía desde que asumió la anterior Ministra , y que, de
una manera u otra, debemos mejorar en los próximos años, toda vez que en nuestras regiones se
ha resentido lo que estoy planteando, se ha sentido fuertemente. Y el rol que juega el Ministerio
del Deporte, apoyando la construcción de nuevos espacios en las regiones, tanto en lo urbano
como en lo rural, es de enorme relevancia para miles y miles de personas, no solamente jóvenes y
niños, sino también personas mayores, viejos cracks en el ámbito del fútbol y otros deportes,
como el básquetbol y tantas otras actividades deportivas que es relevante ayudar y potenciar en
cada una de las dieciséis regiones de nuestro país.
Obviamente, señor Presidente, voto a favor, haciendo un llamado a mis colegas a que el respaldo
a este proyecto sea unánime.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Estamos acá, como los colegas lo han planteado, en la vigésima primera ampliación del estado de
excepción. Y no tenemos complejos en señalar bajo punto de vista alguno que los estados de
excepción, les guste a la mayoría o no, de una u otra manera -y así lo demuestran las cifras- han
logrado detener la creciente tendencia de eventos en la macrozona sur, más allá de los datos que
nos plantea la colega Aravena , quien me antecedió en el uso de la palabra.
Se ha logrado detener el aumento de estos eventos, incluso con una reducción en los homicidios,
ataques incendiarios, usurpaciones violentas y casos que involucran armas de fuego.
Estimado Presidente -por su intermedio, a las señoras Ministras y al señor Ministro -, estamos acá
una vez más para dar nuestro voto a favor de la ampliación del estado de excepción, como lo
hemos hecho como socialistas, sin ningún tipo de complejo -vuelvo a repetir-, sin ningún tipo de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trauma con el pasado como hacen algunos, porque creemos que Chile necesita mayor seguridad.
Y, desde mi punto de vista, no estamos en tiempos de revivir o reflotar los fantasmas del pasado
para tratar de oponernos a estos proyectos de ley, como ha ocurrido con los propios estados de
excepción, como ha ocurrido con infraestructura crítica y como ocurrió la semana pasada en la Ley
Nain-Retamal, en donde los propios parlamentarios del Gobierno del Presidente Boric votaron en
contra de una iniciativa que ya en sus primeros días, en sus primeras horas de debut, demostró la
importancia de sacarla adelante, porque -repito- no tenemos ni un tipo de complejo en apoyar
toda iniciativa de ley que vaya en beneficio de los chilenos y las chilenas, y de su seguridad.
Por eso, en esta intervención, Presidente , yo no solamente quisiera destacar lo que estoy
planteando respecto a que se ha logrado detener la tendencia creciente, sino también manifestar
algunos datos que me parece importante relevar. Por ejemplo, que en los últimos seis meses, es
decir, entre octubre del 2022 y abril del 2023, se registró la menor cantidad de eventos de los
últimos cinco semestres en provincias con estado de excepción, 9 por ciento menos que en el
semestre predecesor y 17 por ciento menos que el promedio de los últimos cinco semestres.
Eso, de una u otra manera, nos permite señalar que no nos hemos equivocado cuando queremos
sacar estos proyectos adelante, estos estados de excepción, que en esa zona, obviamente, eran
tremendamente necesarios.
Señor Presidente , anuncio mi voto a favor de este proyecto y quiero decirle al Gobierno, a través
de sus Ministras y Ministro presentes, que estamos para apoyar todas las iniciativas que el
Presidente envíe al Parlamento en estas materias, ¡todas, sin distinciones!, pensando en el bien
superior del país, en los momentos en que estamos viviendo la mayor crisis de seguridad de los
últimos veinte años, y no solamente por los hechos que ocurren en Santiago.
Aprovecho, en esta intervención, de enviarle un mensaje con mucho respeto al Presidente de la
República , a través de sus Ministras: lo que está ocurriendo en el puerto de San Antonio, desde mi
punto de vista, es la principal causa de los hechos de violencia y delincuencia que se están
viviendo en el país. Me refiero en particular a que el puerto de San Antonio, según un informe de la
ONU, se ha convertido en la principal puerta de entrada de la droga, lo que ha hecho que Chile,
lamentablemente, se convierta en el primer país latinoamericano en consumo de estupefacientes,
de droga, en la población adolescente y juvenil. Eso nos debe preocupar sobremanera.
Por lo tanto, las palabras de quien dirige Aduanas de Chile, la señora Arriaza , son una falta de
respeto  a  las  estadísticas,  que  señalan  lo  que  yo  aquí  estoy  planteando  con  mucha
responsabilidad y de acuerdo a antecedentes de organismos internacionales.
Señor Presidente, le pido solo un minuto final para señalar que no podemos desconocer que los
eventos que ocurren particularmente en la macrozona sur son violentos, y requieren que el
Gobierno emplee todas las herramientas institucionales.
Y aquí vamos a estar, desde nuestra bancada, para apoyar ese tipo de iniciativas. Porque no
solamente estamos, como ocurrió hace unos minutos atrás, en las fotos bonitas, en la foto de las
40 horas, mostrándose en esas imágenes aquellos Ministros que nunca han venido a dar la cara
acá, para defender estos temas. Estamos en las buenas y en las malas, como se tiene que estar
con un gobierno.
He dicho, Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA PARA SANCIONAR EL
APOZAMIENTO, EXTRACCIÓN, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS CONTAMINADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.971-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.971-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este  proyecto  de  ley  tiene  por  objetivo  disponer  que  todo  apozamiento  de  recursos
hidrobiológicos sea informado al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, conforme a los
requisitos que se establezcan mediante reglamento, y establecer sanciones de tipo pecuniario
y privativas de libertad a quien extraiga, apoce a cualquier título, transporte, comercialice o
distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos respecto de los cuales la autoridad
sanitaria haya prohibido su extracción.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único.
Asimismo, acordó unánimemente proponer al señor Presidente que la Sala lo considere del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Kusanovic, Núñez y Saavedra. En
particular aprobó la iniciativa con las votaciones unánimes y las enmiendas que consigna en su
informe, al tenor de las cuales el proyecto de ley quedó conformado por dos artículos
permanentes  que  modifican,  respectivamente,  la  ley  Nº  18.892,  General  de  Pesca  y
Acuicultura, y la ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas
en los delitos que indica.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , quisiera manifestar, no mi reparo, porque creo que la intencionalidad de este proyecto
es tremendamente buena. La muerte del niño ocurrida en la Semana Santa del año pasado
provocó, obviamente, la generación de esta iniciativa, tal como sacamos en su momento la "Ley
Supersol", que nació producto de un accidente ocurrido en mares interiores, en las cercanías de
Calbuco, donde una embarcación que estaba con piloto automático embistió a un bote de
pescadores y fallecieron dos personas. Es una ley ya promulgada que hoy día protege de mejor
manera a los pescadores artesanales.
Yo creo que el origen del proyecto es positivo. Y por eso valoro las palabras del Senador Matías
Walker, quien intervino hace un par de minutos para señalar que era necesario que iniciativas de
este tipo tuvieran otra mirada. No es posible que esta normativa no haya pasado por la Comisión
de Constitución, por ejemplo. Pienso que tiene que ir a ese organismo.
Quiero valorar a los autores del proyecto, entre ellos al colega Diputado Mauro González ; sin
embargo,  debo  decir  que  todos  nuestros  asesores  nos  han  advertido  que,  si  bien  su
intencionalidad es muy positiva, puede provocar efectos jurídicos, penales, bastante complejos el
día de mañana. Y por lo tanto, junto con aprobarlo en general, es necesario darle una mirada al
tipo de penas que está generando.
Por eso yo había pedido preliminarmente una votación separada. Pero creo que eso puede ser más
complejo y, por consiguiente, es bueno que se haya dado un espacio para las indicaciones y
podamos trabajar ese tema.
Los propios pescadores, los dirigentes de la pesca de Puerto Montt, de Anahuac -a quienes
también conoce el Diputado González -, me llamaron hoy día para manifestarme que este es un
proyecto que criminaliza la actividad, ya que nadie quiere extraer mariscos con marea roja para
matar a alguien. Él dice que aquí tiene que haber un trabajo mancomunado, de educación a los
pescadores artesanales, tal como lo contempla el mismo proyecto, conforme a las indicaciones
que presentamos en su debido momento.
Pero, por otro lado, es necesario que haya un monitoreo de las aguas interiores para que los
pescadores tengan plena claridad de cuáles son las zonas específicas de que se trata. Porque la
marea roja no es un fenómeno estático; es un fenómeno que se moviliza en las costas, que se
difunde, que se expande de manera absolutamente imprevisible para los pescadores. Entonces,
aquí puede ocurrir lo mismo que les pasó en su momento a pescadores artesanales que, por
defender sus áreas de manejo, terminaron en la cárcel.
Recuerdo perfectamente el caso de un pescador artesanal que, por proteger su área de manejo en
caleta Estaquilla , estuvo cuatro años en la cárcel, porque llegaban a robarle desde Ancud en
grandes y muy veloces embarcaciones, y en una noche eran capaces de destruirle el trabajo de
todo un año. Él estaba cuidando su área de manejo, disparó y estuvo cuatro años preso.
Claro, aquí no pueden pagar justos por pecadores.
Entonces, sí, efectivamente, el proyecto en su origen el Diputado Mauro González lo planteó de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buena manera.
En este caso puntual sí hubo, probablemente, una irresponsabilidad que ameritaba tener una ley
más dura. Pero también debemos ponernos en el caso de pescadores que llegan a zonas donde no
tienen idea que el producto está con marea roja.
Por eso debemos buscar un equilibrio en esa parte.
También sería superbueno contar con la mirada de la Comisión de Constitución, porque esta es
una buena iniciativa que tiene un muy buen propósito, pero que el día de mañana se puede
transformar en un dolor de cabeza. Y obviamente no queremos a pescadores artesanales que
estén presos de manera injusta por andar en una actividad mediante la cual buscan llevar el
alimento a sus hogares.
Por eso valoro la decisión de la Mesa de haber puesto en votación en general el proyecto, y de
haber dado un plazo de indicaciones para que, en conjunto con el Diputado, trabajemos en ellas y
le demos el sustento al proyecto a fin de que no tenga problemas en el futuro.
He dicho, Presidente .
Voto a favor en general respecto de este proyecto, y llamo a los colegas a hacer lo propio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Yo quisiera sumarme a las palabras de apoyo a este proyecto de ley. Y me alegra que en los
fundamentos esenciales de esta iniciativa, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas, se señale explícitamente que su objetivo es
modernizar el sistema notarial y registral chileno, estableciendo mayores niveles de transparencia,
aumentando la competencia, disminuyendo los niveles de discrecionalidad en los procesos de
nombramiento e impulsando la incorporación de tecnología que permita a los usuarios un mayor y
más fácil acceso a los trámites y servicios, para agilizarlos y disminuir sus costos.
Además,  algo  muy  importante  que  se  señala  en  los  fundamentos  del  proyecto  es  el
reconocimiento que se le hace al sistema notarial y registral chileno. Un reconocimiento que se
basa en sus más de cincuenta años, en que se ha convertido en un pilar fundamental de seguridad
en el tráfico jurídico, así como en el registro de bienes raíces y derechos reales constituidos.
Y esto lo digo porque, dentro de la fiebre que hubo el año pasado ante el proceso constituyente,
los notarios también estaban en el listado completo de las eliminaciones que se querían hacer,
recuerdo yo. Y, de repente, no se sabe cómo, desaparecieron de ese listado. Algo pasó.
Me  alegra  mucho,  Presidente  ,  que  este  proyecto,  de  una  u  otra  manera,  establezca
modificaciones e innovaciones que van a simplificar muchos trámites que, desde mi punto de
vista, no era necesario que tuvieran que pasar por las notarías; y va a permitir, obviamente,
modernizar un sistema que desde todo punto de vista es importante, como lo decía anteriormente,
para la seguridad del tráfico jurídico en nuestro país.
El proyecto de ley, en sus aspectos más centrales, contempla nuevos artículos que establecen una
normativa de alcance general, destinada a limitar la demanda de actuaciones notariales, eso sí,
sin modificar tramitaciones específicas.
Por lo tanto, Presidente, sugiero que todo el Parlamento vote a favor de esta iniciativa que -repito-
será una contribución, sobre todo para la ciudadanía en sus tramitaciones cotidianas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimada Presidenta.
Yo igual quisiera sumarme a las palabras que aquí se han vertido transversalmente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ayer, cuando discutíamos otros proyectos de ley relacionados con la seguridad del país, yo
planteaba con mucha energía datos que son bastante decidores.
Hoy día sufrimos graves problemas de seguridad, que no solamente tienen que ver con la
delincuencia propiamente tal, de la cual hemos sido objeto en las últimas semanas y que ha
concentrado la atención de la opinión pública.
En tal sentido, los datos y los informes han sido categóricos.
La ONU ha señalado que, lamentablemente, el puerto de San Antonio -como también lo dije ayer
en mi intervención- se ha transformado en el principal puerto de Latinoamérica en cuanto al
tráfico de drogas y estupefacientes. Eso, a la vez, se ha visto traducido en que la población de
nuestro país se haya convertido en la con mayor consumo de drogas y estupefacientes en
Latinoamérica.
El puerto de San Antonio recibe anualmente más de 484 mil containers, el doble de los que llegan
a Valparaíso, y por allí ha habido una puerta de entrada para el narcotráfico, la droga y todos los
problemas que de ello derivan.
¡Claro!, este proyecto no tiene que ver con aquello, pero sí con el tráfico de dinero, que es otra de
las problemáticas. Por lo tanto, yo quiero valorar la moción presentada por usted, Presidenta ,
junto con los Senadores Araya , Galilea , De Urresti y Walker , porque este proyecto, de una u otra
manera, hace frente a otra de las problemáticas que tenemos, que es el financiamiento del crimen
organizado probablemente a través del ingreso ilegal de dinero por nuestras fronteras.
Sabemos que los esfuerzos que se realizan a diario en los aeropuertos son importantes -yo diría
que es un esfuerzo enormemente relevante-, pero no es lo que nos permitirá terminar con la
problemática del traslado de dinero. No sabemos lo que ingresa por las fronteras, no sabemos lo
que ingresa por vía marítima. Por lo tanto, esta problemática, de una u otra manera, se pretende
abordar con este proyecto que incluye en el delito de contrabando el ingreso o extracción de
dinero del territorio nacional en las condiciones que quedan tipificadas en el presente cuerpo
legal.
Esto no soluciona los problemas de fondo -yo creo que no hay ningún proyecto de ley que los
resuelva-, pero sí ayuda y contribuye, de una u otra forma, a que vayamos eliminando ciertos
elementos, ciertos flagelos, como la droga, como los estupefacientes, que concentran una
cantidad enorme de incautaciones en diferentes lugares del país, específicamente en la zona
norte.
Esta iniciativa se fundamenta por la insuficiencia, como muy bien lo dice el propio proyecto, de la
actual legislación para hacer frente a una situación que antes era excepcional, pero que hoy día en
nuestro país se ha visto incrementada con el crimen organizado.
Creemos que el proyecto, desde ese punto de vista, constituye un aporte importante para los
momentos difíciles que se viven en el país, para combatir este tipo de flagelo. Por lo tanto,
estamos convencidos de que va a ser aprobado en esta Sala con una amplia mayoría.
Yo anuncio, en consecuencia, mi voto a favor de esta iniciativa, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE PARIDAD EN
CONSEJO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Chahuán,
Coloma, De Urresti y Lagos, que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad en el
Consejo Constitucional, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.821-07).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.821-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo, en síntesis, asegurar la variedad en
la distribución y asignación de escaños en el Consejo Constitucional.
De conformidad al acuerdo de los Comités, adoptado en su oportunidad, el proyecto fue
conocido por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y
Equidad de Género, unidas.
Dichas instancias hacen presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, procedieron a discutirlo en general y en particular a la vez,
y proponen a la Sala considerarlo de la misma forma.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Allende, Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores Cruz-Coke, Elizalde, Huenchumilla, Prohens
(como miembro de ambas Comisiones) y Sanhueza. En particular aprobaron la iniciativa con
idéntica unanimidad en los términos consignados en su certificado.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables
para su aprobación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del certificado de las
Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de
Género, unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
Yo tengo una apreciación bastante parecida a la que ha planteado la Senadora Ebensperger .
Sin lugar a dudas, voy a votar a favor, pero me asaltan ciertas aprensiones que es bueno dejarlas
establecidas.
Soy de los que creen que no se pueden tergiversar los resultados de las elecciones. Y la paridad
muchas veces genera tergiversaciones tratándose de personas que sacan más votos, donde se
supone que en democracia quien obtiene un voto más gana una elección
Y con proyectos de este tipo ocurre todo lo contrario.
No me gusta eso de modificar un resultado soberanamente establecido por la ciudadanía. Pero hay
una fiebre por instalar este tipo de materias hoy día con las cuales, de una u otra manera,
estamos provocando el efecto inverso. Porque quedó establecido por ley, y hay que recordar, que
para el caso de la inscripción, todos los partidos debían inscribir sus candidaturas con paridad. Y
ya eso constituye un avance tremendo como país.
Y ahora con esta modalidad estamos incidiendo en el resultado de esa elección para que haya
paridad sí o sí. Y más encima el proyecto establece que, incluso, los efectos pueden derivar en
regiones distintas, porque si hay una correlaciónen las listas, van a caer candidatos que ganen la
elección del 7 de mayo para que se pueda cumplir con la paridad.
A mí, en lo personal, no me gusta.
Sin embargo, lo voy a votar a favor porque, como es un criterio que se comprometió para esta
Constitución, debe quedar claramente establecido, pero, desde mi punto de vista, no debiera
considerarse para los procesos eleccionarios mediante los cuales se elijan los cuerpos colegiados
futuros porque se tergiversarían.
Por último, Presidente, quiero manifestar una preocupación ya que estamos hablando del proceso
eleccionario del próximo 7 de mayo.
Soy de los que en esta misma Sala, y antes en la Cámara de Diputados, siempre apoyaron con
mucha fuerza el accionar del Servel en nuestro país, que es un organismo que nos debe
enorgullecer, mediante el cual contamos con resultados claros y justos pasadas un par de horas
desde que termina un proceso eleccionario, sin recibir reclamaciones mayores, y siempre con
transparencia. Y eso hay que destacarlo. Pero hoy día, Presidente -y quiero que usted lo sepa: no
sé si ocurrirá en su región o en el resto que representan mis colegas-, los datos georreferenciales
están mandando a la gente a votar a lugares absolutamente distantes. Nos enteramos de
situaciones que afectan a puertovarinos que han votado toda su vida en Puerto Varas y que ahora
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán acudir a sufragar a Peulla, que es un paso fronterizo, donde para llegar tendrán que
tomar un barco: ¡cómo es posible aquello!
Y cuando la gente ha reclamado les han contestado desde el Servel que los municipios pongan la
movilización, algo que es absolutamente paradojal, cuando estamos hablando de que para llegar
desde Puerto Varas a Peulla hay que navegar ¡cuatro horas!
En Quemchi, en la hermosa comuna de los mil paisajes, a la gente de las islas la están haciendo ir
a votar al continente de Quemchi, y a la gente del continente, a las islas; o sea, vamos a tener
dolores de cabeza.
El llamado es que la comunidad conozca con antelación sus lugares de votación, porque no
olvidemos que es una elección obligatoria, y al reunir ese carácter, va a haber sanciones para los
que no acudan a sufragar.
He dicho, Presidente .
Anuncio mi voto favorable.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero felicitar este proyecto de ley, y en particular a sus autores.
Esta iniciativa, como ya se ha dicho insistentemente, reforma el Código de Aguas para ampliar el
plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos.
Yo creo que este proyecto, desde todo punto de vista -lo han señalado aquí los colegas-, es un
avance importante; porque, como lo plantea la propia justificación de la iniciativa, de una u otra
manera la inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas, que vence el 6
de octubre de 2023, trae complejidades muy importantes, sobre todo para quienes tienen y
poseen derechos de agua no inscritos, que son miles de pequeños y medianos agricultores de
nuestro país.
Yo quisiera hacer un poquito de historia con el tema del Código de Aguas y los aprovechamientos
de las mismas.
Y qué bueno que contamos con la presencia del Ministro acá, porque antes la situación era
tremendamente más caótica, y creo que igual hemos ido avanzando en resguardar los derechos
de agua de nuestros usuarios.
Antes del 2010 -hay que hacer memoria siempre, de hecho- un privado podía, a espaldas de un
pequeño o mediano agricultor, pedir sus derechos de agua. O sea, muchas veces ocurría que un
señor, que tenía su actividad económica en el norte del país, pedía los derechos de agua de un
campesino de Fresia que, por ejemplo, vivía en el sector de Yerbas Buenas. Y esa persona era
absolutamente incapaz de saber que en el Diario Oficial le habían pedido los derechos de agua de
su campo.
La única modificación que pudimos hacer el 2007, o por ahí -no tengo la fecha exacta-, fue
establecer por ley, como una forma de que ese pequeño agricultor supiera que le estaban
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pidiendo sus derechos de agua y tuviera la posibilidad de apelar, el hecho de que esa petición
fuera informada no solo en el Diario Oficial, sino también en otros medios de comunicación local.
Y eso ha permitido que muchos pequeños agricultores, miembros de pueblos indígenas o las
propias comunidades, tengan la posibilidad hoy día de apelar cuando ha habido un proceso de ese
tipo.
¿Y por qué planteo esto? Porque de una u otra manera este proyecto de ley está ampliando a
cinco años esta tramitación. Y me parece un tiempo más que prudente porque se ha podido
constatar, como también se plantea en la justificación del proyecto, que muchos usuarios -lo dijo
el Senador Flores, entre otros- que han intentado realizar el trámite a través de las plataformas
digitales y se han encontrado con dificultades que les han impedido concretarlo.
Mientras tanto, se observa que la complejidad del proceso físico de inscripción de cada tramitación
es variable, pudiendo tardar meses o semanas.
Entonces, podríamos llegar a octubre con miles de pequeños o medianos agricultores afectados,
como ocurrió recientemente nomás en la Región de Los Lagos, donde más de cuatro mil pequeños
agricultores no pudieron postular al subsidio de mejoramiento de suelos agrícolas, cosa que es
tremendamente importante. Y esas platas simplemente se van a perder para nuestra región,
producto de que Indap no supo abordar a tiempo esta problemática.
Por lo tanto, Presidente , considero que este es un proyecto muy importante.
Yo reconozco que en este tema se han realizado esfuerzos por Indap para ayudar en la tramitación
a los pequeños productores, pero de una u otra manera se han encontrado con problemas que
tienen que ver con medios tecnológicos y digitales, también importantes.
Por lo tanto, la ampliación es más que necesaria y relevante.
Voy a votar a favor de este proyecto que modifica el Código de Aguas, una reforma importante en
esa materia.
He dicho, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROPUESTA DE SOLUCIÓN A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON FINIQUITO A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE OSORNO
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero manifestar mi alegría, mi satisfacción porque hoy día estamos a las
puertas, yo diría, de una solución para más de cuatrocientas mujeres osorninas manipuladoras de
alimentos. Digo esto ya que, así como fui muy crítico durante semanas en que vine luchando
desde esta Sala para que se concretaran avances en la resolución de esta problemática, deseo
destacar el rol tremendamente importante que ha jugado no solo el abogado Braulio Sanhueza ,
que defiende a las manipuladoras de alimentos -es un abogado de la plaza de Puerto Montt-, sino
también la Directora de la Junaeb , señora Camila Rubio ; el Ministro de Justicia , señor Luis
Cordero ; y el Subsecretario de Justicia , señor Jaime Gajardo .
Paso a explicar.
Ocurre que cuatrocientas cincuenta mujeres están luchando por conseguir sus finiquitos por parte
de la Junaeb, porque fueron despedidas el año 2020, cuando trabajaban para la empresa Dipralsa
proveyendo alimentación a cientos de establecimientos educacionales de nuestra región.
Fueron dos mil las mujeres despedidas en la Región de Los Lagos: aproximadamente cuatrocientas
cincuenta en Osorno, cerca de mil en la provincia de Llanquihue, y alrededor de medio millar en la
provincia de Chiloé.
Sin embargo, mientras habían sido finiquitadas todas las manipuladoras de alimentos de Chiloé y
nos encontrábamos en el proceso de lograr los finiquitos para las mujeres de la provincia de
Llanquihue, un fallo de la Corte de Apelaciones de Valdivia, desde mi punto vista errado, no les dio
preliminarmente la razón en su integralidad a las mujeres de Osorno, y por eso quedaron en una
situación diferente jurídicamente. Pero el gran trabajo jurídico desplegado por parte de la defensa
de las manipuladoras de alimentos permitió que la Corte Suprema acogiera un recurso que
posibilita la unificación de jurisprudencia, lo que, obviamente, hará que el día de mañana puedan
ser finiquitadas.
No obstante, estas mujeres no pueden seguir esperando. De ahí que le pedimos con mucha fuerza
a la señora Directora de la Junaeb que pusiera todos los esfuerzos ante el Ministerio de Justicia
para que el Consejo de Defensa del Estado acogiera una propuesta de solución que les permita ser
finiquitadas, incluso a sabiendas de que muchas de esas manipuladoras bajarán sus pretensiones
económicas en aras de llegar a un acuerdo que les permita satisfacer las inmensas necesidades
que están viviendo en estos meses, en que la vida en el sur, con la pospandemia, se ha visto muy
afectada.
El día de hoy tengo el honor de mostrar aquí, señor Presidente , el texto de la propuesta que la
Directora de la Junaeb ha enviado al Consejo de Defensa del Estado, y esperamos que sea acogida
por su Presidente y el Consejo de Defensa del Estado en su integralidad, lo que va permitir llegar a
este acuerdo y entendimiento. Por eso, le pedimos al Consejo de Defensa del Estado, liderado
desde hace un par de días por don Raúl Letelier , que ojalá pueda darles una pronta respuesta a
estas mujeres, que claman por sus recursos. Porque todos sabemos que se trata de personas que
no solo alimentan a nuestros niños en los establecimientos educacionales, sino que también
cumplen una labor tremendamente importante en el sistema educacional.
(el Senador exhibe un documento)
Por tal motivo, me siento orgulloso de lo que se ha hecho, porque hemos estado acompañando a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas las dirigentas de Osorno, de los dos sindicatos, como también de la Federación de
Manipuladoras de Alimentos.
Esto no hubiera sido posible, sin lugar a dudas, sin el incansable trabajo de ellas, que ha
significado semanas, meses, de tener que estar lidiando a veces en condiciones bastante adversas
en las asambleas, porque no todas comprendían qué era lo que estaba pasando y por qué Osorno
no y todas las demás manipuladoras sí.
Por eso, quiero valorar enormemente el que se haya incorporado a este trabajo el Ministro de
Justicia, Luis Cordero, quien amablemente está ayudando también en esta causa, que lideró de
muy buena manera desde la Junaeb la Directora Nacional, Camila Rubio.
Las cosas positivas hay que destacarlas. De ahí que deseo poner de relieve aquí que el trabajo en
conjunto que hemos hecho entre los actores que he mencionado está posibilitando que esto llegue
a buen término, si Dios así lo permite, en los próximos días.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto ha generado una serie de discusiones y, tal como lo dije hace un par de meses
cuando se me consultó sobre esta materia, yo soy de aquellas personas que, bajo punto de vista
alguno, avalan tomas violentas ni especuladores que pretendan, a través del sueño de la casa
propia, violentar los derechos de aquellos que son llevados a lugares que generalmente están
desprovistos de los servicios básicos que puedan darle mínima dignidad y calidad de vida a la
gente.
Por lo tanto, yo valoro de este proyecto el que se eleve el límite a la flagrancia y que se facilite la
detención de ocupantes ilegítimos.
Pero lo que no podemos permitir -y aquí hay dos Senadores de mi zona: el Senador Kuschel y el
Senador Moreira-, es que este proyecto se transforme en la "ley Pampa Irigoin", porque lo que
pasó en Pampa Irigoin fue algo que dividió profundamente a los chilenos.
Por si los colegas no lo saben, el domingo 9 de marzo de 1969 quinientas familias humildes de
Puerto Montt fueron acribilladas por fuerzas policiales, a pesar de que la noche anterior a los
hechos, el sábado 8 de marzo, las mismas autoridades gubernamentales de la época fueron a
conversar con los habitantes de la toma y en esa conversación les anunciaron que al otro día
serían empadronados, que estuvieran tranquilos, asegurándoles que el problema de la toma se
solucionaría.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa fue una matanza cruel, ocurrida en Puerto Montt, que dividió profundamente a la sociedad
chilena por largos años.
Por lo tanto, yo estoy de acuerdo con lo que aquí han planteado incluso algunos colegas de la
derecha en el sentido de que no es posible que hoy día aceptemos tomas de terrenos, menos aún
cuando tenemos una política habitacional robusta e importante, a pesar del déficit.
Yo les pregunto a los colegas qué otro país del mundo cuenta con un programa habitacional en
donde ahorrando 800 mil, 1 millón de pesos, la gente saque su casa propia y no le deba un peso al
Estado. Eso no existe en ningún otro país de Latinoamérica ni del mundo. Y por eso yo no justifico
las tomas el día de hoy.
Pero tenemos una realidad, y es que lamentablemente todavía existen miles de campamentos en
el país a los cuales les estamos entregando, con este proyecto de ley y con estas indicaciones,
tremendamente equivocadas desde mi punto de vista, herramientas para que se produzcan
enfrentamientos como los que vivió Puerto Montt el año 1969. Eso es lo que estamos haciendo, en
la práctica: suscitando enfrentamientos. ¡El que tenga más plata contrata más guardias de
seguridad para ir a acribillar, para ir a maltratar! ¡Eso no lo podemos permitir!
¡Todo lo otro está bien!
Hoy día no se justifica que haya personas tomándose terrenos que después comienzan a vender,
en espacios pequeños y a precios gigantescos, para que la gente instale ahí mediaguas sin
ninguna condición sanitaria, ¡ninguna!, permitiendo que vivan en el lugar niños y adultos mayores
en pésimas condiciones.
No nos vayamos a los extremos. ¡Si lo que pasó el domingo, ya, está bien! Rojo Edwards estaba
ayer en un canal de televisión, suavecito, era el mejor del mundo, y ahora está mostrando su
verdadera cara. Esa va a ser su cara en la discusión de los próximos meses: ¡la del Rojo Edwards
de hoy día! ¡Que los chilenos lo sepan!
Pero no nos vayamos a los extremos.
Lo del domingo, sí, fue una coyuntura, consecuencia de todos los factores que yo mismo he
responsabilizado: la borrachera constitucional; los constituyentes, que no pensaron en Chile sino
en que el 80 por ciento del plebiscito de entrada les daba garantías para hacer lo que quisieran.
Pero eso tampoco le da derecho al colega Edwards -por su intermedio, Presidente - a venir acá a
dar cátedra de cómo tenemos que trabajar estos temas.
El llamado que yo hago es a que nos cuidemos, porque -repito- una cosa son indicaciones que
vayan en la línea de proteger el Estado de derecho y la propiedad, y otra, entregar herramientas
de las cuales -como me parece que la propia Ministra lo planteó aquí- nosotros mismos nos
arrepintamos el día de mañana.
Voy a votar a favor, por cierto, del proyecto de ley, porque creo en un Estado de derecho. Algunos
me dirán por ahí: "Bueno, su padre fue el que en aquellos años dirigía las tomas". Pero han pasado
cincuenta años. ¡En ese tiempo no había política habitacional, no había otras herramientas para
que la gente que llegaba a las ciudades tuviera la posibilidad de acceder a un pedazo de tierra!
¡Eran otros tiempos! Y por eso hoy día yo no avalo las tomas, no avalo ese tipo de actos, las
usurpaciones, porque también se les quita el derecho a personas que han logrado tener sus cosas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con harto esfuerzo.
Por lo tanto, voto a favor del proyecto, pero en contra de las indicaciones que hacen que se
convierta en el "proyecto Pampa Irigoin 2".
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Para mí es un orgullo votar a favor de este proyecto el día de hoy. Un proyecto que, de una u otra
manera, significa una redistribución territorial importante para aquellas regiones que, aunque no
son mineras en la actualidad, también se van a ver beneficiadas con la iniciativa.
A diferencia del colega Rojo Edwards , que hoy día dijo que Chile era un país mediocre, yo creo
que Chile es un país maravilloso, que además tiene ventajas comparativas que las quisiera
cualquier otra nación en el mundo, como la pesca, la minería, la acuicultura, una multiplicidad de
actividades económicas que lo convierten en centro de atención de las principales potencias del
mundo desde el punto de vista comercial.
Lo que pasa en Chile es que tenemos una mala redistribución del ingreso y, desde todo punto de
vista, eso conlleva que muchas veces no podamos avanzar en materias tan importantes como
estas.
Luego de cinco años de tramitación y después de inaceptables presiones de grupos de poder, se
llega hoy día a este momento tan importante en donde vamos a aprobar un royalty a la gran
minería en particular, que va a significar, como he señalado, apoyos a las regiones.
Cómo no va a ser importante que Ancud -en el caso de la región que represento-, que ha vivido
momentos críticos, vaya a recibir una cifra cercana al millón de dólares, 661 millones de pesos;
Calbuco , 407 millones de pesos; Castro , 457 millones; Chaitén , una comuna apartada con
muchas dificultades, casi 300 millones; la querida comuna de Fresia, 353 millones de pesos;
Frutillar , 312 millones; Puerto Varas ; Purranque , etcétera.
Lamento que Puerto Montt y Osorno, dos grandes comunas que igual tienen muchas necesidades,
no estén consideradas en estos aportes, pero lo importante -repito- es que cada alcalde va a poder
generar iniciativas que vayan en beneficio de su gente, y para eso es muy relevante que no nos
pase con estos dineros que van a llegar a las comunas lo que nos pasó muchas veces con los
recursos espejo del Transantiago, que se utilizaban en cualquier otra cosa, menos en mejorar la
conectividad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea es que aquí los alcaldes tengan la posibilidad de generar iniciativas y proyectos que vayan
en beneficio de su gente. Ya hay problemas en las comunas por la falta de cementerios; de
campos deportivos; de lanchas para la conectividad en materia de salud, sobre todo en Chiloé y
Palena; de vehículos de emergencia; elementos vinculados a la basura. O sea, existe una
multiplicidad de temáticas que van a poder ser abordadas con los recursos que van a salir por la
mayor tributación que van a pagar a través de este royalty minero las grandes compañías de
nuestro país.
Por eso, considero muy pero muy importante que no sea la única mirada sobre este asunto. Yo le
decía al Ministro Marcel hace un rato en la Sala que es importante también poner límites, en el
sentido de que no se pueda invertir en cualquier cosa, o si no va a ocurrir que muchos alcaldes
van a comenzar a pagar deudas del pasado, que muchas veces fueron parte de malas gestiones.
No se trata de eso, sino de gastar en proyectos que vayan en beneficio directo de la ciudadanía en
los diferentes ámbitos, desde el deporte y la recreación hasta la salud, desde proyectos
medioambientales hasta el turismo, como me lo decía el alcalde de Llanquihue hace un rato,
etcétera.
Por lo tanto, Presidente , hoy es un buen día para Chile, es un día esperado, es un día que nos
alegra, que nos enorgullece, como quizás lo fue en aquellos años la nacionalización del cobre, que
debe haber sido algo tremendamente importante para aquellos parlamentarios que la votaron
durante el Gobierno de Salvador Allende.
Señor Presidente, termino mis palabras pidiendo que no nos quedemos solamente en el royalty
minero, sino que en el futuro debemos comenzar a ver otras actividades económicas que de una u
otra manera han de compensar ambiental y socialmente los territorios en que están asentadas.
Yo recuerdo que hace quince años, aproximadamente, cuando siquiera planteamos la posibilidad
de un royalty a la salmonicultura se nos tiró todo el mundo encima, pero hoy día eso no tiene que
ser algo que no pueda verse, incluso conversando con el mundo empresarial.
La actividad acuícola en nuestra región es fundamental, ¡qué duda cabe! -le pido treinta segundos,
por favor-, es una actividad tremendamente relevante, pero nadie puede desconocer, ni los
propios empresarios lo desconocen hoy, que presenta cargas ambientales que también deben ser
compensadas de mejor manera en el futuro.
Por lo tanto, tratándose de tales actividades, y así lo han señalado incluso la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente, tienen que existir elementos que nos conduzcan a implementar políticas públicas al
respecto.
Quiero terminar, señor Presidente , una vez más, ratificando no solamente mi voto a favor de este
royalty, sino manifestando la alegría por aquellas comunas que se van a ver beneficiadas en todo
el país y en la Región de Los Lagos, especialmente, que me honro en representar.
Y hago un llamado a los alcaldes para que ojalá cada una de las iniciativas que implementen en
sus comunas sean conversadas con la ciudanía, sean dialogadas con sus uniones comunales de
juntas de vecinos, con sus dirigentes sociales del mundo rural, del mundo urbano, con sus
organizaciones de adultos mayores, para implementar así los mejores proyectos que vayan en
beneficio de la gente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, culmino señalando que es un día muy significativo para el país.
Me sorprende que no esté presente la prensa; otras veces, por situaciones mucho menores,
tenemos las graderías llenas. Es un día en el que la prensa de Chile debiese estar cubriendo algo
que es fundamental para el país y su desarrollo, que es justamente este royalty minero que hoy
vamos a aprobar, creo yo, con una amplia mayoría.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas
para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.068-01.
Cabe hacer presente que el Ejecutivo presentó la urgencia para su despacho calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue analizado por las Comisiones unidas de Agricultura, de Medio
Ambiente,  Cambio  Climático  y  Bienes  Nacionales  y  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía, las cuales, con fecha 6 de octubre de 2021, fueron autorizadas por la
Sala para discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite reglamentario de primer
informe.
Dichas Comisiones unidas señalan en su informe que los objetivos de la propuesta legal son los
siguientes: contribuir a la seguridad hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de
nuevas zonas de riego, la seguridad y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los
sistemas de riego, la adaptación al cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y
equitativo y la conservación ecosistémica.
Agregan que se deberán tomar en consideración los instrumentos de ordenamiento territorial y
gestión de cuencas y se incentivará un enfoque transversal de género y acceso a mujeres
agricultoras, pequeños agricultores y pueblos originarios.
También, se modifica el mecanismo de estratificación para la asignación de los subsidios en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
función de sus ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro.
Se crea el Registro Público Nacional de Consultores y Contratistas de la Comisión Nacional de
Riego.
Asimismo, se amplían los tipos de proyectos susceptibles de ser bonificados y se faculta a la
Comisión Nacional de Riego para definir programas con condiciones especiales. Y se incorporan
hipótesis extraordinarias de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego.
Igualmente, se faculta a la Comisión Nacional de Riego a limitar la bonificación de proyectos
emplazados en suelos de laderas categorizados como no arables, se limitan las obras de
entubamiento y de revestimiento situadas en las cercanías de servicios sanitarios rurales y se
prohíbe la bonificación de proyectos de drenaje emplazados en humedales y turberas.
Por otra parte, se define un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la
ley.
Además, se incorpora al Consejo de Ministros al titular de la cartera de Medio Ambiente,
estableciendo que será el Ministro de Agricultura, quien dirimirá los empates que se produzcan.
Finalmente, en materia de vigencia de la ley, se establece un plazo de siete años a contar del
término de su última renovación y la obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto de
la misma al cuarto año de vigencia. Además, al sexto año, el Ejecutivo deberá ingresar un
proyecto de ley que considere las conclusiones de la mencionada evaluación.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en
general por la mayoría de sus miembros, con 11 votos a favor y 4 abstenciones, resultado
obtenido por el pronunciamiento favorable de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Órdenes (3 votos) y señores Alvarado, Castro Prieto (2 votos), Durana, Elizalde y Prohens y el
entonces Senador señor Pizarro, y las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Allende (2 votos) y señores De Urresti y Latorre.
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
el artículo primero, numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (respecto a los incisos primero y
segundo del artículo 7o propuesto), 11 (respecto al inciso primero del artículo 7º bis
propuesto), 12, 13, letra c), 15, letras a) y c), y 16; los artículos segundo, tercero y quinto, letra
d), permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios de la iniciativa. Y lo hizo en los
términos en que fueron despachados por las Comisiones unidas, como reglamentariamente
corresponde, aprobándolas sin introducir modificaciones, con las votaciones unánimes que
registra en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 333 y siguientes del informe de
las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las autoridades presentes y a los miembros de la Comisión de Agricultura. Esta es una
buena noticia para el país, y no solamente para las regiones del centro, sino además para las del
sur de nuestro territorio, pues por más que se considere que nuestras regiones son de alta
pluviosidad, también presentan serios problemas en materia de agua; de hecho, en muchos
momentos del año hemos sido categorizados como zona de crisis hídrica.
Por lo tanto, esta es una gran noticia, porque este proyecto permitirá a miles de pequeños y
medianos agricultores acceder, como se ha dicho, a iniciativas que generen sustentabilidad en el
sector agrícola, así como impulsar obras de riego y drenaje. Y, sobre todas las cosas -y es algo que
felicito de este proyecto, que tiene que ver justamente con lo que decía mi colega Walker -, la
focalización que se producirá va a impedir situaciones muy injustas que ocurrían antes de la
existencia de los programas Prodesal , en que muchos pequeños agricultores, en particular los
más chicos, quedaban fuera de cualquier beneficio del Estado porque no eran usuarios del Indap,
por ejemplo. Por consiguiente, hoy día la refocalización va a ser un elemento tremendamente
trascendente para que miles de pequeños agricultores puedan acceder a ello.
Yo felicito al Ministerio de Agricultura por impulsar esta iniciativa, porque estos son los temas que
la gente está esperando. Tuvimos un año de debate por lo de las parcelaciones; y es un asunto
que en realidad no en todas las regiones de Chile se presenta de la misma manera. No voy a
entrar en ese debate; solo quiero decir que estas son las cosas que la gente espera de nuestro
Gobierno: llegar con ayuda y beneficios que vayan en directa relación con las necesidades muchas
veces brutales que existen en sectores donde no tienen agua; porque cuando no hay agua no solo
no se puede producir, sino que tampoco es factible alimentar a los animales. Esto lo veo en
comunas muy importantes de mi región, desde San Juan de la Costa hasta Chiloé mismo, y el
Ministro sabe de ello, pues hemos conversado el punto.
Ministro , le quiero pedir, y al Secretario Ejecutivo de la Dirección Nacional de Riego también,
como este proceso seguramente tiene que llevarse a cabo en su implementación y en que se
generarán postulaciones y todo eso, que se resguarden los apoyos a las regiones en cuanto a la
atención a los usuarios. Porque no nos puede pasar -esto es muy relevante, y lo conoce el Ministro
- lo que vivimos en nuestra región con el programa Recuperación de Suelos Degradados.
En la Región de Los Lagos teníamos una persona para atender las necesidades vinculadas con los
suelos degradados. No es un problema de usted; no lo estoy culpando en absoluto: esto ya venía
así, pero hizo crisis este año, en donde mil setecientos pequeños agricultores de la zonapor
razones netamente administrativas quedaron fuera de algo que para ellos también era muy
trascendente: los instrumentos para recuperar los suelos degradados. El 80 por ciento de los
planes este año fueron rechazados, y eso se debió única y exclusivamente a las pocas
posibilidades que había, ya que al no existir mayor atención a los usuarios era imposible
operativizar el programa, el cual es muy bueno. Entonces, que no nos pase lo de Indespa,
situación que vivimos en el ámbito pesquero en nuestra Región de Los Lagos, que es la más
pesquera de Chile, donde tenemos una sola persona atendiendo.
Ministro , en este tema en particular es muy importante que ojalá haya un fortalecimiento de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equipos, una buena atención, una buena capacitación también; que las áreas de Indap se
preocupen de entregar las herramientas necesarias para que las postulaciones sean técnicamente
bien realizadas, y que ello permita, primero, la correspondiente admisibilidad de los proyectos y
después, que sean financiados.
Pero -repito- yo me quedo con las cosas positivas, y esta es una muy buena noticia para la
pequeña y mediana agricultura de nuestro país. Por eso, obviamente, nuestra bancada votará a
favor de esta iniciativa, la cual desde todo punto de vista estábamos esperando. Y nos alegra que
esto se haya concretado, como señaló el colega Gahona , con el trabajo conjunto entre la Comisión
de Agricultura, el Ministerio de Agricultura y la Dirección Nacional de Riego.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Senadora.
Ofrezco la palabra al Senador Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Muy breve.
Este es un proyecto que yo considero importante, sobre un tema que tenemos que analizar. Hay
molestia  ciudadana  muchas  veces  cuando  ocurren  detenciones  y  son  liberadas  personas
reincidentes.
Eso ha ocurrido mucho, y a modo de ejemplo quiero citar un caso puntual que sucedió esta
semana en la localidad de Alerce, donde se realizó todo un operativo para poder disolver una red
de narcotráfico -o de microtráfico, para ser más exacto- y, bueno, al otro día salió libre la persona
que fue aprehendida, luego de allanar su domicilio y todo eso, en el que se encontraron elementos
constitutivos de delito. Y luego ya estaba en su casa, amenazando a vecinos que supuestamente
lo habían acusado.
Entonces, desde ese punto de vista, efectivamente hay un clamor ciudadano para que eso no
ocurra. Pero, asimismo, ello no nos puede llevar, señor Presidente , a que legislemos todos los
temas de seguridad ciudadana sin ningún tipo de distinción.
Creo que en eso hay que ser bastante claro y categórico. Y cuando el Senador Kast plantea que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí algunos se han opuesto a proyectos que él ha considerado como emblemáticos, como la ley
Nain-Retamal, yo le digo claramente -por su intermedio, Presidente - que eso no es efectivo, que
los socialistas estuvimos con nuestros votos a favor de brindarles más protección a las Policías, a
pesar de que ciertos sectores de nuestra propia coalición no estaban de acuerdo.
Pero fuimos claros y taxativos en señalar que era importante entregar mejores niveles de
protección a nuestros policías ante los hechos que nos provocaron dolores profundos.
El mismo Senador plantea el tema de la ley de usurpaciones. Yo le quiero recordar que votamos a
favor, a pesar de que tuvimos, como socialistas, ciertas discrepancias con algunas indicaciones
presentadas por la propia derecha, que daban cuenta de una situación que puede ser peligrosa.
Hacer justicia por su propia cuenta no es el camino que nuestro país debe seguir, y dentro de esas
indicaciones se permite, por ejemplo, a una persona objeto de una usurpación o de una toma de
su terreno hacer justicia por su propio medio.
Y creo que eso es retroceder, no significa avanzar en los temas de seguridad.
Por eso voy a votar a favor en general de este proyecto, pero estoy plenamente de acuerdo, como
decía el Senador Araya, en que este proyecto tiene que volver a la Comisión de Constitución y se
debe abrir un proceso de indicaciones para mejorarlo, para perfeccionarlo, porque de una u otra
manera contiene algunos elementos que alteran, desde mi punto de vista, el Código Procesal
Penal, y puede provocar dolores de cabeza de los que nos arrepintamos en el futuro.
Debemos tener en consideración lo que la Senadora Ebensperger -por su intermedio, Presidente -
plantea en el sentido de que no debe ser tema la situación de las cárceles en la discusión de esta
materia, pero yo creo que sí, sobre todo si consideramos que en los recintos penitenciarios igual
debe haber derechos humanos, independiente de que allí estén recluidas personas que han
cometido delitos. Hay cárceles en nuestro país que no reúnen las mínimas condiciones incluso de
dignidad humana para tener a los presos.
Entonces, un proyecto de esta naturaleza también genera impacto sobre ese tipo de materias, y
ello debe ser considerado.
La Senadora decía que no le gustaba que aparecieran estas aprensiones tratándose de proyectos
de este tipo. Pero yo creo todo lo contrario, que también debemos ser precavidos respecto de qué
es lo que estamos aprobando. No es lo mismo un "mechero" -disculpe, Presidente , el ejemplo que
voy a dar-, que comete delitos que también son condenables, repudiables y todo lo que usted
quiera, y lo mandan para la casa, que una persona que evidentemente es un peligro para la
sociedad y es enviada para la casa al otro día de haber sido aprehendida. Estas situaciones -hay
que decirlo- han ocurrido y han causado indignación ciudadana.
Señor Presidente , repito, voy a votar a favor de esta iniciativa, pero manifestando ciertas
aprensiones. Estamos en una fiebre de la seguridad ciudadana y es muy importante que
legislemos al respecto, pero esto no puede transformarse en un tema netamente populista.
En otra materia, pero en la misma línea, me quiero referir a lo que está pasando respecto a la
macrozona sur. No puede ser que hoy día, debido a los conflictos internos que tiene la derecha,
donde unos quieren ser más fuertes y duros que los otros, algunos parlamentarios estén
planteando votar en contra de la extensión del estado de excepción constitucional de emergencia
porque quieren estado de sitio. Perdónenme, pero este último implica coartar las libertades de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas.
Entonces, desde ese punto de vista, seamos cuidadosos, y no por querer poner el límite un poquito
más al extremo, nos vayamos, de una u otra manera, a una línea que no es la más positiva y
propositiva para el país.
En esto actuemos con cuidado. Yo siempre voy a estar a favor de los proyectos que busquen
mayor protección para la población y sanciones más altas para los delincuentes; pero, repito,
seamos cuidadosos con lo que comenzamos a aprobar en estos tiempos, en donde obviamente el
tema de la seguridad ciudadana y la migración están en el tapete, en una primera categoría.
Voto a favor, Presidente, pero con la idea de que este proyecto vaya a la Comisión de Constitución
y sea perfeccionado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera, en estos breves minutos, dar algunas opiniones que me parecen importantes desde el
punto de vista de la trascendencia de este proyecto.
En la región que me honro representar, con este aumento del sueldo mínimo se verán
beneficiadas casi 38 mil personas, que representan al 5 por ciento de la población de Los Lagos y
que, de una manera u otra, hoy día viven en condiciones realmente deplorables, porque yo
siempre he dicho que, a medida que nos alejamos del centro, el costo de la vida es mucho más
elevado, ¡sin lugar a duda! No cuesta lo mismo vivir en Santiago o en las regiones del centro que
hacerlo más al sur del país. A medida que te alejas del centro, todo cuesta más caro.
Por eso, primero quiero enfatizar que aquí hay dos visiones bastante contrapuestas. Una es la de
quienes estamos a favor del proyecto.
Yo soy de los que están a favor del proyecto, pero de manera mesurada. He escuchado las
intervenciones y algunos hablan de "reajuste de proporciones". Yo encuentro desmesurado hablar
de reajuste de proporciones, porque ello significa no estar conectado con el Chile real, con lo que
cuestan las cosas hoy día en el supermercado. Los que hablan de reajuste de proporciones es
porque no han ido hace harto rato al supermercado y no saben cuánto está costando la harina, el
aceite, los abarrotes, la fruta y la verdura -que llegan carísimas al sur-, ni cuánto han subido las
cuentas de la luz. Los que hablan de reajuste de proporciones a lo mejor no tienen idea de que
una cuenta de luz que costaba 20 mil pesos en Puerto Montt, 25 mil en promedio, o en Osorno o
en Chiloé -¡más altas aún!-, hoy día cuestan 40 mil, 45 mil pesos. ¡Para qué decir las cuentas del
agua!
Seamos claros: este no es un reajuste de proporciones si vemos cómo ha subido el costo de la vida
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pospandemia. Porque -digamos las cosas como son- pospandemia se han dejado traslucir, una vez
más, los abusos a los que estamos acostumbrados y que Conadecus y otras organizaciones han
denunciado muchas veces; abusos que tienen que ver con los precios.
Yo me pregunto cuánto han bajado los precios de los alimentos pospandemia. Porque hoy,
obviamente, traer productos importados debiese ser mucho más barato dado que ha mejorado la
conectividad y han bajado los fletes desde los países más lejanos. ¡Casi un 600 por ciento! Pero los
precios siguen siendo los mismos: los de los abarrotes, los de los materiales de construcción.
Entonces, cuando algunos hablan de reajuste de proporciones, perdónenme, pero yo no lo puedo
concebir de esa manera.
Voy a votar a favor, sin duda, porque el proyecto es un apoyo y un aporte a la familia.
A mí no me piden bajar el vidrio del auto como a mi colega Senadora para hablarme del sueldo
mínimo. A mí me dicen: "Chuta, ojalá pelee por el sexto retiro porque eso sí puede significar un
alivio". Yo sé que a algunos les causa repulsión, sobre todo a aquellos que piensan que la gente
malgastó su dinero con los retiros. Yo soy de los que creen que no todos los males de la inflación
se deben a los retiros. Yo soy de los que creen que la gente utilizó bien su dinero, que hasta pagó
operaciones, el tratamiento de enfermedades. Yo soy de los que creen, no que la gente compró
televisores led, como dijo una Ministra por ahí, sino que la gente mejoró sus viviendas, para tener
más dignidad.
Desde ese punto de vista, considero que este es un buen proyecto para el país, para ese millón de
trabajadores que recibe el sueldo mínimo, pero que no da para sacar banderas, como lo hicieron
para las 40 horas. Porque algunos sacaron banderas y se pusieron para la fotito con motivo de las
40 horas. Pero, discúlpeme, ¡las 40 horas son para algunos no más, pues! Porque los trabajadores
de la región que represento trabajan 60 horas en el campo, y no van a trabajar 40 ni en cuatro ni
en cinco años más, lamentablemente. Tampoco los trabajadores embarcados. ¡Para qué decir los
que no tienen contratos formales, que trabajan en la locomoción colectiva, los conductores de
microbuses, los colectiveros, en fin!
Entonces, no saquemos banderas por este proyecto, pero sí valoremos que es un esfuerzo
importante el hecho de que también se esté se esté subsidiando a las pymes, para que este
aumento del sueldo mínimo no les signifique un elemento para no seguir operando y realizando su
microemprendimiento, su microempresa.
Quiero terminar mis palabras diciendo que ambas posiciones, tanto las extremas, que afirman que
todo esto es espectacular, que este es un reajuste de proporciones, como los que se oponen o se
abstienen, creo que no entienden el país que tenemos. Creo que abstenerse o rechazar es votar
en contra de sus propios electores, de la gente que votó por ustedes, por su intermedio,
Presidente.
Y le pido un minuto final, si se puede.
Puede no gustarnos el proyecto, pero es un proyecto que hay que votar a favor porque significa
llevarles el pan a esas familias que, discúlpenme, no pueden vivir hoy día con 350 mil, 400 mil
pesos. ¡No pueden! Por eso yo digo: algunos están desconectados, no han ido al supermercado
hace rato, porque hoy día, cuando alguien va al supermercado, no sale con una cuenta de menos
de 150 mil o 200 mil pesos llevando medio carro o un cuarto de carro. Ya sabemos que con eso no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanza para vivir, más aún cuando hay familias que viven en condiciones realmente complejas.
Señor Presidente , por cierto que voy a votar a favor de este proyecto, que -repito- no es para
sacar banderas, como lo hicieron para las 40 horas, pero sí para decir que por lo menos es un
avance importante para el país cumplir un compromiso, como expresaba el Senador Latorre acá,
antes de tiempo, porque también las condiciones son totalmente distintas a cuando se contrajo tal
compromiso presidencial. Pero se valora, sin lugar a duda.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 112, de 11 de abril de 2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.384-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.384-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 112.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, Presidente .
Estamos aquí, en la Sala, analizando una vez más una iniciativa que tiene que ver con la prórroga
de la vigencia del estado de excepción. Ya no sé en cuántas oportunidades lo hemos hecho -me
dicen que veintidós veces- desde que asumió el Gobierno el Presidente Boric . Y, obviamente,
desde mi punto de vista, a pesar de las aprensiones de algunos sectores políticos, los resultados
dan cuenta de que esta era una medida que había que tomar. Los hechos ocurridos en la
macrozona sur así lo han demostrado, y lamentablemente siguen sucediendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que yo no estoy de acuerdo con las apreciaciones de algunos colegas parlamentarios es con
seguir extendiendo el estado de excepción hacia el sur, como lo he dicho siempre, porque creo
que, a pesar de que nosotros en Los Lagos hemos tenido también episodios de violencia, lo que
buscan quienes cometen estos actos delictivos es obviamente sumergir a gran parte del país en
una situación de estado de excepción.
Por lo tanto, me parece que está bien circunscrito a la zona en donde hoy día se está
implementando.
Lo que debe ocurrir en otros lugares es que las fiscalías realicen su trabajo, junto con las Policías,
y logren encontrar a los responsables de los ataques de hoy día en la mañana en Panguipulli y de
todos los hechos que lamentablemente se suceden cada cierto tiempo también en nuestras
regiones.
Los resultados que hemos tenido en la Región de los Lagos desgraciadamente no han sido los
mejores, en Osorno en particular. En Osorno, en Río Negro, en Purranque, en San Juan de la Costa
hemos tenido una serie de atentados en los últimos años, como la quema de maquinaria forestal,
sobre todo, ninguno de los cuales ha sido dilucidado, lamentablemente. Y eso también contribuye
a generar una cuota de incertidumbre y de duda respecto a su origen.
En consecuencia, allí el rol de la Fiscalía y de las Policías en su labor investigativa es fundamental.
Señor Presidente , yo creo que aquí no cabe mucha discusión sobre este tema. Hay que votar a
favor una vez más de esta medida que extiende el estado de excepción en la macrozona sur.
Mi voto es favorable, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE COMO
INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR RECONOCIDA OFICIALMENTE POR
EL ESTADO Y REGLAS ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités de los que se dio cuenta en esta sesión, el señor
Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.879-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.879-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de
Gendarmería de Chile, a fin de permitir su reconocimiento oficial como institución de educación
superior; la actualización de dichas exigencias, y el empleo de un lenguaje inclusivo. De igual
forma, contemplar un mecanismo de supervisión y acompañamiento a cargo del Consejo
Nacional de Educación hasta que la referida escuela inicie su procedimiento de acreditación, lo
que deberá ocurrir dentro del plazo y bajo las condiciones que se establecen.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 15 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la
Sala considerarlo solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, distinguido Presidente .
Efectivamente, tenemos el orgullo de haber trabajado este proyecto de ley en la Comisión de
Educación, el cual posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado va a reconocer oficialmente en dicho
ámbito.
Consideramos  que  es  una  iniciativa  tremendamente  importante  que  enaltece  de  manera
fundamental, relevante, categórica el rol gigantesco que realiza Gendarmería de Chile al servicio
de todo el país.
Son miles los hombres y las mujeres, funcionarios y funcionarias de la institución que cumplen una
labor que no solamente implica riesgo muchas veces, sino también que se realiza con
precariedades en algunos centros penitenciarios, cuestión que debemos reconocer como Estado.
Si bien hay cárceles que hoy día cumplen con estándares internacionales, que fueron las
construidas durante la última década, igualmente tenemos que señalar que existen muchos
centros penitenciarios que todavía adolecen de condiciones mínimas para el desarrollo de una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actividad tan importante como la que llevan a cabo los gendarmes en Chile.
Por eso, el que hoy tengamos un proyecto de ley que se enmarca en el ámbito educacional al
objeto de incorporar a Gendarmería dentro de aquellas instituciones de educación superior
reconocidas por el Estado, nos parece un tema de enorme relevancia.
Señor Presidente , como ya se ha dicho reiteradamente, este proyecto contempla un plazo de
siete años para que la Escuela de Gendarmería de Chile comience su proceso de acreditación,
desde el momento en que esta sea reconocida, en tanto existan a lo menos dos cohortes de
alumnos que hubiesen egresado de ella. También se establece un proceso de supervisión a cargo,
obviamente, de instituciones afines, que se desarrollará hasta que la Escuela de Gendarmería se
presente al procedimiento de acreditación, con requisitos claramente estipulados en la ley misma.
Me siento muy orgulloso, y agradezco a los colegas de la Comisión de Educación, por el respaldo
dado a fin de eliminar un requisito solicitado para el ingreso a la Escuela de Gendarmería y que
dice relación con la estatura, como aquí lo planteó la Senadora Provoste.
Sacamos a colación sendos fallos de tribunales europeos, como el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea,  el  cual  señala  que  es  discriminatorio  establecer  requisitos  de  estatura  y  que
generalmente estos perjudican en un porcentaje muy elevado más a la mujer que al hombre: en el
caso de las mujeres, el 25 por ciento queda fuera por estatura; y en el de los hombres, solo el 3
por ciento.
Esos fallos, más el del Tribunal Supremo de España, el cual también determina que se trata de un
acto discriminatorio, nos llevaron a poner este punto en discusión dentro de la Comisión. Y si bien
el Gobierno había insistido -repito- en seguir exigiendo ese requisito, finalmente accedió a que
fuese eliminado, lo cual considero un elemento relevante para nuestro país.
Por cierto, Presidente, el llamado es a votar a favor, ojalá ampliamente, de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de los Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza y en otra moción de los Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Lagos y Saavedra, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de protección de las
remuneraciones y los derechos de los asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.806-04 y 15.858-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es interpretar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso a los servicios locales de educación pública, por una parte, se mantendrán todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación, y por otra, se tendrán
por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales de
trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por
una corporación municipal.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente sugerir a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza.
Adicionalmente, la referida Comisión, por idéntica unanimidad, estimó pertinente proponer a la
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los
Servicios Locales de Educación Pública".
Lo anterior, por cuanto la iniciativa tiene su origen en dos mociones, cada una con su propio
nombre, que posteriormente fueron refundidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Yo estaba pidiendo -con mucho respeto- que hablara primero la Senadora Yasna Provoste, con
quien de una u otra manera junto a los demás colegas Senadores de la Comisión jugamos un rol
importante para recoger el sentimiento de nuestros asistentes de la educación.
Este proyecto, como lo ha dicho el Senador Flores, busca evitar las malas interpretaciones. O sea,
aquí queremos ser justos también: el Contralor Bermúdez, considerando que la Contraloría emitió
pronunciamientos bastante categóricos sobre la materia, fue muy claro en señalarnos que la
entidad fiscalizadora que él dirige debe aplicar, en el cumplimiento de su rol, el ordenamiento
jurídico y ejercer las facultades que le corresponden. Y de ahí que esos dictámenes que fueron
contrarios a los asistentes de la educación se enmarcan en la jurisprudencia actual.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, este proyecto tiene como objetivo central que nuestros asistentes de la educación,
que ya se vieron perjudicados con el retraso en un año de la desmunicipalización, sean
traspasados a los servicios locales de educación.
Todos entendemos que estamos buscando que en ese año haya mejoras en el funcionamiento, en
la operatividad en los servicios locales de educación, pero obviamente que esos asistentes de la
educación de todo Chile se vieron perjudicados con este retraso, y eso fue parte de una
negociación  que  significó  que  los  asistentes  recibieran  un  tercio  de  lo  que  les  hubiera
correspondido si hubieran sido traspasados en el año que establecía la ley.
Como eso no ocurrió, lo que hoy día estamos diciendo es que es el momento oportuno para
aprobar este proyecto de ley, que permitirá que los asistentes de la educación, cuando sean
traspasados a los servicios locales de educación en el futuro, mantengan todas las asignaciones
que percibían previamente -como lo dijeron aquí quienes me precedieron en la palabra-; que se
tengan por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales
de trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales por una corporación
municipal. Y así, señor Presidente , se evitará que se desconozcan derechos adquiridos por los
trabajadores asistentes de la educación, que fue uno de los temas centrales que ellos trabajaron
muy bien cuando llevamos adelante la ley de los servicios locales de educación.
En ese marco, se plantearon inquietudes relativas a ciertos efectos que podría ocasionar la
normativa propuesta, particularmente, respecto de los asistentes de la educación.
Señor Presidente , en concreto, las preocupaciones que se manifestaron en el marco de las
discusiones de este proyecto apuntaban, en primer lugar, a la disparidad de ingresos a los que
podrían tener derecho los asistentes de la educación luego de producido el traspaso, según si sus
empleadores previos pagaron o no asignaciones y el monto a que ascendía ese beneficio.
En ese sentido, se tuvo en vista que en el año 2009 un dictamen de la Contraloría General de la
República declaró que las asignaciones de antigüedad o de experiencia no constituían legalmente
parte de la remuneración y que, en consecuencia, no correspondía que fueran estipuladas. Sin
embargo, hubo municipalidades que hicieron caso omiso del pronunciamiento del ente contralor, y
ello podría llevar a un trato desigual entre los asistentes de la educación.
En segundo lugar, se consideró el doble pago de un mismo beneficio respecto de aquellos que ya
se encontraban percibiendo bienios, teniendo en consideración que la ley 21.109, que establece
un estatuto de los asistentes de la educación pública también contempla el derecho a la
asignación de experiencia una vez concretado el traspaso a los SLEP.
Señor  Presidente  ,  estas  mociones  refundidas  buscan  establecer  que  el  traspaso  aludido
previamente en ningún caso podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como
causal de término de servicio, supresión de cargo, cese de funciones, pérdida del empleo o
término de la relación laboral del personal traspasado. Asimismo, en esta fusión de proyectos de
ley establecemos -y esto es lo más trascendental para los asistentes de la educación del país- que
el traslado no podrá significar disminución de remuneraciones ni modificación de los derechos
estatutarios o previsionales de dicho personal.
Si, como lo hemos dicho todos, los asistentes de la educación, las manipuladoras de alimentos,
son parte también del sistema educativo y son tremendamente importantes en él, la idea sería
que apoyáramos este proyecto de manera unánime hoy día aquí, en la Sala.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SOLIDARIDAD CON FUNCIONARIOS DE SERVIU DE LOS LAGOS ANTE
NEGACIÓN DE REAJUSTE RESPECTIVO POR DIPRÉS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero aprovechar estos minutos de Incidentes para solidarizar también con
todos los funcionarios de los Serviu a nivel regional, quienes con justa razón están reclamando que
la Dirección de Presupuestos les está negando sus respectivos reajustes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín Nº 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 de abril del año 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones no fueron
objetos de indicaciones ni de modificaciones: artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y
14, que pasó a ser 15.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre estas normas, el número 1 del artículo 8 de la iniciativa requiere de 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  además,  efectuó  una
modificación al texto aprobado en general consistente en la incorporación de un artículo 14
nuevo, que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la cual fue
aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella o que existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que resultaría de aprobarse esta modificación.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día
de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará una hora y treinta minutos para su
debate, y tras ello se procederá a abrir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Senador Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Creo que este es un proyecto de ley, como aquí se ha dicho, que les simplifica la vida a nuestros
compatriotas en muchas materias, porque, de una u otra manera, lo que hace es suprimir o
modificar la intervención de los notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, con el
objeto de disminuir ciertas tramitaciones o diligencias que debían realizarse ante ellos.
Esto se consigue gracias a la eliminación en diversos cuerpos legales especiales del requisito de
reducir ciertos instrumentos a escritura pública o de autorizar firma ante notario.
Pero quedamos con el Ministro -se lo planteaba fuera de esta discusión pública- en que ojalá en las
próximas modificaciones al tema de los notarios también se considere algo que vaya en directa
relación con casos que no pueden seguir ocurriendo en nuestro país.
Le contaba recién al Ministro Cordero -a quien le agradezco la diligencia que ha tenido en sacar
adelante estas iniciativas de ley, que van en beneficio de nuestros compatriotas- que en la última
hora, en nuestra oficina parlamentaria en Puerto Montt, recibimos información de un caso -y
disculpe que me quite un minuto en contarlo, pero es algo que realmente no puede ocurrir en
nuestro país- en la isla de Chiloé, en el sector Tara-Tarahuín, entre Castro y Chonchi , donde una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adulta mayor de noventa y nueve años, la señora Yolanda Aguilar , beneficiaria de la PGU (todos
sabemos lo que es la PGU: la pensión que le corresponde cada mes), debía cobrar su pensión en la
AFP Modelo, pero por encontrarse postrada, tenía un apoderado que realizaba sus trámites. Y
como ahora esta persona está con una grave enfermedad, debió ser reemplazada por otra.
Entonces, la pensionada, señora Yolanda Aguilar , tuvo que cancelar 150 mil pesos para entregar
un poder a su nuevo apoderado en su domicilio, ya que ella -reitero- está postrada. Se trata de un
gasto que a todas luces la deja prácticamente sin dinero, ya que con la PGU cobra 206.000 pesos.
El concejal de Castro Nicolás Álvarez se contactó con nuestra oficina parlamentaria porque
situaciones como esta ocurren más a menudo de lo que creemos y de lo que conocemos.
Por lo tanto, debemos buscar la forma para que pensionados o personas postradas como la señora
Yolanda , que tienen saldo cero en su AFP, sean tramitadas por el IPS, que cuenta con más oficinas
en el territorio. Y, por otro lado, debe haber una discriminación en los cobros que se hacen por
servicios o trámites en terreno.
Señor Presidente , es inaceptable que una adulta mayor que recibe una pensión garantizada
universal tenga que pagar estos altos costos para recibir efectivamente su pensión.
¿Por qué vinculo esta situación con este proyecto? Porque, si bien este no soluciona la
problemática, el Ministro me ha señalado que otras iniciativas legislativas que están en la
Comisión respectiva van a abordarla. Eso me alegra tremendamente porque -repito- este caso es
bastante indignante.
Por cierto, anuncio mi voto favorable.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor ESPINOZA.-
Seré muy breve, Presidenta .
Quiero sumarme a lo señalado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Este es un
proyecto de ley que desde todo punto de vista busca modernizar el Sistema de Compras Públicas,
cuestión que es muy necesaria en nuestro país, más aún si su propio articulado contempla la
posibilidad de aumentar la transparencia y la probidad en el mercado de las compras públicas.
Lamentablemente, a lo largo de los últimos años sendos informes de Contraloría han mostrado las
serias deficiencias que han tenido los sistemas anteriores. Se han indicado las señales, los
caminos y las vías para ir mejorando el sistema de compras públicas, y creemos que este proyecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
va en esa línea, porque de una u otra manera genera condiciones que van a facilitar la
participación de las pymes, disminuyendo las barreras de entrada al sistema y perfeccionando el
procedimiento ante el Tribunal de Compras Públicas.
Yo quisiera, sí, tomar algunas de las palabras de la intervención del Senador Sandoval. La región
que yo represento, la Región de Los Lagos, tiene las mismas problemáticas que la de Aysén con
los subsidios al transporte en sus diferentes modalidades, como son el marítimo y el lacustre.
Y, la verdad, hemos tenido serios problemas, porque cuando hay retrasos e ineficiencias en los
pagos a los proveedores de los servicios, se generan dolores de cabeza tremendos para la gente.
Ha empezado a disminuir la calidad de los servicios prestados, porque los operadores sostienen
que el Estado no les paga, y ellos no pueden mantenerse ocho o diez meses con facturas impagas,
cuestión que es absolutamente atendible. Esto genera impactos directos sobre la población.
Debemos evitar aquello.
Yo creo que, si estamos sacando este tipo de leyes, que van en la línea de perfeccionar y
modernizar el sistema de compras públicas, también necesitamos que el Estado sea un buen
pagador, que lo haga a tiempo y de manera eficiente, para no provocar estas distorsiones y
problemáticas que muchas veces las terminan pagando los campesinos de a pie, la gente de
campo, las mariscadoras, las extractoras de productos del mar de orilla, etcétera.
Esas son las personas que sufren cuando el Estado no cumple a tiempo sus obligaciones.
Por eso, es importante que desde los Ministerios respectivos (Transportes; Economía, Fomento y
Turismo, y Hacienda) se coordinen las acciones para que estos temas no sigan ocurriendo.
No corresponde que esto pase. Y no estoy haciendo una crítica a este Gobierno; este es un
problema que tenemos hace largos años, que ha sido transversal a los gobiernos de uno y de otro
sector, y que no se ha corregido.
A veces, un trámite en la oficina de un abogado de los Ministerios señalados se demora de cuatro
a seis meses; creemos que eso es absolutamente solucionable y subsanable.
Por lo tanto, Presidenta , voto a favor de este proyecto.
Creemos que es una buena iniciativa, la que, además, va en línea -repito- con lo que el propio
Presidente de la República ha señalado en su cuenta pública, en cuanto a profundizar todo lo
relacionado con la transparencia y con lo que significa para nuestro país ir abordando los temas
relativos a la corrupción, los que, lamentablemente, en el aparato público muchas veces están
muy enraizados.
Desde ese punto de vista, quiero señalar lo siguiente -por si no lo saben los Subsecretarios de los
Ministerios involucrados-: esta semana se dictó en un tribunal de mi región una sentencia que es
inédita en el país, la cual estableció condenas a exautoridades de Puerto Varas por falso
testimonio ante la Contraloría.
Este es un delito respecto al cual no hay jurisprudencia en nuestro país; por ende, se realza el rol
de todos quienes creemos que la corrupción y la falta a la probidad hay que abordarla con mucha
fuerza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al existir esta sentencia condenatoria, se le da mayor fortaleza al rol de la Contraloría General de
la República, cuestión que siempre va a ser buena en un país que quiera avanzar en el ámbito de
la probidad y la transparencia.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, hoy día estamos en esta Sala votando una nueva prórroga del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional de emergencia en La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, porque
claramente, de una u otra manera, los resultados y los datos que entrega la propia institución de
Carabineros son bastante importantes: disminución de eventos violentos, de lesionados, de
ataques incendiarios; disminución de eventos con presencia de armas de fuego en 37 por ciento;
disminución de cortes de ruta en 71 por ciento, todo lo cual demuestra que, independientemente
del hecho de que permanentemente cada quince días hemos tenido que dedicar largas y tediosas
sesiones para votar este asunto, esta medida ha sido suficiente, ha cumplido sus objetivos y, por
lo tanto, se convierte en un elemento que debemos seguir realizando con el propósito de darles
mayor seguridad a nuestros compatriotas en esa área.
A diferencia de lo que planteaba aquí mi colega de la Región de Los Ríos, el Senador Flores,
siempre he insistido, y lo sigo haciendo -con mucho respeto, ciertamente, por mi colega y sus
apreciaciones-, en que lo más importante hoy día, más allá de ampliar el estado de excepción a
otras regiones del país, porque a quienes cometen los delitos les gustaría que gran parte de
nuestro territorio estuviera con estado de excepción, es que la labor persecutora realmente
cumpla sus objetivos esenciales.
El viernes de la semana pasada, señora Ministra , estuvo en la zona el Subsecretario del Interior ,
señor Manuel Monsalve . Y en esa visita a la provincia de Osorno en particular, las preguntas
recurrentes de los medios periodísticos presentes en el punto de prensa se refirieron justamente a
los temas vinculados con esta situación, es decir, a que si bien en nuestra región ha ocurrido un
alto número de ataques incendiarios en particular, hasta la fecha no ha habido una sola persona -y
estoy hablando de los últimos cinco años, señora Ministra - detenida por estas acciones. Por lo
tanto, desde mi punto de vista no es un problema del Gobierno, sino de la labor persecutora, que
en esa región no ha cumplido con las cuestiones que permitan llegar a quienes han cometido esos
actos violentos, que en algunos casos, por ejemplo, han significado la quema de material de
trabajo en las forestales, que pertenece a personas que les prestan servicio a estas, no son sus
dueños; muchas de ellas con esfuerzo se han comprado un camión o la maquinaria para realizar
faenas en la actividad forestal.
Entonces, ahí es muy importante, señora Ministra -por su intermedio, Presidente -, que ojalá se
afinen las acciones que permitan dar con los responsables de estos atentados, muchos de los
cuales pueden tener características bastante particulares en cuanto a su materialización.
Por cierto, vamos a votar a favor de esta nueva prórroga, no sin antes volver a insistir en esto que
ya he planteado una decena de veces acá: es necesario que haya un afinamiento mucho más
potente de la labor del Ministerio Público, pero sobre todo de las Policías, para esclarecer los
hechos, en vez de estar pensando en ampliaciones del estado de excepción. Porque lo peor que
nos puede pasar como país es que tengamos a medio Chile bajo estado de excepción por culpa de
estos grupos terroristas, a los que sí les gustaría una medida de ese tipo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA SISTEMAS DE AGUA
POTABLE RURAL (APR)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la
ley N° 20.998, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.901-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.901-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 64 bis a la ley N° 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, para establecer una exención al impuesto al valor
agregado  para  las  organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales  bajo  ciertas
condiciones que se indican, de modo que parte o todas sus operaciones se encuentren exentas
de dicho impuesto.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Núñez y Saavedra, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna el informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y 38 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
No podría sustraerme a la posibilidad de intervenir en este proyecto por cuanto quiero mediante él
rendir un homenaje a un gran dirigente que lamentablemente falleció hace poco, don Javier Aguas
, de Osorno, con quien comenzamos a trabajar esta temática el año pasado junto a la Delegada de
la Provincia de Osorno , señora Claudia Pailalef , y a decenas de dirigentes. Y así también lo
hicieron dirigentes de todo el país en sus respectivas regiones, como aquí se ha manifestado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideramos de enorme relevancia destacar que el proyecto hace justicia, porque ¿qué sería de
nuestro país sin los APR repartidos en todo Chile? En nuestra región tenemos APR de dos mil
arranques domiciliarios que hoy día ya están con la fuerte necesidad de ampliarse.
Y algunos APR que partieron con quinientos arranques domiciliarios hoy día reúnen a más de mil
doscientas familias que necesitan agua potable.
Entonces, el primer llamado es a seguir luchando desde el Gobierno de turno para que tengamos
más APR en Chile, y menos camiones aljibes. Porque si algunos se han hecho millonario, han sido
los dueños de los camiones aljibes en todo el país.
Más agua para el consumo humano y menos para los proyectos comerciales desarrollados con
dineros del Estado, de todos los chilenos, porque en muchos lugares pasa que comienzan a
venderle más a la industria y dejan desprovistas a las personas, como nos ocurre en Puerto Montt,
en Panitao, en particular, donde las empresas locales se han llevado toda el agua de los APR y no
han podido extender el servicio.
El presente proyecto es muy importante porque exime del IVA a los APR y también les impone
exigencias, como estar inscritos o incorporados en el Registro de Operadores de Servicios
Sanitarios Rurales con un plazo tremendamente prudente, y esperamos que este mismo Congreso
no tenga que estar ampliándolo en el futuro, porque la idea es que todos los APR se adscriban en
las fechas aquí estipuladas.
Considero que es una iniciativa tremendamente relevante, y quiero felicitar a todos los dirigentes
de los APR de la Región de Los Lagos, que represento con orgullo en esta Sala, porque jugaron un
rol gravitante para hacer extensiva la necesidad del presente proyecto de ley.
Y qué bueno que el Gobierno, en particular a través del Ministerio de Hacienda, se haya abierto a
satisfacer esta enorme necesidad, porque, repito, el rol que cumplen los APR en nuestro país
resulta fundamental para el desarrollo del día a día de nuestras familias en los sectores rurales.
Tenemos que seguir avanzando en otras materias relacionadas con los APR, donde estamos
analizando otra iniciativa legal que, por tiempo, no podremos explicar. Voto a favor de este
proyecto que exime del IVA a todos los APR de nuestro país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Presidente, quiero destacar la importancia que tiene esta iniciativa desde el punto de vista de lo
que ocurre al interior de las cárceles.
Comparto plenamente con los colegas que han intervenido que dentro de los propios recintos
penitenciarios se genera la mayor cantidad de delitos.
Por ende, este proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras Rincón y Ebensperger y los
Senadores Araya , Kast y Walker , que modifica el Código Penal, resulta fundamental para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad
comunicarse con el exterior.
Yo me atrevería a señalar que un alto porcentaje, ¡un alto porcentaje!, de los delitos que hoy día
ocurren en el país provienen desde el interior de las cárceles, debido a este hecho. Y lo ratifica el
elevado número de celulares que se manejan al interior de los recintos penitenciarios.
De hecho, desde agosto del año pasado Gendarmería ya ha consignado el decomiso de más de
diecisiete mil aparatos y tarjetas SIM que estaban en poder de los reclusos, medida que ha sido
apoyada por varios funcionarios de los mismos penales, dado que la tenencia de estos dispositivos
es ilegal.
Entonces, debido a esta tenencia se cometen los más diversos tipos de delitos y engaños desde
las cárceles. Los reos tienen todo el tiempo del mundo para, además con tecnología, realizar este
tipo de acciones que dañan a las personas.
Hace tan solo unas semanas me tocó recibir el caso de una señora de Pargua, en la comuna de
Calbuco, quien fue engañada con la compra fraudulenta de su vehículo, que era su medio de
trabajo de toda la vida y que había conseguido con mucho sacrificio. A ella la estafaron desde el
interior de una cárcel con un depósito que nunca existió, un cheque falso. Todo un engaño que es
complementado con ayuda desde el exterior, por cierto.
Esto ocurre todos los días, por lo que va a ser un elemento relevante consignar otro tipo de
penalidades y rebajar las posibilidades de obtener beneficios penitenciarios, lo que desde todo
punto de vista es importante para el resguardo de la población.
Así que voto a favor, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín Nº
9.404-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto de ciento
cincuenta y seis artículos permanentes y once artículos transitorios, cuyo objetivo es la
conservación de la diversidad biológica del país, a través de la preservación, restauración y uso
sustentable de las especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o
que, por su condición de amenaza o degradación, requieran de medidas para su conservación.
Con tal propósito, se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, gran parte de las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas que fueron rechazadas,
dando lugar a la formación de la respectiva Comisión Mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con la votación que se consigna en su respectivo informe, propone lo siguiente:
1.- Reponer el texto aprobado por la Cámara de Diputados, con las modificaciones que indica,
respecto del artículo 3°, número 33), referido a la definición de zonas de amortiguación.
2.- Sustituir las siguientes disposiciones del proyecto de ley por los respectivos textos que se
consignan al efecto en las normas permanentes de la iniciativa: los artículos 29, relativo a
sitios prioritarios; 93, referido a la provisión de las concesiones sectoriales que señala; 107,
sobre áreas libres de organismos genéticamente modificados; 118, que pasa a ser 116, que
sanciona diversas acciones, como infracciones fuera de las áreas protegidas, y 147, que pasa a
ser 145, cuyo número 3 suprime la letra i), del artículo 35 de la Ley que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente, sobre incumplimientos de planes de recuperación,
conservación y gestión de las especies que indica. Asimismo, respecto de las normas
transitorias,  los  artículos  octavo,  sobre  sitios  prioritarios,  y  duodécimo,  referido  a  los
reglamentos de la ley.
3.- Suprimir el número 5 del artículo 149, que pasó a ser 147, que reemplaza el artículo 158 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura, excluyendo a las zonas que indica de toda actividad
pesquera, extractiva y de acuicultura.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida Comisión.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el boletín comparado, que Sus Señorías tienen a su disposición, se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas las
rechazadas en el tercer trámite; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Como aquí se ha señalado por parte del colega Gahona , este es un proyecto que lleva largos años
y que ha tenido una discusión importante, trascendente para el país.
Hay que tener claro ciertas cosas que son importantes de destacar.
El año 2010 nuestro país tenía el 0,03 por ciento de áreas protegidas, ¡0,03 por ciento! Y en los
compromisos 2020 se estableció que nuestras naciones debían llegar a lo menos al 10 por ciento.
Para el año 2018, Chile superó esa cifra largamente: un 43 por ciento, lo cual nos debe llenar de
orgullo.
Este  proyecto  de  ley  sobre  biodiversidad  crea,  sin  lugar  a  dudas,  una  institucionalidad
tremendamente necesaria para el país -nadie puede discutirlo-, que aumenta el poder de gestión,
de fiscalización del Estado, tanto fuera como dentro de estas áreas protegidas.
Señor Presidente , el SBAP ha sido diseñado como un sistema integrado por todas las áreas
protegidas existentes en Chile, que permite fortalecer el principal instrumento de conservación del
país, tanto marino como terrestre, público o privado.
Se recategorizan las áreas protegidas de Chile para hacerlas compatibles con la nomenclatura
internacional, superando el exceso de diferentes categorías de áreas protegidas, lo que genera
confusión e incerteza jurídica.
Presidente , el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, más conocido como SBAP, es una de
las piezas faltantes de la institucionalidad ambiental y fue contemplada la creación de esta
institucionalidad  en  conjunto  con  la  Superintendencia  del  Medio  Ambiente,  los  tribunales
ambientales y el Servicio de Evaluación Ambiental. Sin embargo, como todos sabemos, a la fecha
aún no existe dicho servicio, lo cual deja a Chile mal posicionado internacionalmente respecto a su
estándar ambiental y respecto de su estatus de país vulnerable al cambio climático.
Lo anterior se debe, Presidente , a que la conservación de la biodiversidad por una agencia estatal
con una mirada de las ciencias ecológicas y no una mirada de la ingeniería forestal implica
aumentar el estándar ambiental del país.
Por lo tanto, Presidente, este proyecto de ley sobre biodiversidad crea una nueva institucionalidad,
aumentando el poder de gestión y fiscalización del Estado, tanto fuera como dentro de las áreas
protegidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quisiera, en estos minutos finales, hacer mención de lo que planteaba el Senador Gahona en la
parte final de su intervención.
Lamentablemente, un proyecto que no debió tener ningún tipo de discusión y que debió haber
recibido una aprobación unánime fue manchado, desde mi punto de vista, de manera mañosa y
egoísta, porque se integró un artículo que debió haber pasado por la Comisión de Pesca al menos,
pero que solamente se circunscribió a la Comisión de Medio Ambiente, no obstante el efecto
directo que iba a tener sobre la actividad salmonera en nuestra región. Y estamos claros de que
debemos regular más a los salmoneros; estamos claros de que tenemos que ir a la ley de
impuestos regionales, y también exigirles mayor respeto al medioambiente, mayores aportes,
mayor responsabilidad social y empresarial.
Detrás de esa actividad en la región que yo represento hay más de setenta mil personas
contratadas de manera directa. Y el Gobierno durante semanas nos dijo que esto iba a generar
cero impacto en el empleo, afirmación que desde todo punto de vista es absolutamente falsa. Los
propios empresarios salmoneros en los últimos días han manifestado ya cuánto iba a impactar
esto en los temas laborales.
Por lo tanto, cuando la gente salió en Puerto Montt a marchar -fueron más de doce mil personas;
ocho mil en Quellón, otros tantos en otras comunas de Aysén y de Magallanes- lo hizo para
defender sus fuentes de trabajo. Porque a mí también me gustan los temas medioambientales; yo
entiendo que debemos proteger el medioambiente. Siempre en mi rol como Diputado fiscalicé a
las salmoneras en esas materias. Pero, más allá de lo medioambiental, no podemos simplemente
dejar de reconocer que las familias necesitan vivir, y nuestros Ministros y Ministras deben
entender que las políticas no se tienen que aplicar solamente desde el centro, desde una oficina
de La Moneda o del Ministerio respectivo, sino que debemos ser capaces de comprender que
detrás de una persona que trabaja en una salmonera, trabajador hombre o mujer, hay sacrificio,
hay esfuerzo, hay alimento para sus hogares.
No se puede vivir solamente de la protección medioambiental, que es necesaria y fundamental;
tenemos que hablar de desarrollo económico, de desarrollo sustentable y protección de nuestros
empleos. Y el artículo 158 propuesto no protegía los empleos, por más que el Gobierno nos quiera
convencer de aquello, iba a significar desempleo y en el corto plazo.
Como alguien dijo por ahí, el año 2034 el Gobierno lo veía como muy lejano. Hoy día, una persona
que participó -le pido treinta segundos finales, Presidente - en un muy importante evento aquí, en
el propio Congreso, que vino a hablar sobre biodiversidad, un doctor en el área de la biología
marina, planteó: "El 2034 está a la vuelta de la esquina". Es decir, no está once años adelante,
como nos decían. Porque si se hubiera aprobado ese artículo, iba a significar la debacle de una
actividad que hoy día genera empleo y que es importante en el PIB del país. Tenemos que
regularla con mucho mayor fuerza -no me cabe ninguna duda-, pero es necesaria y fundamental
para el devenir de nuestras familias.
No vivamos solo de los temas medioambientales. El maximalismo ya nos pasó la cuenta el 4 de
septiembre pasado. No sigamos en esa misma línea, porque no nos conduce a construir el país
que todos queremos.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social y a la Ministra de Obras Públicas, pidiéndoles informar
sobre FISCALIZACIONES REALIZADAS HASTA EL DÍA DE HOY EN OBRAS DE PUENTE CHACAO Y
RESPECTO DE MEDIDAS ADOPTADAS PARA RESGUARDAR CONDICIONES LABORALES EN SU
CONSTRUCCIÓN.
A la Ministra de Salud, a fin de que informe sobre INVESTIGACIÓN Y ACCIONES SANITARIAS Y
ADMINISTRATIVAS TOMADAS POR PARTE DEL HOSPITAL DE PUERTO MONTT ANTE GRAVE CASO DE
EVENTUAL NEGLIGENCIA MÉDICA OBSTÉTRICA QUE AFECTÓ A LA SEÑORA A.L.V.S. y remita
antecedentes de FISCALIZACIÓN ANUNCIADA POR SECRETARÍA REGIONAL MINISTERIAL DE SALUD
A RAÍZ DE ESTOS HECHOS.
Y al Gobernador Regional de Los Lagos, para que remita información sobre GESTIONES, SUBSIDIOS
GUBERNAMENTALES, MONTOS DE DEUDAS Y FACTURAS RENDIDAS, DESDE CINCO AÑOS A LA
FECHA, POR COMITÉ DE LUZ DE BUTACHAUQUES DE ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENIR VENTA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS ROBADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, también en particular, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos
motorizados robados y sancionar las conductas que indica, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.077-15 y 15.410-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 8 de noviembre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constancia para los efectos reglamentarios de que el artículo primero transitorio del proyecto
de ley no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por
aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de
los presentes, solicite su discusión y votación.
La mencionada Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de cuatro de ellas que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones:
En el artículo único, que pasó a ser artículo 1, que modifica la Ley de Tránsito, la eliminación
del número 4. Este numeral sanciona, conforme al artículo 192, al que conduzca un vehículo
sin placa patente o con ella oculta. Se encuentra en la página 8 del comparado.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Entonces, para ir despachándolo altiro, ¿son votaciones muy diferentes, señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No. Lo que debiera...
El señor COLOMA (Presidente).-
A ver.
Primero, sugiero dar por aprobados el artículo que no fue objeto de indicaciones y las
enmiendas que fueron aprobadas unánimemente por la Comisión.
Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas.
--Se aprueban.
El señor COLOMA (Presidente).-
Vamos ahora a ver las normas que vienen por mayoría.
Veremos si podemos hacer una sola votación o tendremos que hacer varias, según el mérito.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como indiqué, la Comisión propone eliminar el número 4, que modificaba el artículo 192 de la
Ley de Tránsito, respecto al conducir con placa patente oculta o sin ella.
Luego, la segunda modificación aprobada por mayoría es la incorporación de un número 9,
nuevo, que agrega en el artículo 199 de la Ley de Tránsito, como infracción o contravención
gravísima, el conducir un vehículo con la placa patente oculta o que utilice objetos, accesorios,
luces o aditamentos que obstaculicen su plena percepción, o si la placa patente se encuentra
en mal estado dificultando la identificación del vehículo. Esta enmienda se encuentra en la
página 12 del comparado.
La tercera enmienda que fue aprobada por mayoría es la eliminación del número 10, que
incorporaba en el artículo 201 de la Ley de Tránsito, como infracción o contravención menos
grave, el conducir un vehículo con la placa patente en mal estado (página 23 del comparado).
Y, por último, la enmienda que incorpora un número 13, nuevo, que agrega un artículo 200 bis
para prohibir la venta y carga al público de combustible a los vehículos motorizados y a las
bicicletas a motor que no cuenten con su placa patente delantera o trasera (página 24 del
comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
También quiero sumarme a las palabras que se han expresado, pues creo que es un tema de
enorme relevancia el que estamos discutiendo hoy día.
Esta iniciativa de ley busca entregar mayores herramientas para evitar que sigan aumentando de
manera considerable los delitos que van en la línea del robo de automóviles, para distintos usos:
algunos para delinquir, para cometer delitos de alta connotación; otros para desarmarlos, para
lucrar. Hay verdaderas mafias organizadas en estas materias. Por lo tanto, es de enorme
relevancia impulsar este tipo de proyectos, que van en buena dirección. Las cifras estadísticas,
como aquí se ha dicho, demuestran la imperiosa necesidad de que trabajemos con fuerza para
evitar este tipo de situaciones.
Este proyecto sanciona duramente la clonación de vehículos, los robos, los hurtos y otros delitos
asociados; como también a los compradores de autos robados, quienes, a sabiendas, obviamente,
adquieren un automóvil con su chasís adulterado u otro tipo de situaciones similares.
La iniciativa de ley, la cual seguramente vamos a apoyar hoy día de manera unánime, establece
también mayores exigencias al momento de la adquisición de un vehículo en materia de factura
electrónica,  como  lo  ha  dicho  el  propio  Ministro  de  Transportes  .  Asimismo,  genera  la
obligatoriedad de grabar la placa patente única en los vidrios de los vehículos y aumenta las penas
a quienes conduzcan vehículos con placas patentes ocultas o adulteradas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde todo punto de vista, sin más, este es un buen proyecto, importante para nuestro país en
momentos en que las aflicciones que tiene nuestra nación son de diversa índole; en momentos en
que efectivamente los dolores que sufren nuestros compatriotas tienen diferentes características.
En el minuto final de mi intervención, Presidente, quiero aprovechar la presencia de Ministros en la
Sala para referirme a un punto que no guarda relación estricta con el proyecto.
Quiero decirle al Gobierno del Presidente Boric, a través de la Ministra, que llevamos tres meses
esperando la resolución relativa a cuatrocientas mujeres en Osorno para que sean finiquitadas
como corresponde, producto de que fueron despedidas en el Gobierno anterior por el exdirector
de la Junaeb.
También deseo señalarle a la señora Ministra que en las últimas horas ha muerto un trabajador en
nuestra zona, en el sur de Chile, a raíz de una explosión en una salmonera. ¡Un trabajador más
muerto por falta de medidas de seguridad!
Lo primero que hice cuando asumió el actual Gobierno fue pedirle a la Ministra Jara que dote a la
región de los instrumentos necesarios para poder fiscalizar.
Sé que esto no guarda relación estricta con el proyecto en discusión, pero sí quiero decirlo, porque
cuando muere un trabajador debe darnos tristeza a todos, de la misma manera en que ha
conmocionado al país la muerte, hace poco, de una menor de edad productor de las negligencias
que ocurrieron en el Ministerio de Salud.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En estos breves minutos, quisiera señalar la importancia de esta sesión, pero expresando, en
primer lugar, que las problemáticas en la construcción de hospitales no pueden ser traducidas
exclusivamente a este Gobierno. De hecho, durante la Administración pasada hubo muchos
hospitales -en la región que represento también- que, estando con financiamiento, nunca fueron
construidos. Puerto Octay y Río Negro son algunos de ellos. Y otros enfrentaban una serie de
dificultades.
La semana pasada tuvimos el honor de acompañar a la señora Ministra de Obras Públicas a la
comuna de Quellón, una de las más australes de nuestra región, en donde se ha construido un
hospital que dignifica, obviamente, la salud de nuestro país: una construcción de 17 mil metros
cuadrados. Lo señalo porque también hay que valorar las cosas positivas. Ese era un proyecto que
iba encaminado a caerse por las complejidades técnicas que tuvo en materia de conectividad, y
hoy día el Ministerio de Obras Públicas ya se lo ha entregado a Salud para que comience su
equipamiento y pueda ponerse en funcionamiento a más tardar en enero de 2024.
Pero, sin lugar a dudas, hay otras problemáticas que abordar.
Siendo un fanático del deporte, yo creo que si se está construyendo un estadio, un campo
deportivo, y aparece un vestigio arqueológico, ¡bueno!, Monumentos Nacionales puede demorarse
los meses que se quiera demorar. Pero cuando se trata de la salud, cuando estamos construyendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
centros hospitalarios, que ocurra lo que nos está pasando hoy día en Puerto Varas, Río Bueno, La
Unión, nos parece que es simplemente impresentable.
El otro día conversaba con el equipo jurídico de la empresa que se adjudicó esta obra, y nos decía
que Monumentos Nacionales se contradice en la respuesta que entrega. Y eso, obviamente, va a
entorpecer el desarrollo de un proyecto que es tremendamente necesario, no solo para la gente
de Puerto Varas, sino para los habitantes de toda la región, porque va a permitir descongestionar
el hospital de Puerto Montt, algo tremendamente necesario, porque allí han ocurrido hechos muy
lamentables: muertes de personas en urgencias. Al respecto, públicamente he señalado que la
señora Ministra de Salud ha actuado muy diligentemente, aplicando medidas cuando han ocurrido
situaciones de ese tipo y pidiendo las investigaciones a tiempo y no fuera de contexto, para,
obviamente, entregar soluciones a esta problemática tan importante.
Quisiera terminar mis palabras señalando que en nuestra región no vamos a descansar hasta
materializar el sueño de contar con un hospital oncológico, como lo ha comprometido el propio
Presidente Gabriel Boric , que es tremendamente necesario para el sur del país. Un hospital
oncológico que atienda las necesidades de la población del sur de Chile, en particular, de las
Regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes. Hoy día la gente debe viajar a otras regiones
cuando hay un cáncer en una familia, y queremos que eso no siga ocurriendo.
Le pido treinta segundos, Presidente , solo para terminar mis palabras.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene treinta segundos.
El señor ESPINOZA.-
Del mismo modo, Presidente , soñamos -y ese trabajo ya se estaba realizando por el Ministerio
antes de la llegada de la señora Ministra - con un hospital en Rahue, que es una población
tremendamente importante en Osorno.
Esto se viene trabajando con mucha fuerza para lograr descomprimir las necesidades de atención
médica, porque en Osorno -en esto estamos trabajando en conjunto con su alcalde , Emeterio
Carrillo - la población de Rahue en particular supera el 54 por ciento de la población total de la
comuna.
Y preocúpese, Ministra , como se lo hemos dicho tantas veces, de los convenios que dejó el
Gobierno anterior, que corresponden a su Cartera. Yo le pido, por favor, que lo investigue: 8 mil
millones de pesos en arriendo de un edificio en verde, del cual hoy día no se ocupa ni el 20 por
ciento, es una vergüenza. ¡Son 8 mil millones de pesos! Mucho más que el famoso escándalo de la
clínica  en  Santiago,  que  era  para  una  compra.  Aquí  estamos  hablando  de  un  arriendo
comprometido de una manera bastante poco regular.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias.
Señor Presidente , creemos que hoy es un día especial, porque se crea el Ministerio de Seguridad
Pública, que tuvo una lucha legislativa de más de diecisiete años en un país en donde el tema de
la delincuencia y de la inseguridad copan la agenda pública desde hace largo tiempo.
Por lo tanto, quiero destacar, en primer lugar, la trascendencia de esta iniciativa que hoy día
estamos votando y que es una buena noticia para el país.
Siempre he sostenido, antes en mi rol de Diputado y ahora como Senador, que este país requiere
dos Ministerios: este en particular, el de Seguridad Pública, y, por cierto, el Ministerio del Mar, que
ha sido utilizado siempre como eslogan de campaña; pero no se ha materializado, teniendo Chile
una inmensa necesidad de contar con un ministerio que ayude en definitiva a todo el mundo de la
pesca y la acuicultura del país, particularmente la pesca artesanal.
Señor Presidente, el crimen organizado, definido como "Un conjunto de individuos que se asocian
de manera estructural y disciplinada, con el fin de obtener ganancias o beneficios monetarios por
medios ilícitos", lamentablemente ha tenido una creciente alza en nuestro país.
Esta especial figura delictiva se encuentra asociada con el tráfico de droga y la acción criminal de
bandas organizadas, las cuales antes tenían un foco más barrial ligado solamente a la aparición
del tráfico de drogas; pero hoy día de una u otra manera se han diversificado y han ampliado su
catálogo de delitos a otras ámbitos, que todos hemos conocido lamentablemente en los últimos
dos o tres años, con particular énfasis en el sicariato y tantos otros.
En consecuencia, la creación de este Ministerio de Seguridad Pública es realmente relevante. Más
aún, cuando existen cifras que dan cuenta de que todos los delitos del crimen organizado tienen el
apoyo que le brindan las redes sociales, que les permiten delinquir, y que estos se realizan
muchas veces desde el interior de las cárceles por asociaciones criminales, como el Tren de
Aragua, el Cartel de Sinaloa, Jalisco Nueva Generación, entre otros. Y que, a pesar de todos los
esfuerzos que se han realizado desde el Estado, siguen operando no solamente en Santiago, sino
también en nuestras regiones.
Señor Presidente, este tema es de enorme relevancia.
Yo comparto la inquietud del Senador Huenchumilla sobre la figura del comisionado. Al parecer,
lamentablemente la señora Ministra del Interior no estaba presente en la Sala cuando la planteó.
Me parece que es relevante que se responda, porque, en definitiva, no puede ocurrir que la figura
del comisionado posteriormente, ya con el ejercicio de la ley, colisione con las responsabilidades
políticas que puedan suscitarse ante hechos puntuales respecto a la persecución de los delitos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tengo varios temas importantes que quiero destacar en estas palabras finales.
Señor Presidente , con la delincuencia jamás se debe jugar ni debe ser motivo para eslogan de
campaña. Siempre lo he dicho y lo voy a sostener: hubo un Presidente que ganó una elección
utilizando el tema, diciendo que se les acababa la fiesta a los delincuentes.
No pasó absolutamente nada en su Gobierno. Muy por el contrario, la delincuencia se intensificó.
También es el momento para decir que la creación del Ministerio de Seguridad no debe dar
espacio alguno para la curva del aprendizaje. Al ministerio debe llegar gente que efectivamente
tenga experiencia en la materia.
¡Ya basta de que nuestros gobiernos regionales sigan entregándoles dinero a fundaciones para
cumplir con las ejecuciones presupuestarias, como lo hicieron este año con fondos millonarios de
todos los chilenos!
¡Ya basta de situaciones como la que nos avergüenza en estos días, ocurrida en Antofagasta,
donde se entregó plata mediante una fundación, Democracia Viva, a los mismos que nos dijeron
que tenían superioridad moral, a los mismos que dijeron "No más amiguismo", a los mismos que
dijeron "No más nepotismo"!
La ciudadanía va a condenar siempre ese tipo de hechos, y con mayor fuerza aún.
Por eso, desde mi punto de vista, la creación de este Ministerio de Seguridad Pública tiene que
venir de la mano -y lo digo con mucho respeto- con la eficiencia, con una buena gestión, con
buenos profesionales, no con una caja pagadora de favores políticos. Tienen que llegar ahí los
mejores y las mejores para poder ir de a poco eliminando este flagelo que hoy día tiene capturada
a nuestra sociedad, que es el crimen organizado, la delincuencia y la inseguridad, que hacen... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve activar por indicación de la
Mesa)
Le pido treinta segundos, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Ahí se los damos, Senador.
El señor ESPINOZA.-
Decía que el crimen organizado y la delincuencia hacen que miles de nuestras familias vivan hoy
día entre cuatro paredes, porque no pueden salir a disfrutar de un parque con sus hijos o porque
les da miedo que les quiten su auto o les apunten con un revólver en la cabeza, como les ha
ocurrido a miles de nuestros compatriotas.
Tenemos una oportunidad histórica, con la creación de este Ministerio de Seguridad Pública, para
lograr desde el Estado y sin distinciones políticas, porque esto tiene que ser un combate
transversal, avanzar en una materia que hoy día, repito, es de la más alta sensibilidad.
No nos farreemos esa oportunidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No más "Democracias vivas" ni fundaciones a las que se les entreguen platas millonarias que
podrían estar destinadas a combatir los delitos, a comprar vehículos policiales, a tener más
policías en las calles para combatir la delincuencia!
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, Presidente .
Si bien no estoy de acuerdo, tal cual lo fundamenté en mi intervención, con la ampliación del
estado de excepción, sí me parece importante lo que decía el Senador De Urresti en el sentido de
que hay que anticiparse. Y anticiparse no significa una moto más o un carro policial más; hay que
anticiparse desde la inteligencia.
Podemos estar llenos de doctores, como lo decía la Ministra de Salud ayer , pero esa no es la
solución para la problemática en cuestión.
En la propia Subsecretaría del señor Barrueto , no por responsabilidad de él, estaba el pololo del
año, a quien ahora se le ha descubierto un contrato millonario con fondos del Estado.
Entonces, si tenemos esas personas para abordar una temática tan delicada como esta, es difícil
que avancemos.
Ojalá no pase lo que dijo recién la Senadora: que el día de mañana tengamos que lamentar
muertes de personas, porque ahí se incendian la región y el país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera intervenir sin el ánimo, por cierto, de provocar a nadie, sino que, por el contrario, de dar a
conocer los puntos de vista. Lo que pasa es que en este país cuando tú dices las cosas de manera
directa es una provocación. Entonces, tengo un poquito de temor de intervenir en este tema, ya
que hoy día las sensibilidades están bastante, yo diría, extremadas.
Pero pienso que es conveniente dar a conocer mi visión sobre este punto, que es de importancia,
obviamente, para la macrozona sur; sobre todo después de haber ocurrido situaciones muy
lamentables hace un par de días, en particular en la Región de Los Ríos, que muy bien representan
mis colegas Flores, De Urresti y Gatica en este Hemiciclo.
Sé que ellos con fuerza han señalado con insistencia al Gobierno que amplíe el estado de
excepción.
Soy de los que creen que ese es un error incuantificable, porque lo que quieren justamente estos
grupos terroristas, que atentan contra la seguridad pública, que incendian maquinaria forestal, es
que tengamos al país sometido en muchas de sus regiones bajo sus preceptos, su violencia, su
terrorismo. No me cabe ninguna, pero ninguna duda -y por lo menos que quede establecido en la
historia fidedigna de esta discusión- de que al otro día en que se declarara estado de excepción en
Los Ríos, los ataques comenzarían con mucha más fuerza en la Región de Los Lagos; empezarían a
extender el dominio territorial que quieren tener sobre nuestras regiones.
Si aquí lo que debe ocurrir, Ministra , Subsecretario -y no es culpa de ustedes, por cierto, porque
es un problema que viene de años-, es que el Ministerio Público haga su tarea, que las Policías
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investiguen. ¿Cómo las empresas forestales no van a poder aportar antecedentes para las
investigaciones? ¿Cómo es posible que en la Región de Los Lagos, donde ha habido nueve, diez
atentados en los últimos años, haya cero detenidos, cero investigados, cero imputados? ¡Menos,
formalizados! ¡Eso no lo logro entender!
Ahí estamos fallando: en la inteligencia. Son millones de dólares los que se gastan en inteligencia
en este país y no se llega a resultados para poder desarticular a estos grupos que provocan
hechos tan lamentables.
Esta debe ser, si no me equivoco, la vigésima cuarta vez que estamos en una sesión de este tipo.
Me dicen que es una más. Son veinticinco las ocasiones en que hemos estado en el Parlamento
ampliando el estado de excepción, en circunstancias de que podríamos estar discutiendo asuntos
de enorme trascendencia para nuestro país. No digo que este no lo sea, pero llevamos veinticinco
sesiones sobre este tema, en que estamos horas para dilucidar, determinar y votar la extensión
del estado de excepción, porque debemos hacerlo.
Sin embargo, este Congreso ha perdido veinticinco sesiones para tratar lo que verdaderamente les
interesa en profundidad a nuestros compatriotas, que tiene que ver con los abusos, con las
colusiones que se dan en los precios de los productos alimenticios; con las situaciones que vivimos
todavía en los hospitales, en donde se mueren personas por negligencias; con la educación, que
en vez de fortalecerse con los servicios locales de educación, se ha despotenciado, en que
estamos perdiendo matrículas, en que los resultados del Simce han sido lapidarios, brutales,
negativos.
Esos son los temas que debiésemos estar discutiendo si tuviésemos la posibilidad de determinar
una fórmula constitucional que permitiera no estar cada quince días tratando algo que, además,
debemos apoyar y aprobar, porque la gente de esa zona lo necesita.
Anuncio, Presidente , mi voto a favor de esta prórroga, no sin antes exteriorizar mi opinión
respecto a la situación de la Región de Los Ríos y la ampliación del estado de excepción que
algunos colegas han pretendido establecer y exigir al Gobierno.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, quiero sumarme a las palabras de felicitaciones para los autores del proyecto.
Creo que es importante que en los momentos en que hablamos de desafíos internacionales en
materia de protección y de sustentabilidad del medio ambiente, tengamos un proyecto de este
tipo, que les otorga de una u otra manera relevancia a los temas de preservación de áreas, sobre
todo en nuestro país, que tiene hermosos lugares que hay que proteger. Justamente se debe
compatibilizar esta protección con las actividades que también hoy día se desarrollan en esos
territorios.
El mundo tiene aproximadamente 202 mil áreas protegidas, que cubren prácticamente 20 millones
de kilómetros cuadrados, lo cual determina que el 14,7 por ciento de las tierras del planeta se
encuentren protegidas.
En nuestro continente tenemos desafíos importantes para avanzar en los temas relacionados con
la protección del medio ambiente. Uruguay , Colombia y Argentina son los países que tienen las
áreas más afectadas por la actividad humana.
Como vamos a determinar la celebración del Día Nacional de las Áreas Protegidas, no es un dato
menor que más del 70 por ciento de los países del mundo tienen sobre el 50 por ciento de sus
áreas protegidas bajo intensa presión humana, algo de lo cual se ha dicho en buena parte de las
intervenciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, los desafíos que tenemos para el futuro son importantes. Preservar la biodiversidad
es un desafío mundial del cual nuestro país, por cierto, no puede estar exento jamás.
No hay que olvidar que fue la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro del año 1992 la que comenzó
y marcó un hito en los temas de protección medioambiental. Todas aquellas áreas protegidas que
hoy se determinan en el mundo existen gracias a ese encuentro tan importante que se desarrolló
en Brasil.
Señor Presidente , ¿es importante tener una fecha que conmemore el Día Nacional de las Áreas
Protegidas? Sí. Pero no va a tener ningún sentido si no existen ciertas condiciones que considero
relevantes. Porque las áreas protegidas funcionan cuando están bien financiadas, en primer lugar.
Funcionan cuando están bien administradas, bien localizadas y bien ubicadas. Son efectivas para
detener las amenazas que causan la pérdida de biodiversidad y para garantizar que las especies
regresen del borde de la extinción.
Por lo tanto, termino mis palabras señalando que el desafío central que tenemos como país y a
nivel planetario es mejorar la gestión de las áreas protegidas más valiosas para la conservación de
la naturaleza y para garantizar su producción. Si no desarrollamos esos elementos, que son
gravitantes, va a ser inoficioso tener una fecha que conmemore o celebre cada año el Día Nacional
de las Áreas Protegidas.
Creo que es fundamental que los estados, los gobiernos, otorguen los recursos para que las áreas
protegidas cuenten con un buen financiamiento, de modo que la protección sea efectiva y cumpla
la labor para la cual fueron catalogadas como tal.
Voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Aulas sin calderas, sin calefacción en los jardines infantiles. No hay infraestructura ni material de
enseñanza en las escuelas.
Eso pasa en la región que represento: en Chiloé, en Palena, en Osorno, en la provincia de
Llanquihue.
Hay miles de familias que darían la vida para no seguir viviendo a costa de camiones aljibes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En muchos centros de salud familiar y hospitales hay carencias tremendas que no permiten
entregarle una atención digna a la población. En las zonas aisladas faltan médicos especialistas.
Incluso, en el Servicio Médico Legal faltan vehículos para cumplir su deber y entregarles una digna
sepultura a personas que fallecen lejos de las grandes ciudades.
La droga se toma las poblaciones, porque no hay más dinero para construir espacios deportivos.
En vivienda, en nuestro país 650 mil familias sueñan con la casa propia y otras viven en la más
absoluta precariedad, que son las que están en los campamentos. ¡Más de 100 mil!
A todas esas familias, a todos esos compatriotas, esta banda de corruptos, que comenzaron a
operar al parecer hace varios años pero que han sido descubiertos a raíz del caso de Democracia
Viva en Antofagasta, les metió la mano en el bolsillo.
Por eso, Presidente , hay tanta indignación, tanta molestia y hasta tristeza. Tocaron la parte más
sensible de los chilenos y chilenas, y el país no se los va a perdonar.
¡Miles de millones de pesos como un verdadero botín!
¿Quiénes están detrás? Militantes de Revolución Democrática, el partido que dijo que llegaban a
cambiar la política, sin amiguismos, sin nepotismo. ¡"La superioridad moral"!
Los amigos del que habló de la superioridad moral establecieron un mecanismo para, a través de
las fundaciones, hacerse de recursos públicos para fines que esperamos la investigación judicial
descubra y llegue hasta las últimas consecuencias.
¡Y ojalá sin blindajes de ningún tipo, porque los blindajes le hacen mal país!
Señor Presidente, esto no termina en Democracia Viva.
Bajo esta Administración, Urbanismo Social, entidad que ha operado por años en el país, aumentó
en cifras millonarias e inexplicables los tratos directos. Han operado en regiones donde estaban
los mismos amigos del Ministro Jackson y de Crispi, este último, encargado, al inicio del Gobierno,
de copar con sus militantes los ministerios, las seremías, las subsecretarías y cuanta institución
pública fuera posible. No les importó ni siquiera que fuera la educación, como en mi región, donde
llenaron, incluso hoy día, con gente de Democracia Viva.
Señor Presidente , como decía recién, no es el momento de blindajes ni de defensas corporativas.
Esto recién comienza y la caja de Pandora nos otorgará muchas sorpresas.
Hago un llamado a que este escándalo, que causa pudor e indignación, no entorpezca el
compromiso principal que este Gobierno, nuestro Gobierno, estableció con Chile, que es llegar a
las 260 mil viviendas. Ese es el tema: llegar a las 260 mil viviendas y seguir avanzando en la
erradicación de los campamentos; no gastar miles de millones de pesos para ir solamente a hacer
programas a los campamentos, porque la idea es sacar a la gente de esa precariedad, sacar a la
gente de esa pobreza, y hacerlo con viviendas, con casas...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Un minuto más, señor Senador.
El señor ESPINOZA.-
Eso es lo que la ciudadanía espera y quiere.
Y erradicar los campamentos significa, desde todo punto de vista, llegar con una política directa,
con subsidios.
Cuando los comités van a pedir plata al Ministerio, ¿qué les dicen? Que no hay dinero para
comprar terrenos. Debemos tener recursos para que nuestros comités de vivienda, de Arica a
Magallanes, puedan comprar terrenos y le podamos responder a la gente que tiene su subsidio en
la mano cuatro o cinco años y está desfinanciada porque, claro, subieron los materiales. Y ahí
también ha habido abusos tremendos de parte de las empresas constructoras, que tienen que
comprar materiales a precios elevados porque estos señores, independiente de que han bajado los
precios de transporte de los materiales, siguen cobrando lo mismo y más caro aún. A medida que
nos alejamos de Santiago, ¡más caro aún!
Ministro, esta es mi posición personal y la digo muy responsable y respetuosamente: creo que es
el momento de que asuman sus responsabilidades políticas y no sigan poniendo en riesgo la figura
presidencial.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente. Es un gusto saludarlo.
Y, por cierto, como lo han hecho algunos colegas, también saludo a los periodistas, en su día.
Señor Presidente , la pregunta que uno podría hacerse es qué sería de nuestro país sin la pequeña
agricultura, por ejemplo. Yo no me imagino un Chile sin la pequeña agricultura, por la
trascendencia que tiene. Y, como no me imagino un Chile sin la pequeña agricultura, no me
imagino un Chile sin nuestra pesca artesanal.
En Chile son cien mil los pescadores artesanales, que cumplen una labor tremendamente
importante y fundamental para nuestra sociedad, para nuestro país y para nuestras familias.
El 38 por ciento de esos pescadores artesanales se encuentra en la Región de Los Lagos, que me
honro en representar en este Senado. Y no lo están pasando bien; quisiera partir por eso. No lo
están pasando bien ya desde largos años, pandemia incluida.
Hay graves problemas que el Ministro conoce, y prontamente lo vamos a tener allá, en Anahuac,
para poder analizarlos, con el lobo marino, que está causando estragos, tremendos problemas en
la pesca artesanal.
Se nos vienen las dificultades asociadas a la corriente de El Niño, que también va a ocasionar
efectos incuantificables sobre la pesca este año.
Los precios de los productos del mar están por el suelo, y eso ha traído consigo, obviamente,
situaciones muy complejas, incluyendo el hecho de que no hay plantas para el proceso de los
recursos bentónicos, señor Subsecretario -por su intermedio, Presidente -.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, la situación es tremendamente compleja. Y este proyecto, de una u otra manera, la
alivia en parte, porque propone, como aquí se ha dicho con mucha claridad, extender la referida
suspensión de la declaración de las caducidades hasta diciembre de 2024.
Pero también quisiera plantearle al Subsecretario estos temas, que son los que nos preocupan,
porque, como han dicho dirigentes nacionales y regionales de la pesca, entre ellos, la señora Zoila
Bustamante y Juan García , de Puerto Montt, a los pescadores hay que entregarles más
herramientas para que se pongan al día y cuenten con elementos para trabajar de mejor manera.
Yo siento que muchas veces los recursos dirigidos a la pesca artesanal se dilapidan en
organizaciones intermedias. De hecho, hoy día mismo está en discusión lo que ha pasado en la
región con la famosa fundación Chinquihue. Muchas veces uno no ve efectos directos que lleguen
a los pescadores.
Por lo tanto, hay que apoyarlos mucho más.
Sin embargo, muy por el contrario, algunas instituciones, señor Subsecretario , en estos momentos
difíciles, de complejidad que enfrenta la pesca artesanal, están caducando las áreas de manejo de
la pesca artesanal, lo que es un agregado a la problemática que ya existe. Porque a nuestros
pescadores artesanales les costó años tener sus áreas de manejo, y hoy día, de la noche a la
mañana, se las quieren caducar, y eso, obviamente, significa poner una lápida a nuestra pesca
artesanal.
Si a ello sumamos a las famosas zonas contiguas, evidentemente que la situación es aún más
compleja. Y yo creo que el Gobierno -Subsecretario, con todo el respeto que le tengo a usted y al
gran trabajo que ha desarrollado, porque hay que destacar que ha hecho una gran labor en la
Subsecretaría- no puede mirar para el techo respecto de este tema, porque estamos hablando de
miles de personas que quedarían en la más absoluta indefensión. Y no me refiero solo a los
pescadores, pues las zonas contiguas generan muchísimas fuentes de empleo.
Yo estuve reunido hace unos días con los ericeros en Quellón, quienes generan miles de fuentes
de empleo en tierra. ¿Qué implica lo que he mencionado? Obviamente, una situación de
preocupación respecto a la cual, creo yo, tenemos que buscar los elementos que vayan más allá
de la plata que haya que entregarles a los pescadores de Aysén anualmente por parte del Estado y
generar las condiciones para que no debamos estar año a año negociando algo que debiese ser
una responsabilidad de todos.
Las zonas contiguas son una problemática. Algunos reclaman y dicen: "Los pescadores de la
Décima vienen a dilapidar los recursos y todo". Pero lo que no dicen es que los de la Región de
Aysén muchas veces no hacen el esfuerzo pesquero y venden todas sus cuotas de pesca.
Entonces, de una u otra manera, tenemos que complementar aquello. No estoy diciendo que sea
algo ilegal que lo hagan, sino que debemos complementar el esfuerzo.
Si ellos lo hacen, también hay que entender que el mar es de todos los chilenos, que genera
recursos, y claramente necesitamos provocar condiciones de sustentabilidad, porque eso también
es importante.
Hoy día todas las flotas ligadas a esta actividad están regresando, porque una corte de justicia ha
emitido una orden de no innovar que puede provocar estragos sociales en Quellón o en Chiloé...(se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Le pido treinta segundos, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Vamos a darle un minuto.
El señor ESPINOZA.-
Treinta segundos.
Esa medida puede generar estragos sociales de incuantificable significado en Quellón y en Chiloé
completo.
Entonces, no lleguemos tarde de nuevo, como se ha llegado tarde en otras situaciones.
Adelantémonos, busquemos soluciones. La pesca lo está pasando mal.
Este proyecto -repito- es un apoyo, un alivio y se agradece que lo hayamos discutido con tanta
celeridad en la Comisión de Pesca. Pero insisto: no soluciona las graves complejidades que hoy día
enfrenta este sector. La más grave de ellas es la que estoy describiendo, y sobre todo la amenaza
del lobo marino. Hay que ponerse en los zapatos de los pescadores para saber que es una
situación muy difícil de solucionar. Tenemos que buscar mecanismos, a través de las propias leyes
vigentes, para darle una solución a este alicaído sector que merece todo nuestro respaldo
siempre.
Voto a favor de este proyecto, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SOLICITUD DE RECONSIDERACIÓN DE DECRETOS ORIENTADOS A
CONGELAMIENTO DE PREDIOS Y PARCELACIONES RURALES CON FINES
HABITACIONALES. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quisiera que se oficie al Ministerio de Agricultura y al Servicio
Agrícola y Ganadero.
Como todos saben, la historia es larga. Partió hace un par de años cuando un grupo de Senadores
del período anterior presentó un proyecto con el objetivo, según ellos, de resguardar los predios
dedicados a actividades agrícolas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentó un proyecto de ley que no ha sido votado en esta Sala -desconozco las razones- y que
ya debería haber entrado a ella. Lo hemos pedido en la Comisión de Vivienda, pero ha ocurrido.
Este proyecto tenía bastante -yo diría- poco sentido, porque lo que buscaba era elevar de media
hectárea, que hoy día es la exigencia para tener una parcela, a cinco hectáreas.
Ese es un tema absolutamente ilógico, discriminatorio. Nadie podría tener cinco hectáreas.
El proyecto fue votado unánimemente a favor en la Comisión de Agricultura en el período del
anterior Senado, y fue rechazado, también de manera unánime, por la Comisión de Vivienda que
hoy día me corresponde dirigir y que entonces presidía el colega Sandoval.
¿Por qué quiero plantear este tema? Porque si bien ha habido sendos fallos judiciales que dan
cuenta de que todos los oficios que emanaron de Vivienda, del SAG, de la Conaf y de otros
organismos son ilegales -son ilegales porque un decreto o una resolución no puede pasar por
sobre la ley-, el Gobierno ha insistido majaderamente en su posición, ha perdido su concentración
en el Plan de Emergencia Habitacional y ha seguido limitando los espacios que se requieren para
tener una parcela.
Y a van insistir en su porfía con un proyecto, a través del Parlamento, para elevar de media a dos
hectáreas su adquisición.
Pero quiero decirles al Ministro de Vivienda y al Ministro de Agricultura que ni en el sur ni en
muchos lugares del país alguien va a poder comprar dos hectáreas; que eso es inviable; que si
quieren proteger el suelo agrícola ese no es el camino, en absoluto. ¿Quién podría tener dos
hectáreas para vivir y mantenerlas después? Eso es inconcebible.
¿Por qué he querido intervenir? Porque quiero que se oficie al SAG, que es uno de los organismos
que ha actuado más majaderamente, para decirle que el daño no se lo están provocando a los
parceleros solamente, sino también a la gente de la clase media y a la de los sectores vulnerables
que, legítimamente, quieren tener el derecho de optar a una parcela.
Ellos han querido decir: "¿Sabe qué? Aquí parceleros no...".
¿Nosotros estamos por más regulaciones? Sí, estamos por más regulaciones. Pero no se puede
pretender prohibir de raíz a que un ciudadano de nuestro país tenga el derecho a vivir en una
parcela.
Hoy día, lo que están haciendo con sus decretos, en que tienen suspendido esto -en particular, el
SAG (Servicio Agrícola y Ganadero)-, es exponer al Estado de Chile a demandas civiles, porque el
daño que están provocando ha hecho que muchas de las personas que estaban en el negocio de
las parcelaciones, legítimo además, hayan tenido que devolver dineros a sus clientes. Y han
quedado sin trabajo topógrafos, geomensores, abogados, empresas ligadas a la publicidad,
empresas con maquinaria agrícola que realizan trabajos de caminos, empresas de pozos
profundos, en fin.
¡El daño ha sido grande! y -repito- majadero, donde ha habido una porfía de ambos Ministros.
Yo también estoy de acuerdo con que protejamos los predios agrícolas, pero no de esta manera,
no mediante decretos, queriendo pasar por sobre las leyes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No han dimensionado el daño que están provocando!
Reitero: el tiempo dará la razón en el sentido de que todo lo que han aplicado ha sido ilegal, y
están exponiendo...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Le pido un minuto final, Presidente , por favor.
(La Mesa concede tiempo adicional al Senador y le reactiva el micrófono).
Están exponiendo al Estado a tener el día de mañana que pagar millonarias indemnizaciones,
como ha ocurrido hoy día con la Junaeb.
La Junaeb, señor Presidente , por una mala decisión del señor Jaime Tohá , primo de la Ministra del
Interior , en el Gobierno del Presidente Piñera, tuvo que cortar a una empresa que estaba
proveyendo la alimentación (Dipralsa) en los establecimientos educacionales en el sur. Ahí fueron
despedidas 2.000 trabajadoras, las que después tuvieron continuidad laboral. Y ellas decidieron
demandar al Estado. ¿Sabe cuánta indemnización, señor Presidente , va a tener que pagar el
Estado a esas 2.000 manipuladoras, con justa razón? Más de 4 mil millones de pesos.
Eso es exponer al Estado, en circunstancias de que tenemos colegios que no tienen calefacción,
niños en la educación parvularia pasando frío en el sur porque no hay para arreglar una
calefacción a pellet.
Tenemos que vivir situaciones como esta por malas decisiones.
¡La de ahora es una horrenda decisión!, porque va a tener costos para el Estado y en que deberán
asumir las responsabilidades los Ministros correspondientes, quienes, por la porfía que han tenido,
han querido liquidar, dilapidar la posibilidad legítima de un chileno a vivir en una parcela en el
campo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente , primero quiero despejar una inquietud que ha surgido en la Sala respecto a que
a este proyecto se le pueden presentar indicaciones. Eso no es así. Este proyecto no está afecto a
indicaciones en las materias respectivas.
A lo que el Gobierno se comprometió, al menos en nuestra Comisión, fue a presentar un proyecto
nuevo en torno al cual ha dado algunas señales sobre cómo vendría. Algunos no las compartimos
todas, pero por lo menos se está trabajando en esa otra iniciativa. Por eso, claramente, hay que
votar en contra este proyecto, por una razón muy sencilla: es un proyecto absolutamente clasista,
que imposibilitaría a cualquier ciudadano de este país, ¡cualquiera!, excepto a un millonario,
acceder a vivir en un sector rural. La ruralización es un proceso a nivel mundial. Hay países que ya
están viviendo este proceso de ruralización en el mundo.
Por lo tanto, la pregunta que tenemos que hacernos es: ¿constituye un derecho para cualquier
ciudadano querer vivir en el campo? Desde mi punto de vista, sí, después de haber vivido toda la
vida en la ciudad, de haber tenido un departamento quizás y de haberlo vendido para irse a vivir a
una parcela que cumpla las condiciones. Porque yo comparto eso con el Senador Sandoval. ¿Tiene
que haber mayores regulaciones? ¡Tiene que haber mayores regulaciones! Las parcelaciones
deben contar con caminos apropiados, los caminos deben permitir el desplazamiento de dos
vehículos a la vez, de ambulancias, de camiones, en fin; deben tener luz, hoy día fibra óptica.
¡Claro que sí!
Lo que pasa es que este proyecto partió con una discusión equivocada, confundiendo los loteos
brujos, respecto de los cuales todos estamos en contra. Partió de una base totalmente equivocada;
o sea, de media hectárea. Hoy día, para los que a lo mejor no saben cómo es vivir y mantener
media hectárea, ¡mantenerla! -ni siquiera comprarla, ¡mantenerla!-, les quiero contar que eso
significa 300 mil, 400 mil y hasta 500 mil pesos para una familia que vive en una parcela, por todo
lo que eso implica, partiendo por el corte del pasto.
O sea, establecer las 5 hectáreas imposibilitaría a miles de chilenos para vivir algún día en un
sector rural.
Eso es lo que estamos discutiendo ahora.
Ni siquiera voy a hablar de las comunas más caras de mi zona. En Puerto Varas, por ejemplo, una
parcela -para que lo sepan algunos- cuesta en la actualidad 150 millones de pesos. Estoy hablando
de una parcela rural en Puerto Varas: 120, 150 millones. Es decir, con este proyecto, una persona
que quisiera irse a vivir allí tendría que comprar 5 hectáreas; necesitaría un monto cercano a los
1.000 millones de pesos. ¡Imposible!
Algunos todavía tienen la concepción de que solamente la clase media tiene acceso para irse a
vivir a una parcela. Pero tenemos un montón de lugares, Alerce y otros de Puerto Montt, a los que
familias vulnerables también acceden a través de la compra de una parcela que van pagando, con
dividendos por un período de diez años, a las empresas que se las venden. Y lo mismo ocurre en
Valdivia, en muchas regiones.
O sea, con este proyecto le imposibilitaríamos de por vida a alguien irse a vivir al campo. Por eso
el proyecto está malo desde su origen y por eso hay que rechazarlo, dado que es un proyecto
absolutamente clasista, que además aumentaría de manera profunda la especulación porque
encarecería aún más lo que hoy día ya es caro. En una comuna mediana de mi región, como
Fresia, Calbuco , Maullín , una parcela cuesta, en promedio, 30 millones de pesos, de manera que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguien tendría que contar con 150 millones para comprar 5 hectáreas que después, además,
debería mantener. ¡Imposible!
Por lo tanto, nosotros estamos esperando que el Gobierno ingrese el proyecto que ha dicho que va
a presentar.
Nos han planteado por ahí -y lo decía muy bien la Senadora Rincón- que hoy día todo está
paralizado, porque resoluciones del SAG absolutamente ilegales tienen sumida a mucha gente en
graves complejidades. ¡Si aquí no solamente estamos hablando del que vende una parcela! A mí
me da lo mismo él. Pero detrás de esa venta hay topógrafos, hay geomensores, hay abogados,
empresas de publicidad, personas que se dedican, como microempresarios, a tener maquinarias
para trabajar en estos terrenos que hoy día están absolutamente quebrados.
Eso es lo que está ocurriendo con estas resoluciones absolutamente ilegales que nos van a
complicar en el futuro porque, si las empresas demandan al Estado, este tendrá que indemnizar a
esa gente cuando se sepa que todas estas resoluciones son totalmente anómalas.
Entonces, el llamado que yo les hago a mis colegas, con el mayor de los respetos, es a rechazar
este proyecto.
Esperemos que el Gobierno presente una iniciativa mejor. ¡Si nosotros estamos de acuerdo con el
Ejecutivo en que debemos regular de mejor manera, impedir la especulación y evitar que algunos
lleguen a comprar 100 hectáreas de un terreno agrícola para convertirlo en doscientas parcelas!
¡No, tampoco queremos eso! Queremos que haya resguardos en la actividad agrícola.
Nosotros entendemos que Chile es un país que tiene producción alimentaria que hay que proteger,
pero este proyecto es absolutamente irracional. Es un proyecto que condena de por vida a la
gente a no poder acceder a un legítimo derecho, como es vivir en el campo.
Por eso hago un llamado, con el mayor de los respetos, a que lo rechacemos, esperando que
pronto el Gobierno -porque lo prometió hace bastantes meses, y se lo pedimos al Ministro de
Agricultura- presente una iniciativa que podamos comenzar a discutir en ambas Comisiones,
unidas.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Allende y señor Galilea, y de los entonces Senadores señores
Elizalde, Letelier y Montes, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
3.516, sobre División de Predios Rústicos, correspondiente al boletín N° 12.757-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.757-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto limitar la subdivisión de los predios rústicos en lotes con una
superficie no inferior a 5 hectáreas físicas, salvo que se trate de proyectos para la construcción
de viviendas sociales, a fin de impedir el crecimiento inorgánico de las ciudades sobre suelo
agrícola.
Cabe mencionar que el proyecto fue conocido por la Comisión de Agricultura, en primer
término, y la Sala acordó que también fuera informado por la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, posteriormente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal y señor Castro Prieto, y los entonces Senadores señores Elizalde y
Pizarro.
Por su parte, la Comisión de Vivienda y Urbanismo también debatió el proyecto solamente en
general, de conformidad a la citada norma reglamentaria y a lo resuelto por la Sala. Dicha
instancia, por mayoría de votos, rechazó en general la iniciativa. Votaron por desestimarla los
Honorables Senadores señora Pascual y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval; en tanto que
se abstuvo la Honorable Senadora señora Gatica.
El texto que la Comisión de Agricultura propone aprobar en general se transcribe en la página
47 del informe y, a título meramente ilustrativo, en la página 44 del informe de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo, que sugiere su rechazo. Asimismo, el texto se consigna en los
respectivos boletines comparados que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , daré el informe de la Comisión de Vivienda, que me corresponde presidir y que fue
además la Comisión que le pidió a la Mesa de manera unánime que el proyecto fuera revisado en
la Sala en una sesión próxima. Por eso no hemos dado la unanimidad para que no ocurra,
independiente de lo que señala la Senadora Sepúlveda respecto a que habría otro proyecto de ley
presentado por el Ejecutivo.
Por lo tanto, paso a entregar el informe.
La iniciativa fue conocida en primer término por la Comisión de Agricultura, que la aprobó en
general, acordándose posteriormente por la Sala que también fuera informada por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivienda y Urbanismo.
La moción consta de dos preceptos que modifican el artículo 1o del decreto ley N° 3.516. El
primero sustituye su inciso inicial con el fin de ampliar de 0,5 a 5 hectáreas -¡escúchenlo bien!- la
superficie predial mínima para las subdivisiones de predios rústicos ubicados fuera de los límites
urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores intercomunales. El segundo refuerza la
excepción ya existente, que favorece la construcción de viviendas sociales financiadas con
subsidios estatales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo destinó cinco sesiones a estudiar este asunto y contó con la
asistencia de diversos invitados, quienes ilustraron acerca de su contenido y alcances. Entre ellos,
fueron escuchados los Ministros de Vivienda y Urbanismo y de Agricultura; la Jefa de la División de
la Subdirección de Operaciones del SAG; representantes de la Asociación de Municipios Rurales,
de la Asociación de Municipalidades de Chile y de la Asociación Regional de Municipios de Aysén,
así como especialistas en la materia.
El debate discurrió, en lo fundamental, en torno a las principales implicancias de la ocupación del
área rural con fines habitacionales, ocurrida particularmente en los últimos años, al amparo del
decreto ley N° 3.516.
Al respecto, se tuvieron en consideración, por una parte, las deficiencias de dicho texto, así como
las carencias del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para contener tales
presiones y resguardar tanto la aptitud silvoagropecuaria de las tierras como la planificación
urbana; y, por otra, sus limitaciones para responder a la creciente tendencia de muchas familias
por residir fuera de las ciudades, sea buscando una mejor calidad de vida o debido a las
dificultades existentes para obtener una vivienda en la zona urbana.
Si bien hubo una amplia coincidencia en las falencias de la actual normativa, la solución
propuesta, consistente en el aumento de 0,5 a 5 hectáreas de la superficie predial mínima para las
subdivisiones, no obstante estar bien inspirada, fue estimada insuficiente con relación a la
magnitud del problema expuesto, considerándose necesario disponer de una fórmula alternativa
que aborde de un modo más integral la temática planteada desde sus distintas aristas,
contemplando la diversa realidad territorial de nuestro país.
Asimismo, se tuvo presente que el Ministro de Vivienda y Urbanismo anunció que junto con el
Ministerio de Agricultura elaborarían una propuesta omnicomprensiva de carácter alternativo.
Por las consideraciones señaladas, la Comisión de Vivienda y Urbanismo rechazó en general el
proyecto de ley por 4 votos en contra (de los Senadores señora Pascual y señores Kusanovic ,
Sandoval y quien les habla) y 1 abstención (de la Senadora señora Gatica ).
Finalmente, cabe recordar que oportunamente se despachó a esta Sala la iniciativa, en primer
trámite constitucional, que perfecciona el marco normativo para la subdivisión de predios rústicos
y establece regulaciones para su uso; que busca actualizar la regulación de las subdivisiones de
predios rústicos, que se estima superada por la realidad, con una perspectiva global y orgánica,
debiendo tenerse en cuenta, como ya se consignó, que el Gobierno anunció la elaboración de una
propuesta omnicomprensiva sobre la materia.
Es todo lo que puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Galilea, y de los entonces Senadores señores
Elizalde, Letelier y Montes, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
3.516, sobre División de Predios Rústicos, correspondiente al boletín N° 12.757-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.757-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto limitar la subdivisión de los predios rústicos en lotes con una
superficie no inferior a 5 hectáreas físicas, salvo que se trate de proyectos para la construcción
de viviendas sociales, a fin de impedir el crecimiento inorgánico de las ciudades sobre suelo
agrícola.
Cabe mencionar que el proyecto fue conocido por la Comisión de Agricultura, en primer
término, y la Sala acordó que también fuera informado por la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, posteriormente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal y señor Castro Prieto, y los entonces Senadores señores Elizalde y
Pizarro.
Por su parte, la Comisión de Vivienda y Urbanismo también debatió el proyecto solamente en
general, de conformidad a la citada norma reglamentaria y a lo resuelto por la Sala. Dicha
instancia, por mayoría de votos, rechazó en general la iniciativa. Votaron por desestimarla los
Honorables Senadores señora Pascual y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval; en tanto que
se abstuvo la Honorable Senadora señora Gatica.
El texto que la Comisión de Agricultura propone aprobar en general se transcribe en la página
47 del informe y, a título meramente ilustrativo, en la página 44 del informe de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo, que sugiere su rechazo. Asimismo, el texto se consigna en los
respectivos boletines comparados que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Presidente, no tratemos de torcer la realidad.
Aquí hay un acuerdo de los Comités para que el proyecto se discuta y se vote hoy día.
La presentación que va a hacer el Ejecutivo no tiene que ver con indicaciones a este proyecto. Lo
que va a hacer el Gobierno es presentar otro proyecto más adelante, que lo viene anunciando
hace cuatro o cinco meses.
Pero hoy día tenemos una situación compleja.
Hay cientos de personas que trabajan en esta área y que están hoy día desprovistas de sus
labores, porque ha habido resoluciones del SAG que les han impedido seguir operando. Y eso está
perjudicando a la clase media de una manera violenta.
Entonces, yo creo que este proyecto tiene que votarse.
Y tiene que haber unanimidad, ¡tiene que haber unanimidad!, aunque no les guste a algunos
parlamentarios, para dar vuelta la resolución que adoptaron todos los jefes de Comités el otro día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 182, de 8 de julio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.436-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.436-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
No 182.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará de la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, la señora
Vicepresidenta informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
El tiempo yo creo que nos ha ido dando la razón. En sesiones de prórroga de estado de excepción
anteriores manifestábamos que no era necesario -y en eso yo valoro la posición firme que
mantuvo el Gobierno, en particular el Subsecretario Monsalve en este tema- ampliar el estado de
excepción. Porque algunos colegas parlamentarios querían extenderlo a la Región de Los Ríos, y
yo siempre he sostenido que esa decisión hubiera sido errónea, equivocada, independiente de los
hechos que hayan ocurrido. Lo que hay que hacer ahí es dotar probablemente de planes
especiales, tanto a la Fiscalía como a las Policías, para que puedan, de una u otra manera,
detectar, conocer, atrapar a quienes cometen estos actos atentatorios contra las libertades de las
personas, contra los bienes y servicios en esas localidades.
Esta es la vigésimo sexta o séptima vez que estamos ampliando el estado de excepción. De una u
otra manera, el propio Gobierno así lo reconoce y solicita esta prórroga en función de ello.
Como aquí se ha señalado con mucha claridad, los homicidios se han reducido en un 67 por ciento;
la cantidad de lesionados no presenta cambios respecto del período anterior; los ataques
incendiarios han disminuido en un 18 por ciento; los bienes incendiados disminuyeron en un 31
por ciento; los inmuebles incendiados, en un 30 por ciento; los robos de vehículos, en un 14 por
ciento; los eventos con presencia de armas de fuego bajaron un 26 por ciento; las usurpaciones
pacíficas se han reducido; han aumentado sustancialmente las detenciones por eventos de
violencia rural, lo que obviamente es preocupante, al igual que el indicador -que ha empeorado-
de los cortes de ruta en relación con otros años.
Los eventos de violencia rural se han concentrado en las Regiones de La Araucanía y el Biobío. En
la Región de Los Ríos también han ocurrido, pero son cifras menores: 3,5 por ciento, como aquí
hemos planteado.
Por eso, yo valoro -repito- que el Gobierno no haya accedido a las legítimas presiones que un
grupo de parlamentarios de la zona han realizado sobre la materia. Yo soy de aquellos,
Subsecretario y Subsecretaria, que piensan que a los grupos terroristas les interesa que más
territorios, más zonas, más regiones estén bajo estado de excepción. Por lo tanto, las medidas
debieran estar orientadas a dotar de planes especiales, de recursos a las Policías, a fin de que, en
definitiva, puedan enfrentar de mejor manera estos temas.
Aprovechando la presencia del Subsecretario en la Sala, hoy día en calidad de Ministro subrogante
, no puedo terminar mis palabras sin manifestar mi preocupación al Gobierno y pedirle que tenga
una mayor prolijidad en el nombramiento de sus autoridades. Y lo digo en particular a propósito
del tema de ciberseguridad, que tiene relación con esto. Me refiero al nombramiento del señor
Álvarez , que fue absolutamente no cuidadoso, pues no resguardó la figura presidencial. Él en su
momento escribió en Twitter unas palabras tremendamente graves: "La organización criminal más
peligrosa de Chile: Carabineros"; "Carabineros de Chile," -dijo- "una vez más demostrando la
miseria de la institución".
¡Yo no estoy de acuerdo con aquello!
No considero que esto se deba dejar pasar, por más que se diga "No, llega a asesorar y él no toma
las decisiones". No corresponde. No creo que baste con que se excuse y se reúna con el Director
de Carabineros para que quede absolutamente exculpado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y señalo lo mismo que a la señora Ministra Tohá cuando contrató al primer constituyente como
asesor director en el Ministerio del Interior, porque esa persona en la Convención manifestó puntos
de vista sobre los temas de la macrozona sur tremendamente contrarios a los que se debería
tener justamente para avanzar en las materias de seguridad en ese territorio.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, personas como ese señor, exconstituyente, y este señor
Álvarez no pueden estar ocupando cargos de alta relevancia en el Gobierno después de que han
manifestado lo que señalo, no importa que haya sido hace cinco o diez años, porque es su
pensamiento. Esto ocurrió hace tres años.
Lo planteo con el mayor respeto, porque creo que es un error que mancha el excelente trabajo
que el Subsecretario Monsalve ha desarrollado en la Cartera del Interior, y que ha sido valorado y
reconocido por la ciudadanía.
He dicho.
Muchas gracias.
Voto a favor de la prórroga.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Creemos claramente que este no es un proyecto que vaya a solucionar todas las problemáticas
que hoy día afectan a la ciudadanía y que se determinan en función de una serie de delitos que se
provocan desde el interior de los recintos penitenciarios.
Como se ha dicho con mucha exactitud, aquí estamos en presencia de un proyecto de ley que va a
tipificar el delito de tenencia de intercomunicadores, teléfonos celulares, chips telefónicos y otros
elementos tecnológicos que permiten intercomunicarse dentro del penal o comunicarse con el
exterior.
Esta iniciativa sanciona dichos hechos con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio,
que va de quinientos cuarenta y un días a tres años y un día. Esta pena, en su tramo mínimo, va
de quinientos cuarenta y un días a ochocientos dieciocho días, y en su tramo máximo, de
ochocientos diecinueve días a mil noventa y cinco días.
El proyecto, como aquí se ha planteado, busca reducir la cantidad gigantesca de hechos
delictuales que se generan desde el interior de las cárceles, situaciones que ocurren en el día a día
y que dañan, sobre todo, a gente de nuestra clase media, de los sectores más vulnerables, que es
engañada en la compra de vehículos y en una serie de otros hechos que son lamentables.
Obviamente, hablo de compras de vehículos absolutamente fraudulentas, mediante operaciones
de engaño, de extorsión, provocadas -repito- desde el interior de las cárceles.
Evidentemente, penalizar este tipo de conductas no va a solucionar todos los problemas de fondo.
Escuchaba los planteamientos y las discusiones y muchos decían que lo que aquí se debe hacer
es, simplemente, a través de elementos tecnológicos, poner restricciones absolutas a la señal
telefónica dentro de los recintos penitenciarios. Pero tengo entendido que, cuando se ha intentado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicar medidas de ese tipo, han sido insuficientes, ineficientes, y también han provocado
problemas no solo al interior de las cárceles -porque los gendarmes no pueden quedar
incomunicados durante las ocho horas que duran sus turnos-, sino también con la sociedad civil,
es decir, con las poblaciones circundantes a los centros penitenciarios. Lo señalo para que quede
clara cuál ha sido la postura en esta materia.
Creemos que es un avance importante -por cierto, lo vamos a votar a favor-, porque creemos que,
de una u otra forma, el proyecto de ley va a generar una disuasión significativa de este tipo de
hechos delictuales que se provocan desde el interior de recintos penitenciarios.
Pero tampoco hay que perder el foco respecto de que esos celulares llegan bajo diferentes
modalidades al interior de los centros penitenciarios. Ello no ocurre solo a través de estas pelotas
que lanzan desde fuera de los recintos, dentro de las cuales también van teléfonos celulares. Estos
elementos son ingresados, además, por profesionales que llegan a atender a los reclusos y,
lamentablemente, por funcionarios de una institución tan importante como Gendarmería, que
también se han visto involucrados en estos hechos.
Entonces, como señalaba, tampoco hay que perder el foco de la discusión en tipificar el delito solo
respecto de quienes están recluidos, sino que también se debe extender a todos aquellos que
aparezcan intentando incorporar elementos tecnológicos a los centros penitenciarios.
Presidente, voto a favor de este proyecto. Creo que es un avance. No soluciona todos los
problemas de fondo, pero sí creemos que puede ser un elemento disuasivo para bajar los altos
índices y los miles de celulares que hay al interior de las cárceles.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORME DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE
SUS FUNCIONES
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha convocado a esta sesión especial con la finalidad de recibir el informe del Consejo
Nacional de Televisión en cumplimiento de sus funciones, de conformidad con lo dispuesto en
la letra k) del artículo 12 de la ley N° 18.838.
Para este efecto, se ha invitado a los integrantes del Consejo Nacional de Televisión y han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confirmado su asistencia el señor Mauricio Muñoz Gutiérrez , Presidente ; la señora Beatriz
Ávalos Davidson , consejera; el señor Andrés Egaña Respaldiza , consejero; la señora
Bernardita del Solar Vera , consejera. Y también se indicó que asistiría la señora Carolina Sáez
Tapia , Directora Jurídica .
Los acompañan, sin haber ingresado a la Sala, los señores Juan Cristóbal Cantuarias Cantuarias
, jefe de gabinete, y la señora Lorena Penjean Cárdenas , jefa de Comunicaciones.
Eso es, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , claramente estamos hoy día en la discusión del informe del Consejo Nacional de
Televisión, pero no es menos cierto que también es importante dar a conocer algunas posiciones,
porque año a año nosotros aprobamos desde el Senado, en la Ley de Presupuestos, recursos que
van en la línea de potenciar la televisión estatal, que siempre debe ser concebida como una
herramienta para que haya información abierta y pluralista. Pero, sin lugar a dudas, falta un
empuje, un empeño en potenciar el tema regional, porque muchas veces en nuestras regiones
pasan cosas que ni siquiera son cubiertas, y que son graves. Y eso habla de una discriminación en
materia informativa que es necesario superar.
¿Qué dijo Televisión Nacional cuando hace un par de días casi mueren unos trabajadores que
estaban construyendo la obra más importante de Latinoamérica, como es el canal de Chacao,
respecto de las graves violaciones a los derechos que viven los trabajadores por parte de los
coreanos que hoy día ejecutan ese proyecto en nuestra región? ¡Silencio absoluto!
¿Qué dice el canal nacional, nuestro canal nacional, sobre ello? Porque aquí hay que ser claros:
nosotros también queremos que los temas de las regiones tengan importancia para el canal de
todos los chilenos.
Cabe señalar que hoy día se está desarrollando en Puerto Montt un juicio que, si fuera en
Santiago, sería noticia en vivo para los canales de televisión. Me refiero a la formalización en dicha
ciudad de algunos médicos por la muerte de un joven estudiante de trece años que fallece
producto del virus Hanta debido a negligencia médica; no hubo diagnóstico a tiempo.
Frente a ello, hoy día todos los canales locales, solo los canales locales, que reciben del Fondo de
Fomento de Medios tres o cuatro millones de pesos como apoyo, acaso al año, son los que cubren
la noticia, pero Televisión Nacional no tiene un corresponsal en nuestras regiones para conocer
hechos que en definitiva ayudan y contribuyen a que la ciudadanía se informe de que también los
médicos pueden ser formalizados cuando no atienden la seguridad de la población.
Y podría dar varios otros ejemplos que dan cuenta de que efectivamente hay mucho que mejorar.
No es posible que en las mañanas tengamos un rating de dos puntos versus ocho o diez de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros canales, porque eso significa, obviamente, que no estamos invirtiendo de buena manera los
recursos de todos los chilenos. Debemos recuperar la potencialidad que tuvo TVN, donde no perdía
la mañana completa intentando competir con otros canales que a lo mejor con menos recursos o
medios logran audiencias mucho mayores.
Y quiero valorar que se cumpla con las disposiciones legales sobre información del Consejo
Nacional de Televisión.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
A usted, Senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIONES DE TARAPACÁ Y ATACAMA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá y de Atacama, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.142-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.142-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá, por la fiesta religiosa de San Lorenzo, y de Atacama, por la
conmemoración del Día del Minero.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, hacen
presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron
esta iniciativa en general y en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Ebensperger (como miembro de ambas Comisiones) y Vodanovic y señores Lagos, Núñez,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra y Velásquez, en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización, Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , iba a abstenerme en la votación, pero vino mi colega Diputada a convencerme de que
este proyecto era importante para su región. Y, desde ese punto de vista, cambié mi voto, como
pocas veces lo hago.
Pero mi abstención se circunscribía exclusivamente a la intervención del Senador Araya, que me
dejó preocupado porque no estaba incorporada la Región de Antofagasta, no obstante, la colega
parlamentaria Astudillo me clarificó todo.
Por lo tanto, no tengo nada más que decir: ha logrado convencer a este Senador de cambiar el
voto.
(Risas).
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala).
El señor COLOMA (Presidente).-
¡No es fácil eso, Senador...!
El señor PROHENS.-
¡En este tiempo no es fácil...!
El señor COLOMA (Presidente).-
¡A confesión de parte...!
La señora EBENSPERGER.-
¡Que el Ejecutivo la contrate...!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SALUDO Y RECONOCIMIENTO A DIRIGENTES SOCIALES DEL PAÍS CON
MOTIVO DE CONMEMORARSE SU DÍA Y CONDOLENCIAS A FAMILIA DE
JIMENA COFRÉ AVELLO, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera en esta intervención, en primer lugar, enviar desde la Sala del Senado de la República un
saludo tremendamente especial a todas y todos los dirigentes sociales de nuestro país, a aquel
presidente, presidenta o dirigente de nuestras juntas vecinales, clubes deportivos, clubes de
adultos mayores, comités habitacionales, comités de pequeños agricultores. Ello, porque el 7 de
agosto se conmemora el Día del Dirigente Social y en muchos municipios, en las comunas
respectivas, se va a efectuar un justo reconocimiento a su labor.
Lo digo porque siempre he tenido la convicción de que sin los dirigentes sociales, los políticos que
ejercemos esta actividad no seríamos nada, porque ellos son nuestro cable a tierra, como siempre
lo he planteado, para saber dónde están las necesidades de la gente, para poder determinar y
decirnos dónde están los problemas de los caminos, del agua potable rural que falta, de la
conectividad que tenemos que mejorar, de la escuela en la que hay que arreglar la infraestructura,
y tantas y tantas otras materias. En ese sentido, quiero brindarles desde esta Sala un justo
reconocimiento a su labor.
La injusticia que existe aún en Chile, y que esperemos sea corregida algún día impide que los
dirigentes sociales tengan una atención privilegiada en el sistema de salud. Cuando enferman,
después de haber entregado una vida al servicio de la comunidad, son tratados como uno más, sin
reconocérseles el hecho de que cumplen una labor insustituible.
Muchas veces tienen que engrosar las largas listas de espera en los hospitales, sin distinción de
ningún tipo por el rol que jugaron durante todas sus vidas.
Son aquellos que dejan sus casas por los demás, que salen a trabajar buscando solucionar un
problema de su comunidad y de su territorio, pero nuestro país no les da el justo reconocimiento.
Yo no voy a ser como aquellos políticos populistas que por momentos han hablado de que deben
tener un salario, porque eso es imposible, pero al menos en salud debiesen tener un justo
reconocimiento.
Y lo digo en particular porque el lunes de esta semana Puerto Montt estuvo de luto -y está de luto-,
ya que perdió a una de sus grandes dirigentas, Jimena Cofré Avello , quien partió dejando un gran
legado de trabajo incansable por su querido Alerce ; un Alerce que hoy día tiene más de ochenta
mil habitantes y que ha sufrido tantas problemáticas en las cercanías de Puerto Montt.
La ciudad satélite de Alerce vio el trabajo incansable de Jimena Cofré durante toda su vida.
Lamentablemente, falleció en las circunstancias que aquí quiero de una u otra manera destacar.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue producto de un cáncer que lamentablemente no pudo resistir y por el cual luchó junto a su
familia.
Desde esta Sala, le envío un saludo inmenso a la hermosa familia de Jimena Cofré Avello, con mis
condolencias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que esta es la vigésimo séptima vez que vamos a discutir la prórroga de un estado de
excepción para la macrozona sur.
Es fundamental decirlo con toda firmeza: vamos a apoyar una vez más al Gobierno en esta
propuesta que le hace al Parlamento, al Senado en particular. Lo vamos a hacer porque, como lo
hemos dicho en cada una de nuestras intervenciones, con diferentes matices, creemos que ello es
fundamental.
Y no tiene que haber traumas con el pasado para que las fuerzas militares resguarden la seguridad
de la población en una zona donde ha habido terrorismo -no tiene otra característica-; en una zona
donde a algunas personas las han asesinado, las han quemado vivas, y a otras hoy día les queman
el trabajo de toda su vida; en una zona donde la gente que atraviesa la región trabajando,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transportando  mercaderías,  productos  forestales  o  de  cualquier  otro  tipo,  tiene  temor;  o
transportando vidas humanas, como ocurre con los buses cuando pasan por La Araucanía.
Es una región que requiere, bajo todo punto de vista, la mayor atención y preocupación del
Estado.
Tenemos a dos Ministros acá: a la Ministra Maya Fernández y al Ministro Marcel .
Quiero decirle, Ministra , que una vez más vamos a votar con el Gobierno, aunque algunos nos
tratan de traidores por denunciar la corrupción; nos tratan de traidores por la prensa y nos
mandan mensajes. Algunos son de nuestra propia colectividad, de nuestro propio partido; la
bancada de Diputados ha ido a pedir perdón porque estamos combatiendo la corrupción. A ellos
quiero hablarles también y decirles que hemos votado más a favor que los más aliados del
Gobierno, los cuales hoy día, una vez más, le dieron la espalda al Gobierno en el proyecto sobre
porte de combustibles para las famosas bombas molotov en las manifestaciones.
Nosotros hemos votado a favor todas las iniciativas de ley que apuntan a brindarle a Chile mayor
seguridad.
Hemos votado siempre a favor de la prórroga del estado de excepción. Yo la he respaldado todas
las veces.
También voté favorablemente la Ley Nain-Retamal, por lo cual tanto me criticaron. Incluso, una
Ministra de Estado dijo que era "la ley del gatillo fácil", de manera errónea. Voté así porque habían
muerto en solo quince días tres carabineros resguardando el orden y la seguridad de nuestro país.
Nos acusaron de que con esa ley estábamos promoviendo el asesinato a personas por parte de
carabineros. Le tuvimos que explicar sin vergüenza a todo el país que lo que estábamos haciendo
era dotar a los carabineros de Chile -los que no tenemos traumas con el pasado- de herramientas
para defenderse ante la delincuencia violenta que azota a nuestro país.
Por eso, vamos a votar nuevamente a favor de esta prórroga.
No siento el asco que siente mi colega Bianchi ni la vergüenza que siente mi colega de Punta
Arenas, ambos de la misma región. No siento asco y menos vergüenza, porque creo que respaldar
esta solicitud es importante para Chile; la seguridad en la macrozona es importante para el país.
Que hay que condenar la corrupción, como lo hemos hecho con Karim, ¡sí, hay que hacerlo! Y él lo
ha hecho; ha combatido la corrupción con fuerza. Pero eso no significa que nos despreocupemos
de requerimientos de este tipo, que también son importantes, cuya discusión tenemos que ir
retomando constitucionalmente cada quince días.
A mí me costó comprenderlo -lo debo reconocer- las primeras veces, pero después, cuando uno
empieza a recibir llamados de mucha gente de La Araucanía, entiende que es necesario.
Pese a ello, los de más extrema derecha han dicho que esto no tiene ningún resultado, que
debemos establecer poco menos que un estado de sitio. ¡No! Yo creo que estas medidas han sido
positivas, y las cifras así lo demuestran.
No estuve ni estoy de acuerdo con mis colegas que querían extender este estado de excepción
hacia Los Ríos para después llegar a Los Lagos, porque eso es entregarles los territorios a aquellos
que cometen actos de terrorismo en La Araucanía. Es como decirles: "Sigan cometiéndolos",
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque lo que ellos quieren es que más regiones estén bajo el estado de excepción.
Voto a favor, Presidente , con la frente en alto, porque es una contribución mínima para la gente
que ha sufrido y sigue sufriendo la inseguridad en la macrozona sur de La Araucanía y el Biobío.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE MARCELO MORALES NAVARRO,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quisiera iniciar mi intervención enviando mis condolencias a la familia de un gran amigo, un
colaborador de años, el compañero Marcelo Morales Navarro , quien dejó de existir hace dos días a
los cincuenta y un años.
Marcelo Morales estudió en la escuela 5, Miramar , y después en el liceo nocturno de Puerto Montt.
Era hijo de Miriam Navarro y Raúl Morales . Tenía una hermana, Carolina Morales , a quien siempre
amó inconmensurablemente.
Venía de una familia humilde, de emprendedores, y se casó con una mujer que lo hizo feliz junto a
sus hijos.
Lamentablemente, un accidente cerebrovascular terminó con su vida en las últimas horas,
sumiendo de pesar no solo a su familia y amigos, sino también a nuestro querido Partido
Socialista, del cual Marcelo fue una persona que siempre nos acompañó, desde las juventudes
socialistas hasta estos días.
Era un gran colaborador cada vez que requeríamos de su apoyo.
Así que sentimos enormemente su partida, señor Presidente.
Quise utilizar esta Honorable Sala para manifestar mi pesar por su deceso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE A SEÑOR SANTIAGO TORRES ÁGUILA, EXALCALDE DE
QUINCHAO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en primer lugar, a través de la Honorable Cámara del Senado, quiero rendirle
un homenaje al exalcalde de la comuna de Quinchao -esto es en la isla de Chiloé- don Santiago
Torres Águila, quien falleció esta semana a los ochenta y tres años de edad y fue sepultado hoy
día en la comuna que lo vio desarrollar toda su vida y su actividad política y social.
En mi representación acudió parte importante de mi equipo parlamentario, encabezado por
Manuel Ballestero .
En la ocasión manifestamos públicamente nuestro profundo pesar por la partida de un gran amigo,
un tremendo compañero del Partido Socialista, un hijo ilustre de la comuna de Quinchao, quien
será recordado por su destacable aporte en el crecimiento y desarrollo de un sinnúmero de
localidades urbanas y rurales de esa comuna y, en particular, del mundo insular, que él tanto
amaba.
Destaco su entrega a la comuna y al servicio público.
Santiago Torres Águila fue alcalde entre los años 2004 y 2016, por tres períodos consecutivos.
Desarrolló importantes obras en salud, en educación, en servicios básicos, en la construcción de
importantes establecimientos educacionales en las islas y en la ciudad, en la concreción de
proyectos importantes, como APR y electrificación rural, sobre todo en los sectores insulares: por
ejemplo, en isla Quenac y sus once islas adyacentes, que fueron provistas de electrificación rural
gracias a su gestión. Muchas otras islas, como Linlín y Caguach , recibieron de parte de la gestión
del alcalde Torres un trato muy especial en la concreción de iniciativas y proyectos.
El 19 de noviembre del 2016, al darse cuenta de que las situaciones estaban complejas y de que
un proyecto para la concreción de una casa del adulto mayor se había demorado -esto ocurrió
cuando ya no era alcalde y se encontraba en el cargo el actual edil, René Garcés -, él donó un
terreno para esa futura construcción en plena ciudad de Quinchao, un terreno de 2 mil metros
cuadrados. Este hecho grafica el tipo de persona de la cual estoy hablando.
En nombre propio y de nuestro querido Partido Socialista, damos nuestras más sentidas
condolencias a toda su familia, a sus seres queridos, a sus hijos y a todos quienes lo acompañaron
durante su ejercicio como alcalde de esa comuna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas
e incorpora mecanismos eficientes de restitución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
14.015-25 y 13.657-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y un artículo transitorio, cuyos objetivos son: sancionar con
presidio toda hipótesis de usurpación; extender el período de flagrancia tratándose de este
delito; permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse una demanda
civil, la restitución anticipada del inmueble ocupado; autorizar la aplicación de técnicas
especiales de investigación en la persecución de las usurpaciones; castigar con pena de
presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos de un sitio ocupado
ilegalmente; modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al
ocupante ilegal que pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados; incorporar
restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras exista un juicio
pendiente por el delito de usurpación, y hacer inaplicables las reglas sobre detención y
flagrancia  contenidas  en  esta  iniciativa  respecto  de  quienes  habitan  en  campamentos
catastrados hasta el año 2022.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, recaídas en sus artículos 1°, 2° y 4°, agregando
además un artículo 5°, nuevo, y reemplazando su artículo transitorio. Las referidas enmiendas
corresponden a las siguientes.
En el artículo 1°, que introduce modificaciones al Código Penal, se reemplazó en el numeral 4
el artículo 458 bis propuesto, para establecer que se impondrá el máximo de las penas
previstas en los artículos 457 y 458 si la ocupación se realiza en un lugar habitado o destinado
a la habitación; obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de
incendios; u obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.
También ha suprimido los números 5 y 6, que incorporaban, respectivamente, un artículo 458
ter, referido a los delitos cometidos con intervención de menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce; y un artículo 458 quáter, relativo a los delitos cometidos por una
organización delictiva.
Ha incorporado un N° 6, nuevo, que introduce un artículo 462 ter, conforme al cual el que sin
estar legalmente autorizado destruya o altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales; al igual que quien, sin la posesión material del bien inmueble, instale
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo posea en virtud de título
legítimo.
Cabe señalar que respecto de este nuevo N° 6 el Senador señor Quintana ha solicitado
votación separada.
También ha sustituido el N° 8, que pasó a ser N° 7, introduciendo un artículo 470 bis, que
dispone  que  se  impondrán  respectivamente  las  penas  señaladas  en  el  artículo  467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar cualquier clase
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o
la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título legítimo de dominio o
posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasionare perjuicio patrimonial a la víctima.
Respecto del numeral 8, que pasó a ser 7, el Senador señor Quintana también solicitó votación
separada.
Luego, en el artículo 2°, que introduce modificaciones al Código Procesal Penal, se han
introducido las siguientes modificaciones.
Ha suprimido el N° 2, que incorpora un artículo 157 bis, sobre restitución anticipada en
procedimientos por ocupación de inmueble.
Respecto de esta enmienda también ha solicitado votación separada el Senador señor
Quintana.
Luego, ha eliminado el N° 4, que reemplazaba en el inciso primero del artículo 226 bis la
referencia a diferentes normas del Código Penal.
En el artículo 4°, que incorpora modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella, ha incorporado un N° 1, nuevo, que agrega, en el inciso
primero del artículo 2°, un numeral 3 con un nuevo requisito para poder ejercitar el derecho a
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y adquirir su dominio por prescripción,
consistente en acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en su
contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los artículos 457,
458 y 458 bis del Código Penal.
Asimismo, ha consultado, en el N° 1, que pasa a ser N° 2, con la redacción que se indica, el
reemplazo del artículo 6° de la ley, relativo a la acreditación del cumplimiento del requisito de
no existir juicio pendiente.
Enseguida, ha sustituido en el N° 3, que ha pasado a ser N° 4, en la oración final que propone
agregar en el inciso segundo del artículo 9°, la frase "sobre el mismo inmueble o parte de él",
por la siguiente: ", si ésta tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de él".
En seguida, ha incorporado un N° 5, nuevo, que reemplaza el artículo 12°, referido a los
requisitos que deben cumplirse en forma previa a la resolución del Servicio que ordene la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del conservador de bienes raíces
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivo.
Asimismo, ha agregado un artículo 5°, nuevo, conforme al cual el Director del Servicio de
Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean
constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 458, 458 bis, todos del Código Penal,
referidos a la ocupación y usurpación, que se hayan cometido en el territorio de su
competencia.
Con relación al artículo transitorio de la iniciativa, lo ha sustituido a fin de disponer que no
podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere
imputada por alguno de los delitos señalados precedentemente si se encontrare ocupando un
inmueble  que  forme  parte  de  un  campamento  incluido  en  el  Catastro  Nacional  de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vigente al 1° de marzo del
año 2024.
Para tales efectos, la norma establece que entre la fecha de publicación de la ley y el 1° de
marzo de 2024 regirá el Catastro Nacional de Campamentos vigente.
Finalmente, se dispone que tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código
Procesal Penal respecto de las personas referidas en el presente artículo.
El Senado debe pronunciarse acerca de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , parto tomando las palabras del Senador Walker: este proyecto tiene que
perfeccionarse en la Comisión Mixta por las dos razones, y muchas más, que él ha esgrimido y ha
sintetizado de muy buena manera.
Esta es una iniciativa necesaria hoy día para nuestro país.
Respecto a esto, también quiero dar cuenta de que el Poder Judicial debe ponerse al tanto de lo
que está haciendo, porque se han dictado fallos judiciales que obligan al Estado a entregarles
viviendas a quienes se toman los terrenos, por sobre comités de vivienda que llevan años
esperando. Sobre eso se debe hacer un análisis bastante profundo, porque no puede ser.
Señor Presidente, lo que hace este proyecto, como aquí se ha dicho muy bien, es regular los
delitos de ocupaciones ilegales.
Efectivamente, nuestro país tuvo muchas tomas en su momento, en particular en las décadas de
los sesenta y los setenta, porque existían problemáticas de inmigración del campo a la ciudad, de
las islas, en que las personas llegaban a la ciudad a vivir y lo hacían en malas condiciones.
Ciertamente eso ocurrió, pero en una época en que no había una política habitacional como la que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos hoy.
Por lo tanto, hoy día nadie que esté en su sano juicio puede incentivar las tomas de terrenos.
Claramente es así.
Desde ese punto de vista, la materia general de este proyecto, lo esencial, consiste en sancionar
más gravosamente este tipo de delitos. Y nosotros estamos absolutamente de acuerdo en que ello
sea así.
Evidentemente, estamos de acuerdo. No obstante, Presidente , este proyecto ha sido aprobado -
ahí discrepo del colega de mi región, el Senador Moreira- de una forma que implica, en mi opinión,
un retroceso civilizatorio. Y disiento absolutamente cuando la Ministra Tohá nos dice que aquí se
está votando sin entender. Yo creo que cada cual está votando entendiendo.
O sea, el sector de la derecha comprende perfectamente que lo que se está haciendo aquí es
consagrar la autotutela, que va a generar y propiciar enfrentamientos entre civiles que no tienen
el entrenamiento necesario para este tipo de situaciones. Por otro lado, esto va a aumentar, sin
lugar a dudas, el riesgo para las Policías, que deberán no solo recuperar el terreno, sino detener
enfrentamientos riesgosos entre civiles.
Claramente,  esto  es  -repito-  demencial.  No  hay  otro  concepto  que  lo  caracterice:  ¡es
absolutamente demencial!
Aquí nos olvidamos de nuestra historia. El 9 de marzo de 1969, civiles en Puerto Montt empujaron
a las Policías a una matanza despiadada de pobladores: Pampa Irigoin .
¡Hagamos historia, pues!
En Pampa Irigoin no solamente se ejecutó en sus hogares, a las seis de la mañana, a once
personas inocentes, humildes y pobres, sino que setenta civiles quedaron gravemente heridos.
Esto marcó la historia de Puerto Montt y del país durante muchos años, y eso que en aquella
ocasión fueron las Policías las que desalojaron a la gente.
Con este proyecto, civiles van a tener la posibilidad de armarse, de profesionalizarse para ir a
recuperar terrenos. Eso va a significar muertes de personas. No podemos ser cómplices de
aquello.
Por eso, yo valoro lo que ha dicho el Ministro Elizalde en el sentido de que se va a vetar este
proyecto. ¡Pero no se tiene que vetar la iniciativa en su totalidad! Porque, en su esencia, es
positiva para el país, ya que busca impedir que sigan las tomas de terrenos y que personas se
salten la fila pasando a llevar a comités de vivienda que han esperado por años y que han luchado
por la casa propia. Lo que se tiene que vetar son aquellos artículos controversiales como el que
estoy mencionando.
En definitiva, lo que tenemos que hacer como Poder Legislativo es generar proyectos de ley que
vayan en beneficio de nuestros compatriotas. Porque yo no me quiero imaginar, y en eso cuidado
a los amigos de enfrente, que en alguna ciudad de nuestro país, en los próximos años, ¡ocurra un
Pampa Irigoin entre civiles, pues! Porque, ¿quién va a ser responsable de eso? Lo serán aquellos
que están aprobando esa norma, esa parte vejatoria, demencial, de la iniciativa.
Señor Presidente , vamos a votar a favor de todos aquellos aspectos que penalizan de mayor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma, de manera más categórica y con mayor profundidad las ocupaciones ilegales de inmuebles,
fijando nuevas normas y formas. Pero no podemos votar a favor de estos aspectos que, de todas
maneras, son totalmente atentatorios contra el Estado de derecho que hoy día tenemos.
Para autores como el jurista italiano Piero Calamandrei , la autotutela debiese estar prohibida, por
los siguientes motivos (los digo en treinta segundos):
-Quien goza de un derecho subjetivo amparado por la ley no puede poner en obra la fuerza
privada a fin de hacerlo valer; para eso existe el Estado.
-En una sociedad avanzada y compleja, una autoridad superior debe ser la encargada de resolver
los conflictos entre las personas, pues los individuos, en este escenario, no son el ente más apto
para hacerlo.
-Y la autotutela mediante la fuerza privada significa una negación del derecho y de la convivencia
pacífica entre los ciudadanos. Recordemos que nadie puede ser juez de su propia causa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Estuve en la discusión de la iniciativa en la Comisión; no obstante, no pude participar el día en que
se votó, pero, por cierto, la votaré favorablemente en la Sala, porque de una u otra manera, tal
como aquí se ha señalado, consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación.
Aquí ya se ha dicho que con la entrada en vigencia de la ley 20.903 comenzaron a coexistir dos
sistemas evaluativos. Eso había que corregirlo, y creemos que desde ese punto de vista el
proyecto va en la línea correcta. La existencia de dos procesos evaluativos construidos sobre
lógicas distintas y no complementarias no solamente encarece el sistema mismo y complejiza su
funcionamiento, sino que a la vez genera, de un modo u otro, divergencias en la aplicación de la
normativa de ambos procesos y sus consecuencias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile tiene, sin lugar a dudas, una deuda con sus profesores -eso está claro-; una deuda histórica,
por cierto, y no solamente con el nuevo proceso.
Se han agudizado las complejidades de la educación pública pospandemia. No tenemos ninguna
duda de que esto ha golpeado muy fuertemente a nuestro país, a nuestro continente y al mundo,
y obviamente tenemos una situación compleja que hay que analizar con mucha profundidad.
Existen establecimientos educacionales en los que hoy día llegan niños a cuarto básico sin todavía
saber leer correctamente, como corresponde. Y esto, por cierto, tenemos que abordarlo.
El traspaso a los servicios locales de educación no fue lo que nos vendieron, ¡no fue lo que nos
vendieron! Nos vendieron un proyecto que iba a traer un mejoramiento sustancial de la educación
pública en nuestro país. Eso no ha ocurrido y esperamos, obviamente, que sea corregido en los
nuevos traspasos en las diversas comunas a lo largo del país en los próximos años.
Pero quiero que nos refiramos, por cierto, a este proyecto.
Este proyecto, como ya dije, unifica el sistema de evaluación, lo que resulta tremendamente
importante; fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, y genera también un
aumento, una ampliación del número de horas no lectivas en el desarrollo profesional docente. Se
amplía de un 40 a un 50 por ciento el porcentaje de horas no lectivas, cuyo uso se encuentra,
Presidente , destinado a actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes -
cuestión que, obviamente, era algo muy sentido para los profesores-, así como a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al consejo de profesores.
El proyecto realiza un encasillamiento de los docentes evaluados el año 2015, pero ahí tenemos
algunas aprensiones. Al igual que como lo señaló la Senadora Provoste en su intervención,
nosotros lo vamos a aprobar en general, pero queremos que sea objeto de perfeccionamientos.
Con esta iniciativa se produce un ordenamiento de las evaluaciones anuales. Y se acordó la
formación de una mesa técnica para presentarle indicaciones que vayan en la línea siguiente:
obligatoriedad de evaluaciones para tramos de acceso (actualmente, por reglamento, los docentes
del sector pueden permanecer indefinidamente en un tramo); disponibilización de instrumentos
por parte de la CPEIP y la Agencia para fortalecer la evaluación local de los sostenedores;
fortalecimiento de las mentorías con componente local y enfoque en procesos liderados por los
directivos de cada establecimiento educacional; garantía de acompañamiento por medio de cursos
CPEIP o de la Red Maestros de Maestros para quienes no logren avanzar de tramo, e incorporar a
los docentes que se encasillaron con el portafolio 2015 y se encuentran en otras funciones dentro
de la escuela.
Pero hay un tema sobre el cual quiero pedirle especial atención al señor Ministro , que se
encuentra en la Sala, para que me pueda escuchar en una materia que me parece bastante
relevante.
Existe un grupo muy importante de docentes que de una manera u otra, desde mi punto de vista,
por justicia y por compromiso, debiesen ser incorporados en esta ley, que son los que fueron
declarados competentes, destacados el 2015 y que no pudieron, no tuvieron posibilidad de rendir
pruebas.
Este proyecto de ley solamente aborda a un segmento de los evaluados el 2015, pero deja exento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a un grupo tremendamente importante, el cual, desde mi punto de vista, fue discriminado, por
cuanto no hubo encasillamiento en igualdad de condiciones para ellos.
El CPEIP ha dicho que no tiene recursos para arreglar la situación de estos evaluados el 2015, y
que solo compensará a quienes fueron encasillados únicamente con el portafolio. Y esto, señor
Ministro , lo encontramos absolutamente injusto.
Si ha habido recursos para fundaciones y tantas otras materias que han escandalizado al país por
los graves hechos que se han conocido, también tiene que haber recursos para solucionar este
problema y beneficiar a todos aquellos docentes que rindieron las pruebas anteriores (2012, 2013,
2014) pero que no pudieron rendir la del 2015, porque claramente se genera ahí una desventaja
en su encasillamiento que los ha perseguido hasta la fecha.
Por lo tanto, señor Ministro , considero de enorme relevancia que, en el marco de las indicaciones
que se vayan a presentar a este proyecto, pudiésemos debatir sobre cómo solucionar esta
problemática, que los tiene injustamente a ellos en una situación de desventaja respecto de sus
pares, dado que, de una manera u otra, quedaron imposibilitados de evaluarse. No es que no
hayan querido ser evaluados: estaban imposibilitados de hacerlo. Y son miles los profesores y las
profesoras que están en dicha condición.
Termino mis palabras, Presidente , deseándole al Ministro -porque es la primera vez que está acá-
mucho éxito en su gestión, que le vaya bien, porque tenemos que avanzar y mejorar bastante en
la educación de nuestro país.
Quiero pedirle que nos ayude en lo siguiente, Ministro. Estamos ad portas del 18 de septiembre y
550 manipuladoras de Osorno han sido vilipendiadas durante largo tiempo. Disculpe que se lo diga
en este proyecto; no es su responsabilidad, pero necesitamos que nos ayude con el Ministro
Marcel a solucionar la situación que a ellas les aflige.
En la Región de Los Lagos, más de dos mil manipuladoras de alimentos fueron mal despedidas en
el Gobierno del Presidente Piñera. Mil quinientas de ellas de la provincia de Llanquihue y Chiloé ya
fueron finiquitadas; las de Osorno, con acuerdo del Consejo de Defensa del Estado, hace pocos
días recibieron una respuesta de la Directora de Presupuestos de que no iban a ser finiquitadas, de
manera totalmente injusta.
El Ministro Marcel lo ha solucionado en las últimas horas. Por tanto, le agradecemos su
preocupación.
Queremos que usted nos ayude, Ministro, a que estas manipuladoras de alimentos reciban por
parte de la Junaeb, donde su Directora Nacional, la señora Camila Rubio, ha cumplido en esta
tarea una labor tremendamente positiva y proactiva, su finiquito antes del 18 de septiembre,
como se lo merecen, pues con su trabajo cumplen una labor importante en el sistema educativo.
He dicho, Presidente .
Voto a favor de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Anuncio mi voto positivo, no sin antes volver a manifestar la necesidad de renovar el estado de
excepción en la macrozona sur.
Creemos fundamental operativizar ciertas situaciones, como la que ha planteado el Senador Kast,
en el sentido de que cuando se produzcan atentados que pongan en dificultad lo que es ya una
compleja situación en la educación, el Estado pueda responder más prontamente a la necesidad
de recuperar los establecimientos educacionales.
Ojalá que desde la Subsecretaría del Interior, que dirige el Subsecretario Monsalve , se puedan
adoptar medidas de coordinación con los demás estamentos estatales, entre ellos, Educación, a fin
de generar diseños que eviten tener que pasar por toda la burocracia que lleva a demorarse
meses y meses para obtener una RS, y así permitir concretar definitivamente la restauración, la
recuperación de un establecimiento educacional quemado en actos terroristas o subversivos.
Lo segundo que me gustaría plantear es que este año hemos implementado una serie de medidas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el propósito de otorgar mayor seguridad en nuestro país y en las zonas afectadas por este tipo
de actos.
Como bancada del Partido Socialista, hemos apoyado cada una de las renovaciones del estado de
excepción. En su momento apoyamos la Ley Nain-Retamal, que fue cuestionada, y respecto de la
cual alguien por ahí señaló que era la "ley del gatillo fácil". Sin embargo, ha sido una normativa
que ha permitido desde todo punto de vista entregarles mayores herramientas a nuestras Policías
para que puedan defenderse y defender a terceros.
Asimismo, aprobamos la semana pasada una nueva Ley de Usurpaciones, que busca sancionar
con penas de cárcel a quienes se tomen un terreno. Se trata de una iniciativa que, obviamente,
tiene un cuestionamiento muy legítimo por parte del Ejecutivo, por lo que anunció un veto al
artículo que regula la legítima defensa privilegiada, materia que consideramos un retroceso
civilizatorio.
No obstante, le digo al señor Subsecretario -por su intermedio, señor Presidente - que han sido
parlamentarios de nuestro propio sector político, que formamos parte del Gobierno, quienes no
han apoyado las iniciativas de seguridad.
Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno, y al Presidente en particular, a que esto no siga
ocurriendo. Porque, en definitiva, todos debiésemos estar orientados en la misma línea, de otorgar
mayor seguridad con estados de excepción, que hace un año eran visualizados de manera
negativa cuando comenzaron a concretarse, porque para muchos y para algunos sectores políticos
ver un militar en la calle era un retroceso. Todos sabemos que esos militares que han salido a la
calle tienen por objetivo resguardar la seguridad de la población, y a petición de la propia
ciudadanía.
Creemos que las cifras han sido positivas. La Subsecretaría del Interior las ha mostrado cada vez
que ha solicitado renovación del estado de excepción, lo que nos permite deducir que no nos
hemos equivocado, que los estados de excepción son necesarios y que hay que seguir
aplicándolos.
Y también pensamos que ha sido acertada la decisión del Gobierno de no ampliar dichos estados
de excepción hacia otras regiones de más al sur de nuestro país, como tantas veces lo he
manifestado acá cuando se debate la prórroga del estado de excepción.
Por cierto, Presidente, anuncio mi voto a favor de esta nueva renovación -creo que es la número
28 o 29- del estado de excepción en la macrozona sur.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CRÍTICAS POR DESTITUCIÓN DE EXSEREMI DE BIENES NACIONALES DE
REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor ESPINOZA.-
A continuación, Presidente , quisiera mencionar la falta de respeto por parte del Ministerio de
Bienes Nacionales, de la Ministra entrante , porque nuestra región lleva prácticamente un mes con
un seremi subrogante dado que, por razones ideológicas y políticas, y por persecución de la
Ministra , sacaron al seremi titular de nuestra región, por ser cercano a este parlamentario y
porque yo he denunciado los actos de corrupción en que han incurrido personas vinculadas
justamente a la actual Ministra , es decir, todos los amigos de RD que a través de las fundaciones
robaron millonarios recursos. Y ese costo político lo pagó un seremi que estaba haciendo una tarea
ejemplar.
Así que tenemos un mes sin seremi en la región porque la señora Ministra , obviamente, no quiere
adoptar la decisión de nombrar a la nueva autoridad que se va a hacer cargo de ese Ministerio en
la región.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN LA AGRICULTURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas
grises  para  fomentar  la  reutilización  de  aguas  grises  en  la  agricultura,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  Nº  15.765-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.765-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto permitir el uso silvoagropecuario de las aguas grises
tratadas, manteniendo la prohibición de destinarlas al riego de frutas y hortalizas que crecen a
ras de suelo y suelen ser consumidas crudas por las personas, o que sirvan de alimento a
animales que pueden transmitir afecciones a la salud humana.
En cuanto a su tramitación, cabe señalar que el proyecto de ley fue analizado, en primer
término, por la Comisión de Agricultura y, posteriormente, fue conocido por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en
sesión del 12 de julio del año 2023.
Ambas instancias hacen presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutieron en general y en particular la iniciativa de ley, por
tratarse de aquellas de artículo único. Asimismo, en ambos casos acordaron unánimemente
proponer que en la Sala la iniciativa sea considerada de igual modo.
La Comisión de Agricultura deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Senadoras señoras Sepúlveda y
Vodanovic y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía consigna que aprobó
en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadoras
señoras Allende y Aravena y Senadores señores Castro Prieto y Gahona, en tanto que en
particular lo sancionó con idéntica unanimidad con las modificaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 40 y 41 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Creemos que este es un proyecto importante. Regula, como aquí se ha dicho, la recolección, la
reutilización y la disposición de aguas grises para la agricultura.
Entendemos que las aguas grises en otros países del mundo también están siendo utilizadas para
consumo humano. Pero, por lo menos en Chile, este es un paso muy importante.
Y aprovechando que están los dos Ministros presentes, quiero señalar que un oficio, emanado de
la Dirección General de Aguas, está poniendo hoy día en serio riesgo que en más de cien comunas
se pueda distribuir el agua a los hogares de familias campesinas, cuestión que me parece
tremendamente grave y que ojalá sea revertida a la brevedad por parte del Ministerio del Interior.
Dicho eso, como todos saben, las aguas grises, que proceden de desechos de bañeras y
lavamanos y que no tienen o tienen un muy bajo contenido fecal, van a ser parte importante de
esta iniciativa, en donde se ocupan elementos biodegradables, grasas que tienen que ser
capturadas en el camino, para el riego de árboles frutales, de cereales, de viveros, de cultivos
industriales y cultivos agrícolas, por cierto, sin poner en riesgo la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es muy trascendental señalar, como lo han mencionado muchos especialistas, que esto no va a
tener efectos o impactos si no viene de la mano de un reglamento. La ley no podrá ejecutarse si
no hay un reglamento, porque no habrá elementos que permitan regularla.
Este es el tipo de proyectos que la ciudadanía espera. Son iniciativas que van en la línea de
potenciar la pequeña y la mediana agricultura. Y no como aquellos proyectos que algunos
Ministerios en particular han pretendido imponer al país. Y lo digo especialmente, aprovechando
estos breves minutos, en relación con lo que está ocurriendo hoy día, en que algunos Ministerios,
como Agricultura o Medio Ambiente, quieren gobernar a través de decretos.
Está sucediendo con el tema de las parcelaciones, en que hay un proyecto de ley que no registra
avance de ningún tipo, pero en que se tienen paralizadas, en diferentes lugares, a cientos de
personas que poseen el legítimo derecho de querer vivir en una parcela.
O es lo que se está pretendiendo hacer ahora en el Ministerio del Medio Ambiente, de pasar a
llevar, a través de decretos, lo que este Parlamento aprobó en una reciente ley en lo relativo a la
actividad salmonera.
Yo creo que no es justo ni bueno para el país pretender gobernar a través de los decretos,
pasando por sobre la legislación del país. No hay que imponer la ideología ni el fanatismo cuando
se trata de los intereses de Chile y de sus habitantes.
Y quiero terminar señalándole al Ministro de Agricultura -yo lo respeto mucho, porque fue colega
nuestro y tuvo un desempeño importante- que no puedo dejar pasar lo que está ocurriendo.
Ministro , se lo digo en el marco de la discusión de este proyecto: yo creo que es necesario poner
un parelé a lo que está sucediendo en el Ministerio de Agricultura. Cuando se es Ministro de
Estado -creo yo-, hay que actuar en función de los intereses del país, no de un partido en
particular. Pienso que lo que está pasando en el SAG y en el Indap, con el fanatismo de las
nominaciones de su partido, es impresentable. No se puede llevar el Ministerio para la casa del
partido. Eso no es justo para nadie. Se lo digo con el mayor de los respetos.
He dicho, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , quisiera, en primer lugar, señalar que ya estamos llegando, si no me equivoco, a la
trigésima prórroga del estado de excepción. (Rumores).
¡Treinta y tres!
Treinta y tres, me dicen, para ser más exacto.
En treinta y tres oportunidades este Parlamento ha aprobado prorrogar el estado de excepción; un
estado de excepción que, al inicio, fue cuestionado incluso por sectores políticos de nuestra propia
coalición, pero que ha ido demostrando con el correr del tiempo que ha tenido resultados.
Lo anterior, independiente de todos los detalles que los colegas han planteado, de que sigan
ocurriendo acciones terroristas y que se han ido generando situaciones que, de una u otra
manera, nos deben llamar la atención y sobre todo preocupación, porque estamos hablando de
atentados que, muchas veces, son realizados de manera muy planificada y que afectan
generalmente no a los grandes grupos económicos o a las grandes forestales, como algunos han
planteado en el caso de ese tipo de atentados, sino que a quienes prestan los servicios, que es
gente que con esfuerzo ha comprado sus camiones o su maquinaria para dicho trabajo.
Y también se han generado ataques incendiarios que, sin perjuicio de que han disminuido en un 23
por ciento, siguen ocurriendo y se han trasladado a las regiones de más al sur de nuestro país.
De acuerdo con la minuta que el Gobierno ha entregado, los robos de vehículos y maquinaria se
han reducido en 24 por ciento; los homicidios, en 58 por ciento; los ataques incendiarios -como ya
señalé-, en 23 por ciento; y los inmuebles incendiados, en 30 por ciento.
Pero eso no nos tiene que dejar tranquilos ni conformes, porque a medida que sigan ocurriendo
situaciones, como las que vivimos, por ejemplo, en la Región de Los Lagos, en la comuna de Río
Negro, hace un par de días, en un atentado incendiario en que se les quemaron todos sus bienes a
contratistas de las empresas forestales, ello nos debe causar no solamente preocupación, sino
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también indignación.
Y qué bueno que quienes antes decían que estos no eran atentados terroristas, hoy día señalen
que sí, porque efectivamente lo son, y tenemos que condenarlos claramente.
Hoy día por primera vez puse en duda mi voto, porque siempre he votado, en las treinta y dos
veces anteriores, a favor de este proyecto. Lo puse en duda porque justamente está en la Sala -
¡paradojas de la vida!- quien quería eliminar este Senado. Está en la Sala quien decía -como
Ministro subrogante- que eran legítimas las reivindicaciones, promoviendo en la constituyente el
hecho de reconocer en la Constitución el derecho a la ocupación de tierra. Está en la Sala quien
decía que incluir a las Fuerzas Armadas en el orden público era exponer a la población a las
violaciones de los derechos humanos en nuestros tiempos.
Por eso puse en duda mi voto.
Pero, como los intereses del país son superiores, obviamente, y hablando en función de lo que
ayer conversamos con el Presidente, nuestro voto y nuestra lealtad siempre van a estar en función
de lo que el Gobierno encabece.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, sin dejar de señalar que estas son las paradojas de la
vida: llegan a esta Sala los que decían que lo peor que existía en nuestra democracia era nuestro
Senado.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto importante.
Tenemos hoy día una reglamentación que, como aquí se ha dicho, impide restablecer los recintos
carcelarios que se necesitan para brindar mejores condiciones de vida a los reos, a quienes están
privados de libertad. No es posible hacer las modificaciones necesarias, porque los planes
reguladores así lo impiden.
Y esto no solo pasa, Ministro -si me puede poner un poquito de atención en este punto particular-,
con los recintos penitenciarios, sino también con los cesfam y con una serie de otras
construcciones sometidas a los planos reguladores.
Creemos que este proyecto aborda este problema de una buena manera.
Y quiero aprovechar la ocasión para señalar, entendiendo que existe una sobredotación en
muchos centros carcelarios y condiciones bastante indignas en algunos, que en mi región nosotros
tenemos la posibilidad de contar en la capital regional con un recinto concesionado, pero donde el
70 por ciento de su población proviene de afuera de la región. ¡Es de afuera! El Tren de Aragua
está presente en Los Lagos de una manera bastante preocupante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, más allá de eso, a mí me gustaría solicitar en esta intervención, Ministro , a raíz de un
proyecto que vamos a aprobar, porque es importante para permitir un mejoramiento en las
condiciones de vida de los reos y entendemos que las personas privadas de libertad igual tienen
derechos, que se potencie a los Centros de Educación y Trabajo de Gendarmería de Chile (los
CET), que son unidades especiales en los cuales los internos cumplen sus condenas trabajando y
nivelando estudios.
A mí me gusta eso.
A mí no me gustan los presos que están sin hacer nada, que están solo pensando en delinquir
desde la cárcel, incluso dirigiendo operaciones.
A mí me gustaría que tuviéramos en las cárceles de Chile a más presos o personas privadas de
libertad trabajando, como ocurre en estos CET, que son de una u otra manera una buena
herramienta. En mi región, en Osorno, tenemos un buen ejemplo de ello. Ahí tenemos una visita
pendiente, Ministro . Sabemos que ha estado muy ocupado, pero creo yo que potenciar los CET en
las cárceles de Chile también es una medida que a nuestra ciudadanía le gustaría, porque cada
preso le cuesta al país aproximadamente 800 mil pesos o algo por el estilo, plata que no es menor.
Entonces, yo prefiero -repito- que tengamos a más reos trabajando en la cárcel, en vez que
utilizando su tiempo libre en no hacer nada y dirigiendo actos delictuales desde su interior.
Eso no es nada ilegal. Muy por el contrario.
Por lo tanto, felicito esta iniciativa, porque va a ayudar y contribuir a que les demos mejores
condiciones a las personas que han cometido algún delito y están privadas de libertad, y que no
merecen vivir en esas condiciones.
Yo conocí, como Presidente de la Cámara de Diputados, la situación de la cárcel -pido solo treinta
segundos, Presidente - de Valparaíso...
El señor COLOMA (Presidente).-
Veinte segundos, Senador.
Estamos contra el tiempo.
El señor ESPINOZA.-
Sí sé.
Decía que me tocó conocer la situación de la cárcel de Valparaíso, y realmente era inhumana.
Recorrí sus pasillos, recorrí los lugares donde pernoctan los presos. Son espacios realmente
inhumanos, con servicios higiénicos que nunca en mi vida había visto.
Eso tampoco puede ser.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA Y CONSUMO DE CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; que asimila a productos de
tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin
nicotina y productos de tabaco calentado, y que regula los dispositivos alternativos con o sin
nicotina, iniciativa correspondiente a los boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "simple".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante once numerales, modifica la ley 19.419, con el propósito de
incorporar a dicho cuerpo legal vigente la definición de dispositivos alternativos con y sin
nicotina, comúnmente denominados "cigarrillos electrónicos", a fin de regular su venta,
publicidad y consumo.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, efectúo diversas enmiendas, las
que recayeron sobre los once numerales del artículo único, despachado en primer trámite, y
abordaron  principalmente  materias  relativas  a  productos  hechos  de  tabaco,  sistema
electrónico de administración de nicotina y sistemas electrónicos sin nicotina, además de los
líquidos de vapeo y sus accesorios.
Asimismo, se incorporaron los siguientes numerales nuevos.
El 1), que introduce la denominación "De la regulación común".
El 8), que modifica el artículo 7° de la ley.
El 10), que modifica el artículo 9°.
El 13), que incorpora un artículo 11 bis, nuevo.
El 15), que sustituya el artículo 15.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 17), que incorpora un título segundo, nuevo, denominado "De los sistemas electrónicos de
administración de nicotina y sin nicotina y sus líquidos de vapeo", por los artículos 18, 19 y 20,
que los integran.
Además, se incorporaron los artículos primero y segundo transitorios nuevos, referidos,
respectivamente, a la entrada en vigencia de la ley y a los procedimientos judiciales y
fiscalizaciones que, al momento de entrada en vigencia de la ley, se encontraren pendientes.
Con tales enmiendas el proyecto de ley quedó conformado por un artículo único permanente,
con diecisiete numerales y tres disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud deja constancia de que aprobó la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Macaya, y propone a la Sala
proceder de igual modo.
Asimismo, la Comisión hace presente que la enmienda relativa al numeral 15, nuevo,
incorporado en el artículo único del proyecto, requiere 25 votos favorables para su aprobación
por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara y los acuerdos adoptados
por la Comisión de Salud en orden a aprobar cada una de ellas.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Senador Fidel Espinoza, tiene la palabra.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que, tal como señaló el Senador informante, compañero Juan Luis Castro, este es un
proyecto importante desde el punto de vista de la salud.
Establecer mayores regulaciones en esta materia constituye un avance trascendental, más aún
cuando sabemos y tenemos plena claridad de que este proyecto, que prohíbe la venta de
cigarrillos electrónicos a menores de edad, que asimila a producto de tabaco los sistemas
electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y productos de
tabaco calentado, y que regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina, el cual viene con
informe de la Comisión de Salud, debemos sacarlo adelante de manera unánime.
Por lo tanto, sin extenderme más en el uso de la palabra, y tomando en consideración lo señalado
por los colegas parlamentarios sobre el particular, obviamente hacemos un llamado a votar este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto a favor por unanimidad.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consolida  el  sistema  de  reconocimiento  y  promoción  de  desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.715-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de septiembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
los números 1, 3, 4, 7, 9, 12 (que pasó a ser 15), 14 (que pasó a ser 18), 16 (que pasó a ser
20), 17 (que pasó a ser 21), 19 (que pasó a ser 23) y 20 (que pasó a ser 24), todos numerales
del artículo 1 permanente; el N° 2 (que pasó a ser 3) del artículo 2 permanente, y los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto (que pasó a ser sexto) transitorios. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los números 6 y 10 (que pasó a ser 12), ambos del
artículo 1 permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Educación.
Esta Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado por la Comisión de Educación en su
segundo informe.
Asimismo, consigna que las disposiciones de su competencia fueron sancionadas con las
votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión del Educación, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, Presidente , porque creo que los colegas, de una u otra manera, han exteriorizado con
claridad absoluta la importancia de este proyecto, que consolida el sistema de reconocimiento y
promoción del desarrollo profesional docente, que también responde -como aquí se ha dicho- a la
necesidad de contar con un único sistema de evaluación que promueva el desarrollo profesional y
la formación inicial.
Este proyecto tiene varios objetivos; entre ellos, simplificar y descomprimir los mecanismos de
evaluación y reconocimiento, estableciendo un sistema único, más eficiente y transparente, con
apego a los principios de igualdad de trato y justicia evaluativa, que eran una gran demanda de
los profesores, porque instaura, desde ese punto de vista, un mecanismo para asegurar la mejora
y la formación continua de docentes incluyendo a los niveles avanzado, experto I y experto II, que
no estaban obligados a evaluarse, y entrega alternativas para que quienes pertenezcan a estos
tramos puedan sostener sus habilidades y competencias en el continuo ejercicio profesional.
También determina mecanismos de progresión para quienes están estancados; establece el deber
de transparencia y de oportunidad; modifica normas relativas a evaluaciones docentes creadas y
administradas por los propios establecimientos educativos, y algo muy trascendente, que fue
parte de la discusión y que -si no me equivoco- dijo el Presidente de la Comisión en las palabras
preliminares a esta discusión: establece el deber del centro de poner a disposición de los
sostenedores  herramientas  que  apoyen  sus  propios  procesos  de  evaluación,  tales  como
instrumentos evaluativos y rúbricas.
Otros objetivos que tiene este proyecto dicen relación con mejorar los procesos de inducción para
aumentar la retención de docentes principiantes en todos los establecimientos educacionales;
fortalecer redes de trabajo colaborativo y de acompañamiento entre docentes por medio de la Red
Maestros de Maestros, así como una serie de otras modificaciones que han quedado muy bien
explicadas acá.
Creemos que el proyecto va a tener impactos positivos en términos de rentabilidad social y
educativa, permitiendo el ahorro a través de más eficiencia en el uso de recursos públicos en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión administrativa.
Asimismo, tendrá impacto en cuanto a igualdad de trato y oportunidades de desarrollo profesional
para profesores y profesoras que pertenezcan a establecimientos con financiamiento público.
Por último -así por lo menos está estipulado en las ideas matrices-, es un importante impulso a la
reactivación educativa por medio del uso eficiente del tiempo de docentes y evaluadores.
Presidente , no puedo terminar sin dejar de manifestar la preocupación de este parlamentario por
la grave situación que estamos viviendo en la educación pública chilena.
Más allá de este proyecto y de las otras iniciativas que hemos apoyado, hoy día estamos viviendo
una crisis que no podemos soslayar, que no solamente tiene que ver con el tema del Simce. Tiene
que ver con la puesta en marcha de los servicios locales de educación, cuestión que ha sido
absolutamente deficitaria; tiene que ver con la -diría- significativa deserción o pérdida de
matrícula de los establecimientos educacionales públicos (se habla de cincuenta mil alumnos que
se han perdido en los últimos años en el sistema público de educación); tiene que ver con estas y
muchas otras materias que hoy día nos hacen visualizar un proceso además en crisis por otros
motivos: por la grave situación que viven las corporaciones; por la realidad que tenemos en
Chiloé, en mi región, en Puerto Montt y en muchas otras comunas del país, lo que hace
tremendamente necesario e imperioso que haya mecanismos efectivos que permitan superar esta
crisis, que es violenta.
Este proyecto es importante, no cabe ninguna duda; pero estamos ante un problema que requiere
cirugía mayor.
Por eso, y aprovechando la visita del Ministro a la Sala para hablar sobre esta iniciativa,
consideramos relevante que visualicemos la gravedad de lo que hoy día se está viviendo en la
educación pública de nuestro país, cuestión que no solo perjudica a alumnos, sino también a
docentes, a asistentes de la educación y a todos aquellos que forman parte del sistema educativo,
incluyendo a nuestras manipuladoras de alimentos, a quienes siempre hemos defendido.
Anuncio voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre seguridad privada, iniciativa que corresponde al boletín N° 6.639-25.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 6.639-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un nuevo régimen jurídico que regule de manera
orgánica los distintos aspectos en materia de seguridad privada. Se busca hacerse cargo del
fuerte crecimiento de la industria de seguridad privada en los últimos años y de la falta en
nuestro país de una normativa global y moderna en este ámbito.
Por lo tanto, se pretende poner término a la dispersión normativa y a los vacíos legales que se
observan en este campo. Además, se persigue instituir al Ministerio encargado de la Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, como órgano rector en la
materia. Al mismo tiempo, la autoridad fiscalizadora en el ámbito de la seguridad privada será
Carabineros de Chile, sin perjuicio de la autoridad institucional respectiva que corresponda en
los recintos sometidos al control militar, marítimo y aeronáutico.
También se pretende definir a las entidades obligadas a mantener medidas de seguridad. Al
efecto, se regula un procedimiento para declarar cuáles son dichas entidades obligadas. Se
distingue las que deben tener sistemas de vigilancia privada -que se regula como la medida de
seguridad más intensa-, y se precisa lo que son los servicios de seguridad privada, empresas
de seguridad privada, y similares.
Otros objetivos importantes del proyecto son regular sistemáticamente los eventos masivos,
consagrar las infracciones a esta ley, consignar las sanciones que corresponde aplicar respecto
de ellas y regular el procedimiento correspondiente ante los juzgados de policía local.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, conforme a la autorización otorgada por
la Sala en sesión del 16 de mayo del año en curso, procedió a analizar este proyecto en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe, y sugiere al
Senado obrar de igual forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y
Ossandón. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones, también
unánimes, que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 30, inciso segundo; artículo 35, numeral 1, párrafo segundo; artículo 60,
inciso segundo; artículo 82, inciso segundo; artículo 84, inciso tercero; artículos 92; 100; 101;
102; 103; 107; 108, inciso segundo; 112, y 114 permanentes y el artículo quinto transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachados por la Comisión de Seguridad
Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que sancionó dichas disposiciones, sin modificaciones, por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1°, inciso segundo; 4°, letra b); artículos 5°; 12;
44, inciso tercero; 58; 86; 106, y 111 permanentes del proyecto tienen el carácter de normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 21; 22, inciso segundo; 25, inciso primero; 26; 35, número 1); 56,
inciso primero; 82, inciso segundo, y 84, inciso segundo, permanentes, corresponden a normas
de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 297 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 22 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y también se acompaña en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , en primer lugar, quiero darle las gracias por la oportunidad de intervenir en este
proyecto, que se presenta en el marco de la agenda de seguridad del Gobierno, y que claramente
es necesario discutir, analizar, y tener la posibilidad obviamente también de trabajar aquellos
elementos que vayan en mejoría de un tema de la más alta sensibilidad en nuestro país.
Hoy día, y hace más de una década, yo diría, nuestro país está condenado a vivir todos los días
con noticias que son duras, que guardan relación con la vida de las personas, con el no poder
estar tranquilo en tu hogar, con sufrir el miedo no solo de que te quiten tu auto cuando andas
trabajando o por las calles de la ciudad, sino de que entren a tu casa, te amarren, te roben y
quedes con los traumas que una situación de este tipo genera.
Eso ha ido aumentando de manera sustancial.
El Gobierno ha creado programas, uno de ellos se llama "Calles sin Violencia". Sin embargo, quiero
contarle, Presidente , que solamente en las últimas cuatro semanas en la región que represento se
han cometido delitos que antes no se veían en Puerto Montt ni en la zona -¡qué bueno que está la
Ministra para que lo escuche!-, y eso nos preocupa enormemente.
Ha habido hechos de mucha violencia en la última semana. Por lo tanto, eso demuestra que el
programa, por lo menos en mi región, no está funcionando de buena manera. Y son delitos que no
se veían, Ministra , en la zona, que eran típicos de Santiago, de alta connotación, graves, en los
que se amarra a las personas, se ingresa a las parcelas, provocando temor, miedo en la población.
Hubo cinco delitos en solo cuatro semanas.
Y el día de ayer un encapuchado en Puerto Montt llegó en una moto, haciéndose pasar por un
trabajador de delivery , y arremetió con armas de fuego en un hotel de la ciudad. Repito que se
trata de situaciones que antes no se veían y que nos preocupan, porque como creemos que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago no es Chile, es muy importante que en las regiones también haya mucho mayor apoyo.
Por eso, valoro que este proyecto, que se encuentra en la agenda de seguridad, estandarice el rol
de las empresas de seguridad privada, pues va a fortalecer el área, al complementar el rol de las
Policías, y permitirá la especialización y profesionalización de quienes trabajan en el sector. Esto
hay que perfeccionarlo, mejorarlo, y el proyecto va en ese sentido, porque aparte de que se
encontraba estancado muchos años, más de una década, va a regular una industria que, aunque
ustedes no lo crean, mueve cerca de 500 millones de dólares, y que, en términos del personal con
que cuenta, supera cuatro veces el número de los funcionarios de Carabineros en ejercicio.
Señor Presidente, no quisiera entrar en los detalles, pero solo daré algunos titulares.
¿En qué mejora el proyecto? El texto aprobado por la Comisión de Seguridad tiene por objeto
regular la industria de la seguridad privada; promueve su rol coadyuvante y complementario de la
seguridad pública; actualiza criterios y procedimientos para designar entidades obligadas a tener
medidas de seguridad. De esta forma, se hace indispensable modernizar los criterios para
determinar las entidades obligadas, ya que el proyecto actual continúa exigiéndoles el mantener
en caja un monto de 500 UF, en cualquier momento del día, lo que nos parece un requisito
desactualizado.
Este proyecto también va a permitir modernizar los procesos de certificación de guardias y
vigilantes privados; actualizar los requisitos para que las personas naturales y empresas de
seguridad puedan ejercer actividades en seguridad privada; modernizar las capacitaciones;
regular la seguridad privada en eventos masivos; fortalecer las funciones del órgano rector en la
materia, que será el Ministerio encargado de la seguridad pública, a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
En definitiva, se trata de una buena iniciativa. Yo creo que esto es lo que esperan nuestros
compatriotas, que sigamos avanzando en estos temas, que nuestros Ministros, como la señora
Tohá, traigan al Parlamento proyectos de este tipo, que van en la línea de la agenda de seguridad.
En las regiones nos reclaman que estamos discutiendo materias que van en otro sentido. Medio
Ambiente: lo que hace esta cartera cada vez que presenta una iniciativa o dicta un decreto es
tratar de paralizar la actividad económica del país, no generar empleo, aunque debemos ser
medioambientalistas y proteger el medio ambiente...
Le pido treinta segundos, Presidente .
Decía que debemos ser medioambientalistas, proteger el medio ambiente, pero cuando la Ministra
Maisa Rojas se pone demasiado fundamentalista en la materia, provoca un daño a la actividad
económica del país. Lo dijo el propio Ministro Marcel hace un par de días: que había una
contradicción en esta materia. Ello se demuestra cuando otros Ministros se concentran, como los
de Agricultura y de Vivienda, por ejemplo, en las parcelaciones, porque ese no es el tema que
interesa a los chilenos.
A los chilenos les interesa esta materia en particular. La seguridad es el tema número uno en las
encuestas desde hace más de catorce, quince años, y todos los Gobiernos deben seguir
avanzando, independiente del color político que tengan, porque avanzar en las áreas de seguridad
es entregarle tranquilidad a nuestra población.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, a pesar de que algunos parlamentarios del propio Gobierno se oponen a votar a favor
leyes sobre seguridad, otros las hemos aprobado sin ningún tapujo, porque creemos que
contribuyen.
Cuando el Frente Amplio o el Partido Comunista se oponen a seguir avanzando en las materias de
seguridad, yo lo encuentro negativo, aunque se molesten algunos por lo que planteo. Pero es así.
Porque el Presidente presenta estos proyectos de ley en beneficio del país y de la seguridad
ciudadana, y no tenemos los votos en esas materias.
Por nuestra parte, creemos que todos los proyectos de seguridad van en beneficio de la
ciudadanía. Si usted pregunta en los hogares qué es lo que más quieren, la respuesta es
tranquilidad, seguridad, y deben ser entregadas por el Estado.
Por tanto, independiente de que este proyecto complemente la labor policial, es una buena
iniciativa para Chile; va en la línea correcta.
Termino mis palabras, Presidente , planteando lo siguiente.
Cuando un hogar es asaltado, es cierto, se pierden bienes materiales, pero quedan los traumas en
esas familias, en ese barrio, en ese sector. Las personas que son maniatadas, como ocurrió con un
grupo de adultos mayores el otro día en Puerto Montt, después tienen temor de vivir en su propio
hogar, que con esfuerzo construyeron.
Por eso, Presidente, creo que esta iniciativa de ley es un avance. No va a solucionar los problemas
de seguridad, de delincuencia que hoy día vemos en nuestras calles, pero es un avance
importante. Y llamo a nuestros partidos aliados a que no se enojen y a que votemos a favor de
estos proyectos.
Cuando queremos de una u otra manera aumentar la modernización en todos estos tipos de
procesos que contribuyen a darles mayor seguridad a las personas, estamos haciendo la tarea que
los ciudadanos de nuestras regiones nos encomendaron: venir aquí, al Parlamento, a votar estas
leyes a favor, sin ideologías, porque eso le hace bien al país.
He dicho, Presidente .
Anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios, y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín Nº 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 4 de octubre del 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 2, 3 y 4 permanentes y los artículos segundo y
tercero transitorios del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos primero y cuarto del artículo 1 permanente y el
artículo primero transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Dicha Comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general. Una de
ellas fue aprobada por unanimidad, en tanto que la otra se acordó por mayoría de votos, por lo
que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 4 permanente y el artículo tercero transitorio.
El referido órgano técnico deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en su segundo informe. Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de
su competencia fueron sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de los miembros
presentes, en los mismos términos planteados.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento es la siguiente: intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, luego de la
expresión "quince días corridos", la frase ", salvo que se trate de la construcción de un recinto
penitenciario nuevo, en cuyo caso el plazo será de treinta días corridos". Esta proposición se
encuentra en la página 2 del comparado, para que Sus Señorías puedan revisarla.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solamente quiero manifestar, al igual que como lo han hecho los demás colegas, la
importancia de aprobar esta iniciativa.
Consideramos necesario y fundamental obviamente mejorar las condiciones de los centros
penitenciarios del país, porque desde todo punto de vista resulta imprescindible, tomando en
consideración el ámbito de la seguridad, que haya espacios adecuados en donde estén las
personas privadas de libertad.
Lamentablemente, estamos viviendo una situación de inseguridad en Chile que nos tiene a todos
absolutamente abrumados. Las características de los nuevos delitos que se han ido conociendo
nos preocupan sobremanera y eso implica que exista una agenda de seguridad mucho más
potente.
En tal sentido, creemos que este proyecto va en esa línea.
Por desgracia, muchos integrantes del crimen organizado o de los carteles se encuentran en las
cárceles de nuestras regiones. Y algunos recintos no tienen condiciones de seguridad apropiadas,
lo que implica que también se adopten, a través de Gendarmería, todas aquellas medidas que
impidan que las bandas del crimen organizado se infiltren al interior de estos establecimientos.
Ello, porque ya existen rumores muy fuertes al respecto, en el sentido de que habría vinculaciones
bastante yo diría peligrosas entre estas bandas y ciertos funcionarios de una institución tan
importante como Gendarmería de Chile.
El proyecto determina, entre otras cosas, ciertamente la posibilidad de ampliar, reparar o
reconstruir establecimientos penitenciarios.
Le he señalado al Ministro -con mucha insistencia, entendiendo también que la agenda ha estado
fuertemente marcada en el país- que visite centros carcelarios como el de Osorno. Me tocó ir a ese
recinto penitenciario hace poco, y la verdad es que las condiciones en invierno para las más de
veinte mujeres que se encuentran privadas de libertad son lamentables; además, hay otros
espacios en condiciones bastante deplorables, a pesar de que, por otro lado, esa misma cárcel
tiene algo que yo he destacado en esta misma Sala: el hecho de que haya muchas de esas
personas privadas de libertad que están trabajando allí.
¡Eso es lo que el país quisiera!
A Chile un preso le cuesta casi 800 mil pesos, quizás más, cuando vemos que nuestra inversión en
educación por alumno es de 70 mil pesos en una escuela pública. Por lo tanto, no hay una
correlación entre esos dos ámbitos.
Desde ese punto de vista, me gustaría que en muchos más centros penitenciarios hubiera
espacios para el trabajo. ¡Mientras más personas privadas de libertad tengamos trabajando menos
tiempo contarán para seguir delinquiendo desde las mismas cárceles!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sería un avance relevante.
Y este proyecto de una u otra manera va en esa línea; porque al disponer de mejores espacios,
reconstruidos y reacondicionados se pueden visualizar iniciativas de este tipo que la propia
ciudadanía hoy día valora si van en tal sentido.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Desde todo punto de vista, esta iniciativa, que fue discutida en general y en particular, tal cual lo
ha dicho el Senador informante, representa el sentir de todos quienes fuimos dialogando con las
organizaciones que nos visitaron acá, en el Congreso, y que manifestaron la importante necesidad
de avanzar en esta materia.
El Senador Bianchi decía algo muy cierto: crisis como la pandemia del COVID, que modificó las
estructuras de nuestro país en muchos aspectos, no solamente en materia educacional, sino sobre
todo en lo relacionado con el trabajo, generan oportunidades.
Desde esa perspectiva, el proyecto va en la línea de lo que ha planteado la Organización
Internacional del Trabajo, que implica la conciliación, como lo han señalado nuestros colegas, de la
vida personal, familiar y laboral, además de avanzar en una materia fundamental en nuestro país,
donde tenemos personas, sobre todo mujeres, que requieren con mucha urgencia esta solución.
El proyecto establece, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o
niña menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho, con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con el
período de vacaciones escolares.
Asimismo, dispone el derecho al trabajo a distancia o teletrabajo para las personas trabajadoras
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que desempeñen labores de cuidado no remunerado.
Respecto al teletrabajo, el artículo 152 quáter O bis que se agrega al Código del Trabajo establece,
como obligación del empleador, ofrecer a la persona trabajadora que tenga el cuidado personal de
un niño o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de una persona con
discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien
se cuida, y sin recibir remuneración por dicha actividad, la opción de optar por el teletrabajo.
En todo caso, la modalidad de teletrabajo no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para
representar al empleador, como los gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
Presidente, creemos que la presente iniciativa constituye un avance importante para nuestro país.
Tengo la plena convicción de que responde a una necesidad imperiosa.
Y por eso quiero felicitar a todas las organizaciones que la Senadora Isabel Allende enumeró en su
intervención, organizaciones que dieron una lucha enorme para que se avanzara en la materia y
se llegara a la presentación de un proyecto de ley por parte del Ejecutivo, pero originado en
mociones presentadas por un grupo de Senadores, entre ellos Gastón Saavedra, Iván Moreira ,
Daniel Núñez , Loreto Carvajal , Yasna Provoste , David Sandoval , Fabiola Campillai , Karim
Bianchi , y el ex Senador y hoy día Ministro Álvaro Elizalde .
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de una iniciativa que considero buena para nuestro país. Y
quiero felicitar al Ejecutivo por el trabajo encabezado y liderado por la Ministra de la Mujer,
presente en la Sala.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Claramente vamos a votar a favor de esta solicitud de prórroga del estado de excepción
constitucional en la macrozona sur. Así lo hemos hecho cada vez que el Ejecutivo lo ha requerido.
Ya son más de treinta las ocasiones en las que esto se ha tenido que discutir. Igual encuentro que
sería importante analizar la posibilidad de que esto tenga un carácter mucho más amplio, con el
propósito de que podamos avanzar en otras materias importantes para nuestro país, también
relacionadas con temas de seguridad.
Como decía recién el Senador Matías Walker , el 90 por ciento de los ciudadanos de nuestro país
tiene la percepción de que hay inseguridad, a pesar de que las cifras que entrega el Gobierno
dicen otra cosa: que vamos mejorando, que bajan las cifras de eventos de violencia rural en la
macrozona sur después del estado de excepción.
Los elementos que entrega el Gobierno también determinan que no fue una equivocación, por
ejemplo, el no haber ampliado el estado de excepción a la Región de Los Ríos. Fue una decisión
acertada que tomó el Subsecretario en su momento en conjunto con el Gobierno, por cuanto los
datos que se aportan revelan que ha habido una disminución importante de hechos de violencia
en esa zona. Yo siempre he sostenido, como parlamentario, que ampliar los estados de excepción
a más regiones del país sería un triunfo para quienes han actuado sobre la base del miedo, del
temor y del terrorismo en esas zonas.
Hay otras cosas que me parece importante explicitar en esta intervención.
El Presidente de la República hoy día lo decía en su discurso: la delincuencia es un fenómeno que
no respeta fronteras. En eso tenemos plena claridad, pues el crimen organizado y los delitos
violentos lamentablemente están repercutiendo con mucha fuerza en nuestro país.
También es cierto -y hay que decirlo- que leyes que se han promulgado y que se han votado
favorablemente en este Parlamento deben contribuir a que tengamos un país más normalizado en
ciertas materias.
La Ley Nain-Retamal, que fue tan cuestionada por algunos sectores políticos y respecto de la cual
algunos hablaron del "gatillo fácil" en su momento, ha generado, de una u otra forma, resultados
que han permitido a las fuerzas policiales, por ejemplo, resguardarse ante ataques.
Lo que vimos ayer en imágenes, en las que lamentablemente una turba de estudiantes de San
Pedro de la Paz atacó a un funcionario de Carabineros, es algo que no debiera ocurrir en nuestro
país. El respeto a las instituciones y a sus funcionarios siempre debe estar presente. Así como
hemos condenado muchas veces a carabineros cuando han cometido actos de violencia en alguna
protesta en la calle, también tenemos que repudiar con mucha firmeza actos tan violentos como
los que mostraron ayer las imágenes a nivel nacional.
La ley sobre usurpaciones, que también fue cuestionada fuertemente por algunos sectores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticos en este Parlamento, igual está rindiendo sus frutos. En las últimas horas ya se han dado
los primeros detenidos producto de su aplicación, lo que obviamente permite resguardar el
derecho de propiedad de las personas, quienes, de una u otra manera, son victimizadas producto
de actos violentos.
Señor Presidente, yo creo que es importante la aprobación de ese tipo de iniciativas.
Por otra parte, esta prórroga ha demostrado lo que siempre hemos dicho en esta Sala cuando
discutimos esta materia. Aquí no estamos hablando de militares en la calle, como algunos vieron
desde un punto de vista ideologizado para oponerse a esta medida, sino de resguardar una zona
que ha sido objeto de una cantidad tremenda de ataques incendiarios a inmuebles (iglesias,
capillas, escuelas, camiones, automóviles) y de robos de vehículos. En fin, son muchos actos que,
desde todo punto de vista, deben ser condenados por nuestra sociedad.
Por lo tanto, Presidente, yo valoro que hoy día estemos aprobando una vez más este estado de
excepción.
Recogiendo las palabras del Senador Moreira, me gustaría que estudiáramos legislativamente la
posibilidad de que este plazo fuera mucho mayor, para no tener que estar cada quince días en
esta discusión, cuando existe la necesidad de abordar otras materias, como son el crimen
organizado, los secuestros, el sicariato.
Quiero terminar mis palabras, Presidente , señalando que muchas veces es fácil plantear, a través
de un titular, una propuesta legislativa, aunque parezca muy legítima. Este mismo Parlamento ha
aclarado la que se ha instalado en los últimos días, referida a bajar la edad de los jóvenes que
cometen delitos a dieciséis años. Nosotros tenemos que decirle al país que hoy día un joven mayor
de dieciséis años y menor de dieciocho, si comete un delito, puede ser imputado y arriesgar una
pena de hasta diez años de cárcel, según el tipo de delito, en centros especializados. No queremos
que esos jóvenes vayan a cárceles... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y
vuelve a activarse por indicación de la Mesa).
Treinta segundos y termino, Presidente .
No queremos que esos jóvenes vayan a cárceles comunes, sino a centros especializados donde
podamos, como ha dicho el Ministro Cordero , rehabilitarlos y romper ese esquema o ruta delictual
que ya tienen a muy temprana edad.
Creo que es importante decirlo, porque es fácil muchas veces, para el titular, decir: "Ya, que todos
se vayan a la cárcel a los dieciséis años". Pero también hay que precisar que este Parlamento
avanzó en esa materia cuando aprobamos la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad penal de los adolescentes, en virtud del cual, cuando ellos cometen actos o
crímenes violentos, homicidios calificados o de otro tipo, se aplican sanciones, las que pueden
llegar a ser privativas de libertad de hasta diez años de cárcel.
Presidente, obviamente vamos a votar a favor de esta solicitud de prórroga de estado de
excepción constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero sumarme a las palabras de los colegas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tienen que haber ocurrido muchas cosas y profundizaciones de los acosos para que en un lapso
no superior a una década un grupo de parlamentarias, encabezadas por Erika (a quien felicitamos
por su proyecto), haya tenido que presentar esta iniciativa.
Yo recuerdo, y me siento muy orgulloso de aquello, que junto con la entonces Diputada del PPD , y
después Senadora , Adriana Muñoz , presentamos hace muchos años un proyecto, al cual hacía
mención el Senador Quintana, relativo al acoso laboral, y que se convirtió en ley de la república.
Sin embargo, creemos que los hechos que dan cuenta de la tragedia vivida por Karin indican que
en los últimos años esto se ha intensificado en el trabajo y ha adquirido otras características, con
un acoso laboral que incluso transgrede elementos sustanciales de los derechos de las personas.
El respeto a los trabajadores debe ser siempre una premisa de quienes lideran un grupo
empresarial; y tampoco está ajeno a ello el sistema público. Respetar a un trabajador no solo
significa tratarlo bien, vivir en un ambiente libre de violencia, como decía el Senador Walker, sino
también respetarlo en sus salarios, en su trabajo del día a día y, por cierto, en el trato, que es
fundamental.
Cuando se rompen esos criterios, cuando se comienza a acosar a la persona solo con el ánimo de
echarla del trabajo, obviamente que hay una transgresión que es inaceptable, ocurra en el mundo
público, ocurra en el mundo privado.
Creemos que este proyecto significa un avance respecto de esa ley que hace más de una década
sacamos adelante con otros parlamentarios, que visualizaba otros aspectos y otras problemáticas.
Repito: hoy día, un ambiente mucho más competitivo del trabajo ha generado situaciones
insostenibles de apremio y de acoso.
Y, ¡cuidado!, que esto no solo pasa en las empresas: también debemos tener cuidado respecto de
lo que sucede con nuestros alumnos en los establecimientos educacionales.
En tal sentido, en mis treinta segundos finales, lamento señalar la situación que se vivió en la
comuna de Fresia -la cual me honró en representar en el Parlamento- hace un par de días con el
deceso de un joven estudiante de diecisiete años, Sebastián Díaz , quien se suicidó. Es un hecho
que también nos debe preocupar. La familia acusa algunas desprotecciones, que ojalá dilucide la
investigación.
No queremos más casos de este tipo ni en una empresa, ni en el sector público, ni en un
establecimiento educacional.
Por cierto, voto a favor de este proyecto.
He dicho, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover el desarrollo
de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 27 de septiembre del
presente año y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas del proyecto de ley
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: el artículo 1°, números 1 y 4, y el
artículo 2°, permanentes, y el artículo transitorio.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los números 1 y 4 del artículo 1° requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por corresponder a disposiciones de rango orgánico constitucional.
Asimismo, deben darse por aprobados, respecto del artículo 1°, número 2, los incisos primero y
cuarto del artículo 16 F que propone y el artículo 16 G que contiene, así como el número 3 del
citado artículo 1° de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Educación.
Estas disposiciones, para ser aprobadas, también requieren 26 votos a favor, por tratarse de
normas de carácter orgánico constitucional.
La referida Comisión, además, efectuó tres modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Estas enmiendas, recaídas en los incisos segundo y tercero del artículo 16 F y en el artículo 16
H, ambas disposiciones contenidas en el número 2 del artículo 1° de la iniciativa, también
requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, y el texto cómo quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El proyecto de ley, cuyo informe ha dado lectura nuestro colega García , fue muy bien tratado,
como usted ha señalado, en la Comisión de Educación, y desde todo punto de vista, y también
desde nuestra perspectiva, constituye un avance muy importante en un área de alta sensibilidad
que hoy día muestra nuestro país, relacionada justamente con el objeto central que debemos
tener todos quienes estamos en la labor legislativa, en este caso, a través de los mecanismos
legislativos: promover políticas educacionales que vayan en función de desarrollar la prevención
de conductas delictuales y consumo de drogas.
Para nadie es un misterio, señor Presidente , todo lo que se está viviendo en esta materia a lo
largo del país. Todo lo que ha ocurrido en los establecimientos educacionales, las situaciones que
nos denuncian cotidianamente directores de establecimientos, profesores y profesoras, asistentes
de la educación, de una u otra manera genera clara coincidencia en cuanto a que resulta
necesario y fundamental que se tengan que producir, con mucha mayor fuerza y desde la labor
educativa, todos los elementos que permitan avanzar en una materia como esta, de altísima
sensibilidad.
Señor Presidente , este proyecto se convierte en una contribución, sobre todo a la educación
chilena, que vive momentos bastante complejos. Hemos sido testigos, igual que la prensa, de
actos delictuales que ocurren al interior de los propios establecimientos, donde muchas veces la
droga está involucrada; actos absolutamente lamentables, como aquellos de los que fuimos
testigos hace unos días en una comuna de la Octava Región, donde incluso fuerzas policiales
fueron agredidas por estudiantes durante un control mientras se desarrollaba la prueba de acceso
a la universidad.
Claramente, Presidente , cualquier iniciativa que vaya en la línea de desarrollar políticas
educacionales para prevenir conductas delictuales y de consumo de drogas, sobre todo en los
establecimientos educacionales, son bienvenidas. Pero no hay que dejar de lado algo que es
fundamental: la primera educación debe estar en la familia, en la casa; es ahí donde se entregan
los primeros valores. Muchas veces son los profesores los que tienen que lidiar con conductas de
alumnos o alumnas que han adquirido de mala manera de los propios nexos familiares en donde
desarrollan su vida.
Por lo tanto, este proyecto, que encabezó de muy buena manera la Comisión de Educación del
Senado y del cual tengo el honor de ser uno de sus autores junto con los colegas que aquí se han
mencionado, es una contribución importante, sobre todo en una etapa como la que estamos
viviendo actualmente, de riesgo, en que muchas veces somos testigos -repito- de conductas
absolutamente ajenas a las que debe tener un estudiante, dentro o fuera del aula.
Termino mis palabras, Presidente , señalando que esto también tiene que ir de la mano, ojo, con
una labor del Estado mucho más efectiva. No es posible que nuestros países, Chile en particular,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengan puertos de entrada a la droga con las facilidades que el propio Estado proporciona. Por
ejemplo, la otra vez escuchamos lo que ocurre en el puerto de San Antonio, que ha tenido su
escáner para la detección de drogas en mal estado durante largos años, gobierno tras gobierno, lo
cual ha permitido que la droga ingrese al país de manera mucho más expedita.
Y, aparte de eso, tenemos un lamentable récord: tenemos la población juvenil con mayor consumo
de drogas.
Desde esa perspectiva, por lo tanto, es obvio que el proyecto resulta muy pertinente para que
dentro de la sala de clases existan elementos objetivos que permitan -reitero- promover el
desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo de
drogas, tal cual lo establece el proyecto.
Por eso, hago un llamado a mis colegas parlamentarios para que votemos unánimemente a favor
de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
HOMENAJE A CLUB DEPORTIVO HUACHIPATO, CON MOTIVO DE GANAR
CAMPEONATO DE FÚTBOL NACIONAL
El señor ESPINOZA.-
Solamente, Presidente , quiero felicitar la intervención del Senador Saavedra, un gran amigo y
fanático de Huachipato.
¡Pero tuvo cuatro minutos para agradecerle a la Unión Española ese título, y no lo abogó...!
(Risas).
Huachipato no hubiera sido campeón si la Unión Española no hubiera derrotado a Cobresal.
¡El chileno tiende a ser malagradecido muchas veces, Presidente ...!
Muchas gracias.
(Risas).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
¡Quedemos hasta ahí nomás, porque, si no, vamos a empezar todos a hablar de nuestros equipos
respectivos...!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felicitaciones, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en materia de transición energética, que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.078-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es acelerar la participación de las energías renovables y limpias en la
matriz eléctrica nacional, mediante un mayor despliegue de infraestructura de transmisión
eléctrica, y así habilitar el cumplimiento de las metas climáticas y ambientales establecidas en
la Ley Marco de Cambio Climático.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone a la Sala que sea considerado
del mismo modo, a fin de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por  la  mayoría  de  sus  miembros.  Votaron  a  favor  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Castro González, Durana y Quintana, en tanto que se abstuvo el
Honorable Senador señor Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
¡Cortó justo el tiempo, Presidente , lo que daña la intervención de este parlamentario, sabiendo lo
que iba a decir!
Por cierto, valoro el objetivo de este proyecto, porque permite obviamente que el segmento de
transmisión eléctrica llegue a sectores que son habilitantes para la transición energética; y, por
ende, esto se transforma en una pieza clave para que nuestro país cumpla con los propósitos de la
carbononeutralidad al año 2050.
Así que yo en eso no tengo ninguna discusión.
Sin embargo, quiero aprovechar esta oportunidad, Presidente , para decir que hoy, cuando
estamos discutiendo con tanta firmeza el reajuste al sector público, se ha generado una ley
miscelánea que en la práctica trae cuestiones que no puedo dejar pasar. Y no las puedo dejar
pasar porque creo que el Gobierno ha sido claro en dar a conocer a la opinión pública su carácter
feminista, por un lado, y su carácter ambientalista, por el otro.
Y, en lo primero, creo tener la posibilidad de decir, en la discusión de este proyecto, que este es un
mal día para Chile en lo que respecta al tema del feminismo sobre todo. Porque en el debate de
este reajuste lo que se hace es darle un perdonazo inaceptable a las isapres -y, ¡ojo!, yo no estoy
contra las isapres, ni en la idea de que desaparezcan; me parece que los chilenos y las chilenas
tienen el legítimo derecho de optar por el sistema de salud que quieran-, en circunstancias de que
hubo un fallo de la Corte Suprema que las obligaba a pagar cifras millonarias, las que se les están
perdonando a través de una ley de reajuste, y los chilenos tienen que saber eso. Porque las
isapres abusaron por cuarenta años principalmente de las mujeres chilenas -¡cuarenta años de
abusos imperdonables!-, y hoy día, a cambio de nada, se les permite prácticamente un perdonazo,
de lo cual yo por lo menos no me voy a hacer parte en esa votación, bajo punto de vista alguno.
Pero, por otro lado, cuando estamos aprobando este proyecto, que es importante para el país en
cuanto al tema de la transmisión energética, en este mismo día, hoy, en esta discusión, el
Gobierno cede al lobby de una empresa que va en la línea de la alta tensión, al lobby de Kimal-Lo
Aguirre , y aprueba la continuación de su tramitación ambiental.
Este es un acto, señor Presidente , no visto desde los tiempos de Cardones-Polpaico. Porque hoy
día hemos sido testigos de cómo el Ejecutivo ha procedido, fundamentalmente a través del
Ministerio de Agricultura. Y el Ministro Valenzuela tiene que hacerse responsable de esto. Él
recibió, en reuniones de lobby, a estos empresarios. ¡Y el Ministerio de Agricultura logró aprobar
una norma que deja sin efecto la Ley SBAP, que tanto discutimos hace meses y que algunos
defendían tan férreamente! La dejaron sin efecto con la única intención de favorecer a dicha
empresa y al proyecto Kimal-Lo Aguirre , actualmente en evaluación ambiental.
Presidente , quise señalar esto porque considero que lo ocurrido es inaceptable para un Gobierno
que dice ser ecologista. ¡Y critico además fuertemente a los asesores ministeriales del Ministerio
de Agricultura, quienes descaradamente distribuyeron minutas y acosaron a los legisladores para
que se aprobara el artículo 85 de la Ley de Reajuste del Sector Público!
A este respecto, solamente quisiera recordar que Interchile S.A. es uno de los socios estratégicos
del proyecto Kimal-Lo Aguirre y que, al igual como sucedió el año 2014 con Cardones-Polpaico,
funcionarios del Gobierno han intervenido para aprobar este tipo de iniciativas a cualquier costo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo que el proyecto Kimal-Lo Aguirre se presentó infringiendo la ley sobre transmisión
eléctrica, normativa que se dictó precisamente para que nunca más ocurriera lo acaecido con
Cardones-Polpaico.
Señor Presidente, termino con lo siguiente.
Podemos aprobar un proyecto de ley como este, en que no está presente el Ministro hoy día: no
hay problema en ello; ¡pero no nos vengan a pasar gatos por liebres a los chilenos!
Es necesario que el Ministro de Agricultura dé explicaciones al país; no las que entregó hace un
rato en Twitter, ¡que nadie las entendió! No sé en qué sentido lo hizo cuando las escribió porque
nadie las pudo comprender.
¡No son explicaciones las que señaló al país!
Este es un tema que va a traer coletazos en el futuro, Presidente, acuérdese.
¡Un abrazo grande, que tenga un feliz año!
¡Y que todos los colegas tengan un feliz año al término de la jornada del día de mañana!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
POSTULACIÓN DE PUERTO MONTT COMO SEDE DE MUNDIAL DE FÚTBOL
SUB-20
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, estimado Presidente , quisiera también valorar enormemente la noticia que el
país ha recibido en el ámbito futbolístico: ¡Chile va a ser sede de un nuevo mundial!
El llamado al Ministro Pizarro , a quien le tenemos un profundo aprecio y respeto, es a que se mire
más allá de Concepción, más allá de Temuco.
Puerto Montt ya albergó exitosamente un Mundial Sub-17, y lo hizo de manera extraordinaria.
Sabemos que tenemos que mejorar las instalaciones del estadio Chinquihue, que están en
pésimas condiciones. En este sentido, ya hay un proyecto comprometido por parte del Gobernador
Regional, Patricio Vallespín , y del Ministro Pizarro . Queremos ser parte de esta discusión.
Yo no soy de aquellos parlamentarios que de manera populista han propuesto ciudades que no
tienen ninguna condición. Todos sabemos que las exigencias de la FIFA son tremendas, y Puerto
Montt ya pasó esas exigencias el 2015 cuando amparó a destacadas selecciones de varios países
del mundo que disputaron ese importante evento.
El viernes el alcalde de Puerto Montt planteará oficialmente la postulación de Puerto Montt,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sumándose a este cúmulo de otras grandes ciudades que están postulando a este objetivo, como
Talca, Rancagua , Concepción, Temuco, La Serena, Coquimbo , Iquique y, por cierto, Santiago .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a todos los dirigentes que se encuentran en las tribunas, de las diferentes instituciones del
Estado.
Desde ese punto de vista, también valoro lo que implica para ellos el reajuste del sector público en
las materias y demandas que por largos años han venido luchando y trabajando en favor de sus
representados.
No obstante, señor Presidente, en esta intervención quisiera señalar algo que a mi juicio no
podemos dejar de lado.
Un Senador que me antecedió dijo que se ha hecho ya una costumbre, dentro de este proyecto de
reajuste del sector público, de beneficios sociales, que se incorpore una serie diversa de temáticas
de todo tipo, y se pretenda, por ese hecho, poco menos que obligarnos a votar el paquete
completo de estas materias.
Por eso valoro el que algunos parlamentarios hayan pedido votación separada.
Porque si bien estamos claros con respecto a que año tras año debemos aprobar el reajuste, no es
posible que se incluyan además materias que son de alta sensibilidad para el país.
Por ello valoro lo que manifestó la Senadora Yasna Provoste, en cuanto a que hay que votar por
separado lo vinculado con el proyecto Kimal-Lo Aguirre, esta línea de transmisión que va a arrasar
bosques desde Santiago hasta Antofagasta.
Señor Presidente , se ha hablado por meses acerca del problema de la permisología. Y aquí vemos
que, al parecer, la demora de los proyectos depende de cómo y cuánto puedan presionar al
Gobierno las empresas poderosas; o sea, una vez más los poderosos acá, en el Parlamento.
Vamos a pasar a la historia, señor Presidente, si aprobamos una moratoria en la ley SBAP con el
único objeto de beneficiar a una empresa incompetente, que ni siquiera sabe qué ley rige en Chile
a la hora de presentar un proyecto como Kimal-Lo Aguirre.
También vemos, señor Presidente , que las leyes de lobby y otras en este país son solo de papel
mojado. ¿Por qué? Porque el Ministro Esteban Valenzuela , Ministro de Estado de nuestro Gobierno
, recibió a esta misma empresa para luego presionar por modificar la ley, desplegando acá, en el
Parlamento, a sus asesores y asesoras a fin de beneficiar a la misma empresa con la que sostuvo
reuniones a días de que el proyecto ingresara a evaluación ambiental.
¿Estamos en lo correcto? ¡No estamos en lo correcto! ¿Chile está cansado? ¡Chile está cansado!
¡Está cansado de la corrupción en el sector privado!
El caso audios nos develó 10.000 facturas falsas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando el señor de la esquina, que tiene un kiosco que paga una patente no da una boleta, se lo
van a cerrar de inmediato; pero el delincuente de cuello y corbata, aquel que se pone de acuerdo
para no pagar los impuestos, probablemente va a terminar con clases de ética en este país, o con
sanciones simplemente irrisorias, como muchas de las que se han establecido respecto de otros
casos similares.
El país está cansado también de la corrupción pública, porque hemos sido testigos de todo lo que
ha pasado no solamente en el caso convenios, sino también en muchos municipios, en gobiernos
regionales, por cuanto con los dineros que se robaron podríamos estar solucionando decenas,
múltiples necesidades de la gente, que no tiene agua potable en el campo, que le falta una
estación médico-rural en la isla, que no tiene un camino adecuado para poder transitar en el día a
día y sacar sus productos para venderlos. Ya eso es tremendo.
Pero lo que está pasando con el tema de las isapres realmente cansa aún más a los chilenos.
Para mí, lo que hay con las isapres es un salvataje hacia un sector que durante años no cumplió
con mínimos estándares de transparencia. ¡Por eso la Corte Suprema falló en su contra! ¡Porque
por años discriminaron a la gente!
La tabla de factores que se dictó el 2010 y que las compañías no aplicaron significó una sanción
de la mayor instancia judicial de nuestro país, porque se apropiaron indebidamente -y eso
escuchémoslo-, se apropiaron indebidamente de los recursos de sus cotizantes. Y por eso la Corte
Suprema estableció que en los últimos años -del 2010 en adelante, por lo menos- se logró detectar
que estas isapres obtuvieron ingresos superiores a lo que legalmente les correspondía. Eso en
este país tiene un solo nombre: ¡robo!
Como han obtenido ingresos indebidos, tienen que restituirlos a cada uno de sus cotizantes
afectados por este ilegal sobreprecio. Lo correcto que debían hacer estas isapres era aplicar la
tabla de factores, que no aplicaron, que estaba fijada por la Superintendencia, y dejarles de cobrar
a los menores de dos años -porque estaban cubiertos por la garantía GES-, a los que igual les
cobraban.
¿Qué hubiera pasado si hubiesen aplicado la tabla de factores? Simplemente una cosa que es
básica: hubieran ganado menos.
Pero hoy día quieren asustar al país.
Ojo, que yo no estoy en contra, yo no soy de ese sector que tiene un alma que quiere que las
isapres desaparezcan. No, en absoluto. Yo creo que los chilenos poseen el derecho a elegir en qué
sistema están. Pero no podemos permitir esto, cuando estos sujetos son los mismos señores que
establecen las preexistencias y con las cuales discriminan a las personas enfermas; son los
mismos que no incorporan ningún mecanismo de solidaridad al sistema de salud. ¡A esos estamos
salvando hoy día!
Por eso yo, moralmente, no podría votar a favor de aquello, bajo punto de vista alguno. Y me
extraña cuando el Senador Moreira señala en su intervención que el Partido Comunista y el Frente
Amplio quieren hacer desaparecer las isapres. Yo creo que no conoce la votación que se dio en la
Cámara de Diputados: el Partido Comunista y el Frente Amplio votaron a favor de este tema, no
votaron en contra para que desaparezcan las isapres, y eso hay que dejarlo claro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo soy de los que creen que es necesario que en Chile concibamos la salud como un derecho que
implica que el Estado garantice a toda la población el mayor grado de bienestar en salud y que
este no se encuentre segregado por la capacidad de pago y riesgo de enfermedades.
Por años las isapres abusaron. ¡Y sobre todo abusaron de las mujeres! No he escuchado ni una
palabra de la Ministra Orellana para decir que aquí las isapres han abusado por años de las
mujeres chilenas.
Yo no quiero que desaparezcan, pero sí que hubieran pagado lo que tienen que pagar.
Lo que vamos a hacer aquí es permitirles -le pido que me dé treinta segundos, al igual que a la
Senadora, señor Presidente - que sigan y continúen los abusos.
Nos están vendiendo que aquí viene un fortalecimiento de Fonasa. No lo creo, porque todavía se
nos muere la gente en los hospitales públicos.
Yo no quiero que terminen las isapres, porque eso significaría colapsar el sistema público; eso es
verdad. Pero, ¡por favor!, ¡dejemos de ser garantistas con ellas! Si ellas no solamente abusaron de
la población, ¡les robaron a sus cotizantes!
Estamos permitiendo eso como Estado, como país, porque los Ministros van a las bancadas a
decir: "Es que, si no, el Estado chileno deberá pagarles, y no vamos a tener cómo pagarles". ¡Por
favor! Dejémonos de esos temores, porque en Chile los que pueden abusar de esta manera son
solo los poderosos como estos. Las isapres y las AFP por años han hecho lo que han querido con
nuestros compatriotas.
Por eso, moralmente, como socialista, yo no podría votar a favor de esto, que lo encuentro
inmoral, señor Presidente.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero manifestar una vez más la buena predisposición para apoyar esta iniciativa, que lo que
busca, desde todo punto de vista, es generar las condiciones para, de una u otra manera,
prorrogar nuevamente el estado de excepción constitucional de emergencia, como ya se ha hecho
en más de cuarenta oportunidades.
Pero aquí también queda la posibilidad de replantearse ciertas materias. O sea, insistentemente,
por los hechos de inseguridad que han ocurrido en el país, algunos han planteado con mucha
firmeza la necesidad de decretar un estado de excepción en la Región Metropolitana, pero
sabemos que eso es absolutamente impracticable y desde nuestro punto de vista no genera los
resultados que todos quisiéramos.
Hay que entender algo que es fundamental: para mantener vigente el estado de excepción en la
macrozona sur se requiere el apoyo logístico de otras regiones.
Yo soy parlamentario de la Región de Los Lagos y mucho de nuestro contingente militar, de la PDI
y de otras Policías tiene que ir a apoyar las labores en la macrozona sur. O sea, para vestir un
santo desvestimos otro; esa es la realidad.
¿Qué pasaría si en la práctica tuviésemos que aplicar el estado de excepción en la Región
Metropolitana? El resto de las regiones del país se verían afectadas por aquello. Por lo tanto, esa
no es la medida adecuada, yo creo que una medida importante es fortalecer a la Fiscalía en su rol
persecutor de los delitos y que los jueces apliquen sanciones ejemplificadoras para quienes
cometan estos actos.
No es una buena noticia para Chile lo que está ocurriendo ahora con la propia justicia en el caso
de Celestino Córdova. Lo digo con todas sus letras y desde mi sector político, porque claramente
con el delito que cometió Celestino Córdova no debió haberse tenido ninguna contemplación para
el cumplimiento de la pena efectiva. No olvidemos que allí hubo un incendio que le costó la vida a
un matrimonio de adultos mayores, y eso no lo podemos permitir provenga de donde provenga.
Por eso yo digo que es una mala señal que se le vaya a decretar anticipadamente su libertad en
este caso.
Señor Presidente , para el país es necesario y fundamental, sobre todo en esa zona en la que
siguen ocurriendo hechos de violencia a pesar del estado de excepción, que esto hoy día lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
volvamos a ratificar con nuestro voto favorable.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
RECONOCIMIENTO A ALUMNOS DE LICEO CARMELA CARVAJAL, DE OSORNO,
POR OBTENCIÓN DE PUNTAJE NACIONAL EN PRUEBA DE ACCESO A LA
EDUCACIÓN SUPERIOR
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera utilizar estos minutos de la bancada para, en primer lugar, hacer un reconocimiento
público a tres alumnos del liceo Carmela Carvajal, de Osorno.
Este liceo ha tenido complicaciones gigantescas en los últimos dos años, en los que han estado
hacinados  en  otro  recinto  educacional  por  problemas  debido  a  la  reparación  de  su
establecimiento.
No obstante, y a pesar de estas dificultades, que han hecho sufrir a profesores, asistentes de la
educación, manipuladoras de alimentos, alumnos, alumnas, padres y apoderados, tenemos el
orgullo de decir que en los resultados entregados ayer de la Prueba de Acceso a la Educación
Superior (PAES) tres estudiantes del liceo Carmela Carvajal, de Osorno, obtuvieron puntaje
nacional.
Entre los alumnos que lograron la máxima calificación en la PAES de Matemáticas se encuentran
Benjamín Ruminot Pérez , Byron Solís Cosio y Sebastián Yáñez Ujui , a quienes quisiera destacar
por este gran logro a nivel nacional, por su esfuerzo y compromiso con la educación y su futuro.
Estos  estudiantes  terminaron  su  educación  en  este  emblemático  liceo  que,  por  diversas
circunstancias, a la fecha ha pasado por varios problemas de infraestructura, por lo que incluso
vieron reducidas sus jornadas de asistencias.
Así que eso merece un reconocimiento y un aplauso desde el Senado a ese trabajo, que no es solo
de los alumnos, sino también de sus profesores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
CONDOLENCIAS POR RECIENTE FALLECIMIENTO DE SEÑORA FABIOLA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HERRERA MIRANDA, DIRIGENTA SOCIAL DE ANCUD
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, quisiera solicitar un reconocimiento en la Sala del Senado, en nombre de mi
bancada, por el inesperado fallecimiento el pasado 26 de diciembre de una tremenda dirigenta
social de la comuna de Ancud, Fabiola Herrera Miranda.
Fabiola fue una gran dirigenta, presidenta de la Agrupación de Folcloristas de Ancud y una de las
líderes de la agrupación solidaria Ayúdanos a Ayudar. Y desde esta Sala quiero reconocer su gran
espíritu solidario, al cual respondieron más de un centenar de personas que la acompañaron en su
despedida.
Mi cariño, mi fuerza y las condolencias a sus familiares de parte de nuestro equipo parlamentario,
y nuestro respeto a su gran labor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12.535-21, y que cuenta con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.535-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dos artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias.
El artículo 1°, integrado de treinta numerales, modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura
para establecer en el ámbito pesquero una regulación del sector bentónico diferenciada del de
peces. En tanto, en el artículo 2°, con dos numerales, modifica el artículo 5 de la ley N° 21.069,
que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de enmiendas que recayeron tanto en las normas permanentes como en las normas
transitorias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó todas las enmiendas
propuestas con las votaciones que en cada caso se registran en su informe y propone a la Sala
proceder de la misma manera.
Además, la referida Comisión hace presente que las enmiendas recaídas en los números 5, 7,
8; la letra b) del número 12; las letras d) y e) del número 13; el número 14, y la letra a) del
número 22, todos números del artículo 1° permanente, así como el inciso primero del artículo
tercero transitorio y el artículo cuarto transitorio del texto despachado por la Cámara de
Diputados requieren de 26 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de
quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional y las enmiendas
introducidas  por  la  Cámara  revisora  en  el  segundo  trámite  constitucional,  todas  ellas
aprobadas por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura en el tercer trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es un proyecto de ley, tal cual aquí se ha señalado, de enorme importancia para miles y miles
de familias dedicadas a la actividad bentónica en nuestro país.
Como decía el colega Sandoval, aquí se destacan una serie de productos de gran relevancia, sobre
todo en el sur de Chile, como son los erizos, los locos, las machas, las lapas, las navajuelas, las
almejas, etcétera, etcétera.
Por lo tanto, esta iniciativa es tremendamente importante. Y yo quiero sumarme a las palabras de
valorización del trabajo que hizo el Subsecretario Julio Salas para avanzar en esta materia, tan
relevante; una materia que consideramos muy significativa, como lo dijo el propio Presidente de la
República cuando lanzó la nueva Ley de Pesca, hace un par de días, en una caleta muy hermosa
de acá, de esta región.
El Presidente tiene cifradas muchas esperanzas en la Ley de Pesca, esperanzas que van en la línea
de que construyamos una ley distinta a la del 2013, plagada de corrupción. Por eso es muy
importante que no ocurra lo que hoy día estamos conociendo en la prensa: que los Ministros, a
horas de ingresar el proyecto de Ley de Pesca, hayan estado reunidos con los salmoneros, con los
principales empresarios industriales del país, porque eso fue lo que condenamos en el pasado. Y
se lo digo, Ministro , con mucho respeto, con el mayor de los respetos. ¡No corresponde! Porque ya
contaminaron la nueva Ley de Pesca, y usted va a ser responsable de esa contaminación. ¡Eso no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se hace! Hay una ley de lobby que tiene que llevarse a cabo cuando hay reuniones de ese tipo en
la casa, más encima de un señor como Zalaquett, cuyo prontuario todos conocemos.
Pero hablemos del proyecto, que es importante para miles de pescadores artesanales de nuestro
país.
Este es un proyecto que nos llena de satisfacción porque, de una u otra manera, íbamos a estar
trabajando con bastante fuerza en el futuro en el marco de la Ley de Pesca, que tiene muchas
vinculaciones con los temas que hoy día estamos abordando aquí, dado que la propia Conapach y
otras organizaciones tienen, de una u otra forma, vinculación muy directa entre la actividad de la
pesca artesanal propiamente tal y la actividad bentónica.
Y por lo tanto este proyecto, que tuvo tres trámites en el Parlamento -un primer trámite
constitucional por allá por el 2019; otro en la Cámara de Diputados, que partió el 2020, en plena
pandemia-, culmina este año en el Senado con una aprobación prácticamente unánime en la
Comisión,  porque  busca  incorporar  conceptos  y  definiciones  que  den  cuenta  de  las
particularidades de una actividad extractiva que hasta el día de hoy estaban omitidas, lo que
derivaba en imprecisiones técnicas y en dificultades de interpretación, de diferente tipo.
Con la nueva ley bentónica vamos a dejar definido y establecido, en términos científicos, por
ejemplo, el barreteo, así como el régimen de acceso y administración de los recursos. Y es una ley
que estará en concordancia con las recomendaciones que nos señaló la FAO hace un par de años,
para que avancemos en el tema de la decretación de las vedas cuando haya más de una especie,
etcétera.
También es un proyecto de ley que precisa de mejor manera el tema de la pesquería demersal
costera; que permite la acreditación de habitualidad mediante declaraciones de desembarque;
que dispone que la habitualidad no será exigida para el cónyuge o conviviente civil, y que, en el
caso de la mujer embarazada, considera acreditada la habitualidad por el plazo de dos años,
contado desde el embarazo, presentando un certificado médico o un certificado de nacimiento, lo
cual es un avance muy importante, porque hay mujeres que quedan desprovistas de la
habitualidad y son simplemente eliminadas de los registros pertinentes.
En el caso de las pesquerías bentónicas, se suprime la eliminación de las listas de espera.
Se agrega un nuevo artículo transitorio mediante el cual se dispone que todo acuerdo de
extensión de operaciones conforme al artículo 50 de la ley en vigor, celebrado con anterioridad a
la publicación de la presente ley, mantendrá su vigencia en los términos en que haya sido
pactado.
En cuanto al régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, se establecen
obligatoriedades que eran muy necesarias y muy esperadas por las organizaciones de pescadores
artesanales del país en lo que respecta a la obligación de estas organizaciones de actualizar ante
el Servicio su nómina de socios y directivos una vez al año.
Se crea la zona voluntaria de protección.
Se amplía el plazo de caducidad por no operaciones en un área de manejo de dos a cinco años, lo
cual es muy importante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y se contempla la audiencia previa para la aplicación de las caducidades, dentro de otros avances
que tiene esta ley en proyecto.
Por lo tanto, el llamado es a votar a favor la iniciativa, ojalá con una amplia mayoría, puesto que
va a beneficiar a miles de pescadores de nuestro país.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los Honorables
Senadores  señores  De  Urresti,  Bianchi,  Cruz-Coke,  Galilea  y  Keitel,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de
fortalecer la publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.262-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.262-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto introducir modificaciones a la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con la finalidad de fortalecer la transparencia y publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales, así como hacer aplicables a sus miembros lo dispuesto en
la ley Nº 20.880 y en la ley Nº 20.730, en la forma que indica.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
originalmente de una iniciativa que constaba de un artículo único permanente, la discutió en
general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
Al respecto, cabe señalar que la iniciativa resultó compuesta por dos normas permanentes y
una transitoria.
Asimismo, la referida Comisión anuncia que la proposición de ley posteriormente deberá ser
considerada por la Comisión de Hacienda tras haber aprobado una indicación para incorporar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un artículo transitorio que alude al financiamiento del mayor gasto fiscal que irrogue la
aplicación de la presente iniciativa de ley.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Lagos. En particular sancionó la
iniciativa con las votaciones, también unánimes, en los términos que se registran en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los números 1 y 2 del artículo primero permanente y respecto del artículo transitorio
de la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como reglamentariamente corresponde. Asimismo,
consigna que las mencionadas normas de su competencia fueron aprobadas sin modificaciones
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Núñez y Saavedra.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional.
Finalmente, se hace presente que el inciso tercero contenido en el numeral 2 del artículo
primero permanente del proyecto tiene el carácter de norma de quorum calificado, por lo que
requiere de 26 votos favorables para su aprobación. Por su lado, el artículo segundo
permanente de la iniciativa es una norma de rango orgánico constitucional, por lo que también
requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y 22 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, en las páginas 8 y 9 del informe
de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Solamente quiero sumarme a las palabras del Senador Flores, en el sentido de las dificultades.
Además, comprendo y comparto las palabras de la Senadora Pascual respecto a la trascendencia
que esto tiene para la humanidad, para la historia, y todo lo que eso significa.
Eso sí, también hay que ponerse del otro lado de la medalla. O sea, seamos claros: a lo mejor en
Santiago no ocurren este tipo de situaciones como sí en las regiones del sur de Chile donde
tenemos el desarrollo del poblamiento americano, en que se rompieron todas las teorías en la
materia con Pilauco, en Osorno, y con Monte Verde , en Puerto Montt.
Pero la verdad es que también comparto la crítica a la forma y a los tiempos que se da el Consejo
de Monumentos Nacionales para dirimir una materia de este tipo. No es posible que se pongan en
riesgo obras que hoy día significan salvar vidas humanas, como es la construcción de hospitales. O
sea, tenemos claro que nosotros pudimos reactivar lo relativo al hospital de Puerto Varas, pero
nuestros vecinos de la Región de Los Ríos no han podido reactivar sus hospitales, y estamos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablando de vidas de personas que hoy día forman parte de nuestra sociedad, que requieren esos
centros hospitalarios.
En el caso de Castro, las obras se han tenido que paralizar por tiempo indefinido. Yo no digo que a
esos vestigios no se les dé la trascendencia que tienen, pero no es posible que haya plazos
indeterminados para definir cuándo se reanuda una obra, porque eso atenta contra el desarrollo
de la propia Región y de su gente. El bypass de Castro fue un ejemplo de aquello, una necesidad
imperiosa para descongestionar una ciudad que está absolutamente colapsada desde el punto de
vista vehicular. Ese proyecto estuvo paralizado por más de dos años igual con el tema del Consejo
de Monumentos Nacionales.
Por eso, desde ese punto de vista, el llamado que uno hace desde acá es a que los tiempos del
Consejo de Monumentos Nacionales sean los apropiados para que además no se pongan en riesgo
las obras. En el caso de los centros hospitalarios que he mencionado: Paillaco , Río Bueno, La
Unión, Puerto Varas, eran un solo paquete; llegó un momento en que si no se hubiera reactivado
Puerto Varas, lo que seguramente habría ocurrido es que la empresa desistiera de seguir
ejecutando ese megaproyecto, que tiene una inversión millonaria: tengo entendido que sus
inversionistas son mexicanos.
Por lo tanto, cuando se trate de obras y proyectos que van, por ejemplo, en la línea de la salud,
que es un tema de enorme necesidad, no puede haber demoras inentendibles en el Consejo de
Monumentos Nacionales y ello debe ser mejorado en el futuro por el bien del desarrollo de las
obras en nuestro país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley sobre protección ambiental de las
turberas, iniciativa correspondiente al boletín No 12.017-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuatro artículos permanentes con el propósito de asegurar la protección de las turberas, a fin
de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química
atmosférica y de la hidrología para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, la totalidad de las cuales fueron rechazadas
por el Senado en el tercer trámite constitucional, lo que dio lugar a la formación de la Comisión
Mixta, la que, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con las votaciones que registra en su informe, acordó una propuesta que en lo
fundamental contempla lo siguiente:
-Respecto al artículo 1°, relativo al objeto de la ley, reemplazarlo por el que indica.
-En relación con el artículo 2°, sobre las definiciones que establece la ley, sustituirlo por el que
señala.
-En el artículo 3°, nuevo, sobre prohibiciones de extracción de turba, aprobarlo en los términos
que indica.
-Incorporar el artículo 4°, nuevo, referido al plan de manejo sustentable de cubierta vegetal,
con la redacción que consigna.
-Considerar un artículo 5°, nuevo, sobre reglamento, que regule los criterios y prácticas que
permitan la conservación, preservación y restauración de las turberas, del tenor que indica.
-Respecto del artículo 3° del Senado -que había pasado a ser 6° y que modificaba el artículo 7°
del Código de Minería-, suprimirlo.
-Incorporar un artículo 6°, nuevo, sobre fiscalización y sanción.
-En relación con el artículo 4° -que pasó a ser 7° y que modifica la ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente-, sustituirlo por el que señala.
-Respecto a las disposiciones transitorias, incorporar como tales los artículos primero, segundo,
tercero, cuarto y quinto transitorios, nuevos.
Es dable señalar que, en el transcurso del debate en la Comisión Mixta, las proposiciones del
Ejecutivo para resolver las divergencias fueron acompañadas por sendos informes financieros
que motivaron el trámite en la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 17 de la ley No 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
De acuerdo a lo anterior, la Comisión se pronunció acerca de los artículos 5° y 6° permanentes
y respecto del artículo tercero transitorio, contemplados en la proposición de la Comisión
Mixta, los que resultaron sancionados en la mencionada instancia por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Gahona, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Estamos discutiendo un proyecto de ley que, de una u otra manera, responde a la importante
necesidad de regular el manejo sustentable del pompón.
Hace más de un año, yo diría, hubo parlamentarios -algunos de ellos ya no están en el Congreso-
que quisieron impedir la extracción total del pompón.
Y eso, desde todo punto de vista, hubiera significado la debacle de miles de familias, no solamente
de las ocho mil en Chiloé, que señalaba el Senador Moreira, sino que también de otras miles en las
provincias de Palena y de Llanquihue, en particular Calbuco y Maullín .
Esas familias, Presidente , por años han tenido en esta actividad extractiva la posibilidad de
educar y darles sustento a sus hijos. Y como ellas mismas han señalado, no solamente se trata de
una actividad hereditaria, sino que además representa la inmensa necesidad de brindar el
sustento diario a través de la agricultura familiar campesina.
Dicho eso, y entendiendo que los extremos no le hacen bien al país, como ya ha quedado más que
claro en el último tiempo, se valora esta iniciativa.
Y se valora porque si bien nosotros creemos que los temas medioambientales son de enorme
relevancia, ni las familias ni los países pueden vivir meramente de la protección ambiental. Tiene
que ser una protección ambiental que se condiga con otras situaciones.
La ley de humedales que se aprobó hace un par de años, cuyo autor está aquí a mi lado, el colega
De Urresti , es en su esencia tremendamente importante, pero hoy día está provocando dolores de
cabeza inusitados para que miles de familias puedan acceder a la casa propia, por ejemplo.
Eso no significa que nosotros queramos, bajo punto de vista alguno, que se construya sobre
humedales, pero obviamente tiene que haber una ponderación de aquello, porque cuando se llega
a los extremos lo único que se logra es impedir que las familias tengan la posibilidad de algo tan
elemental como la casa propia.
O también el extremo de lo que querían algunos parlamentarios en el pasado, como era eliminar
el uso completo de la leña, que en el sur del país constituye el sustento de más del 90 por ciento
de los hogares.
Sabemos y entendemos que la leña que se va a usar tiene que estar seca para que sea menos
contaminante, pero obviamente su eliminación total era una aberración solamente entendible
desde el centralismo que nos caracteriza o desde aquellos parlamentarios que conocen el sur solo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando van en enero o febrero de vacaciones, pero que ignoran el día a día de lo que es vivir en el
campo.
Por eso este proyecto, que va a permitir el manejo sustentable del pompón, requerirá un
reglamento.
Y yo coincido con algunos colegas, encabezados por la Senadora Sepúlveda, que han planteado
aquí su preocupación con respecto al SAG.
El SAG ya no da más y hoy día presenta serios problemas a lo largo de todo el país. Los dirigentes
del SAG a nivel nacional han dado a conocer las graves problemáticas que sufre un servicio
recargado y agotado.
Además, en algunas regiones como la nuestra, después de cinco meses -¡de cinco meses!- la Alta
Dirección Pública declara desierto los concursos, porque en la terna no llegó ningún amigo del
Frente Regionalista Verde, ligado al Ministro Valenzuela . ¡Y lo declaran desierto, perjudicando
absolutamente a la región! ¿Por qué? Porque el SAG hoy día tiene paralizadas a miles de familias
de la región en sus parcelaciones, en sus trámites, generando este tipo de situaciones.
Por lo tanto, para la aplicación de esta ley, este servicio va a tener dificultades tremendas, porque,
repito, a pesar de los esfuerzos de miles de funcionarios que hacen la tarea, está absolutamente
colapsado.
Señor Presidente , también quiero señalar que aquí hubo intervenciones -le pido solo un minuto
final para redondear mis palabras- de muchos invitados.
Estuvo Cristian Mayorga, de Ayacara, pero yo me quedo con las apreciaciones de Natalie Uribe,
Presidenta de la Asociación de Podadores de Musgo de la provincia de Llanquihue, quien relató de
muy buena manera la importancia de esta actividad.
Ella aseguró que esta actividad, que pretendía eliminar por completo el ex Diputado Ascencio ,
genera un sustento económico para la agricultura familiar campesina en toda la zona sur del país,
por lo que es fundamental implementar medidas de manejo sustentable, más que prohibiciones
injustificadas que pueden llevar a un empobrecimiento de las familias del sur de Chile.
Y por eso yo valoro que los miembros de la Comisión se hayan abierto a buscar salidas
alternativas, que van a pasar por reglamentos, por planes de manejo y todo lo que ya conocemos,
pero que no serán prohibitivas y permitirán seguir desarrollando una actividad que es necesaria,
repito, para el sustento de miles de familias del sur de Chile.
La Presidenta de la Asociación de Podadores de Musgo señaló en aquella intervención algo que es
fundamental: que la mayor parte del año las condiciones de las pequeñas superficies y la mala
calidad  de  los  terrenos  hacen  a  los  humedales  muy  poco  productivos  en  el  ámbito
silvoagropecuario, casi todo en manos de pequeños productores de agricultura familiar campesina
de subsistencia.
Lo anterior ha provocado condiciones de pobreza en el sur de nuestro país y, por lo tanto, esta es
una  fuente  laboral  que  debemos  respetar,  valorar,  cuidar  y,  obviamente,  manejar
sustentablemente,  tal  como  el  proyecto  así  lo  establece.
En consecuencia, voy a votar, por cierto, a favor del informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En este Parlamento debiésemos estar discutiendo los problemas que tenemos como país, que son
por todos conocidos: crimen organizado, narcotráfico, inseguridad, las muertes, los asaltos del día
a día.
Sin embargo, un grupo de Senadores de la derecha, encabezados por el Senador Chahuán, nos
tienen en esta estéril discusión: dejar en libertad a los criminales de lesa humanidad.
El Senador Chahuán en su intervención de hoy habló -por su intermedio, Presidente- de la dignidad
humana, de los principios.
Y yo le pregunto al Senador Chahuán qué dignidad humana o qué principios pueden tener aquellos
que lanzaron al mar a nuestros compatriotas con rieles para que no flotaran; aquellos que
degollaron a nuestros compatriotas; aquellos que quemaron vivos a nuestros compañeros;
aquellos que violentaron sexualmente con animales a mujeres, ¡cuando el Senador Chahuán se
erige como el Senador defensor de las mujeres...!; aquellos que hicieron desaparecer a nuestros
compatriotas; aquellos que torturaron y ejecutaron a mujeres embarazadas de manera cruel y
violenta.
A esos el Senador Chahuán -en campaña tenía otras frases- quiere hoy dejarlos en libertad...
El señor COLOMA (Presidente).-
A través de la Mesa, por favor, Senador.
El señor ESPINOZA.-
... por su intermedio, Presidente.
El Senador Chahuán en campaña, para ganar los votos de la gente de la región, decía algunas
cosas. Y voy a citar solo tres frases de todas sus mentiras.
Él decía: "Nadie puede justificar un quiebre democrático y la más mínima violación a los derechos
humanos".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo esto en Google, destacado Senador, por su intermedio, Presidente .
"Fundamental -decía el Senador Chahuán-, primero condenar la violencia como método de acción
política, como ocurrió a finales de los 60 y principios de los 70".
"No hay manera -dice Chahuán- de exculpar las violaciones a los derechos humanos que comete
un régimen, cualquiera sea".
Y hoy día ese Senador ha pretendido, en su intervención inicial, ofender y revictimizar a las miles
de personas que sufrieron la violencia política de un régimen, que él defendió por años, pero que
hoy día pretende, de una u otra manera, mancillar con un proyecto de ley que apunta a los temas
de derechos humanos que más ha costado recuperar en este país, que es la confianza, el convivir,
el volver a creer y mirarnos entre nosotros, las víctimas y los victimarios.
No le ha servido de nada al Senador Chahuán -por su intermedio, Presidente - ser el Senador que
se erige como el que ha presentado en promedio la mayor cantidad de proyectos de ley en esta
Sala. No le ha servido de nada si hoy día presenta proyectos de este tipo, porque significa que en
estos años no ha entendido nada de lo que significó para Chile el dolor y el quiebre democrático, el
haber perdido a nuestros seres queridos.
Mi madre, Presidente , murió hace un par de meses. Y luchó durante cuarenta y nueve años por
justicia.
Lo señalo, porque también nos están viendo esta tarde, en esta discusión, en Punta Peuco los
criminales que tienen privilegios; porque también los militares que violaron los derechos humanos
llamaron hoy a muchos parlamentarios diciéndoles que tenían que estar acá, en esta Sala. Por eso,
también les hablo a ellos.
¡Mañana va a ser un día histórico para Chile, porque le vamos a decir que no aquí, en el Senado, a
la pretensión del Senador Chahuán de dejar libres a estos criminales!
Quiero decirle -por su intermedio, Presidente - al Senador Chahuán que el asesino de mi padre,
que está preso un año y cinco meses, quedaría libre con su proyecto de ley porque va a cumplir o
ha cumplido más de setenta y cinco años.
Pero quiero decirle que esa persona, más allá de la muerte de mi padre, fue el peor criminal que
pudo haber tenido el sur de Chile en su historia. Estoy hablando de " Juan Metralla ".
Allá no fue necesario que llegara la Caravana de la Muerte.
Y quiero contarles a quienes nos ven en las tribunas hoy día, a los dirigentes de derechos
humanos, que esta persona, tan violenta, fue parte de la ejecución de campesinos jóvenes,
menores de treinta y cinco años, en el fundo El Toro, en la comuna de Fresia.
Y no solamente los torturó, no solamente los persiguió antes de llevarlos a un falso consejo de
guerra, sino que esa persona, estimado Presidente , colgó a estos detenidos de un helicóptero y
los anduvo trayendo a través de los bosques del sur de Chile, en la cordillera del Sarao, y cuando
los llevaron al lugar de fusilamiento en Chamiza, muchos de ellos no podían sostenerse en pie
porque sus huesos estaban completamente quebrados, producto de que habían chocado sus
cuerpos con los árboles del sur.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tuvieron que amarrarlos para fusilarlos.
A esos criminales quiere dejar libre el Senador Chahuán, por su intermedio, Presidente.
Y eso, como país, no lo podemos aceptar.
Me gustaría decir que además de ese tipo de criminales, quedarían libres personas como
Krassnoff, que tuvo más de 300 víctimas y que suma condenas por más de quinientos años. O el
mismo Iturriaga Neumann , con más de 103 víctimas.
¡Eso no lo podemos permitir como país!
Este proyecto de ley que hoy día se nos ha presentado es una afrenta para quienes hemos
contribuido a mirar a las instituciones que nos dejaron sin nuestros padres de otra manera.
Yo he defendido aquí en el Senado la labor de las instituciones policiales, porque las generaciones
actuales de Carabineros, de los militares no pueden pagar las consecuencias de las atrocidades
que se cometieron hace cincuenta años.
Por eso su proyecto de ley, colega Chahuán , es una ofensa no solamente para nosotros las
víctimas; es una ofensa al país completo.
Mil veces le repetiremos que jamás vamos a permitir en Chile un proyecto de este tipo.
Y mañana 24 de enero le vamos a decir que no, para que nunca más se vuelva a mencionar
siquiera una iniciativa tan nefasta como esta.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas) .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, creo que estamos en un Parlamento serio.
Lo que está haciendo el Senador Chahuán no solamente es una sinvergüenzura, sino una falta de
respeto a todas las víctimas de violación de los derechos humanos en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos en tribunas).
Lo que tú estás haciendo... (se dirige al Senador señor Chahuán ).
El señor COLOMA (Presidente).-
Silencio, por favor.
Diríjase a través de la Mesa.
El señor ESPINOZA.-
... es utilizar veinte minutos de exposición para revictimizar a las víctimas, avalar a los criminales
de este país, para después hacer una petición porque no tienes los votos (se dirige al Senador
señor Chahuán ).
Eres un caradura, no tienes los votos, y por eso quieres llevar la discusión a otro momento
¡No fuiste capaz de reunir los veinticinco votos que necesitabas!
La verdad es que me defraudas como parlamentario, porque lo que estás haciendo hoy día es una
sirvengüenzura...
El señor COLOMA (Presidente).-
A través de la Mesa, por favor, Senador.
El señor ESPINOZA.-
... con Chile y con los derechos humanos.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REBAJA EN COBRO POR RECARGA DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO
PUNTA Y LÍMITE DE INVIERNO PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.051-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.051-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa legal propone modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objetivo de
aplicar a los operadores de servicios sanitarios rurales un descuento equivalente al monto a
facturar por concepto de precio nudo de la potencia punta.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Allende y
Aravena y señores Durana y Gahona, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , en un día que considero triste para el país por el proyecto de ley que vamos a ver en
un momento más, porque no debiésemos estar discutiendo siquiera los temas referidos a
violadores de derechos humanos, sino los que afectan a nuestros compatriotas, este proyecto de
los APR es una buena noticia.
Como aquí se ha dicho, los APR constituyen un elemento fundamental en los sectores rurales de
nuestro país. En estos lugares generan las condiciones fundamentales para sacar adelante las
iniciativas destinadas a dotar de un vital elemento a las familias de nuestro país.
En ese sentido, quiero valorar el esfuerzo del Gobierno, en particular del Ministro Pardow y de la
Ministra López , por este proyecto, que viene a aliviar en parte las complicaciones que se generan
con los cobros eléctricos para los APR, sobre todo en los últimos años y en el período
pospandemia.
A la vez, quisiera también, señora Ministra , darle las gracias porque, como Presidente de la
Comisión de Vivienda del Senado , hemos trabajado muy de la mano con usted para sacar
adelante la famosa glosa 13, que ya está permitiendo que a través de las direcciones de obras
hidráulicas se estén solucionando problemas atingentes a dar las factibilidades para cumplir el
compromiso presidencial del Presidente Boric , en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
No obstante, señora Ministra, queremos pedirles apoyo a ambos, porque aún tenemos problemas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soy de una región del sur donde llueve harto, pero tenemos escasez hídrica.
Cuando el Ministerio del Interior no otorga el decreto de escasez hídrica, tenemos los problemas
que están viviendo miles de familias hoy día. En Puerto Montt, La Vara , Metrenquén, Maullín ,
Calbuco , Chiloé hay familias a las que no les está llegando el agua porque no tenemos el famoso
decreto, y los municipios no pueden contratar los famosos camiones aljibe. Yo soy enemigo de los
camiones aljibe porque sus dueños se han hecho millonarios; debiésemos ir por las soluciones
concretas para llevar el agua. Pero sabemos que es un proceso muy largo, que va a significarnos
varios años de trabajo.
Pero les quiero pedir a ambos Ministros que nos ayuden a hacer comprender al Gobierno, a
nuestro Gobierno, que hay familias que están sufriendo sin agua; que esto no solo es de la zona
central, sino también de las regiones del sur de Chile.
Esta semana hubo dos manifestaciones producto de esta situación, por la que las familias
simplemente no están recibiendo el vital elemento.
Eso nos preocupa sobremanera, porque claramente el agua es una necesidad insustituible en el
día a día. Uno puede estar algunos días, como ha ocurrido, sin luz, y ya es un problema. Pero estar
sin agua tiene que ver también con aspectos sanitarios, con la salud, y tiene que ver, señora
Ministra Jessica López , con los derechos humanos.
He dicho, Presidente .
Por cierto, vamos a votar a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , estamos nuevamente convocados en esta Sala para debatir y votar este
proyecto de ley que, aunque modifica diversas normas, es públicamente conocido como "Ley corta
de isapres". Esta denominación no debiera extrañarnos, porque aunque existen artículos en este
proyecto que declaran buscar el fortalecimiento de Fonasa, para la opinión pública se trata,
fundamentalmente, de un salvataje de las isapres.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aunque algunos aquí, incluso colegas de nuestro propio sector político, lo han negado, ¡es un
salvataje a las isapres! Y, justamente, porque no hay duda de que las isapres son de los
principales responsables de la situación actual, que la Corte Suprema ha dejado en evidencia con
sus fallos, acogiendo las reclamaciones de miles de clientes cada año, es que no se entiende esta
decisión política de salvar a estas entidades privadas, que sumaron ganancias por 13 mil millones
de pesos al tercer trimestre del año pasado.
Señor Presidente, lo he dicho en innumerables sesiones anteriores: no estoy en contra de las
isapres, y no me interesa, en absoluto, empujar su quiebra, pero no podemos ahora tener tan mala
memoria.
Durante años hemos escuchado las críticas hacia este sistema, especialmente por el descreme
que se hacía, discriminando, por ejemplo, a las mujeres en edad fértil, a las personas con
preexistencias. Porque, como alguna vez lo dijo un propio ejecutivo, "las isapres no están para
recibir a personas enfermas". ¡Así de frío!
Se entiende, por lo tanto, Presidente, que exista preocupación respecto de la situación que afecta
a los afiliados de este sistema de salud privado, que son poco menos de 3 millones de chilenas y
chilenos, que ven con incertidumbre su futura situación.
Entonces, la pregunta que vale hacerse es: si el Estado va a ir en auxilio de las isapres pensando
en salvar a sus clientes, permitiendo que se adelanten cobros y que puedan existir alzas en los
planes, que se estima podrían llegar hasta un 40 por ciento, ¿qué ponen de su parte las isapres?
Esa es la pregunta que debemos hacernos.
¡¿Qué es lo que ponen de su parte las isapres?!
Porque aquí hemos visto cuestionamientos profundos de algunos sectores políticos.
Escuchábamos al Senador Edwards el otro día hablar atrocidades de la Corte Suprema en sus
fallos. Y lo único que hizo la Corte Suprema, como muy bien lo ha dicho aquí mi colega el Senador
Saavedra, fue dictar fallos absolutamente ajustados a la realidad, ante los abusos que las isapres
por años realizaron, y siguen realizando, con nuestros compatriotas, con alzas arbitrarias en sus
planes, las que, generalmente, terminaban favoreciéndolas y perjudicando a sus afiliados, sobre
todo a las mujeres.
Por lo menos hasta ahora no he escuchado de ellas más que quejas, reclamos y campañas
publicitarias realmente escandalosas, que hemos tenido esta semana.
Obviamente, hay que evitar dejar sin un sistema a 3 millones de chilenos. Estamos de acuerdo con
ello, y vamos a dar nuestro voto a favor. Pero no podemos no consignar en la historia fidedigna de
esta discusión la realidad del país.
En estos minutos finales quisiera decir que, pese a lo señalado, también hemos visto y leído el
interés de otros actores empresariales de abrir nuevas isapres, asumiendo que, tras la acción de la
cruel mano invisible del mercado, quedarán nuevos nichos de negocios.
A mí, de verdad me cuesta explicarle a la gente sencilla de nuestra región, que en su mayoría está
en Fonasa, que va al consultorio urbano o rural, que va al cesfam, que va a un hospital público,
que tiene que esperar horas, por qué queremos salvar a las isapres de esta manera.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esas personas querrían que esta voluntad y este largo tiempo dedicados a buscar fórmulas para
que estas instituciones puedan cumplir un fallo de la justicia, como todos los chilenos, se
dedicaran también a mejorar las condiciones de infraestructura y de atención en las regiones,
incluyendo las zonas rurales.
No tengo ninguna duda de que la Ministra , que hoy día nos acompaña, ha hecho esfuerzos
denodados en ese sentido, pero nos falta muchísimo para avanzar en entregarles una atención
digna de salud a nuestros compatriotas.
Semanas atrás -le pido treinta segundos, Presidente , con esto termino-, cuando discutimos sobre
el tema del litio y la asociación entre Codelco y Julio Ponce Lerou , manifesté mi sorpresa ante la
mala memoria o la resignación de algunos, porque los mismos que hablaban atrocidades del yerno
de Pinochet lo terminaron salvando en esta Sala, con un convenio que consideraba treinta años
más de contrato en el tema del litio.
En este caso, se miran menos los apellidos de los dueños de las isapres, pero no tengo dudas de
que no están entre los más necesitados del país.
Yo no estoy disponible para este consenso, aunque entiendo, y estoy de acuerdo en ello, que aquí
tienen que buscarse fórmulas y mecanismos para ir en protección de esos 3 millones de chilenos.
Por eso, voy a votar a favor. Pero no podía no decir todo lo que he planteado aquí, porque es la
realidad de lo que hemos vivido por años: abusos continuos, que la Corte Suprema, la máxima
instancia judicial de este país, determinó que eran insostenibles.
Yo me pregunto si ocurriría lo mismo con alguna otra empresa u otra entidad del país, con un fallo
tan categórico de la Corte Suprema, en el Congreso, donde se está legislando para salvar, en este
caso a las isapres, de una manera absolutamente desmesurada.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y
15.676-09, refundidos.
El proyecto tiene su origen en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Jorge Soria Quiroga y en moción del
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto, iniciativas a las cuales posteriormente adhirió el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entonces Senador señor Álvaro Elizalde Soto.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es crear un marco normativo general sobre la extracción de
áridos en cauces naturales y zonas de regulación anexa.
La Comisión de Obras Públicas hace presente que, con fecha 26 de octubre del 2022, y
atendiendo a su solicitud, la Sala acordó que la iniciativa fuera analizada en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión propone que en la Sala sea discutida solamente en
general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores De Urresti y
Gahona. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y en los términos que consigna
en su informe.
Finalmente, cabe señalar que la Sala, en sesión del 10 de enero del presente año, acordó
eximir a esta iniciativa de ser conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, como inicialmente había sido dispuesto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 168 y siguientes del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta es una iniciativa que fue un compromiso al inicio del segundo Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera . Tuvimos una tragedia...
(Rumores).
Le pido a los colegas si pueden poner un poco de atención.
Tuvimos una tragedia en el puente Cancura , en Osorno, que pudo haber significado la vida de
muchas personas.
La extracción ilimitada de áridos por parte de empresas provocó daños estructurales gigantescos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el puente del río Cancura. Eso derivó en que en una noche de aquel año 2018 se generase un
accidente que, a Dios gracias, solo significó, a pesar del dolor obviamente para esa familia, el
deceso de un joven, en un accidente que implicó también varios lesionados, quienes cayeron al
río, y que, de no mediar la presencia de otros jóvenes que se encontraban a las dos de la mañana
en el lugar, hubiera significado, al igual que lo ocurrido el año 1995 en el estero Minte , una
tragedia de enormes proporciones.
Ahí comenzó una fuerte discusión respecto de este tema, de la industria relacionada a la
extracción de áridos, que sabemos que es una pieza importante dentro de la construcción en
nuestro país, pero que hoy día no tiene regulaciones de ningún tipo, o si existen, estas son
diferenciadas entre un municipio y otro.
Entonces, Presidente , en lo relativo a este proyecto, que fue un compromiso que asumió el
Ministro del Gobierno del Presidente Piñera , después en los cuatro años no se hizo absolutamente
nada, ¡nada!, no se avanzó en nada. Es importante hoy día que como país aprobemos una
normativa que cree una legislación que regule de mejor manera, en forma más efectiva y
eficiente, la actividad relacionada con la extracción de áridos.
Quiero señalar, entre otras cosas, que la extracción desmesurada de áridos provoca efectos
inconmensurables en el medioambiente, pero también en los cauces naturales de los ríos. Dicho
sea de paso, el viernes pasado falleció un joven en el río Rahue, en Osorno, en un lugar que por
largos años, por décadas, era una zona de baño, de recreación de los vecinos del sector de Las
Quemas, de dicha ciudad. Se trataba de un joven de 31 años, que murió ahogado ahí producto de
un accidente. Y los propios vecinos señalaron que las modificaciones estructurales que generaron
las empresas de áridos en esa zona han provocado que lo que antaño era un lugar de recreación
para la población hoy día sea un sector de peligro para ir a bañarse, porque de una u otra forma
las extracciones desmesuradas de áridos han ocasionado esos efectos en el río.
Y, obviamente, esto pasa también en otros puntos del país que son elegidos por las empresas para
la extracción de áridos, que -repito- son fundamentales para el desarrollo de la construcción en el
país.
Por lo tanto, nosotros creemos que este es un proyecto de ley importante, porque establece un
marco normativo general sobre la extracción y procesamiento de áridos, actividad que deberá
cumplir con una serie de requisitos generales que están señalados en esta normativa legal. Por
eso, sería importante avanzar en esta materia y no darle más vueltas.
Presidente , encuentro lamentable que no se dé el beneplácito de la unanimidad para aprobar este
proyecto de una vez, porque creemos que existiendo una legislación que tenga mayores
regulaciones, que defina de mejor manera cuáles son las atribuciones y las responsabilidades que
les corresponden a los municipios respecto a este tema, como también a las empresas
respectivas, que son las que de una u otra manera extraen los áridos, vamos a tener la posibilidad
de brindarle mayor seguridad a la población, no solamente en materia de puentes, de estructuras,
sino además, al igual como en el ejemplo que di recién, en lo que respecta a vidas humanas, que
se pierden muchas veces producto de que los ríos hoy día tienen condiciones bastante, yo diría,
complejas para el desarrollo de actividades que antes eran propias de esos lugares.
En consecuencia, hago un llamado a votar a favor de este proyecto de ley, que es muy importante
para nuestro país, porque dentro de sus artículos establece que no se puede extraer ningún tipo
de áridos y ningún material a menos de 500 metros alrededor de los puentes. Porque lo ocurrido
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el puente Cancura es el mejor ejemplo de por qué estamos discutiendo esta iniciativa de ley.
La tragedia de Cancura pudo haber significado que hubieran caído esa noche de invierno decenas
de vehículos, a no ser -repito- por los jóvenes que se encontraban en el lugar y que impidieron que
siguieran cayendo cuando colapsó la estructura de ese puente. Como recordaremos todos, la
tragedia de Minte ocurrió el año 95, cuando teníamos un gran Ministro de Obras Públicas . La caída
de ese puente significó la muerte de veintisiete personas en Puerto Varas, porque los vehículos
fueron cayendo, tal como iba a ocurrir en el puente Cancura de no mediar -reitero- la acción de los
jóvenes que se encontraban allí dialogando a esas horas de la noche y que impidieron la caída de
más vehículos.
Por lo tanto, Presidente , este es un proyecto de enorme importancia para el país, para todas
aquellas zonas que están siendo seleccionadas por estas empresas a objeto de poder extraer
áridos, que, como dije, son fundamentales para las tareas de construcción.
A este respecto -y esto solo como un elemento mayor-, es importante también delimitar cuáles
son las responsabilidades que tienen las direcciones de obras municipales, porque no podemos
tener a los directores de obras en calidad de responsables de esta situación, como algunos
querían hacer creer de parte de la Contraloría, cuando trataron de desligar la responsabilidad del
puente Cancura en dichos funcionarios. Eso no correspondía. Esto no depende de los directores de
obras, ya que no pueden estar viendo cuántos camiones entran y cuántos salen con áridos. Lo que
importa es que se delimiten bien las acciones, y creemos que este proyecto va en esa línea. Así
que hay que apoyarlo, Presidente .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECRETO DE ESCASEZ HIDRÍCA QUE IMPIDE
CONTRATACIÓN DE CAMIONES ALJIBE. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, pido oficiar al Ministerio del Interior.
Es inconcebible que un decreto de escasez hídrica impida a la región, a sus municipios y a los
gobiernos regionales, contratar camiones aljibe.
Al no existir un decreto de escasez hídrica para Los Lagos, muchas de nuestras comunas, como
Maullín y Puerto Montt, y la provincia de Chiloé, se han visto afectadas al no poder llevarles agua a
las familias en camiones aljibe. Esta situación implica, obviamente, una reconsideración del
referido decreto por parte del Estado.
No es posible que esto siga ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Es inconcebible!
Estamos hablando del agua como un derecho fundamental, como un derecho humano que se le
está negando a la población.
Por lo tanto, esperamos que este asunto sea remediado a la brevedad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N°189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 81, de 2 de febrero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 81, asunto que
corresponde al boletín S 2.525-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.525-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar su vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto de los derechos humanos.
Al respecto, cabe recordar que, mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental
en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de emergencia en
las condiciones que indica, publicada el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de marzo de 2024 y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 81.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , en primer lugar, quiero saludar a las señoras Ministras presentes en la Sala y
expresar, una vez más, nuestro ánimo de apoyar una iniciativa de extensión del estado de
excepción en la zona de La Araucanía, como lo hemos hecho en cada oportunidad que se ha
presentado, porque consideramos que es una necesidad.
Obviamente, los parlamentarios de la zona de La Araucanía y del Biobío son testigos presenciales
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de lo que allí ocurre, de los hechos de violencia que se generan, y también de la forma como
desde el Estado se han buscado fórmulas para darle mayor tranquilidad a la vida de las personas.
En febrero tuve la oportunidad de estar en la zona de Lumaco y Capitán Pastene , y cuando
conversaba  con  los  ciudadanos,  ellos  expresaban  el  agradecimiento  de  poder  vivir  con
tranquilidad. Y fuimos testigos de la presencia militar ahí, resguardando la zona de infraestructura
crítica en diferentes puntos de esas comunas, en un lugar que ha sido tremendamente afectado
por la violencia y por los actos vinculados a un crimen de carácter organizado, terrorista, que
lamentablemente ha trastocado la vida de las personas.
En esta ocasión tuve la oportunidad de conversar con dirigentes que me manifestaban que sus
ciudades no estarían hoy día levantadas si no se hubiera generado el estado de excepción, porque
se  encontrarían  destruidas  por  el  fuego  o  por  los  ataques  incendiarios  de  diferentes
características.
Por eso es bueno, de repente, conocer esas realidades en terreno. Yo lo hice en el marco de una
actividad absolutamente ajena a mi labor legislativa, pero me vine con la tranquilidad de haber
escuchado las voces del ciudadano que vive en estos lugares y que en el día a día ha tenido que
ver, lamentablemente, frustrados sus niveles de calidad de vida producto del daño que le han
ocasionado a la zona todos los hechos de violencia que allí ocurren. Tal como lo decían recién los
propios colegas, incluso se ha atacado con armas de fuego infraestructura que está combatiendo
los incendios forestales que tanto dolor han causado en todo el país.
Así que, por lo tanto, Presidente, yo solamente anuncio mi voto a favor de la renovación del estado
de excepción.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En esta intervención me gustaría señalar la necesidad que tiene el país de una modificación a la
ley antiterrorista. En eso no tenemos discusión de ningún tipo; creo que es necesaria y
fundamental. Estamos viviendo una ola de crímenes y situaciones que el país no había conocido
antes. Y obviamente que eso, desde todo punto de vista, amerita que este Parlamento -para eso
fuimos elegidos por la ciudadanía- avance en generar modificaciones a una ley que todos sabemos
que data del año 84.
Es la herencia legal de una dictadura que se generó cuando el país comenzó a ser testigo de una
ola de protestas contra el régimen militar en aquellos años, pero también porque había grupos que
validaban la vía armada insurreccional. Eso hay que dejarlo claramente establecido.
El Senador Moreira ha dicho en su intervención, entre otras cosas, que la ley antiterrorista actual
no sirve para nada. Claro, porque, como muy bien decía mi colega Saavedra , fue construida con
otros propósitos, en plena dictadura militar.
Por lo tanto, hoy día su vigencia amerita y hace necesario y fundamental que sea perfeccionada,
para que contribuya a atacar los principales flagelos que hoy estamos viviendo: el crimen
organizado y los actos terroristas que ocurren en diferentes lugares.
Presidente , las leyes antiterroristas no pueden afectar libertades fundamentales. Eso es algo que
debe primar siempre; no se pueden producir abusos. Por eso que debe ser cuidadosa la forma en
que vamos a enfrentar esta nueva legislación.
Y por ello es válido lo que pidió el Senador De Urresti en el sentido de que el proyecto tenga una
discusión mucho más minuciosa en la Comisión de Constitución. Porque, repito: una premisa
fundamental cuando se generan leyes antiterroristas en el mundo es que esas leyes no afecten
libertades individuales de las personas. Siempre se debe responder a los ataques contra los
derechos  humanos,  defendiendo  los  propios  derechos  humanos.  Eso  es  algo  que  está
universalmente establecido en este tipo de materia.
Las leyes antiterroristas en el mundo deben calmar las preocupaciones de la ciudadanía. Y eso
tenemos que alcanzar, no hacer una legislación a la rápida porque queramos tener más leyes de
seguridad o para que seamos el Gobierno que más normativas ha implementado en esta materia.
¡No! Debemos buscar que sean leyes que efectivamente sirvan para atacar el flagelo que hoy día
nos afecta y que nos hace estar discutiendo este proyecto en el Parlamento.
Señor Presidente , en mis palabras finales considero importante señalar algo que es elemental en
esta materia. ¿Necesita Chile modificar esta ley? Claramente que sí. Y pienso que en eso hay
consenso generalizado, incluso en los sectores del oficialismo que son un tanto más radicalizados.
Yo creo que tenemos que avanzar, que tenemos que aprovechar esta oportunidad. Por cierto, voy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 397
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a votar a favor en general este proyecto, pero esperamos que las modificaciones que se realicen
en la Comisión de Constitución sean efectivamente positivas para el país; que no sea una ley
antiterrorista ideologizada, sino una normativa que vaya en la línea del realismo que se requiere
en una materia que hoy día nos aflige con mucha urgencia porque estamos teniendo cada día más
imágenes espeluznantes de lo que está sucediendo en Chile.
Lo que ocurrió con esta persona, cuyo deceso brutal lamentamos, es una forma de crimen que no
habíamos visto, por el mecanismo con que se realizó. Y haya sido por motivos políticos o de otro
tipo, es condenable desde todo punto de vista. Y también amerita que este Parlamento les haga
llegar, por cierto, las condolencias a los familiares de esa persona opositora al régimen de Nicolás
Maduro .
Presidente , anuncio mi voto a favor de este proyecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Elizalde y Saavedra, con la
que inician un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al
deportista señor Jesús Veracierta Salazar (Boletín N° 15.745-17).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Elizalde y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Órdenes, y señores
Elizalde y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece
normas sobre etiquetado de productos envasados que contienen atún
(Boletín N° 15.746-11).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Órdenes, y señores Elizalde y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza,
Prohens y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para consagrar el derecho a la elección del
medio de pago (Boletín N° 15.762-03).
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza, Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Espinoza, Prohens y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de servicios, con el objeto de prohibir la contratación con
empresas sancionadas por infringir normas ambientales (Boletín N°
15.763-12).
Ver Texto Moción
Senadores señores Sandoval, Espinoza, Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza, con la que
inician un proyecto de ley que interpreta el artículo cuadragésimo segundo
transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
en materia de protección de las remuneraciones y los derechos de los
asistentes de la educación (Boletín N° 15.806-04).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Gatica, y señores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González, Saavedra y Sandoval, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 19.862, que establece registros de las personas
jurídicas receptoras de fondos públicos, en materia de actualización de la
información de los registros (Boletín N° 16.091-05).
Ver texto moción
Senadores señor Espinoza, señora Gatica, y señores Castro González, Saavedra y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores
Espinoza y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Civil, para establecer reglas aplicables a asociaciones y
fundaciones que contraten con el Estado o sean receptoras de fondos
públicos (Boletín N° 16.103-07).
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Espinoza y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Civil, para
establecer reglas aplicables a asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado o
sean receptoras de fondos públicos (Boletín N° 16.103-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y
señores Espinoza  y Sandoval , que modifica el Código Civil, para establecer reglas aplicables a
asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado o sean receptoras de fondos públicos.
I. Objetivo
El presente proyecto de ley tiene por objeto hacer aplicable los principios de transparencia y
probidad a las personas jurídicas, sin fines de lucro, que contraten o suscriban convenios con el
Estado o sean receptoras de fondos públicos.
II.- Fundamentos
La transparencia y probidad son principios básicos en una democracia, con todo, su aplicación y
desarrollo en Chile se ha centrado en los órganos del Estado, por ello el presente proyecto de ley
viene hacerlos extensibles a determinadas personas jurídicas sin fines de lucro que contraten con
el Estado o sean receptoras de fondos públicos, con el fin de poder hacer seguimiento de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos, de que éstos sean realmente invertidos en los fines para los cuales fueron traspasados y
poder, en definitiva, establecer responsabilidades ante su eventual mal uso.
De otro lado, la idea del proyecto no es limitar o impedir las sinergias público-privadas, ya que
estas son indispensable para alcanzar fines públicos deseados, lo que se busca es elevar los
estándares de las asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado a fin de transparentar
su funcionamiento, miembros y actividades a efectos de que la sociedad en su conjunto pueda
hacer un control y, específicamente, otorgándole facultades en la materia al Consejo para la
Transparencia y a la Contraloría General de la República.
De esta forma se introduce un epígrafe nuevo al Código Civil en el título que regula las personas
jurídicas sin fines de lucro a fin de establecer una serie de obligaciones únicamente aplicable a las
asociaciones y fundaciones que contraten o pacten con el Estado o sean receptoras de fondos
públicos.
Por dichas consideraciones sometemos a consideración del H. Senado el presente proyecto de ley:
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.- Introdúzcase el siguiente párrafo primero al Título XXXIII De las personas jurídicas, del Libro I,
antes del artículo 545:
§1. Normas generales
2.- Introdúzcase el siguiente párrafo segundo al Título XXXIII De las personas jurídicas, del Libro I,
luego del artículo 564:
§ 2. Reglas para las receptares de fondos públicos
Artículo  564-1.-  Las  siguientes  normas  serán  aplicables  únicamente  a  las  asociaciones  y
fundaciones que contraten o realicen convenios con el Estado, bajo cualquier modalidad, o sean
receptoras de fondos públicos por cualquier título o causa.
Artículo 564-2.- Las asociaciones y fundaciones sólo podrán tener como asociados, fundadores o
miembros a personas naturales y personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.
Asimismo, dichas entidades no podrán contratar con personas jurídicas o naturales relacionadas,
entendidas éstas, como aquellas personas jurídicas, con o sin fines de lucro, en que cualquiera de
sus miembros tenga o haya tenido participación en la asociación o fundación, a cualquier título,
como dependiente, colaborador, socio, accionista o asociado; ni con personas naturales que
formen o hayan formado parte de las asociaciones o fundaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con la disolución de la asociación o
fundación, conforme al numeral primero del literal c) del artículo 559, sin perjuicio de las
sanciones civiles y penales que se puedan imponer conforme a las normas generales.
Artículo 564-3.-A las asociaciones y fundaciones les serán aplicable los literales a), b), d), k) y I) del
artículo 7o de la Ley N° 20.285. Dicha información deberá ser publicada en su portal web en el
plazo de treinta días desde la suscripción del contrato o convenio y se mantendrá actualizada en
forma mensual mientras dure el mismo. Dicha información se considerará pública y deberá
mantenerse actualizada, en los mismos términos, por el plazo de un año luego de ejecutado el
contrato o convenio. La infracción a este artículo será sancionada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y será impuesta por el Consejo para la Transparencia, conforme a sus
procedimientos de oficio o a requerimiento de cualquier persona. La multa será únicamente
reclamable ante la Corte de Apelaciones de Santiago en el plazo de quince días desde que fuere
notificada.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los órganos del Estado que contraten, pacten o
transfieran  fondos  a  asociaciones  y  fundaciones,  deberán  informar  al  Consejo  para  la
Transparencia de forma mensual de los contratos, convenios o transferencias que efectúen con
asociaciones y fundaciones. Dicha comunicación se entiende incluida en las obligaciones que
dispone el artículo 9o de la misma ley.
Artículo 564-4.-Asimismo, los órganos del Estado que contraten, pacten o transfieran fondos a
asociaciones y fundaciones por medio de actos o resoluciones que estén exentos de toma de
razón, deberán informar mensualmente a la Contraloría General de la República de los mismos,
bajo el procedimiento que ésta determine.
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará a regir treinta días luego de publicada
en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro González,
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, con el objeto de
aumentar las sanciones por infracción a las disposiciones que indica
(Boletín N° 16.104-06).
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro González, Sandoval y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, con el objeto de aumentar las sanciones por infracción
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las disposiciones que indica (Boletín N° 16.104-06).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro
González, Sandoval y Walker, que modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
con el objeto de aumentar las sanciones por infracción a las disposiciones que indica.
Fundamentos
La Ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública fue publicada el 20 de agosto de 2008 y
entró en vigencia el año 2009, teniendo como precedentes: la Ley 19.653 de 14 de diciembre de
1999; la Ley 18.575 sobre Bases Generales de la Administración del Estado; y la Ley 19.880 de 29
de mayo de 2003, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos de los Órganos
del Estado.
Si bien las leyes anteriores significaron un avance en su época, estas mismas establecían opciones
para dar secreto o reserva a cierta información, lo que claramente significaba una grave limitación
a la información pública.
La Ley N°20.285 realiza una distinción entre transparencia activa y pasiva, entendiéndose la
primera por la información que debe estar permanentemente actualizada en sus sitios web, esto
de acuerdo al artículo 7. La transparencia pasiva, por su parte, se encuentra regida por el artículo
8 desde donde se desprende el derecho de acceso a la información, que garantiza el derecho de
toda persona a solicitar y recibir información que no está comprendida en el catálogo establecido
para la transparencia activa, pero con excepciones establecidas taxativamente en el artículo 21 y
22 de la ley en comento.
Por otra parte, esta ley es aplicable a los siguientes órganos del Estado: los ministerios, las
gobernaciones regionales, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, los
servicios públicos, las empresas del Estado, la Contraloría General de la República, el Banco
Central, el Congreso Nacional, los Tribunales que forman parte del Poder Judicial, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral.
Finalmente, la ley estableció la creación del Consejo para la Transparencia, organismo que goza
de autonomía y cuyo objetivo principal es promover la transparencia de la función pública,
fiscalizar el cumplimiento de las normas de transparencia y garantizar el derecho de acceso a la
información.
Ahora bien y dentro del contexto del "Caso Convenios", el Consejo para la Transparencia inició
diversas investigaciones sumarias contra el SERVIO Y SEREMI de Vivienda del Nuble, esto luego de
una denuncia realizada por las trabas para conocer detalles de información pública referentes a
esos servicios, principalmente actas y resoluciones suscritos entre 2022 y 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso que el resultado de las investigaciones sumarias o sumarios administrativos realizadas
por el Consejo signifiquen una sanción, establecidas en Título VI, estas abarcan desde el 20% a
50% de la remuneración del infractor en el caso de incumplir las normas sobre transparencia
activa, y de la autoridad, jefatura o jefe superior del servicio u órgano que deniegue la información
de manera infundada o bien la otorgue tardíamente pese existir resolución firma
Idea Matriz
Por lo anteriormente expuesto, y los hechos conocidos respecto al "Caso Convenios", es de suma
necesidad que la transparencia se haga efectiva de acuerdo a lo establecido por la ley vigente, así
se establecerán mayores multas y sanciones a los funcionarios y jefes de servicio, contemplando
también multas y sanciones a quienes reincidan en los comportamientos sancionados en los
artículos 45 y 46.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
1. Agregase al artículo 45 de la Ley N°20.285 sobre acceso a la información pública un inciso
segundo:
"Ante reincidencia la medida disciplinaria será el duplo de la sanción indicada y la suspensión en el
cargo por un lapso de cinco días.
2. Modificase el artículo 46 inciso segundo de la Ley N° 20.285 sobre acceso a la información
pública, por el nuevo:
"Si la autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado,
requerido, persistiere en su actitud, se le aplicará el duplo de la sanción indicada y la suspensión
en el cargo por un lapso de quince días sin goce de sueldo.
3. Modificase el artículo 47 de la Ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, por el
nuevo:
"El incumplimiento injustificado de las normas sobre transparencia activa se sancionará con multa
de 30% a 60% de las remuneraciones del infractor"
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast,
Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas (Boletín N° 16.180-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Gahona, Keitel, Kusanovic
y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que establece el 6 de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Integración
Intergeneracional (Boletín N° 16.241-37).
Ver texto moción
Senadores señores Sandoval, Gahona, Keitel, Kusanovic y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica,
y señores Espinoza y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal
que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos (Boletín
N° 16.270-14).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 397
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica, y señores Espinoza y Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor García, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y Sanhueza, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo
Profesional Docente y modifica otras normas, con el objeto de homologar
los requisitos de admisión universitaria para las carreras y programas de
pedagogía (Boletín N° 16.497-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor García , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de
continuidad de las funciones de dirección y administración de los Servicios
Locales de Educación Pública, en las circunstancias que indica (Boletín N°
16.508-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 397
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Corresponde ahora tratar la indicación N° 130, presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la
Senadora señora Ebensperger , el Senador señor García Ruminot  , el Senador señor Prohens y el
Senador señor Sandoval , mediante la cual se solicita votación separada del capítulo 04 Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 118 también fue presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la Senadora señora
Ebensperger y los Senadores señores García Ruminot  , Prohens y Sandoval , y mediante ella se
solicita la votación separada de la glosa 03 del programa 06 del capítulo 01 de la partida del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 397
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 397
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 397
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza , Araya , Castro González , Sandoval  y
Walker, que modifica el artículo 23 de la ley No 21.516, Ley de Presupuesto de Ingresos y Gastos
del sector público para el año 2023.
--Se declara inadmisible por tratarse de una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza, Chahuán, Durana, Keitel y Sandoval, que
busca incluir a las trabajadoras y a los trabajadores del Servicio Médico Legal como aquellos con
derecho al beneficio conocido como Descanso Reparatorio establecido en la ley 21.409.
--Se declara inadmisible por tratarse de una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo disponen el inciso tercero, y los números 4° y 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 397
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO
PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Rincón y Gatica y señores Sandoval y Walker, y del ex Senador señor
Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.898, que establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, con el
objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal, en los casos que se indican,
iniciativa que corresponde al boletín 15.689-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.689-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  objetivo  de  este  proyecto  es  renovar  la  vigencia  del  procedimiento  especial  de
regularización de edificaciones destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento social,
establecido en la ley N° 20.898, y realizar algunas precisiones técnicas a dicho texto,
orientadas a facilitar su aplicación.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió este proyecto de ley en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras Gatica
y Pascual y señores Espinoza y Sandoval. Por idéntica unanimidad aprobó en particular la
iniciativa en los términos que se consignan en el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y 21 del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 397
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, que está en su primer trámite constitucional, se origina en una moción de los
Honorables Senadores señoras Rincón y Gatica y señores Sandoval y Walker y del ex Senador
señor Elizalde .
Cabe hacer presente que en la sesión en que se analizó esta materia se contó con la participación
de distintos representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo: la señora Jeannette Tapia ,
asesora legislativa; el señor Carlos Araya , Jefe de la División Política Habitacional , y el señor
Ricardo Leñam , arquitecto de la División de Desarrollo Urbano.
Asimismo, concurrió especialmente invitado el Presidente de la Asociación de Directores de Obras
Municipales de Chile, don Yuri Rodríguez.
La discusión del proyecto se concentró, fundamentalmente, en la pertinencia de renovar
íntegramente la vigencia de la ley Nº 20.898, según lo propuesto por la moción, o solo de algunos
de sus títulos, particularmente tras la publicación de la ley 21.558, que extendió la eficacia del
Título I, sobre regularización de viviendas, hasta el 31 de diciembre del 2025.
Además, se tuvieron a la vista diversas objeciones expuestas tanto en general acerca de la
inconveniencia de reiterar este tipo de regulación excepcional que afecta a la normativa
permanente como también en lo específico, dado que el Minvu planteó observaciones destinadas
a perfeccionar el procedimiento simplificado.
En definitiva, la Comisión optó por renovar la vigencia del Título II de la ley 20.898, sobre
regularización de edificaciones destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento social, y
también acoger algunas precisiones técnicas dentro de la idea matriz, orientadas a facilitar la
aplicación de dicho cuerpo legal.
En consecuencia, se aprobó un texto sustitutivo que, con relación a los plazos de vigencia,
contempla lo siguiente:
-No consultar la prórroga del Título I, sobre regularización de viviendas, ya que fue recientemente
aprobada en la ley 21.558, hasta el 31 de diciembre del 2025.
-Ampliar la vigencia del Título II, sobre regularización de edificaciones destinadas a microempresas
inofensivas o equipamiento social, hasta la fecha prevista para el Título I.
-Eliminar, por innecesaria, la prórroga del Título III, sobre regularización de viviendas financiadas
con subsidios para atender la catástrofe del 27 de febrero del 2010.
-Trasladar el artículo transitorio propuesto, orientado a disponer que el plazo solo se aplica como
límite al ingreso de solicitudes pero no obsta a que la tramitación continúe, como artículo 17 de la
ley N° 20.898, pues es un contenido de aplicación general.
Adicionalmente, se recogen algunas precisiones técnicas que apuntan a los siguientes objetivos:
-Remarcar que en el caso del Título I, como consecuencia de la aplicación del procedimiento, los
permisos de edificación y de recepción definitiva se obtendrán en forma simultánea.
-Aclarar la terminología del Título I, consignando que los baños y cocina son parte de la superficie
edificada, pero no integran la superficie habitable.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 397
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Disponer que los solicitantes aporten formulario único de estadísticas de edificación o el
certificado de su ingreso electrónico. En el caso de las regularizaciones financiadas con subsidios,
se les pide además copia del certificado que los acredite.
-Actualizar la referencia a la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria.
Es cuanto puedo informar a esta Honorable Sala, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 397
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 397
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 397
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
REGULARIZACIÓN DE PAGO DE INDEMINZACIONES ADEUDADAS POR LA
JUNAEB A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quisiera saludar a la señora Ministra Ana Lya Uriarte y a la Subsecretaria.
Me gustaría, aprovechando también la ocasión de que ellas están acá, solicitar, primero, un oficio
al Presidente de la República , al Ministro de Educación , a la Ministra de la Mujer y a la propia
Ministra Uriarte , con el objeto de que tomen conocimiento de la situación que le he expuesto a la
Ministra el día de hoy, a quien le agradezco la preocupación por lo que le expresé, de más de dos
mil trabajadoras mujeres de nuestra Región de Los Lagos.
Ellas fueron despedidas en junio del 2020 por término anticipado del contrato con la empresa
Dipralsa, que fue un término bastante cuestionado en aquel entonces, porque había empresas que
tenían problemas mucho mayores que Dipralsa -hay que ser justos con eso-, que no se le
finiquitaron los contratos en los establecimientos educacionales para la alimentación. Pero, en lo
concreto, a esta empresa se le finiquitó. Dos mil manipuladoras, señora Ministra , de Chiloé, de
Osorno, de Llanquihue fueron despedidas de la noche a la mañana y recontratadas, eso sí,
posteriormente, la gran mayoría de ellas. Por lo tanto, se presentaron demandas en los tribunales
de Osorno, Puerto Montt y Chiloé.
Y el día de hoy, a pesar de la fuerte lucha que han dado estas señoras manipuladoras, que han
cumplido una labor realmente importante en la lucha por sus derechos, Chiloé logró a través de
embargos de las cuentas corrientes de la Junaeb -tuvieron que llegar a eso en los juzgados de
Ancud, Achao y Castro -, lograron obtener un monto superior a 900 millones de pesos en
indemnizaciones, con lo cual se les pagaron sus indemnizaciones a cuatrocientas cincuenta
manipuladoras de alimentos por un monto de 2 millones 100 mil pesos. Es necesario señalar que
el pago se logró a la fuerza, embargando en al menos seis oportunidades las cuentas corrientes de
la Junaeb.
En Puerto Montt, señor Presidente , novecientas ochenta manipuladoras están con sentencia
favorable del tribunal, actualmente en la Corte de Apelaciones, a la espera del fallo de segunda
instancia. Y en Osorno hay seiscientas cincuenta manipuladoras que están a la espera de que la
Corte Suprema falle un recurso de unificación de jurisprudencia.
Señor Presidente , lo que quiero manifestar en este oficio al Presidente de la República es que este
es un Gobierno que se ha declarado -como lo he dicho yo, con mucho respeto- feminista y que, por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo tanto, aquí hay mujeres que no pueden aceptar que la Junaeb esté tratando de negociar con
ellas montos inferiores a los que ya Chiloé obtuvo de muy buena manera y correspondiente a lo
que la justicia misma señaló. La Junaeb les ofreció pagar una suma inferior en 600 mil pesos a
cada una de las manipuladoras. Y yo, desde mi punto de vista, lo encuentro inaceptable, toda vez
que sabemos cómo el costo de la vida se ha ido a las nubes, y para ellas este dinero es
tremendamente importante para pagar sus deudas y también, algunas de ellas, como me lo han
dicho, para tener la posibilidad de acceder a la casa propia. Hoy día, señora Ministra Uriarte , no
hay un solo arriendo en Puerto Montt, en Osorno, en la región, que cueste menos de 500 mil
pesos, como debe de estar ocurriendo en gran parte del país. Por lo tanto, es una necesidad
tremendamente imperiosa.
Lo que yo solicito al señor Presidente, a las Ministras que he mencionado, es que se instruya a la
Junaeb para que, de una vez por todas, pague lo que corresponde a nuestras trabajadoras y que
se transe de acuerdo con la recomendación dada por el propio Consejo de Defensa del Estado en
el caso de Osorno y Puerto Montt.
Cada día de atraso, como lo ha dicho el propio abogado de las manipuladoras, don Braulio
Sanhueza , importa un mayor perjuicio a las propias arcas del Estado. Y, por lo tanto, alguien se va
a tener que hacer responsable si esto se sigue alargando, porque los montos hoy día están
bastante claros y definidos, y cada vez que la Junaeb pretenda dilatar esto, mayor es el daño que
se le hace a las arcas fiscales.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Espinoza, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
APLICACIÓN DE LA LEY DE REPARACIÓN A EX PRESOS POLÍTICOS DE
PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quisiera oficiar también al Presidente de la República en
nombre de una agrupación de expresos políticos.
Yo sé que es un tema bien sensible, y al término del Gobierno de la Presidenta Bachelet
presentamos un proyecto para ello.
La agrupación de ex presos políticos de Puerto Montt , Salvador Allende , en una carta que le
hemos hecho llegar al Presidente de la República vía conducto regular, esta semana desde el
Senado, solicita respetuosamente que se estudie la reapertura de la ley N° 19.992, de Reparación.
Todos sabemos que la Presidenta Bachelet lo dejó presentado, pero durante el Gobierno del
Presidente Piñera, el Ministro Larraín en particular se opuso tajantemente a trabajar este tema.
Porque hay todavía -lamentablemente, lo digo- miles de personas que no se acogieron a la Ley de
Reparación, la N° 19.992, por diferentes motivos: algunos por miedo, otros por desconocimiento;
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros por temas psicológicos, también hay que decirlo, ya que muchos no quisieron revivir los
graves dramas de tortura de la dictadura militar, y quedaron fuera.
Por lo tanto, pido que el Gobierno al menos estudie esa posibilidad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Espinoza, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
VULNERACIÓN DE AUTONOMÍA SINDICAL DE FUNCIONARIOS DEL SAG.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en mis minutos finales, quisiera oficiar al señor Ministro de Agricultura .
Esta semana he recibido una denuncia que en todos mis períodos parlamentarios nunca había
visto que ocurriese, y pasa en el actual Gobierno, en nuestro Gobierno. Nos la ha hecho llegar el
Presidente subrogante de la Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, que se
dirige, en este caso, a la Directora Nacional del SAG para decirle que ellos están viviendo una
evidente vulneración a la libertad y autonomía sindical.
Esto lo resumo en los dos minutos que me quedan, de la siguiente manera: fueron notificados, con
fecha 17 de febrero del 2023 -o sea, recién, hace menos de un mes-, como dirigentes sindicales,
de que se iniciaba una investigación sumaria instruida desde la División Jurídica del SAG contra
ellos, ¡contra los dirigentes sindicales! Porque, según la Dirección Jurídica del SAG, ellos habían de
una u otra manera realizado aseveraciones que atentaban contra el servicio.
Todos sabemos que en Chile existe obviamente autonomía y libertad sindical, que Chile ha
firmado tratados internacionales en el ámbito de la autonomía sindical.
Comparto plenamente con el dirigente Tito Cárdenas y su Asociación de que aquí hay una clara
injerencia en la autonomía sindical.
Por eso, solicito también un oficio a la Contraloría General de la República para que se pronuncie,
señor Presidente , sobre este tema.
Estoy seguro de que el Presidente Boric, en conocimiento de un hecho de esta gravedad, no lo va
a aceptar, porque siempre como Diputado fue un claro y férreo defensor...
Le pido un minuto más, con todo el respeto.
El Presidente Boric fue, como Diputado , un claro y férreo defensor de los derechos y la autonomía
sindical, no solamente en los servicios públicos, sino que de toda autonomía sindical, incluso en el
mundo privado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y esto, que está ocurriendo en el Servicio Agrícola y Ganadero, es una clara persecución, que no
puede ocurrir, ¡menos en un Gobierno de nuestro mundo! Si no se lo aceptaríamos a un Gobierno
de la Derecha, menos a un Gobierno como el nuestro, que siempre ha sostenido y ha abogado por
los derechos y la protección del libre ejercicio de la dirigencia sindical.
Por lo tanto, con mucho respeto, señor Presidente , en estos segundos finales quiero hacer
entrega, también a través del Senado, de lo que han sido estas formas poco decorosas y
absolutamente incomprensibles de cómo han sido perseguidos por el hecho de emitir opiniones,
cuestión que no puede ocurrir en nuestro país, y menos en un Gobierno de nuestro mundo de la
Centroizquierda.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Espinoza, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR REITERADOS RECHAZOS EN POSTULACIÓN DE
FONDOS ORIENTADOS A RECUPERACIÓN DE SUELOS DEGRADADOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En quinto lugar, señora Presidenta, solicito que se oficie al Ministro de Agricultura en cuanto al
sistema  de  incentivos  para  la  sustentabilidad  agroambiental  de  los  suelos  agropecuarios,
Programa SIRSD, fondo 2023.
En nuestra región -se lo digo por su intermedio, Presidenta , al Ministro de Agricultura - hemos
pasado una vergüenza con este programa, que ayuda mucho, y cuyo propósito es la recuperación
de suelos degradados.
Esto quiere decir que los pequeños agricultores tienen la posibilidad de postular a mejorar sus
suelos.
Señora Presidenta , se hacen tomas de muestras de suelos -estos antecedentes me los ha
entregado un profesional, el señor Marcos Silva , y yo tengo que dar a conocer esta situación,
porque es mi obligación legal y porque se trata de un hecho bastante grave para el Gobierno y el
Ministerio de Agricultura de la Región de Los Lagos- y, según esos resultados y análisis, se realizan
los proyectos que van en la búsqueda de la aplicación de diferentes mecanismos técnicos para
mejorar los suelos cuando son ácidos, cuando tienen bajos niveles de fósforo, etcétera.
En definitiva, esto es para el establecimiento de praderas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esos suelos necesitan una buena acidez, una gran fertilidad y se pueden establecer, por lo tanto,
praderas definitivas de larga duración.
En nuestra región, en promedio, las ayudas son de 950 mil pesos por agricultor, lo cual es una
cifra importante.
Sin embargo, en el concurso del año 2023 se rechazó el 80 por ciento de los planes para las
provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé, Hualaihué y Palena .
El presupuesto total disponible nunca estuvo a la vista, como otros años, en la página oficial del
concurso.
La encargada del proceso en la dirección regional dijo en una reunión que estos montos eran la
mitad de años anteriores, pero nunca existió claridad respecto de ellos.
Este año se cambiaron las bases del concurso una vez ya finalizado. Las primeras bases no tenían
letras, y después se rechazaron sobre la base de puntos y letras.
El motivo del rechazo fue, básicamente, por un acto administrativo. Se decía que los planes debían
ser entregados por el operador que ejecuta el proyecto, mediante un poder simple, o por el mismo
agricultor, aunque este haya firmado una serie de documentos aceptando la postulación del
operador. O sea, la postulación se rechazó solo por falta de la declaración jurada simple, o bien
porque fue entregado por otro operador acreditado.
Cabe considerar que existen comunas alejadas en las que no hay Indap. Y operativamente eso es
complejo, ya que todos tienen que venir a entregar sus planes, no pudiendo enviarlos con otro
operador acreditado.
Para terminar, señora Presidenta , existe solo una persona encargada de este programa en la
Dirección Regional, que nunca se encuentra, no responde los llamados, no contesta los correos. La
Dirección Regional de Los Lagos es la única que trabaja a puertas cerradas y no se puede ir a
hablar personalmente como en otros años. Y este es el primer año en que asume una nueva
encargada del concurso, la señora Sandra Sánchez , quien cambió totalmente el trato con los
operadores.
En definitiva, las causas de rechazo -si me da un minuto final, señora Presidenta- no son
argumentos técnicos, no es que el proyecto esté mal elaborado, sino que buscan el resquicio
administrativo para aprobar la menor cantidad de proyectos posibles.
Eso simplemente es inaceptable, señor Ministro .
Hay agricultores de Ancud, Calbuco , Castro , Chonchi , Fresia , Los Muermos , Maullín , Osorno ,
Puerto Montt, Purranque , Quellón , Quemchi, Quinchao, en total 889 casos, que fueron rechazados
administrativamente de manera grave.
Ojalá la seremi de Agricultura dé explicaciones, junto con la administración de Indap de la Región
de Los Lagos.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INVESTIGACIÓN POR GASTOS MUNICIPALES TRAS ACCIDENTE PROVOCADO
POR CAMIÓN DE PADRE DE CONCEJAL JAVIER ARISMENDI EN COMUNA DE
FRUTILLAR. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, querida Presidenta.
Agradezco los minutos.
En primer lugar, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República con el objeto de que
tenga a bien investigar una situación, que yo considero anómala, ocurrida en la comuna de
Frutillar a fines del año pasado.
Este hecho guarda relación con el accidente que provocó un camión de alta envergadura, el cual
dejó severos daños en la fibra óptica comunal y concitó problemas de seguridad de todo tipo, toda
vez que las cámaras de seguridad de la comuna estuvieron por largo tiempo fuera de servicio a
raíz de este accidente, dado que se cortaron todos los cables que utilizaba la fibra óptica.
El concejal de la comuna Javier Arismendi en reiteradas oportunidades, como miembro de la
Comisión de Seguridad, reclamaba esta situación y emplazaba públicamente al municipio a
reparar estos daños.
El municipio tuvo que efectuar todos los trámites que corresponden en esta materia y realizar
todas las acciones tendientes a la reparación de estos cables, lo que le costó cifras bastante
importantes de dinero, además de los procesos administrativos que se exigen para las licitaciones
respectivas.
Finalmente, esa cifra fue cancelada, fue reparado el servicio, pero lo concreto, según hemos
sabido en las últimas horas, es que el camión que provocó el accidente era del padre del propio
concejal.
Entonces, me gustaría que la Contraloría investigue esta situación a fondo y haga que esta familia
restituya esos fondos, porque aquí no se trata de abusar de los recursos comunales, que son
escasos. El alcalde ya tuvo que pagar millonarias indemnizaciones por la muerte de un trabajador
en la administración anterior, lo que ha significado que este municipio pequeño se vea enfrentado
a diferentes problemáticas.
Eso, en primer lugar, para que haya una investigación acuciosa.
Nosotros vamos a hacer llegar a la Contraloría todos los antecedentes que guardan relación con
estos hechos.
Y esperamos también que, a través de esta Corporación, se oficie al municipio de Frutillar para
que se preocupe de recuperar los dineros que tiene que pagar el propietario de ese camión, que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantuvieron oculto durante largo tiempo con el objeto de no entregar toda la información
requerida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
AGRADECIMIENTO POR GESTIONES EN PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y AGILIZACIÓN DE NUEVAS COMPRAS DE TERRENOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidenta , solicito que se oficie al señor Ministro de Vivienda , Carlos Montes ,
a fin de agradecerle las gestiones importantes que se están realizando para la compra de terrenos
en todo el país, porque eso ha significado, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional, un
alivio enorme para muchas comunas, un alivio que significa solucionar las problemáticas de
muchas familias que están soñando con la casa propia.
En particular quiero celebrar, en nombre de todos los comités habitacionales de la localidad de
Nueva Braunau, comuna de Puerto Varas, que esas familias se harán acreedoras de un terreno por
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que permitirá la concreción de seiscientas
soluciones habitacionales en Puerto Varas.
Por lo tanto, felicito a todas las dirigentas de los comités de Nueva Braunau, así como también a
otras trescientas familias de Puerto Varas, que podrán adscribirse a ese proyecto.
Asimismo, quiero pedirle en el mismo oficio al Ministro Carlos Montes que se agilicen las gestiones
en esta materia para los terrenos de Castro, donde prontamente debieran solucionarse las
problemáticas habitacionales, así como también en las comunas de Llanquihue y Los Muermos,
pues estamos luchando allí para la concreción de la compra de terrenos que permitan el sueño de
la casa propia, cuestión que es fundamental hoy día, sobre todo cuando estamos ante una
situación tremendamente delicada en cuanto al considerable alza que ha tenido el precio del suelo
en todo el país. Ello ha significado que muchos proyectos se hagan inviables, si no hay un aporte
del Estado en dichas compras de terrenos.
Así que seguir con esa política de compra de terrenos es una ayuda muy importante para toda la
gente del país, que sueña con la casa propia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ACLARAR DESAPARICIÓN DE JUAN CARLOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GONZÁLEZ SANTANA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En otro tenor, señora Presidenta , cuarto punto, solicito que se oficie al Ministerio Público, y en
particular a la fiscal de la Región de Los Lagos, señora Carmen Gloria Wittwer , porque se
encuentra desparecida una persona hace bastantes días.
Ya tenemos el caso de un señor de apellido Santana , quien desapareció hace meses en la comuna
de Llanquihue, sin resultados fructíferos en su búsqueda hasta el día de hoy.
Y hace una semana despareció un joven humilde, trabajador de Fresia, de nombre Juan Carlos
González Santana 
Juan Carlos está desaparecido y, en nombre de la familia, quiero intervenir en esta Sala para
pedirles a nuestras policías y al Ministerio Público que se agoten todos, ¡pero todos!, los esfuerzos
con el propósito de que esta situación pueda ojalá llegar a un buen término y que esta persona
sea encontrada para evidentemente darle tranquilidad a esta familia que ha perdido a su ser
querido, quien además padece problemas de salud y requiere medicamentos diarios y cotidianos.
Por lo tanto, repito, solicito los oficios respectivos en estos términos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
DENUNCIA DE PRESIONES PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS EN HOSPITAL DE
PUERTO MONTT Y NECESIDAD DE INFORMAR A LA POBLACIÓN SOBRE
PROTOCOLO AL EFECTO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer término, Presidenta , solicito oficiar al Ministerio de Salud.
La señora Ramona Huilquiruca , vecina de la comuna de Calbuco, denunció hace un par de días en
el programa , que se transmite por treinta emisoras de mi región los días sábados, un hecho
bastante doloroso. En efecto, a raíz de la pérdida de un ser querido, su hermano, que sufrió un
accidente cerebrovascular, denunció en ese programa una situación -y es fundamental que el
Ministerio la investigue a fondo- relacionada con la donación de órganos.
Aló, Senador
Yo creo que aquí hay un problema importante.
La familia se sintió presionada para donar los órganos, por cuanto la ley vigente estipula que si la
persona no da a conocer explícitamente que no es donante, se da por hecho que, en la práctica,
es donante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, me parece que no ha habido un proceso de educación a la población.
Entonces, lo que solicito en esta intervención es que el Ministerio inicie un programa, que sea
difundido por televisión y radios nacionales, para informar a la comunidad sobre este tema,
porque la familia está choqueada cuando llega el momento de perder a un ser querido y, además,
le quieren sacar los órganos.
Esa es la situación que vivió esta familia en el Hospital de Puerto Montt: se sintió presionada para
donar los órganos, cosa que ellos simplemente no querían.
No digo que se haya realizado un proceso que no se ajusta a la normativa. Eso tiene que
investigarse, lo determinará la investigación respectiva. Yo no tengo por qué dudar de la palabra
de la familia ni del accionar del cuerpo de enfermeros o de las personas que llevan adelante este
plan, sobre el cual sacaron un comunicado de prensa.
Sin embargo, creo que aquí tiene que haber un proceso de educación a la población en materia de
donación de órganos. ¿Para qué? Para que la gente tenga plena claridad, en vida, de a lo que se
expone en la eventualidad de que le ocurra un accidente cerebrovascular o enfrente otra causal
de muerte, como fue en el caso que afectó a esta vecina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
MEJORAMIENTO DE SITUACIÓN DE RECLUSOS Y DE CONDICIONES
LABORALES PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CÁRCEL DE OSORNO.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En seguida, señor Presidente , quisiera que se enviara un oficio al Ministro de Justicia y al Director
Nacional de Gendarmería en relación con lo siguiente.
Me correspondió la semana pasada visitar la Cárcel de Osorno, oportunidad en la que me reuní con
la Asociación de Funcionarios Penitenciarios de Osorno. Y la verdad es que las condiciones en que
están viviendo los trescientos sesenta y siete reclusos de ese recinto, incluyendo las mujeres, son
realmente lamentables.
La referida asociación reclama que las condiciones laborales de ellos, los gendarmes, son
paupérrimas.
Hace pocos días se escaparon dos reos de alta peligrosidad de la Cárcel de Osorno debido a que
faltan centinelas. Yo no puedo entender cómo la Dirección Nacional de Gendarmería no coloca
más centinelas para cubrir las zonas por donde se están arrancando los reos.
Ha habido tres fugas en el último año desde ese centro penitenciario, que -repito- está en pésimas
condiciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se trata de reos de alta peligrosidad que han sido trasladados a Osorno y que, lamentablemente,
están provocando este tipo de hechos.
Los dos reos de la última fuga fueron aprehendidos en Temuco, porque estaban cometiendo otro
delito. ¡Fue solo por eso! De no ser así, no los hubieran encontrado nunca.
La cárcel está en malas condiciones. Las mujeres reas están en espacios con pésima calefacción.
Pido al Gobierno y, en particular, a Gendarmería que actúen en esta materia, para que puedan dar
una solución. En el recinto se corta la luz y no existe ni siquiera un generador eléctrico.
No es posible seguir en estas condiciones, Presidente .
Por eso quiero pedir estos oficios.
No es posible, por ejemplo, que haya un solo baño para cincuenta funcionarios y que falte
personal. Los funcionarios solicitan presupuesto para reparar y mejorar las condiciones del penal,
que en algunos sectores se anega completamente.
Repito: las reas, a quienes también visité, tienen pésimas condiciones de calefacción, sabiendo
que en el sur y, sobre todo en Osorno, hay muy bajas temperaturas a estas alturas del año, las
que se van a ir incrementando en los próximos meses.
También solicito apoyo para el centro de educación y trabajo del recinto, que cuenta con sesenta y
tres internos y treinta funcionarios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PLANES DE MINISTERIO DE SALUD PARA ATENCIÓN MÉDICA DE
HABITANTES DE ZONAS AISLADAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, quiero pedir que se envíe un oficio al Ministerio de Salud, porque los habitantes de las
zonas más aisladas de la Región de Los Lagos presentan dificultades para recibir de manera
permanente atención de salud, por la falta de conectividad. Particularmente, hablo de la isla
Queullín en la comuna de Calbuco.
Nosotros queremos que el Minsal esclarezca las medidas y los planes implementados para abordar
las emergencias en zonas aisladas. Asimismo, queremos información respecto de la iniciativa de
ambulancias marítimas o lanchas ambulancias en la Región de Los Lagos.
Finalmente, cabe señalar que en el año 2016 el Servicio de Salud Chiloé avanzó en la construcción
de ambulancias marítimas para darle mayor conectividad en materia de salud a todo el
archipiélago de Chiloé.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROBLEMAS DE SISTEMA DE GEORREFERENCIACIÓN DE SERVEL EN
DESIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente, quiero que se envíe un oficio al Servel por el siguiente asunto.
Lamentablemente sé que no se va a poder solucionar para la elección del 7 de mayo, pero lo que
ocurrió con su sistema de georreferenciación es brutal. No sé si es algo que sucede en todo el país
o nosotros tuvimos la mala fortuna de que afectó a la región.
A vecinos de Puerto Varas los están enviando a votar a Peulla, que se encuentra en la frontera con
Argentina. ¡Son cuatro horas en total desde Puerto Varas! Primero, en vehículo hasta el lago Todos
los Santos y después en un barco, que demora dos horas y media de navegación.
¡Es inconcebible que haya fallado el sistema georreferencial!
Soy de los que siempre han destacado la labor del Servel, señor Presidente. Siempre he dicho que
es un orgullo para nuestro país. Tenemos resultados claros y transparentes a las dos horas de
terminada una elección.
Pero en este caso no puedo quedarme callado, porque la gente de Quemchi que vive en el
continente tiene que ir a votar a una isla y, viceversa, a mucha gente de las islas de Quemchi le
está correspondiendo ir a votar al continente, teniendo lugares de votación en sus islas.
Entonces, esto seguramente ocurre en muchos lugares.
No puede ser, por ejemplo, que a vecinos de Puerto Varas que viven al lado de un establecimiento
educacional, el sistema de georreferenciación los envíe a votar a Colonia Tres Puentes o a otros
lugares.
Seguramente esto pasa en todas las regiones del país, y va a ser un dolor de cabeza por el tema
de las multas.
Señor Presidente , sé que esto no se puede arreglar para la próxima elección. Pero resulta
fundamental que se den y adopten medidas para que esas personas, sobre todo nuestros adultos
mayores, quienes serán los más afectados, no sean multadas por esta situación.
Espero que el Servel pueda generar una propuesta que permita reparar en parte lo que se va a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provocar el 7 de mayo, que serán grandes dolores de cabeza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MOLESTIA POR SITUACIÓN GENERADA TRAS FALLECIMIENTO DE DOÑA
MARÍA RUIZ SOTO, DE CHUMELDÉN, ANTE AUSENCIA DE MÉDICO LEGISTA
EN CHAITÉN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente , pido que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
para señalarle de manera categórica lo siguiente.
Más de cinco días tendrán que esperar familiares y vecinos de Chumeldén, en Chaitén, Región de
Los Lagos, para que el Servicio Médico Legal de Puerto Montt practique la autopsia a una persona
que falleció en ese sector aislado de nuestra zona.
Digo esto con mucha tristeza y desazón cuando en esta misma Sala he denunciado cómo el
Ministerio de Salud ha despilfarrado mil millones de pesos en pago de arriendos de un edificio en
Puerto Montt para la Secretaría Regional Ministerial de Salud que ni siquiera ha sido utilizado en
un año y medio, desde que firmó el contrato respectivo el Gobierno anterior.
La dramática situación que estoy relatando se origina tras la muerte de una señora de sesenta y
tres años, María Ruiz Soto , ocurrida el lunes 29 de mayo en ese alejado sector costero y ante la
cual el Ministerio Público instruyó todas las diligencias pertinentes.
El cuerpo debió ser trasladado vía marítima y luego terrestre desde Chumeldén hasta Chaitén , y
ante la ausencia de un médico legista en esta comuna y sin disponibilidad de otro que lo
reemplace, se determinó llevarlo vía terrestre en un vehículo del Servicio Médico Legal hasta
Puerto Montt. Con todo esto, el cuerpo de la occisa recién podrá ser entregado a sus deudos el
jueves, es decir, mañana por la tarde, o el viernes, según lo permitan las condiciones climáticas.
Esta situación, señor Presidente , es indignante, y así también lo ha manifestado el concejal José
Simón Barrientos de la comuna de Chaitén, quien con justa razón dio a conocer su molestia por las
terribles condiciones que tienen que vivir los vecinos de las zonas apartadas de nuestra Región
cuando ocurre un acontecimiento de este tipo. Esto, en Chiloé, en Palena, en Futaleufú, en
Chaitén.
Hoy está siendo afectada una familia humilde de la comuna de Chaitén, de uno de los sectores
más lejanos, que no solo viven con el dolor de perder a un ser querido, sino además con la
incertidumbre en cuanto a poder darle una digna sepultura a su difunta.
Este hecho no es nuevo para quienes habitan en ese territorio, en donde falta un servicio de
autopsias, entre tantos otros, así como médicos especialistas. Y la lista podría seguir.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago referencia a ello para los efectos de que se oficie al Ministro de Justicia con el propósito de
que este tipo de situaciones no vuelvan a ocurrir, y se cuente en ese lugar con especialistas que
permitan no repetir un caso como este, que ha sido tan pero tan lamentable.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MOLESTIAS POR MATERIAL EDUCATIVO SOBRE SEXUALIDAD PARA NIÑOS
DE CINCO AÑOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y, por último, Presidente , le pido solo un minuto final para oficiar al Ministerio de Educación.
Comparto plenamente el hecho de que debemos seguir legislando para que en Chile haya menos
discriminaciones, para que las diversidades tengan mejores leyes. ¡No hay ninguna duda en ello!
De hecho, como parlamentario -antes como Diputado, ahora como Senador- he votado a favor de
todas las iniciativas de ley que van en esa dirección.
Sin embargo, Presidente, en esta oportunidad le pido que se oficie al Ministro de Educación porque
los instrumentos que se están utilizando en estos momentos han causado molestia en vastos
sectores de la sociedad.
Hoy día el Consejo de Pastores de la Región que represento ha manifestado y exteriorizado su
molestia por la forma como se pretende sexualizar, a través de instrumentos poco adecuados, a
niños de cinco años, con herramientas que creemos no son las más apropiadas.
Desde ese punto de vista, soy un convencido de que la educación temprana de nuestros niños es
fundamental, pero no de esta manera.
¡Respetemos también a los padres y apoderados; a sus familias!
A mi juicio aquí hay un exceso, sobre todo por la edad de los menores, en la manera en que se
está planteando este tipo de instrumentos.
Espero que el Ministerio de Educación rectifique en tal sentido y que podamos desde todo punto
de vista mejorar la forma en que utilizamos herramientas de enseñanza en los establecimientos
educacionales.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONDOLENCIAS A PARTIDO RADICAL POR FALLECIMIENTO DE EX SEREMI DE
AGRICULTURA DE LOS LAGOS SEÑOR EDUARDO MERSON. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, solicito que se envíe un oficio al Presidente del Partido Radical señalándole
nuestro pesar por la muerte del ex Seremi de Agricultura de la Región de Los Lagos don Eduardo
Merson ocurrido el domingo pasado.
Lamentamos profundamente su deceso.
Eduardo Merson era un político ejemplar, de la vieja guardia en nuestra región, querido y
reconocido por toda la comunidad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INQUIETUD ANTE DUDAS POR REALIZACIÓN DE LICITACIÓN DE PROYECTO
PARA DOBLE VIA EN CHILOÉ. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , pido que se oficie a la Ministra de Obras Públicas y al Director
General de Concesiones , porque de manera extraoficial hemos tomado conocimiento de que el
Gobierno está poniendo en duda la licitación para la doble vía en Chiloé. Esta ya es una necesidad
imperiosa, y no podemos permitir que nuestro Gobierno, en particular, cuestione una obra que va
a significar progreso para la zona.
Estamos construyendo un puente que requiere una obra de magnitud, una doble vía que abarque,
en su primera etapa, desde Chacao hasta Chonchi .
Ha habido accidentes cotidianos. El año pasado murieron catorce personas producto de ellos entre
Castro y Ancud, por lo cual se hace necesario, imperioso y fundamental que el Gobierno no
claudique en este proyecto como lo hizo en su momento, cuando estaba el señor Eduardo Bitran
en la Administración de la Presidenta Bachelet , el cual echó abajo la iniciativa del puente sobre el
canal de Chacao, y no se retrase una obra fundamental para el desarrollo de Chiloé.
Solicito que se oficie a estos Ministerios, y le pido a la señora Ministra que hable con claridad. No
podemos permitir -repito- que la obra más importante que va a tener Chiloé en los próximos diez
años sea postergada por la Dirección General de Concesiones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se construyen año tras año líneas del Metro de Santiago: ¡nosotros también requerimos obras que
vayan en beneficio de nuestra gente!
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
AGRADECIMIENTOS POR INCORPORACIÓN DE OSORNO EN PLAN NACIONAL
DE ELECTROMOVILIDAD Y POR RED FERROVIARIA ENTRE PUERTO MONTT Y
LLANQUIHUE. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera solicitar el envío de algunos oficios.
En primer lugar...
(Rumores en la Sala).
Presidente , no puedo...
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Por favor, señores Senadores, está hablando el Senador Fidel Espinoza.
Les agradecería su atención.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias.
Solicito que me devuelva mis segundos, por favor.
Señor Presidente , quisiera solicitar algunos oficios.
En primer lugar, al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al señor Subsecretario
de Transportes .
Primero, agradecer.
Agradecer el hecho de que se haya tomado la decisión de incorporar a una comuna importante de
la región que represento, como es Osorno, que hoy día ya tiene cerca de doscientos mil
habitantes, dentro de un plan de electromovilidad, el cual permitirá que más de cien máquinas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eléctricas presten servicios de transporte público mayor de pasajeros en dicha comuna, que ha
vivido por largo tiempo, en los últimos años, serias dificultades en esta materia.
Osorno es una comuna que adolece de enormes dificultades de desplazamiento. Tiene mucha
población adulta mayor, pero además una cantidad muy importante de habitantes en el ámbito
educacional.
La Universidad de Los Lagos, dentro de muchas otras universidades privadas y públicas, le da vida
a la comuna propiamente tal, debido a los miles de alumnos que se desplazan diariamente desde
sus hogares hasta sus lugares de estudio y viceversa.
Los sectores poblacionales de Osorno, Ovejerías, Rahue y tantos otros necesitan una mejora
ostensible de su transporte y, por eso, esta es una noticia de enorme significado y relevancia para
todos quienes creemos que la electromovilidad va a ser un paso sustancial en la línea de mejorar,
obviamente, la vida de miles y miles de habitantes de Osorno.
Dar las gracias implica también reconocer que no todo puede tenerlo la capital regional.
Este año el Gobierno ha anunciado, de muy buena manera, el regreso del tren desde Llanquihue a
Puerto Montt, lo que va a significar también una mejora ostensible en la calidad de vida de la
gente de Alerce, que debe desplazarse a trabajar a Puerto Montt, demorándose una hora y media
en la mañana y una hora y media para regresar.
Por lo tanto, que haya una complementariedad me parece positivo: el Ministerio de Transportes,
con la electromovilidad para Osorno, y el mismo Ministerio con la recuperación del tren para
Puerto Montt, Llanquihue , Puerto Varas y Alerce .
El motivo por el cual he tomado la decisión de solicitar estos oficios obedece a que los actuales
operadores que forman parte del sistema tradicional, dentro del marco de los procesos que
probablemente se van a desarrollar en el futuro para darle operatividad al nuevo sistema que va a
modernizar Osorno y, repito, entregarle una mejor calidad de vida a su gente, deben ser
considerados también en las soluciones.
Ellos han prestado una vida de trabajo al servicio de Osorno y su gente. Y, claro, obviamente han
tenido dificultades financieras en los últimos años -de eso no cabe ninguna duda-, pero es muy
importante que formen parte y sean considerados, con enorme relevancia, dentro de los procesos
que se vienen en el futuro.
Sería injusto que fueran desplazados íntegramente, sin que se les otorguen algunas condiciones
que les permitan participar de los procesos que se avecinan.
Me parece de importancia destacarlos y reconocer en ellos el enorme significado que implica el
trabajo que han desplegado por largas décadas para movilizar a miles y miles de habitantes de
Osorno, en particular la población de adultos mayores y, repito, de estudiantes, así como a
trabajadores y trabajadoras.
Eso por un lado, señor Presidente.
Destaco en este tema el trabajo en equipo: cuando se trabaja en equipo se logran estos éxitos.
Trabajamos muy coordinadamente con el municipio; con el señor Alcalde de Osorno , Emeterio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carrillo , y con la Delegada Provincial, Claudia Pailalef , con quienes fuimos articulando y tuvimos
reuniones. Destaco el rol importantísimo que tuvo la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Osorno, de la mano de la señora Eliana Catrilef .
Las cosas en la vida hay que decirlas con nombre y apellido, porque la historia fidedigna de este
tipo de iniciativas así lo amerita.
Eso, por un lado, señor Presidente, en el caso del Ministerio de Transportes.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
MOVILIZACIONES DE PESCADORES ARTESANALES DE COMUNAS DE
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE AYSÉN DEBIDO A RECURSO DE PROTECCIÓN
ACOGIDO POR CORTE DE APELACIONES DE COYHAIQUE. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , solicito que se oficie a la Corte Suprema de Justicia, al
Ministerio de Economía y a la Subsecretaría de Pesca.
El día de hoy se han iniciado movilizaciones, con justa razón, por parte de los pescadores
artesanales en Quellón, en Calbuco y en varias comunas de la Región de Los Lagos, como también
en Melinka, Región de Aysén, debido a un recurso de protección presentado por sus pares de
Aysén y que fue acogido por la Corte de Apelaciones de Coyhaique, el que impide que puedan
ingresar a esa zona a extraer el recurso erizo, provocando una grave crisis económica entre el
gremio de la Región de Los Lagos y la gente de Aysén.
Quiero señalar, señor Presidente , que esa medida perjudica a miles de familias, a pescadores
artesanales, a buzos, a asistentes de buzos, a trabajadores del erizo, a pequeñas empresas y a
rubros destinados a la descarga del muelle, a fleteros y a transportistas de recursos marinos, así
como a sus compradores.
Nos daña también la imagen internacional en el mercado a donde llegan los erizos, como Japón.
Señor Presidente , el recurso de protección solicitado, después de una votación clara y
contundente de los propios buzos mariscadores en Aysén que le dio una amplia mayoría a la
posibilidad de extender por dos años la autorización para operar en las zonas contiguas, es un
atentado a la libertad de trabajo y, por sobre todas las cosas, a la dignidad de los trabajadores
mariscadores, buzos y de todos quienes se desempeñan en esta actividad en Quellón, en la isla de
Chiloé y en Melinka.
Hoy día en la Comisión de Pesca hemos recibido a la gente de Melinka, que, siendo de la propia
Región de Aysén, también está indignada con esta medida.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes propiciaron este recurso de protección no son extractores ni de erizo, ni de luga, ni de
almeja, productos cuya extracción justamente se realiza con una flota pesquera de Los Lagos, con
una fuerza laboral que proviene de nuestra región.
Hago este llamado para que los ministros de la Corte Suprema sepan que este es un fallo
emanado de la Corte de Apelaciones de Aysén que es absolutamente regionalista, que paraliza
toda la actividad y que pone en riesgo más de cuatro mil fuentes de trabajo, y que es inaceptable -
y lo digo con mucha responsabilidad y respeto por la labor de los jueces y su autonomía- que se
adopten medidas de este tipo sin ir al fondo de la discusión. Y el fondo de la discusión es que esta
materia está avalada por la Subsecretaria de Pesca, como el propio Subsecretario lo ha
establecido.
Se daña a miles de familias en un momento difícil, cuando los costos de la vida son
tremendamente elevados, cuando la gente de Melinka nos contaba, por ejemplo, que un pollo, que
en nuestra región cuesta 10 mil a 12 mil pesos, allá lo compran en 26 mil; que el litro de petróleo
les cuesta 1.450 pesos, y el litro de bencina alcanza los 1.650 pesos.
Esto que señalo perjudica gravemente a la gente de nuestras zonas extremas.
Hacemos un llamado a la Corte Suprema, con el mayor de los respetos, a que se actúe con
agilidad para poder discutir el fondo de este asunto, porque estamos convencidos de que los
pescadores de Los Lagos, de Calbuco, de Quellón en particular, y la gente de Melinka están
absolutamente en la razón.
Es vergonzoso lo que hoy día está ocurriendo, porque además las personas que presentaron este
recurso -repito- tienen otro tipo de intereses, económicos y personales, y no el resguardo y la
sustentabilidad de la pesca, como han manifestado.
De hecho, valoro tremendamente en esta intervención que la Subsecretaría de Pesca haya
interpuesto acciones ante la Fiscalía Nacional Económica y también el Ministerio Público por
eventuales delitos en este caso, por cuanto se han conocido sendas grabaciones que dan cuenta
de estos graves hechos.
Ya basta de golpear a Chiloé: escuelas en pésimas condiciones, con niños y jóvenes alumnos
pasando frío; con una Seremi de Educación que prácticamente no existe porque está preocupada
de Democracia Viva y de toda la gente de esta fundación que tiene dentro de su Seremía; con un
escándalo de las fundaciones que demuestra que el Estado tiene recursos para ir en ayuda de la
pesca artesanal y llegar a un acuerdo con las zonas contiguas, y entregar los recursos que
históricamente también han recibido los pescadores artesanales en compensación justamente por
la posibilidad de que los pescadores de nuestra región puedan realizar actividades extractivas allá.
Chiloé no aguanta más: trabajadores del puente Chacao en pésimas condiciones laborales, con
maltrato, con una Dirección de Concesiones que quiere liquidar el proyecto de doble vía de Chacao
hasta Chonchi , en su primera etapa.
Le pido treinta segundos finales, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Su Señoría dispone de un minuto adicional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Chiloé no resiste más, Presidente , y la gente está en las calles porque aquí se hallan en juego su
dignidad laboral, su trabajo, sus ingresos.
Chiloé no da más porque ha sido golpeada eternamente, muchas veces con la complacencia de los
Gobiernos de turno. Entonces, llegó el momento de que una vez por todas la actual Administración
entregue una solución definitiva a través de una Ley Bentónica que incorpore una respuesta al
problema de las zonas contiguas por los próximos veinte años. Porque es desgastante e indigno
tener que andar cada año luchando para que ellos puedan pescar en las propias aguas chilenas.
¡El mar es de todos los chilenos!
No se puede cohibir ni prohibir la libertad de trabajo. Somos el único país en Latinoamérica y
quizás en el mundo que no le permite a un pescador ir de una a otra región, lo cual claramente es
atentatorio contra los derechos de las personas y hasta reviste caracteres de inconstitucional.
Termino  mi  intervención,  Presidente  ,  agradeciéndole  la  posibilidad  de  expresar  lo  que
actualmente se está viviendo en nuestra región.
Hoy día se definió la creación de un comité interregional que verá este caso. Lamentablemente, no
voy a tener la posibilidad de estar en la zona por compromisos en EuroLat el lunes o martes de la
próxima semana; pero el Subsecretario Salas se ha comprometido a visitar nuestra región junto
con el Ministro . Y esperamos que se llegue a soluciones, porque, como digo, Chiloé no resiste más
golpes como este.
Valoro, al terminar mi intervención, la acción, las palabras y la forma de actuar del Subsecretario
Julio Salas -y debo destacarlo- en momentos dificultosos que está viviendo la pesca de nuestra
región.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
DEFINICIÓN UNILATERAL DE AFP CUPRUM EN ENTREGA DE FONDOS
PREVISIONALES A DON RIGOBERTO LUIS TAPIA IGOR. OFICIO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a pedir varios oficios.
En primer lugar, solicito que se oficie a la Superintendencia de Pensiones para que pueda informar
si el reglamento pertinente o la propia ley permiten que sea la AFP, unilateralmente, la que defina
la forma de entrega de los ahorros previsionales o las medidas que puedan ir en ayuda de una
persona afectada, en relación con el caso ocurrido en la Región de Los Lagos que paso a detallar.
Don Rigoberto Luis Tapia Igor acudió, como muchos otros casos que nos han llegado, a nuestra
oficina parlamentaria para pedir ayuda con respecto al retiro total de sus fondos de pensiones,
amparándose en la ley N° 21.309.
Este ciudadano ha recibido la atención y los cuidados paliativos respectivos que se le han podido
entregar desde el hospital base de Puerto Montt.
Y, por su grave situación de salud, se le gestionó el retiro de sus fondos previsionales; esto,
gracias a la rápida entrega del correspondiente certificado emitido por el Comité Oncológico y por
antecedentes derivados del hospital de Puerto Montt.
Su pensión anticipada por enfermedad terminal -que fue algo que se consideró en un proyecto de
ley que aprobamos el año pasado o hace dos años en el Parlamento- fue aprobada, pero
lamentablemente la AFP Cuprum no ha respetado la voluntad del afiliado de que pueda hacer
posible su retiro de fondos en un solo pago, como se le expresó en primera instancia en forma
presencial en la oficina de la AFP en Puerto Montt.
La AFP, de manera unilateral, le ha ofrecido pagarle en cuotas -lo cual ya es indigno, Presidente -,
pero dada la baja expectativa de vida del afectado, él mismo insiste en que puedan por favor
entregarle su dinero en un solo pago.
Don Rigoberto ha recibido llamadas de la AFP incluso en momentos críticos, en que se le insiste
que elija un método de pago que él no desea.
Cabe señalar que el espíritu de la ley promulgada era poder ayudar a aquellos enfermos
terminales, y lamentablemente la AFP Cuprum, en su rigurosidad y tozudez, no logra ver al
parecer más que un número de cliente y/o afiliado.
Al conocer el caso de este paciente, su actual estado de movilidad reducida, su baja de peso y
otros síntomas que presenta debido a la enfermedad que padece, solicitamos poder revisar este
caso de manera tal que don Rigoberto Tapia Igor pueda utilizar sus ahorros previsionales,
productos del trabajo de toda su vida, para paliar -escúchelo, Presidente - el costo de sus
tratamientos y evitar que su familia, además de la eventual pérdida de un ser querido, quede
endeudada, lo que por cierto está en el espíritu de la mencionada ley.
El día 15 de junio pedí oficiar a la Superintendencia de Pensiones para que pudiera informarnos si
el reglamento de la citada normativa o la propia ley permiten que sea la AFP, unilateralmente, la
que defina la forma de entrega de los ahorros previsionales. Pero ha pasado un mes y no tenemos
respuesta. Espero que cuando esta llegue no sea demasiado tarde.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Inhumanos los señores de la AFP! ¡Inhumanos, tozudos!
¡Que los señores de la AFP Cuprum sepan que en este Senado no vamos a descansar hasta evitar
que sigan actuando de una manera unilateral, insensata y -repito- inhumana!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado por el señor Senador, de conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PARADERO DE BARCAZA PARA HABITANTES DE PALENA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Del mismo modo, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que
mejore las condiciones de conectividad en las zonas aisladas.
El concejal José Simón Barrientos , de Chaitén, nos hace llegar a nuestra oficina parlamentaria
información de una situación que indigna y afecta, pues los habitantes de Palena, que se dirigen a
diferentes  zonas  extremas  de  nuestro  sur,  están  siendo  expuestos  a  las  inclemencias
meteorológicas de nuestra zona por no contar con un paradero o estación en donde esperar una
barcaza que los lleve a su destino.
Si hay ráfagas de viento, lluvias intensas y frío, simplemente no tienen dónde esperar.
Son adultos mayores, embarazadas, personas enfermas, una población que vive diferentes
circunstancias, afectada por la falta de algo básico: ¡un paradero, Presidente!
Aquí opera la Naviera Austral, que recibe una subvención del Estado para funcionar, pero que
además cobra una tarifa no menor a los usuarios.
Entonces, aquí queremos que ambas instituciones, tanto el Ministerio como la Naviera Austral,
puedan coordinar acciones para superar este hecho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES PARA FUNCIONARIOS DEL
FOSIS A NIVEL NACIONAL Y ESPECIALMENTE DE REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y a la Diprés para que tomen
razón de las demandas de las funcionarias y los funcionarios del Fosis y den a conocer las medidas
de abordaje frente a la problemática que voy a exponer a continuación.
También pido oficiar a la Diprés para que dé cuenta de por qué se rechazó la nivelación de grados
solicitada para funcionarios que llevan diez, quince e incluso veinte años en el servicio público. Me
refiero en particular a la petición de apoyo que me ha hecho la Asociación Nacional de
Funcionarios y Funcionarias del Fosis de la Región de Los Lagos, con respecto a que se mejoren
sus condiciones laborales.
Los funcionarios acusan que, a dos meses de haberse suscrito un compromiso de mejoramiento en
las condiciones laborales, el Director Ejecutivo , avalado por el Ministro de Desarrollo Social y
Familia, no ha sido capaz de concretar medidas que permitan al Fosis y a quienes lo integran salir
del estancamiento en cuanto a derechos laborales.
En mi región son setenta y dos los funcionarios movilizados, entre contrata y honorarios. Pero aquí
se unió un gremio a nivel nacional junto al Sindicato Nacional de Trabajadores del Fosis ; es decir,
tenemos a más de mil trabajadores en paro indefinido.
Entre algunos de sus petitorios, solicitan que se nivelen los grados más bajos de la institución,
cuya autorización fue rechazada por la Diprés, afectando a más de cien funcionarios y funcionarias
que llevan diez, quince e incluso veinte años estancados en el mismo grado y cumplen labores
estratégicas.
También se solicita que los trabajadores y las trabajadoras a honorarios tengan derecho a
enfermarse, ya que actualmente sus licencias médicas se tramitan con un procedimiento distinto a
quienes se desempeñan a contrata.
Acá estamos hablando de dar dignidad a nuestros funcionarios del Fosis de la Región de Los Lagos
y del país.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DENUNCIA DE IRREGULARIDADES EN EJECUCIÓN DE PROYECTOS EN FAVOR
DE PESCADORAS ARTESANALES POR PARTE DE FUNDACIÓN CENTRO
UNIVERSITARIO PARA LA INNOVACIÓN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, Presidente , el día de ayer se me hizo llegar de manera formal una petición de
dirigentas de la pesca artesanal de nuestra región para que se revise por parte de la Contraloría la
situación de la Fundación Centro Universitario para la Innovación con respecto a la ejecución de
sus proyectos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las pescadoras artesanales denuncian la existencia de irregularidades en la ejecución de
proyectos, incumplimientos de las condiciones planteadas en primera instancia, y presiones a las
beneficiarias por parte de quienes lideran el proyecto.
Estas pescadoras artesanales fueron apoyadas con un proyecto de 1.500 millones de pesos,
¡1.500 millones de pesos!, para ciento veinte emprendedoras, a fin de tener un espacio para sus
negocios relacionados con la venta de productos alimenticios, que requieren de resolución
sanitaria.
Sin embargo, las pescadoras artesanales -le pido un último minuto, Presidente , si me lo permite-
denuncian que los avances han sido escasos a casi dos años del inicio de la ejecución de este
proyecto, y las condiciones en las cuales se ha ejecutado parte del programa son indignas y no
cumplen con las condiciones mínimas: un curso en que una persona realiza un monólogo, sin
mayor participación, en que no se entrega ningún material de apoyo, en instalaciones similares a
las de una bodega cualquiera.
Además, se ha solicitado la autorización de la firma digital para que profesionales del Centro
Innovación Universitaria puedan agilizar trámites; hay retrasos e incumplimiento en los pagos de
los recursos asignados a cada pescadora artesanal, en que al comienzo las beneficiarias recibirían,
según exponen, 8 millones cada una, de manera íntegra, y con el correr del tiempo se les avisó de
manera individual que estos montos disminuirían, y en varios casos ya se les hizo firmar a algunas
un pagaré en conformidad a montos inferiores.
Todas estas circunstancias se las dimos a conocer al GORE de Los Lagos. Y hoy día me veo
obligado, obvia y legítimamente, en el marco de la probidad, al haber recibido la denuncia de
manera formal, a entregar los antecedentes.
Por lo tanto, pedimos que se oficie al Gobierno Regional de Los Lagos para que dé cuenta de los
convenios vigentes con la Fundación Centro Universitario para la Innovación y del porcentaje de
ejecución de cada uno de sus proyectos, a fin de que tome razón de las denuncias sobre las
irregularidades que manifiestan las beneficiarias del Programa de Reactivación de Mujeres de la
Pesca Artesanal y acuse medidas a tomar para dar respuesta y solución... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...todos
los antecedentes a la Fiscalía para que sea investigada esta fundación, que opera en otros puntos
del país.
Es cuanto puedo decir, señor Presidente.
Muchas gracias.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE DE HELICÓPTERO OCURRIDO EN SAN JUAN
DE LA COSTA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Gracias, señor Presidente.
Usted se ríe, pero estos minutos son importantes desde el punto de vista del trabajo territorial.
Quisiera, en primer lugar, enviar como Senador de la Región de Los Lagos mis más absolutas
condolencias a las familias de los cinco funcionarios de la FACh que perdieron la vida en un trágico
accidente el día 31 de julio, a las 20:30 horas, en el sector La Cumbre, de la comuna de San Juan
de la Costa.
Los antecedentes de este fatal accidente están ahora en conocimiento de la Fiscalía de Aviación.
Desde esta Sala quiero enviar, por cierto, las condolencias a cada una de las familias: del piloto,
capitán de bandada Matías González ; del copiloto, teniente Sebastián Escanilla Montorfano ; del
tripulante aéreo sargento primero Cristian Santibáñez Muñoz ; de los cabos primeros Hugo
Verdugo y Leonardo Vásquez Castro , todos fallecidos en este trágico accidente.
Por su intermedio, Presidente , también quiero enviar un oficio a la Ministra de Defensa para que
se realicen todas las investigaciones pertinentes que aclaren este accidente, toda vez que se ha
relatado que en ese helicóptero se realizaban ejercicios de instrucción de noche, pero no había
particularmente buen clima en la región, sino condiciones climáticas tremendamente adversas y
vientos muy considerables.
A mí me extraña mucho que no se hayan adoptado medidas de seguridad, porque ya en el país
hemos conocido de otras tragedias, como fue la de Juan Fernández en su momento, y otras, como
el caso de Antuco, en donde perdieron la vida muchas personas que estaban realizando el servicio
militar en el Ejército.
Por eso, solicito a la Ministra de Defensa que se efectúen todas las gestiones necesarias para
abordar con la mayor profundidad la investigación de este caso.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
IGUALDAD DE CONDICIONES EN OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA
JARDINES INFANTILES Y MEDIDAS PARA ADECUADA ATENCIÓN DE NIÑOS
CON TEA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, señor Presidente , deseo oficiar al Ministerio de Educación para que pueda
revisar y reevaluar la inyección de recursos, de manera tal que todos los niños y niñas,
independiente del tipo de jardín al que asistan y que sea financiado por el Estado, reciban los
aportes de este, para su cuidado y atención en iguales condiciones.
Además, pido que el Ministerio de Educación dé cuenta de las medidas que se han tomado en los
jardines infantiles con posterioridad a la promulgación de la Ley TEA, para la adecuada atención
de los niños y niñas con espectro autista.
Esto, ¿por qué? Porque el 27 de julio recibimos en nuestra oficina parlamentaria a la Asociación de
Funcionarias de Jardines Infantiles para darnos a conocer diferentes situaciones que las afectan.
Y existen, Presidente , diferencias económicas en los recursos que entrega el Estado por niño o
niña a los jardines VTF, Integra y de la Junji. Yo me pregunto: ¿cómo se puede explicar que los
recursos asignados a un jardín o a otro sean diferentes si todos atienden a menores de las mismas
edades y cumplen las mismas funciones?
El 2 de marzo de este año promulgamos la ley 21.545, más conocida como "Ley TEA", una norma
que debería entregar certeza a nuestros niños y niñas que tienen trastorno del espectro autista.
Pero, ¿qué pasa? Pese a las disposiciones de la ley, con angustia, las funcionarias no logran ver en
la práctica las herramientas que les permitan dar atención de calidad a niños o niñas con TEA.
Es por esto que solicitan de manera concreta la respuesta al cómo se inyectan los recursos para,
por ejemplo, contratar a personal calificado para trabajar con estos niños y niñas, que sin duda
son  parte  del  universo  que  ellas  atienden:  técnicos  en  educación  diferencial,  terapeutas
educacionales, fonoaudiólogos, kinesiólogos con recursos educativos para fomentar el aprendizaje
de este grupo de niños y niñas.
Necesitamos, Presidente , que las leyes no queden solo promulgadas en el papel, sino que se
apliquen de manera efectiva en la realidad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INVESTIGACIÓN DE TRANSFERENCIAS A FUNDACIÓN PARTICIPA Y DE
OTROS TRASPASOS DE RECURSOS A DETERMINADOS PROGRAMAS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, solicito que se envíe un oficio a la Contraloría General de la República.
Es increíble, pero tengo que hablar en esta Sala de un tema que no corresponde a mi región, sino
a la del Maule.
En esa zona hay muchos Diputados que aparecen harto en la prensa, como el Diputado Naranjo y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Diputada Veloso , pero no han dicho nada de la gravedad de los hechos que están ocurriendo en
su región, ¡en las narices de todos! No me refiero solo al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con
los traspasos realmente vergonzosos que el Seremi de Vivienda hizo a la fundación de la cual él
formaba parte, Urbanismo Social, sino a todo lo que está ocurriendo en el Gobierno Regional del
Maule, señor Presidente , en la región que usted representa, con relación a transferencias a
programas increíbles.
Hay una fundación que se llama "Participa", respecto de la cual pido a la Contraloría que la
investigue, porque en mi región obtiene 1.200 millones de pesos, ¡1.200 millones de pesos!, para
sanear, regularizar títulos de dominio; pero, al final, nos dimos cuenta de que no era
regularización, sino armar carpetas. Con esa plata nuestro Seremi de Vivienda habría regularizado
2.800 títulos de dominio en mi región.
Y a estos señores les dieron un proyecto para que trabajaran en cuatrocientos casos, que luego
hicieran llegar a Bienes Nacionales.
En su región, Presidente , a esta misma organización Participa -según lo que me ha relatado la
consejera regional Giovanna Paredes , quien está dando una lucha impecable contra la corrupción-
se le transfirieron ( Naranjo y Veloso , calladitos; escúchenlo bien: ¡calladitos!; no han dicho ni pío,
no sé por qué) 379.800.000 pesos para los frutilleros de la provincia de Cauquenes. ¡Frutilleros!
Esa fundación no tiene ni un giro relacionado con la frutilla o las actividades agrícolas.
Es lo mismo que ha pasado en otros lados.
Naranjo y Veloso , ¡calladitos! ¡No han dicho absolutamente nada!
Además, la Gobernadora Regional le pasó a un municipio millonarios recursos para realizar la
fiesta vitivinícola, como si en Chile no tuviéramos necesidades de otro tipo; como si a las familias
no les costara llegar a fin de mes para pagar las cuentas de la luz, del agua, o los alimentos; como
si la gente no se partiera el lomo para tener su sueldo.
En esta región, como en muchas regiones de nuestro país, se están robando la plata de manera
descarada, y la Contraloría y el Ministerio Público tienen que actuar.
Esa gobernadora tiene que responder por sus actos.
Lo último que quiero expresar, señor Presidente -y usted lo debe saber, porque ocurrió en su
región-, es que desde el 30 de junio de este año bajaron todos los sistemas operativos de la
Unidad de Control del Gobierno Regional. Es decir, ¡se cayó el sistema! Ello, para evitar que se
investigue, para evitar que otras autoridades puedan acceder a la información.
Si eso no es lamentable, si eso no es vergonzoso, ¿de qué estamos hablando?
Siento por esto tanta vergüenza como lo que ocurre en mi región con Kimün, entidad dirigida por
dos líderes supuestamente mapuche. Ellos dicen que es la causa mapuche la que estamos
persiguiendo. ¡No, señor! ¡Estamos persiguiendo la corrupción de personas que se colocan una
manta y un cintillo y manchan la labor de todos los pueblos originarios, que tienen justas causas!
Ancalao y todos los demás -Ancalao ya está preso, no lo olviden; está privado de libertad- se
robaron en seis meses, Presidente , 1.200 millones de pesos en mi región, plata destinada a la
gente más humilde. ¡Se la robaron! ¡La hicieron desaparecer en una estafa sin precedentes!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso también planteo este tema. Como lo he dicho siempre, aunque se enoje mi gobierno, la
corrupción no tiene nombre. Hay que combatirla y no quedarse calladitos, como Naranjo y Veloso ,
que han visto en su región pasar todos estos robos por su lado.
He dicho, Presidente .
Muchísimas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRÓRROGA PARA BÚSQUEDA DE VÍCTOR KUSCHEL,
DESAPARECIDO EN ESTUARIO DE RELONCAVÍ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En otro sentido, pido oficiar a la Directemar para que acoja la demanda de una familia que está
sufriendo en el sur de Chile.
Víctor Kuschel se encuentra desaparecido desde el martes 1 de agosto, luego de que volcara la
embarcación en que pescaba en el sector del estuario de Reloncaví en Cochamó, Región de Los
Lagos.
E1 lamentable hecho se registró en momentos en que Víctor, de treinta y siete años, realizaba
faenas de pesca deportiva junto a un familiar.
Sabemos que se han dispuesto diversos medios por parte de la Gobernación Marítima de Puerto
Montt y de embarcaciones de pescadores artesanales para la búsqueda, pero lamentablemente
hasta hoy no hay noticias que den cuenta del paradero de Víctor Kuschel , originario de Puerto
Montt.
Parte de su familia se acercó a nuestra oficina parlamentaria, para que no culmine la búsqueda el
día de hoy y esta se prorrogue. Que no sea la falta de recursos la que impida que la familia siga
teniendo la esperanza de encontrar a Víctor en algún lugar, ojalá con vida.
He dicho, Presidente , en esta materia.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE SOLEDAD AROS OJEDA, MUJER
EMBARAZADA DE TREINTA Y UN AÑOS, EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quisiera solicitar un oficio al Ministerio de Salud para que se
investiguen los hechos lamentables que ocurrieron en el hospital de Puerto Montt el 29 de julio
pasado, hasta donde llegó Soledad Aros Ojeda , de tan solo treinta y un años, quien tenía un
embarazo de ocho meses. Llegó derivada desde el hospital de Calbuco, recinto donde fue atendida
en al menos tres oportunidades.
Soledad Aros Ojeda acudió hasta el hospital de Calbuco el pasado 21 de julio luego de sufrir un
cuadro de fiebre, pulso rápido y molestia generalizada, para ser atendida por el personal médico.
La dieron de alta y le informaron a su esposo que los resultados de los exámenes estaban
"levemente alterados" y que en cuarenta y ocho horas más ella debía volver si se sentía mal.
El marido de la señora Soledad Aros, Javier Mayorga, dio a conocer que ella no padecía
enfermedades de base. No fue escuchado y el lunes siguiente debió volver con su esposa, quien
presentaba signos similares a la vez anterior.
No obstante, a la mujer, en su regreso al hospital... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la Mesa).
Tengo los minutos del PPD, señor Presidente.
Muchas gracias.
No obstante, a la mujer se le aplicó el mismo procedimiento y se le inyectó penicilina, para
después despacharla y darle el alta.
Pese a esto, la noche del martes su condición empeoró, por lo cual debió ser derivada al hospital
de Puerto Montt, donde los médicos le informaron que el bebé en gestación lamentablemente
había fallecido en el vientre y que debían sacarlo rápido porque la vida de la mujer peligraba.
Le efectuaron a Soledad una cesárea de urgencia, y desde ese momento quedó grave en la uci y
nunca mejoró.
Según consta en el certificado de defunción, la joven madre falleció de una falla multisistémica y
de shock un séptico.
Existe una querella en el Juzgado de Letras y Garantía de Calbuco, presentada por la hermana de
la fallecida y el abogado Marcos Silva, por cuasidelito de homicidio cometido por profesionales de
la salud.
La familia pide a la Fiscalía que se hagan los estudios del cadáver para determinar cuáles fueron
las causas reales, concretas, de su muerte.
Hoy, señor Presidente , la familia clama por justicia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE REINICIO DE BÚSQUEDA DE DON VÍCTOR KUSCHEL,
DESAPARECIDO EN ESTUARIO DE RELONCAVÍ. REITERACIÓN DE OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , solicito oficiar una vez más a Directemar.
En la hora de Incidentes de la sesión de la semana pasada pedí que se oficiara a Directemar por el
caso de don Víctor Kuschel , quien se encuentra desaparecido desde la tarde del martes 1 de
agosto, luego de que se volcara la embarcación en que pescaba en el sector del estuario de
Reloncaví, esto es, en Cochamó, Región de Los Lagos.
Hoy día sabemos por parte de su esposa que Fiscalía -escuchen lo que voy a decir- rechazó la
orden de rebúsqueda. Frente a ello, quiero dejar de manifiesto mi preocupación, puesto que su
familia continúa clamando por que los organismos públicos sigan buscando y ojalá encuentren el
cuerpo de don Víctor , para que ellos puedan tener algo de paz.
A la fecha no hemos tenido una mísera respuesta de Directemar. Aun así, deseo que quede
expuesto en esta Sala el caso que estoy mencionando.
Espero realmente que se sigan realizando todos los esfuerzos para encontrar el cuerpo de don
Víctor . No puede ser que, después de los escándalos que el país ha conocido con el tema de las
fundaciones, de la dilapidación de recursos públicos, se niegue la búsqueda de un familiar por falta
de recursos económicos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
REAPERTURA DE CAMINO DE ACCESO A SECTOR RURAL DE TAMBOR ALTO,
COMUNA DE LOS MUERMOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, pido que se oficie a la Municipalidad de Los Muermos, para que pueda tomar en
consideración lo que está ocurriendo en el sector de Tambor Alto.
Ahí, en el sector rural de Los Muermos, hay familias como la de don Gustavo Cárdenas , de setenta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y dos años, que han tenido serias dificultades para llegar hasta sus hogares, ya que les cerraron
los caminos de acceso, y han intentado pedir ayuda para que por favor se vuelva a abrir el camino
público que sin previo aviso cerraron arbitrariamente algunos señores particulares.
Don Gustavo Cárdenas, como dije, tiene setenta y dos años y debe cargar al hombro sacos de
papas, quintales de harina y los alimentos del mes. De igual manera ayuda a su vecino, quien
presenta movilidad reducida, para que este pueda llegar con sus cosas al hogar.
Por tanto, estas personas solicitan que se habilite el paso que antes era un callejón público, para
que de esta forma puedan mejorar su calidad de vida en los pocos años que ellos mismos señalan
que les quedan en esta vida.
--Se anuncia el envío del oficio requerido por el señor Senador, de conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
SALIDA DE SEREMI DE BIENES NACIONALES DE REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quisiera terminar mi intervención de la siguiente manera.
Esta semana hemos tenido un escándalo público en nuestra región producto de la salida -de la
pedida de renuncia, mejor dicho- del Seremi de Bienes Nacionales de Los Lagos, señor Pablo
Flores Merino .
Él, en quince meses, desarrolló una labor intachable en dicho organismo. Así da cuenta la última
evaluación realizada por la saliente Ministra de Bienes Nacionales , señora Javiera Toro , quien en
cada una de sus calificaciones determinó que el desempeño de Pablo Flores fue sobresaliente.
No obstante, aquel funcionario sale del cargo por un vil revanchismo político -porque he
denunciado en esta Sala y en el ámbito público todo lo que ha ocurrido en el caso fundaciones,
donde están involucrados militantes de Revolución Democrática- que provino obviamente desde
este sector político y que fue orquestado desde mi región por autoridades de la misma, entre ellas
la Seremi de Educación, señora Daniela Carvacho , y Camila Ponce , de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional. Planificaron esto junto al Diputado Sáez , quien tiene contratada a toda su
familia en esa secretaría ministerial, que también contrató a gente que trajeron de Democracia
Viva, a los sinvergüenzas del norte que robaron en Antofagasta. Esas personas orquestaron en mi
región la salida de este Seremi.
¿Quién ejecutó estos actos? Lo digo responsablemente: el señor Miguel Crispi , jefe del "segundo
piso", perteneciente a Revolución Democrática, quien hacía meses había anunciado privadamente
acciones para sacar a dicho secretario ministerial.
Pero quiero decirles que el daño no se lo hicieron a este parlamentario, sino a la región completa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pablo Flores desarrolló una labor intachable en dicha entidad: en quince meses entregó dos mil
quinientos títulos de dominio y dejó mil en camino, cuando el promedio de un seremi en esa
región, en las últimas dos décadas, había sido de ochocientos títulos de dominio por año, en los
mejores años. Sin embargo, Pablo Flores logró dos mil quinientos.
Además, consiguió recuperar los terrenos para que podamos tener el hospital oncológico más
austral de Chile en el ámbito de la batalla contra el cáncer.
Realizó su trabajo de manera espectacular, apoyando también a familias de Cascadas, las que
durante setenta años no habían tenido sus títulos de dominio, por la cercanía con el volcán del
sector.
Pablo Flores es un profesional, abogado, al que en cualquier parte le va a ir bien en la vida, porque
además es una buena persona. Sin embargo, las personas que he nombrado, en vez de estar
preocupadas de solucionarle los problemas a la gente, orquestan este tipo de operaciones.
O sea, Revolución Democrática nos demuestra -escuchen lo que voy a decir- que ¡no solamente
tiene militantes que llegaron a robar a las fundaciones, sino que también utiliza las peores
prácticas de la mafia para perseguir políticamente a quien piensa distinto!
Por eso solicito oficiar al Presidente de la República , para que ojalá lea esta intervención y se dé
cuenta de que sacan a gente buena por revanchismo, por querer hacerle daño a un parlamentario.
¡Para qué, si vamos a seguir trabajando de la misma manera o con más fuerza en cada una de
nuestras comunas, lo que ellos no hacen! Porque, lamentablemente, en mi región, así como hay
buenos seremis y directores, existen algunos flojonazos que no salen a trabajar ni un día, que se
van a las cinco de la tarde, que jamás van a terreno un sábado o un domingo. Nosotros andamos
en terreno hasta los domingos, señor Presidente , y lo vamos a seguir haciendo.
¿Y por qué he pedido oficiar al Presidente? Porque quiero que conozca esta situación.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO A MINISTERIO DE TRANSPORTES POR LABOR
DESPLEGADA EN EMERGENCIA CLIMÁTICA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quisiera que se oficiara al Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para agradecerle todo el trabajo que están desplegando, tanto Transportes
como Obras Públicas, frente a lo que está ocurriendo en Chile hoy día, junto con solidarizar con las
miles de familias que se encuentran sufriendo los embates de los factores climáticos que han
provocado estragos incuantificables en las Regiones de O'Higgins, el Maule, Biobío y Ñuble.
Miles de familias están sufriendo, y cientos de funcionarios públicos de estos Ministerios, al igual
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que bomberos, policías, carabineros y militares, se hallan desplegando esfuerzos para ayudarlas.
En el caso nuestro, deseo agradecer en particular la labor del Ministerio de Transportes y de su
equipo, porque en el único evento grave ocurrido en Los Lagos actuaron con premura. Me refiero
al corte de la ruta que une a Puerto Montt con Hualaihué, en la carretera austral, lo que hizo que
se adoptaran todas las medidas necesarias a objeto de habilitar una nueva ruta para la bimodal
que nos une con la Región de Aysén.
Así que agradezco todo lo que se está haciendo en ese sentido.
--Se anuncia en envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RECHAZO DE ACTUACIONES DE SEREMI DE EDUCACIÓN DE REGIÓN DE LOS
LAGOS Y DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE EDUCACIÓN DE ANCUD.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , también quiero que se oficie al nuevo Ministro de Educación , porque la Seremi
que él tiene en nuestra región está acusada en la Dirección Provincial de Chiloé por malos tratos,
por abusos, y además hay funcionarios con licencia médica producto de los acosos a que han sido
sometidos.
Yo no me voy a quedar callado. Como integrante de la Comisión de Educación, no permitiré que
ocurran estos abusos en dicho Ministerio. Tampoco vamos a permitir -y con esto termino,
Presidente - que llegue un administrador provisional a dirigir la educación en Ancud, la cual estaba
con un deterioro tremendo, aplicando prácticas que no corresponden en contra de funcionarios de
la corporación. Porque el señor Baquedano ha procedido a realizar actos matonescos.
Él fue designado por este Gobierno, y de mi parte hay desconocimiento absoluto respecto a cuál
pudo ser el mecanismo con que fue seleccionado. Pero de una u otra manera ha ido a atacar en
forma violenta a funcionarios que han sido víctimas de una mala administración de la educación
en Ancud. Ha llegado como un fiscal a quitarles carpetas y a trabajar con prepotencia, y eso no lo
vamos a permitir.
Yo por lo menos, como miembro de la Comisión de Educación, lo digo desde acá: ¡No lo vamos a
permitir! Porque las personas merecen respeto. Ellas no son delincuentes, sino trabajadores que
han vivido la humillación de recibir...
Le pido un minuto final, Presidente .
Decía que son personas han tenido que vivir la humillación de tener que vender sus enseres
personales, pues en los últimos meses no les han pagado los sueldos completos; solo han recibido
de un 32 a un 40 por ciento de sus remuneraciones. Se trata de profesores, de asistentes de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación y de parvularias que han tenido que dejar de pagar la luz y el agua de sus casas por
cuanto no disponen de recursos para hacerlo.
Eso ha vivido la educación en Ancud por malas administraciones, no solamente del alcalde actual,
sino también de los anteriores.
Cuando se elige la figura de un administrador provisional, se busca que este vaya a mejorar la
situación y a tratar a las personas con dignidad, como se lo merecen. Eso no está sucediendo en
Ancud. Y todo ello ocurre, en mi región, a vista y paciencia -repito- de una Seremi de Educación
que tiene la crema con los establecimientos educacionales, porque no cuentan con calefacción; los
niños han pasado frío y se han tenido que suspender las clases. Sin embargo, ella está ocupada
persiguiendo a funcionarios, a personas cuando son de un partido político distinto. Ese ha sido su
accionar en educación, y el Director Provincial de Chiloé ha caído en las mismas prácticas con
gente de su partido, al perseguir personas.
Ellos llegaron a esos cargos por designación del Gobierno para trabajar, para mejorar la educación,
y no para perseguir a funcionarios, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
DESIGNACIÓN DE NUEVO ADMINISTRADOR PROVISIONAL PARA
REGULARIZACIÓN DE SITUACIÓN DE TRABAJADORES DE CFT E IP Y
CONTINUIDAD ACADÉMICA DE ALUMNOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente, voy a hablar en nombre de tres mil quinientos alumnos y de
cuatrocientos profesionales de los CFT e IP de Los Lagos.
Ustedes saben el escándalo en el que están involucrados, no ellos, sino algunos organismos
producto de la sinvergüenzura ocurrida con Kimün y la fundación que se robó 1.200 millones de
pesos en mi región, en que participaron personas que hoy día están privadas de libertad, como el
señor Diego Ancalao y el representante legal de esa entidad.
Aquellos profesionales señalan que no han recibido remuneraciones, que están desesperados, que
no tienen dinero para pagar los estudios de sus hijos, ni su comida, ni cubrir los gastos básicos que
implica un hogar.
Esta situación afecta a más de trescientos cincuenta trabajadores contratados y a honorarios, que
se reparten entre las ciudades de Coyhaique, Osorno , Valdivia , Temuco, Los Ángeles, Talca, San
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Rancagua , San Antonio y Quillota .
Esos trabajadores necesitan respuestas.
Por tal motivo, pido que se oficie al nuevo Ministro de Educación , para que se adopten en forma
rápida las medidas que permitan tener prontamente un nuevo administrador provisional, uno que
genere las condiciones tendientes a regularizar la situación de todas esas personas, que se han
visto afectadas por el robo descarado, por las sinvergüenzuras de quienes llegaron a la fundación
simplemente con el propósito de robar 1.200 millones de pesos al Gobierno Regional de Los Lagos.
Y también que se tomen todas las medidas desde el Estado para proteger la integridad de esos
profesores, como asimismo, por cierto, la continuidad académica de los tres mil quinientos
alumnos que hoy día están en la más absoluta indefensión.
--Se anuncia el envío del oficio requerido por el señor Senador, en conformidad al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
DEMORA DEL SAG EN OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE SUBDIVISIÓN DE
PARCELACIONES PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente , deseo que se remita oficio al Ministro de Agricultura y al
Director Nacional del SAG .
A este Gobierno se le metió en la cabeza de manera sistemática que aquí lo que había que hacer
era terminar con las parcelaciones. Algunos parlamentarios han propuesto proyectos de 5
hectáreas como mínimo -¡ridículo!-, lo que fue rechazado por esta Sala. El que presentó el
Gobierno ahora habla de 2 hectáreas para el futuro. Obviamente que es una iniciativa totalmente
elitista, porque hoy día comprar 2 hectáreas en el mundo rural no cualquiera puede hacerlo.
Desde ese punto de vista, comenzaron a surgir una serie de decretos, emanados del Ministerio de
Agricultura, que han paralizado todo el sistema en el Servicio Agrícola y Ganadero en lo que
respecta al otorgamiento de permisos para la subdivisión de parcelaciones. Han perjudicado a
mucha gente que se dedicaba a esto, a toda la cadena de trabajo en esta materia.
Indirectamente, también se está afectando de manera violenta a pequeños agricultores que tienen
cultivos y sistemas de criadero. A nuestra oficina parlamentaria en Puerto Montt han llegado
reclamos de cientos de pequeños agricultores de la región, quienes han señalado que son tardías
las respuestas del SAG sobre la aprobación de subdivisiones, considerando que ellos necesitan
vender tierras para sustentar su trabajo en los campos, a través de su principal fuente laboral, que
es la ganadería y la agricultura.
Es tan loca la medida que busca impulsar el Gobierno que hoy día un pequeño agricultor que
quiere tener una mejor calidad de vida y quiere producir más no puede vender una parcela o dos,
porque lo retrasan de manera sostenida con el permiso de subdivisión, perjudicándolo para vender
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un pedazo de tierra que le ha pertenecido toda la vida.
Ese es un derecho, y este Ministro de Agricultura quiere violentar ese derecho. Yo lo encuentro
absolutamente injusto. Entiendo que él quiera proteger los espacios agrícolas; pero también hay
que hacerse cargo de que el Estado no ha llegado con suficiente apoyo para la pequeña y mediana
agricultura, apoyo que haga que un pequeño agricultor no desee vender nada. Porque sería un
mundo ideal si no deseara vender.
Pero existe la necesidad de vender un pedazo de tierra, para tener una mejor calidad de vida;
muchas veces para educarse o educar a sus hijos; otras veces para pagar exámenes médicos en el
sistema privado, porque en el público se demoran seis, siete años en una operación. El problema
para vender es que el SAG se está demorando de seis a nueve meses para entregar las
aprobaciones correspondientes y permitir realizar un trámite tan simple como el señalado.
Señor Presidente , ruego que se oficie al SAG, para que aclare el tiempo estipulado de aprobación
de los ingresos de subdivisiones, y al Ministro de Agricultura , para que entienda que en nuestro
país tenemos más problemas de mayor trascendencia que terminar con las parcelaciones. Lo
importante sería ver cómo ayudamos de manera más directa a que los pequeños agricultores no
tengan que vender porque no reciben apoyo del Estado.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
REVALUACIÓN Y REAJUSTE DE PAGOS DESTINADOS POR JUNAEB A
TUTORAS DE RESIDENCIA DE REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quiero solicitar que se envíe oficio a la Directora Nacional de
la Junaeb y al nuevo Ministro de Educación .
Deseo destacar la importante labor que ha tenido Camila Rubio como Directora de la Junaeb en la
concreción del finiquito de dos mil trabajadoras manipuladoras de alimentos. A la gran mayoría se
le pagó, faltando solo quinientas cincuenta manipuladoras de Osorno. Este es un hecho que ha
significado un alto costo para el Estado, debido a un mal término de contrato en la Administración
anterior por parte del Director de la Junaeb de la época, señor Jaime Tohá .
Pero en esta ocasión mi intervención guarda relación con las tutoras de residencia de la Región de
Los Lagos y de Puerto Montt, en particular, quienes solicitan, con justa razón, que se revalúe y se
reajusten los pagos destinados por la Junaeb, ya que los montos actuales son insuficientes para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 297 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
costear los gastos básicos de alojamiento y alimentación para los y las estudiantes de educación
básica, media y superior.
No hay que olvidar que todavía en nuestras ciudades muchos alumnos y muchas alumnas llegan
de sectores rurales, de islas. Y las tutoras les dan no solo un hogar, sino también la alimentación.
Los tramos de pagos mensuales solo han sido reajustados a nivel de enseñanza básica y media, no
a nivel de técnicos-profesionales y de universitarios. De ahí que durante el mes de marzo más de
ochenta tutoras de Puerto Montt han tenido que renunciar al programa porque debían costear con
financiamiento personal el acceso, la mantención y el término en el sistema educacional de cada
estudiante. Por lo tanto, algunas familias de escasos recursos han debido afrontar altos costos, sea
por pensiones o por congelar el año escolar de los estudiantes.
Por lo anterior, y entendiendo que hemos sido testigos de un escándalo nacional en el cual las
fundaciones se llevaron la plata de nuestros compatriotas a través de tratos directos, creemos que
nuestros estudiantes merecen, obviamente, una mejor atención; que las tutoras necesitan un
reajuste y que se les pague un precio justo por cada alumno. Con 100 mil pesos -o un poco más-
hoy día nadie puede alimentar y sostener un hogar, por lo que implican los gastos en luz, en
comida y todo lo que significa esta labor tan encomiable.
Por eso, pido que se envíe un oficio al Ministro de Educación y una copia a la Directora de la
Junaeb.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN REGIÓN DE LOS LAGOS POR ATRASOS
EN PAGOS A EMPRESAS DE TRANSPORTES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
que muestre preocupación sobre lo siguiente.
Desde el año pasado venimos luchando para que los servicios de conectividad no se vean
alterados por las transgresiones y las dificultades que se presentan en el pago de las facturaciones
a las empresas que se han adjudicado los subsidios.
Esta no es una forma, bajo punto de vista alguno, de proteger los derechos de las empresas. Pero
si una empresa no recibe recursos durante seis, siete u ocho meses por los traslados de pasajeros,
obviamente queda en riesgo de quebrar y dejar botada a la gente, sin los servicios de
conectividad.
Por lo tanto, solicitamos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que dé cuenta del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 298 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado en que se encuentran los contratos que mantienen la conectividad en la ruta Pichicolo, en
la ruta Dalcahue, en el estuario de Reloncaví y en toda la Región de Los Lagos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CRISIS ORGANIZATIVA, ECONÓMICA Y DEPORTIVA EN FÚTBOL NACIONAL.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En cuarto lugar, señor Presidente -y pido, por favor, que me agregue los minutos que se me
aportaron-, solicito que se oficie al Presidente de la República , al Ministro Pizarro , al Ministro
Cordero , porque el fútbol de nuestro país está enfrentando una crisis en el plano organizativo,
económico y deportivo, agudizada principalmente con la administración de Sergio Jadue, quien se
fue del país, dejando a la ANFP sumida en una profunda crisis financiera y con una nula gestión en
el fútbol formativo, lo que, a su vez, señora Presidenta , ha alimentado los malos resultados
deportivos que hemos alcanzado en el último tiempo.
Hoy, cuando estamos a punto de iniciar un nuevo proceso clasificatorio, al Mundial de Estados
Unidos, Canadá y México 2026 , y a un mes de que comiencen los Panamericanos de Santiago
2023, las señales que se están dando desde el Gobierno, desde la política, al mundo del fútbol en
particular, y al deporte en general, al menos debiera llamarnos la atención.
Para ello, es necesario que nos concentremos en algunos aspectos centrales.
Es urgente avanzar, señora Presidenta, en una modernización de la Ley de Sociedades Anónimas
Deportivas.
El Ministro del Deporte y las autoridades del fútbol ya cuentan con un piso común, en el sentido de
terminar con la multipropiedad; prohibir que los representantes tengan participación en la
propiedad y administración de los clubes; y establecer mayores mecanismos de control.
En esos temas no hay dificultades.
También hemos escuchado al Ministro del Deporte afirmar que uno de los aspectos relevantes del
proyecto es avanzar por la vía legal en la separación definitiva entre la Asociación de Fútbol
Profesional y la Federación de Fútbol de Chile. Al respecto, la propia ANFP nos ha informado que
ese proceso ya está en curso, mediante una coordinación entre la FIFA y la Conmebol. Insistir en
una vía legal para este proceso puede ser considerado un intervencionismo cuyas consecuencias
pueden ser graves para los chilenos, los hinchas del fútbol, los propios clubes, nuestra selección y
nuestro país.
Respecto a los costos, mi pregunta es de fondo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 299 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿El Gobierno está consciente de que si Chile es desvinculado de la FIFA no solo termina con el
sueño de clasificar al Mundial del 2026, sino que también termina de cuajo con la participación del
fútbol chileno en todas las copas internacionales, Libertadores, Sudamericana, todas?
Me imagino que nadie en La Moneda ni en este Gobierno está disponible para aquello, ni menos el
Ministro del Deporte , a quien le tengo un profundo aprecio, pues es uno de los más grandes
deportistas y destacados futbolistas de nuestro país, de quien espero que no pase a la historia por
las consecuencias negativas que esto podría generar sobre nuestra actividad.
En otros aspectos, Presidenta , es urgente avanzar en materia de seguridad en los estadios.
A la vez, tenemos que detenernos en la vinculación de las casas de apuestas en el fútbol y en el
deporte.
Respecto a esto, mediante el oficio ordinario N° 5.293, del Ministro Cordero, se instruye poner fin a
los vínculos con casas de apuestas online. Sin embargo, creemos que eso es inconstitucional,
porque es la justicia la que tiene que determinar esta situación.
Yo no defiendo en absoluto a las casas de apuestas; no me interesa. Me gustaría que estas
pagaran más impuestos y que con esos tributos construyéramos más canchas en Chile, no solo
para el fútbol, sino que para muchos otros deportes. Pero tenemos que ser conscientes de que hoy
día el deporte en Chile es auspiciado y financiado en gran parte por estas organizaciones, y no
solo el fútbol. Cuando hablo de deportes me refiero también al básquetbol, al vóleibol, al rugby,
que hoy incluso está a punto de iniciar su participación en su primer mundial. Todos esos deportes
también son financiados por estas casas de apuestas.
Entonces, como todos sabemos que en este país estamos en deuda en materia de políticas de
desarrollo deportivo, lo responsable -creo yo-, y a lo cual todos debiésemos abocarnos, es regular
esta industria para generar un mercado transparente, competitivo y que proteja al usuario, que
proteja a los deportes respectivos que financia y que genere más ingresos al Estado de Chile para
financiar más campos deportivos, más actividad deportiva, más niños y jóvenes en las canchas,
más mujeres participando, en fin.
Mi pregunta es bastante simple: ¿Qué va a hacer el Gobierno con los otros deportes que también
se financian de la misma manera que el fútbol?
Tenemos que ser responsables con nuestro país y con nuestra gente.
¿El Subsecretario de Justicia va a fiscalizar con la misma fuerza que al fútbol a todas las
federaciones que tiene bajo su mirada?
En definitiva, las consecuencias de intervenir el fútbol nos pueden dejar fuera de las clasificatorias
para el Mundial del 2026, fuera de las competencias internacionales y viviendo en una liga
amateur.
La ANFP -la Asociación Nacional de Fútbol Profesional- ya ha sido advertida de aquello por la FIFA.
Y, lo que es peor aún, no buscar soluciones correctas puede dejar a nuestro país sin la posibilidad
de ser uno de los organizadores de la Copa Mundial del 2030 junto con Argentina, Paraguay y
Uruguay .
El sueño de volver a tener un mundial en nuestro país se puede caer a pedazos por un oficio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 300 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinario que debiese, en otras materias, buscar elementos legislativos, en sede parlamentaria,
para mejorar todo lo relacionado con las casas de apuestas en nuestro país; casas de apuestas,
además, Presidenta , que están en muchos países del mundo y que no son consideradas ilegales.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA Y
CONTAMINACIÓN DE BORDE COSTERO EN ISLA TENGLO. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera, en primer lugar, que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Puerto Montt, al Ministerio de
Obras Públicas y a la Superintendencia del Medio Ambiente para que tomen conocimiento y
realicen las acciones pertinentes respecto de la grave situación que viven los vecinos de la isla
Tenglo en Puerto Montt.
La concejala Marcia Muñoz , persona muy cercana a todos los vecinos de la isla, y los dirigentes
nos han dado a conocer en reiteradas ocasiones las tremendas necesidades que vive la isla Tenglo
en Puerto Montt y los compromisos incumplidos de muchas autoridades: urgencia de APR; falta de
gaviones y conservación de los ya existentes; ausencia de luminarias; necesidad de muelles;
caminos en mal estado; falta de contenedores y basureros; dar cumplimiento a módulos para
venta de productos propios y agotar los medios para retomar las obras de la rampa pública en el
sector Punta Piedra.
También se hace forzoso fiscalizar la notable contaminación del borde costero de Chinquihue en
Puerto Montt, así como la instalación de nuevos astilleros que, por su extensión horaria en el
trabajo, provocan ruidos que afectan a la comunidad; las faenas de empresas de barcos. Existe
además la necesidad de aumentar paraderos; de instalar lomos de toro en puntos críticos, y
abordar los graves problemas de alcantarillado.
La gente de la isla Tenglo, que vive muy cerca de Puerto Montt, no puede seguir esperando, dadas
las condiciones tremendamente dificultosas en las que aún vive.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención a la Delegada Presidencial Regional de
Los Lagos, señora Giovanna Moreira , y al Gobernador Regional de Los Lagos, don Patricio
Vallespín .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 301 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CRISIS EN SECTOR DE LA CONSTRUCCIÓN INCREMENTADA A RAÍZ DE CASO
FUNDACIONES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer término, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda.
Hoy hemos visto un reportaje que es bastante duro.
Ese reportaje dice que la lucha por sobrevivir del sector de la construcción implica que 1.200
empresas entraron en liquidación forzosa durante el 2023, que 72 empresas quebraron y que 36
obras han quedado abandonadas por el encarecimiento de las mismas, por el desabastecimiento
de materiales para la construcción, por el aumento de los costos, por la caída de las ventas, por la
falta de liquidez y una serie de otros factores.
Pero, lo que es peor, el caso fundaciones, el caso convenios también está provocando efectos en
el Ministerio, porque está todo parado. Todo se ha hecho más burocrático desde que estalló este
conflicto.
Por ejemplo, los llamados del DS 49, que es el programa más emblemático del Ministerio de
Vivienda, tardan generalmente cincuenta días en salir publicados en el Diario Oficial con el
beneficio del subsidio.
Ese es un promedio histórico.
Después del caso fundaciones, los llamados del DS 49, con cierre el 18 de mayo, aún no salen
publicados. Es decir, señor Presidente , cuatro meses, ¡cuatro meses!, lo cual constituye una
demora histórica en esta materia.
Si  hablamos  de  plan  de  emergencia  habitacional,  caminamos  en  dirección  absolutamente
contraria a dicho objetivo, por cuanto los retrasos van a significar el incumplimiento de las metas
que el Presidente Boric ha comprometido con nuestro país a través del Ministro de Vivienda .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
POSIBLE RECHAZO DE COEVA DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS A PROYECTO
DE GENERACIÓN DE ENERGÍA LIMPIA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 302 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, Presidenta, quiero oficiar a la Delegada Regional de Los Lagos y a todos los miembros
del Gobierno Regional de Los Lagos que forman parte de la Comisión Evaluadora Medioambiental,
Coeva.
La razón es muy simple. Nuestra región está viviendo una situación tremendamente angustiante
desde el punto de vista de los residuos domiciliarios e industriales.
Junto con los Senadores Kuschel y Moreira, los tres Senadores de la región, concordamos en que la
situación en Chiloé, Osorno y Llanquihue simplemente no da para más en el tema de la basura,
¡no da para más! Y nos encontramos a las puertas de una crisis sanitaria en la Región de Los
Lagos. Una crisis sanitaria que puede tener efectos tremendamente graves sobre la población y
respecto de la cual los miembros de la Coeva se van a tener que hacer responsables.
Hemos tomado conocimiento de que en la Región de Los Lagos se ha presentado un proyecto que
busca cambiar la cara de lo que significa el tratamiento de la basura: la primera industria en
Latinoamérica que genere energía a partir de la basura. ¡Son 42 millones de dólares en inversión!
Y resulta que informes, desde nuestro punto de vista, absolutamente carentes de fundamentos
precisos que permitan avalar una decisión de ese tipo pretenden reprobar este proyecto.
Repito, y lo digo con mucha responsabilidad -y le pido encarecidamente un minuto más: hablamos
de un proyecto de 42 millones de dólares, que va en la línea de lo que el Presidente Boric nos ha
pedido a Chile: energías renovables y limpias; un proyecto avalado por la Unión Europea (usted
comprenderá, Presidenta , que la Unión Europea no le da el sello a cualquier tipo de proyecto), ¡y
estos señores de la Coeva de la región quieren echarlo abajo!
¿Por qué? ¿Qué hay detrás, la competencia? ¿Los otros vertederos que no cumplen con ninguna
resolución sanitaria o que no están cumpliendo las normas ni las leyes actuales, que están
recibiendo incluso, como La Laja, residuos industriales que no pueden recibir, porque dicha planta
está considerada solo para tratar residuos domiciliarios?
Esta situación, Presidenta , nos parece de una gravedad enorme.
Por eso, queremos oficiar a las autoridades de la región, para que se den el tiempo necesario de
conocer esta iniciativa.
Nosotros no estamos avalando proyectos individuales de empresas, simplemente queremos lo
mejor para nuestra región.
Y, Presidenta, esta es una iniciativa que le cambia la cara a nuestra región.
Este proyecto está emplazado a 30 kilómetros, en un sector rural, de Puerto Montt. En Europa
estas empresas que generan energía a partir de la basura están en el centro de la ciudad, como es
el caso de Viena.
¡Hay países que están comprando basura, Presidenta , para generar energía!
Por lo tanto, nosotros queremos que esto se transparente y que se entregue información
fidedigna.
¡Este es un proyecto de 42 millones de dólares! Pero la información que le ha entregado el SEA a
la Delegada Presidencial es que este es un proyecto de 10 millones de dólares, tratando de bajarle
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 303 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el perfil a una iniciativa tremenda, con sello -repito- de la Unión Europea, que implica la
transformación de la basura en energía limpia con cero emisiones, tal cual señala el certificado
avalado por la instancia internacional.
Emplazamos,  Presidenta  -con  esto  termino-,  a  las  autoridades  regionales  a  actuar  con
responsabilidad.
Ellos van a ser los responsables políticos, si hay una crisis sanitaria, de rechazar un proyecto que
le hace bien a toda nuestra región.
¿A quiénes afecta este cambio? Seguramente, a los competidores que no han invertido un peso en
nueva tecnología.
¿Y a quiénes beneficia? A toda la gente de nuestra hermosa Región de Los Lagos.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
AGRADECIMIENTO A MINISTRA DEL TRABAJO POR LANCHA PARA
FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
EMPRESAS SALMONERAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quisiera que se oficiara también a la señora Ministra del Trabajo y Previsión
Social respecto de lo siguiente.
Primero, para darle las gracias por cuanto ha cumplido un compromiso muy importante con la
gente de nuestra región en el ámbito de la fiscalización a las empresas salmoneras.
En la primera audiencia que tuve con la Ministra Jara luego de asumir su cargo, en abril del año
pasado, le solicité que en la Región de Los Lagos se pudiera disponer de una lancha que
permitiera ir a fiscalizar las condiciones en que realizan su labor nuestros trabajadores de la región
en las empresas salmoneras mar adentro. Porque lo que ocurría era que, al no existir una lancha
para fiscalizar todas las actividades que se realizan en aguas interiores, en las balsas-jaulas
salmoneras, en los pontones, cuando se tenía que cumplir esa tarea, había que simplemente
pedirles transporte a la Armada o a la propia salmonera, cuestión que desvirtúa, obviamente, la
labor fiscalizadora.
Por lo tanto, lo primero que quiero hacer es agradecerle, a través de un oficio, a la Ministra que se
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 304 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haya cumplido con aquello, porque ahora, desde hace un par de semanas, la Región de Los Lagos
cuenta con una lancha que ha sido arrendada para tales efectos de manera permanente al objeto
de realizar la labor de fiscalización a las empresas salmoneras, lo cual, obviamente, esperamos
que contribuya a mejorar las relaciones labores y el resguardo a la protección de los trabajadores
que desempeñan sus labores en las salmoneras de nuestra Región de Los Lagos.
Este es un beneficio directo a nuestros trabajadores y nuestras trabajadoras.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
DESAPARICIÓN DE SEÑORA VIOLETA BARRÍA GUTIÉRREZ Y SOLICITUD DE
TERRENO PARA CREACIÓN EN PUERTO MONTT DE CENTRO INTEGRAL DE
SALUD DESTINADO A ADULTOS MAYORES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales sobre lo siguiente.
El 17 de agosto de 2022 -le pido un minuto final, Presidente - fue vista por última vez la profesora
jubilada Violeta Gutiérrez Barría . Luego de esperar más de veinte horas para ser atendida en el
Hospital de Puerto Montt, esta mujer, de setenta y cinco años, habría salido del recinto por sus
propios medios, justamente mientras su hija consultaba al personal dada la larga espera en la
atención.
Esta profesora jubilada había llegado el día anterior, acompañada por carabineros y por su hija,
Myriam Mayerovich , ya que estaba descompensada debido a un cuadro de bipolaridad que la
llevaba a agredir a sus cercanos. Hasta hoy, y pese a intensas búsquedas, su paradero se
desconoce.
En razón de este caso, en nuestra Región de Los Lagos se inició una cruzada buscando una
solución para los constantes problemas que enfrentan los adultos mayores al acudir al sistema
público de salud, especialmente en el Servicio de Urgencia del Hospital Regional.
Por todo lo anterior, la hija de la señora Violeta creó la Corporación Violeta Gutiérrez , desde donde
se han coordinado reuniones con diversos sectores para poder contar con un centro integral de
atención para las adultas mayores y los adultos mayores de Puerto Montt.
Lamentablemente, no hay novedades en la investigación para encontrar a la señora Violeta . Lo
que sí hubo fue una empatía de 10 mil personas que firmaron la iniciativa para crear la
Corporación Violeta Gutiérrez y así pelear por un centro integral de salud destinado a los adultos
mayores de Puerto Montt. La directiva de la Corporación se reunió con el exseremi de Bienes
Nacionales y hubo el compromiso formal de buscar un terreno para esta gran obra.
Hoy nuestra región continúa sin un seremi que lidere la Cartera y no hay avances o respuestas a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 305 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta iniciativa.
Hay varios actores que están contribuyendo a sacar adelante el proyecto, pero sigue faltando lo
más importante: un terreno donde poder llevar a cabo la que será, sin duda, una gran obra y que
ha sido impulsada por personas que son testigos de lo que estoy planteando.
Solicito, por lo tanto, oficiar a la señora Ministra de Bienes Nacionales para que pueda atender
esta demanda ciudadana y dar respuesta a los compromisos adquiridos en que, como bien se
señaló, se seguiría trabajando y la región no se vea afectada frente al cambio unilateral por
persecución política que la propia Ministra cometió en nuestra región.
Pido que se envíe copia íntegra de mi intervención a la señora Ministra de Bienes Nacionales .
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
NEGATIVA DE AFP CUPRUM A ENTREGA DE FONDOS PREVISIONALES A
SEÑOR RIGOBERTO TAPIA IGOR. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidente, quiero señalar lo siguiente a la Ministra Jara.
El día 14 de agosto recibí la que, sin saber, sería la última carta escrita por don Rigoberto Tapia
Igor , un hombre de cincuenta y ocho años que llegó hasta nuestras oficinas parlamentarias, en
Puerto Montt, cuando fue diagnosticado de un cáncer terminal.
Hizo todos sus trámites en la AFP Cuprum, y en dos ocasiones solicité oficiar a la Superintendencia
de Pensiones por este caso. Sin embargo, las respuestas resultaron pegadas al pie de la letra y
lejos del espíritu de la ley N° 21.309.
Rigoberto Tapia , como me expresó en su carta, quería poder retirar sus cerca de veintidós
millones de pesos para encontrar, quizás, alternativa a su enfermedad en Santiago. Deseaba
prolongar su vida aunque fuera un poco más, sabiendo que iba a fallecer, pero anhelaba ver
crecer a sus nietos y poder, por fin, después de una vida de trabajo, viajar con su esposa. Su
situación económica no se lo permitía.
Quería que su familia no sufriera, Presidente , las consecuencias de su enfermedad, ya que él era
quien proveía todo en el hogar. Aun así, murió peleando con la AFP Cuprum; no logró ganarle.
Falleció esperando recibir el dinero que cotizó en una vida de esfuerzo y trabajo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 306 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy la AFP, de esos veintidós millones de pesos, le va a entregar a la esposa de don Rigoberto
sesenta mil pesos mensuales.
Como este, hay muchos casos más que están ocurriendo.
En definitiva, ello significa que no se está cumpliendo lo que aquí, en este mismo Parlamento, se
legisló: que las personas, cuando tuvieran una enfermedad de carácter terminal, pudieran
disponer de sus recursos.
Presidente, cuando estamos debatiendo sobre la necesidad de una reforma previsional, estos son
los temas que también le importan a la ciudadanía.
Es por eso que pido oficiar a la Ministra Jara para que desde la Cartera que lidera puedan abordar
esta importante materia y, si es necesario, introducir una modificación a la ley. Es imperioso
hacerlo.
¡Las AFP son inhumanas! Esta es una clara demostración de aquello. ¿Qué costaba haberle
entregado en vida sus veintidós millones de pesos a esta persona? No lo hicieron y hoy día quieren
que la viuda viva con sesenta mil pesos al mes.
¡Una vergüenza, señor Presidente!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SUBSIDIO AL TRANSPORTE PARA FAMILIAS DE LOCALIDADES DE COMUNA
DE RIO NEGRO, PROVINCIA DE OSORNO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera solicitar algunos oficios.
En primer lugar, deseo que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -al señor
Subsecretario de Transportes , en particular- con el objeto de que se puedan realizar las gestiones
pertinentes para ayudar a una cantidad muy importante de vecinos de distintas localidades de la
comuna de Río Negro (provincia de Osorno), de los sectores de Saglué, Chahuilco Estación ,
Villorio de Chahuilco , Huilma , Chapuco , Monte Verde , Llahualco y alrededores. Ellos tienen un
grave problema de conectividad, toda vez que, a pesar de que están cerca de la ciudad de Osorno,
no hay ningún sistema público de transporte que pueda movilizarlos, en particular a los adultos
mayores.
Por eso, existe la necesidad imperiosa de que se otorgue un subsidio al transporte que beneficie a
más de cuatrocientas o quinientas familias de los sectores que he mencionado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 307 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antes de la pandemia, estas familias quedaron sin locomoción porque la empresa que hacía el
recorrido no pudo comprar una nueva máquina, ni tampoco costear el arreglo millonario de la
antigua. Por lo tanto, quebró, sufriendo esas comunidades las consecuencias de esta situación.
Junto con la Delegada Presidencial de Osorno , la señorita Claudia Pailalef , estuvimos reunidos con
más de ochenta vecinos de estos sectores, quienes piden, yo diría, con mucha preocupación, la
atención de parte del Ministerio para poder solucionar la problemática que los aqueja.
Hoy día, ante la difícil situación económica que se vive, esas familias tienen que pagar carreras
particulares, y esto se vuelve un desafío constante para ellas, que solicitan por favor no seguir
expuestas a esta realidad.
Cansados y olvidados, así se sienten los vecinos de todas estas localidades de la comuna de Río
Negro.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
para que tome razón de esta situación y, dentro de las atribuciones propias de la Cartera, pueda
dar una solución a esta problemática.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DELINCUENCIA EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidente, quiero oficiar a la Ministra del Interior sobre otra materia.
Usted, Presidente , es de la región, y sabe lo que está ocurriendo allá. Estamos preocupados por
cinco asaltos de gran envergadura delictual en los hogares, con personas maniatadas, con
encapuchados que llegan con revólver, con el mismo modus operandi. El último sucedió en zonas
rurales cercanas a Puerto Montt, en el sector de La Vara. En Los Volcanes y en otros lugares las
familias han sufrido una situación indescriptible, lo cual demuestra que la violencia sigue con
fuerza, y hoy día con mayor rigurosidad y destreza por parte de los delincuentes. Eso pone en
riesgo, obviamente, la integridad de las personas.
Por lo tanto, el llamado es a la Ministra del Interior, porque Puerto Montt se encuentra dentro del
programa Calle Sin Violencia, pero lo que hemos tenido en la última semana ha sido ¡más
violencia! Eso, obviamente, nos tiene que preocupar tremendamente.
En el pasado, vimos que en la provincia de Osorno estaban ocurriendo asaltos a mano armada en
las parcelas. Y eso, obviamente, nos debe preocupar a todos.
Por lo tanto, hago el llamado a la Ministra para que las Policías logren esclarecer estos hechos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 308 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La única forma de que disminuyan estos hechos graves es que haya detenidos, formalizados y
condenados. Es la única manera que tenemos para avanzar en esta materia.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE OFICIO N° 856 DE DELEGACIÓN
PRESIDENCIAL DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero ocupar estos minutos de la hora de Incidentes con el objeto de pedir
algunos oficios que creo que es importante dar a conocer.
En primer lugar, quiero referirme a un tema muy delicado, que es el del agua.
En tal sentido, deseo oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública , señora Carolina Tohá , y
a la Delegada Presidencial de Los Lagos, por las consecuencias que está teniendo hasta la fecha el
oficio N° 856 de la Delegación Presidencial de Los Lagos.
Paso a explicar lo siguiente.
El 25 de septiembre oficié a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , por el
contenido de dicho oficio, ya que se informaba que desde el 21 de septiembre los municipios de
nuestra región ya no podrían gestionar recursos para el arriendo de camiones aljibe.
Quiero ser muy claro: yo no soy un promotor de los camiones aljibe; a mí me gustaría que el
Estado llegara con soluciones definitivas para el tema del agua. Lo he dicho siempre, tanto en la
Cámara de Diputados en el pasado, como hoy día en el Senado.
Pero el término de los contratos con camiones aljibe, que abastecen de agua a cientos de
localidades de nuestra región, en particular en las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y
Palena , está evidenciando sus primeras consecuencias. Solo en la comuna de San Juan de la
Costa se han reportado doscientas familias sin el suministro. ¡El agua es un vital elemento,
Presidente ! ¡Sin agua no se puede vivir! ¡Es un derecho humano!
Por lo tanto, el oficio mencionado tiene que ser revertido.
Situación similar se ha registrado en San Pablo, en la provincia de Osorno, donde hay familias que
han quedado sin agua, muchas de ellas de escasos recursos, en sectores de difícil acceso y
compuestas por adultos mayores.
La Delegada Presidencial de nuestra región entregó declaraciones en las que llamó a la calma y
aseguró que nadie quedaría sin agua. Pero esto hasta la fecha no se ha podido revertir, y la gente
no puede seguir esperando.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 309 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito oficiar sobre el particular a la Ministra del Interior , Carolina Tohá . Este tema
lo tocamos con el Presidente Boric el lunes. Él no estaba al tanto, porque, obviamente, un
Presidente no puede estar al tanto de todo lo que ocurre en el país. Pero señaló que nos iba a
ayudar a solucionar este tema también. Porque, repito: el agua es algo elemental.
Por eso solicito oficiar a la Ministra del Interior y a la Delegada Presidencial , para que esto se
solucione de una vez, porque es algo fundamental.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
IMPACTO EN ORGANIZACIONES COMUNITARIAS POR ELIMINACIÓN DE
FACULTAD REGIONAL DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE INVERSIÓN
REGIONAL. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En otro tema, quiero oficiar al Ministro de Hacienda .
El caso convenios ha sido condenado por todos nosotros como un acto de corrupción lamentable,
brutal, en que incurrieron personeros de Revolución Democrática, y que destapó una ola de
hechos, muchos de los cuales están radicados, lamentablemente, en fundaciones, en gobiernos
regionales, como es el caso de mi región, donde el más escandaloso de todos, diría, es el de
Kimün.
En tal sentido, quiero señalarle, señor Presidente, que aquí hay un problema que tenemos que
resolver.
Todos los años, y en esto debo ser muy claro, todos los gobiernos regionales aportan importantes
recursos para que organizaciones sociales, juntas de vecinos, clubes deportivos, clubes de adultos
mayores puedan optar a recursos pequeños desde el punto de vista de los montos, pero
tremendamente importantes para ellos. Postulan a proyectos que van entre los tres y los cinco
millones de pesos.
Por la sinvergüenzura del caso de las fundaciones, para variar, el Estado centralista quiere meter a
todos en el mismo saco.
¿Qué están haciendo? La idea que están proponiendo es que todos estos proyectos, ¡todos estos
proyectos, Presidente !, tengan que pasar por el Ministerio de Desarrollo Social.
¿Usted sabe lo que significaría aquello? Que iniciativas de esta envergadura -en mi región nomás
son entre 1.200 y 1.800 proyectos- tengan que pasar por Mideso. Me atrevo a señalar que en el
país alcanzan más de 20.000.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 310 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, quieren pagarles a las organizaciones en dos cuotas. O sea, ¿quieren hacer pagar a las
juntas de vecinos, a los clubes deportivos, a los adultos mayores y a tantas otras organizaciones
que postulan al 8 por ciento por la sinvergüenzura de las fundaciones? Yo considero que no es
justo.
Quieren pagarles en dos cuotas, cuando, en definitiva, esa también es una burocratización
absolutamente inaceptable.
Señor Presidente , esto lo tiene que conocer el señor Ministro de Hacienda . Porque, en definitiva,
lo que está ocurriendo es que, de una u otra manera, se pretende meter, como dije al inicio de mi
intervención, a todos en un mismo saco.
Se  elimina  la  facultad  regional  de  asignar  recursos  de  inversión  regional,  quedando
exclusivamente  para  situaciones  de  emergencia.
Encuentro que eso es un retroceso tremendo para nuestras regiones y los gobiernos regionales.
Es cierto: la llave que se abrió para permitir entregas directas es algo que no podemos aceptar.
¡Pero las entregas directas a las organizaciones! Presidente , más del 90 por ciento de los clubes
deportivos y las organizaciones que postulan al 8 por ciento tienen rendiciones absolutamente
buenas. Hay solo un 10 por ciento de organizaciones en el país con algún problema en las
rendiciones.
Por lo tanto, meter a todas en el mismo saco es un retroceso tremendo. Quieren poco menos que
eliminar el 8 por ciento por lo ocurrido, quieren que pase todo por el Mideso y la Diprés. La Diprés
se demora un mundo en contestar para poder efectuar un gasto público.
En consecuencia, esto significaría la eliminación, prácticamente, de un sueño iniciado hace más de
una década, con el 2 por ciento de la cultura, después con el 2 por ciento del deporte, para llegar
al 8 por ciento en la asignación de recursos.
Señor Presidente , sugiero que el señor Ministro ponga atención a este caso. No pueden estar
calificados todos de la misma manera. A las fundaciones ojalá nunca más plata a diestra y
siniestra, sino a través de proyectos atingentes a las necesidades de la gente, como también los
hubo en nuestras regiones.
Pero, por favor, el 8 por ciento es el sueño y el anhelo de un club deportivo y de organizaciones
que muchas veces, en el pasado, debían vivir haciendo bingos, organizando una fiesta para tener
financiamiento. Y el 8 por ciento les ha permitido resolver esos problemas, para adquirir
equipamiento deportivo, para contar con equipamiento en la sede social, para los adultos
mayores, para las juntas de vecinos, etcétera.
Entonces, yo encuentro que es simplemente inaceptable este retroceso.
Y hago un llamado a mis colegas Senadores de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos a que
pongan especial atención en lo que estoy señalando. Por lo tanto, también pido enviar copia de mi
intervención a sus miembros.
¡Cuidado! La medida planteada significaría afectar a miles de organizaciones sociales, como ya
está ocurriendo hoy con las disposiciones que han salido después del escandaloso caso convenios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 311 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SITUACIÓN DE HABITANTES DE CHILOÉ INSCRITOS PARA VOTAR EN ISLAS
LEJANAS AL LUGAR DE RESIDENCIA, POR EFECTO DEL SISTEMA DE
GEORREFERENCIACIÓN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Presidente, en el minuto final que me queda, quiero pedir que se oficie al Servel, porque
nuevamente en la isla de Chiloé hay cientos de personas perjudicadas debido a que este domingo
17 van a tener que ir a votar a islas lejanas de los territorios donde viven.
Es el caso de vecinas y vecinos de Quinchao, quienes, por efecto de la georreferenciación,
quedaron inscritos en islas alejadas y deberán trasladarse hasta allá.
El ejemplo más claro es el de los vecinos y vecinas de la población Nazareno de Caguach, que, por
georreferenciación, han sido enviados a la isla de Caguach, siendo ellos de la localidad de Achao.
Esto, porque los territorios no son reconocidos por el sistema.
Sin duda, haber sumado nuevos centros de votación en Chiloé ha sido un gran avance, pero las
situaciones descritas, Presidente , empañan muchas veces estos importantes logros.
Por ello, quiero oficiar al Servel para que tome razón de esta situación y vele para que el sistema
de georreferenciación mejore lo antes posible, trabajando desde la territorialidad, a fin de
conseguir que los vecinos y vecinas de Chiloé no vuelvan a vivir esta situación en procesos
eleccionarios futuros.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 312 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INQUIETUD POR DECISIÓN DE DEJAR SIN RECURSOS EL PROGRAMA DE
BIBLIOLANCHA EN CHILOÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quiero oficiar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, porque efectivamente hay una situación insólita en nuestra región: por primera vez,
después de muchos años, se dejó sin financiamiento a la querida bibliolancha, un programa que
ha funcionado por décadas en la Región de Los Lagos.
Se trata de una iniciativa que partió el año 95 en Quemchi, isla grande de Chiloé, gracias a María
Teolinda Higueras , una quemchina que buscó la forma de acercar los libros, el arte, los
cuentacuentos a las islas más pequeñas y lejanas de nuestro territorio.
Hoy la bibliolancha quedó sin financiamiento. ¡Pero sí hubo plata para las fundaciones! Los
proyectos que sirven a la gente en el ámbito de la cultura, en cambio, van quedando desprovistos
de recursos.
Por lo tanto, solicito a la Ministra Carolina Arredondo Marzán que preste especial atención a esta
temática.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE PERSONAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS
ESTAFADAS POR FUNDACIONES, QUIENES SOLICITAN SOLUCIÓN EN
MATERIA DE TÍTULOS DE DOMINIO. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar el envío de oficios tanto al Gobierno Regional de
Los Lagos como a la Ministra de Bienes Nacionales.
Como es sabido -yo lo he denunciado aquí, en esta Sala-, por un acto absolutamente de venganza,
hace cuatro meses la Ministra de Bienes Nacionales le pidió la renuncia al seremi mejor evaluado
de la Región de Los Lagos, al señor Pablo Flores .
Cuatro meses han pasado y ha habido una falta de respeto tremenda: nos tienen sin seremi, nos
tienen en una situación absolutamente aberrante desde el punto de vista de lo que significa para
nuestra región el tema de los títulos de dominio.
Como si eso fuera poco, el Gobierno Regional de Los Lagos entregó 2.400 millones de pesos a dos
fundaciones, las cuales se burlaron de la gente. Me refiero a Kimün, que se robó la plata en seis
meses; la robaron de manera descarada el señor Huincahue y el señor Ancalao ; y la Fundación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 313 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participa, que ha tratado de mostrar trabajo, haciendo cosas para tratar de justificar los nexos que
tuvo para obtener 1.200 millones de pesos del Gore.
Esta semana, con justa razón, la gente de la localidad de Alerce, en Puerto Montt, salió a reclamar;
más de quinientas familias estafadas por esta fundación. Y digo "estafadas" ¡porque los
engañaron!
Por eso la gente hoy día solicita al Gobierno Regional y a Bienes Nacionales, en particular, avanzar
en las soluciones para obtener sus títulos de dominio. Para ellos es una necesidad imperiosa, que
les permitirá mejorar sus condiciones de vida y optar a algo tan esencial en la vida como es el
alcantarillado.
Presidente, esa gente, que fue afectada por inescrupulosos que vinieron a robarlo todo, no puede
seguir esperando. Sabemos que estos procesos son largos y esas familias necesitan que los
trámites continúen; por eso esperamos que el Gobierno logre resarcir, en parte, los graves hechos
que terminaron en esta situación.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN DE ANUNCIO PRESIDENCIAL SOBRE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE
VÍA EN CHILOÉ, DE CHACAO A CHONCHI. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero ocupar estos minutos, en primer lugar, para oficiar al Presidente de la
República , señor Gabriel Boric Font ; a la Ministra de Obras Públicas , señora Jessica López ; al
Director Nacional de Concesiones , señor Juan Manuel Sánchez , y a la Ministra de Desarrollo Social
y Familia, señora Javiera Toro , con el propósito de agradecer la excelente predisposición del
Gobierno para reevaluar la situación que había dejado acongojada a la gente de Chiloé, en la
Región de Los Lagos.
Una información pública que se expandió raudamente señalaba que no había posibilidades de una
doble vía para Chiloé hasta el año 2042, porque la rentabilidad social que entrega el Ministerio de
Desarrollo Social así lo determinaba: los números no cuadraban.
Y claramente los números no van a cuadrar ni hoy día ni el 2042, porque para una obra de tal
envergadura económica la cantidad de habitantes que tiene Chiloé nunca le iba a dar rentabilidad
social.
Por ello agradezco que el Gobierno y el Presidente hayan escuchado que había que ver lo de la
rentabilidad social respecto de la ruta 5 Sur en términos generales, en términos de país.
Eso fue lo que se hizo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 314 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso quiero valorar en esta intervención el anuncio presidencial de los últimos días que señala
que Chiloé va a tener una doble vía desde Chacao hasta Chonchi .
Esa noticia, Presidente , alegra enormemente no solo a la gente de Chiloé, sino a la gente de toda
la hermosa Región de Los Lagos. Y por qué no decirlo, es una obra país, porque hoy día se está
construyendo el puente más moderno de Latinoamérica, que unirá Pargua con Chacao .
Sin embargo, no era posible contar con el puente más moderno de Latinoamérica teniendo una
ruta del siglo pasado. Un trayecto en donde tanto en invierno como en verano, lamentablemente,
se nos muere gente en especial entre Ancud y Castro debido a accidentes automovilísticos. Un
viaje normal entre Castro y Ancud de una hora se alarga a dos horas, por los tacos y las
congestiones.
Por este motivo, valoro que hoy el Gobierno esté centrando su preocupación no solo en esta doble
vía, que ya es una noticia tremendamente importante, sino que, además, según la información
proporcionada por el señor Director Nacional de Vialidad , en las últimas horas se ha logrado tener
ofertas que permitirán terminar el baipás de Castro, con lo que se podrá descongestionar el paso
por la capital de la provincia de Chiloé.
Muchas veces utilizamos esta tribuna para buscar respuestas, para criticar cuando hay cosas que
no están bien. Pero también hay que usarla para agradecer, y yo quiero agradecer en particular
que nos hayan escuchado.
Y quiero también agradecerles en particular a los alcaldes que nos acompañaron en esta tarea, el
alcalde de Ancud , Carlos Gómez ; la alcaldesa de Curaco de Vélez , Javiera Yáñez ; el alcalde de
Quinchao , René Garcés ; el alcalde de Castro , Juan Eduardo Vera ; y todos aquellos alcaldes,
como el de Puqueldón y otros, que de una u otra manera jugaron un rol muy pero muy importante
en este objetivo, que es una obra país de enorme relevancia y que esperamos ver concretada y
hecha una realidad en los próximos años para la gente de Chiloé.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
SITUACIÓN DE RELLENO SANITARIO LA LAJA Y PROBLEMAS CON GESTIÓN
DE BASURA EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente , quiero señalar algo que me parece que es tremendamente
importante dar a conocer acá.
La Región de Los Lagos enfrenta enormes problemas con el tema de la gestión de la basura.
Incluso, hay comunas de la provincia de Chiloé que vienen a la Octava Región a botar su basura,
gastando millonarios recursos. Eso es simplemente insostenible. Si hablamos de una región
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 315 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sostenible, debemos avanzar en el manejo de la basura.
La provincia de Osorno tiene los mismos problemas. Todos los vertederos comunales en la
provincia de Osorno están absolutamente caducados. Y la gente que vive en Curaco, que es donde
se deposita la basura en Osorno hoy día, está saturada medioambiental y sanitariamente.
El único relleno sanitario que está funcionando es el de La Laja, en Puerto Montt, hace bastantes
años.
Por eso, señor Presidente , queremos que se oficie a varios organismos sobre este tema, porque
creemos que es fundamental que la Superintendencia del Medio Ambiente y los demás
organismos pongan plena atención con lo que está pasando.
En el relleno sanitario de La Laja, en Puerto Montt, se está recibiendo una cantidad de residuos
industriales, particularmente de las salmoneras, mucho más allá de lo permitido. Esta situación
está generando graves problemas para los vecinos que viven en las cercanías de La Laja. Las
aves, especialmente los jotes, rondan y no dejan vivir tranquilamente a la gente por la falta de
condiciones adecuadas. Lamentablemente, la fiscalización por parte de la Seremía de Salud ha
sido deficitaria a lo largo de varios años, atravesando diferentes Gobiernos.
Yo agradezco a la Seremi de Salud actual, que está preocupada de que tengamos mejores
condiciones y de que haya en la región oportunidades diversas para tratar el tema de la basura.
Pero todavía creemos que las fiscalizaciones que realizan a este relleno sanitario algunos de esos
departamentos no son las adecuadas.
La mejor demostración de lo que estoy diciendo es el artículo del periodista Marcelo Galindo , que
se publicó esta semana en el diario de Puerto Montt, en donde señala que familias vecinas del
relleno sanitario de La Laja acusan una invasión de jotes que es inaceptable. Los testigos cuentan
que las aves llegan a la parcela cuando las familias salen del domicilio. Agregan que todos los días
hay que desinfectar y sacar las heces que quedan pegadas en las barandas de las terrazas. ¡Eso
no es vida, señor Presidente ! ¡Eso no es dignidad para nuestra gente! ¡Y no se lo podemos
permitir ni El Llanquihue, a La Laja ni a ningún otro relleno sanitario!
Sin embargo, a quien debemos exigirles es a nuestras autoridades y al Estado, porque allí están
los organismos fiscalizadores. Es el Estado el que debe brindarle a la gente las condiciones para
que este tipo de situaciones no ocurran.
Solicito que una copia de mi intervención sea enviada a la señora Delegada Regional , porque
hace pocas semanas la Comisión Regional del Medio Ambiente rechazó, en otro sector de Puerto
Montt, un proyecto que venía avalado por la Unión Europea para poder transformar la basura en
energía. ¿Por qué? ¿Qué intereses hay detrás? ¿Por qué ocurrió aquello? ¿Cómo se va a revertir
esa medida?
Por eso, considero que lo que señala el reportaje mencionado es grave, y aunque sean pocas las
familias que viven al lado de La Laja, merecen ser tratadas con la misma dignidad que una
población entera.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 316 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MOLESTIA POR REMOCIÓN DE SEREMI DE BIENES NACIONALES DE REGIÓN
DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, quiero oficiar al Presidente de la República.
Jamás en mi vida parlamentaria he utilizado minutos en la Sala para señalar lo que voy a decir
hoy, pero tiene que ver obviamente con una situación que yo considero escandalosa desde el
punto de vista del centralismo del Gobierno, y que le hace un daño al propio Presidente de la
República .
Aprovecho la presencia del Ministro Elizalde en la Sala.
Ciento cincuenta días -¡ciento cincuenta días!- han pasado desde que la actual Ministra de Bienes
Nacionales sacó de su cargo, de manera injusta, al seremi de Los Lagos de esa Cartera, Pablo
Flores, que estaba muy bien evaluado.
Lo hizo por la cercanía que tenía con el parlamentario que habla, demostrando un acto arbitrario,
sectario, soberbio, pero que además demuestra una mediocridad tremenda. Porque remover a una
persona que está haciendo bien el trabajo por un Gobierno, sacarlo de esa manera, y tener a Los
Lagos ciento cincuenta días sin seremi de Bienes Nacionales, lo encuentro simplemente una falta
de respeto a las regiones.
Y nos pasa lo mismo en Obras Públicas: cien días sin seremi.
Eso, en definitiva, lo que hace es decir y demostrar que al Gobierno no le interesan las regiones.
Y estoy seguro de que a lo mejor este tema lo desconoce el Presidente de la República . No tiene
idea de que, por revanchismos de este tipo, la Ministra Sandoval provoca un daño no a mí, sino a
la gente -yo sigo haciendo mi pega, continúo en terreno: estoy en las islas, voy a la provincia de
Palena, estoy con los pescadores, en el mundo deportivo-, al casi millón de personas que viven en
la Región de Los Lagos (ochocientas mil para ser más específicos), por este acto sectario, abusivo,
porque no tiene otro nombre: ¡es abusivo!
Y es abusiva también la inoperancia del Ministerio del Interior en esta materia. Y, para qué decir,
también lo es no escuchar a las delegadas presidenciales regionales, quienes terminan siendo
buzones de un Gobierno central.
Esta Administración prometió que las delegadas presidenciales iban a durar un par de meses. Y ya
vemos que eso también va a hacer una promesa incumplida.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 317 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, en definitiva, uno defiende la labor de ellas, como yo muchas veces lo he hecho acá, cuando
uno ve que, al golpear la mesa por sus regiones, son escuchadas en Santiago.
Encuentro lamentable esta situación y espero que la señora Subsecretaria de la Segprés que está
acá, en la Sala, sepa que la falta de respeto no es contra mí, es contra mi partido y contra la
Región de Los Lagos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MOLESTIA POR REUNIONES NO INFORMADAS SEGÚN LEY DE LOBBY ENTRE
MINISTROS DE ESTADO Y EMPRESARIOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, solo pido treinta segundos finales, señor Guzmán , para solicitar que se oficie al
Presidente de la República .
Yo creo que el Presidente Boric no estuvo en conocimiento de las reuniones que sostuvieron sus
Ministros con empresarios en la casa de Pablo Zalaquett. Discúlpeme que lo diga con esa
franqueza. ¡Porque si el Presidente está en conocimiento de eso es que estamos en el peor de los
mundos! Así partió la ley corrupta del 2013: con reuniones escondidas, cuando ni siquiera había
sistema de la Ley del Lobby .
Entonces, me parece inconcebible que el señor Zalaquett , cuyo prontuario todos conocemos -
discúlpeme que lo diga con esa franqueza-, esté hoy día siendo el operador, el lobista, para
coordinar reuniones con Ministros de Estado , algunos muy avezados.
¿Qué hubiera pasado con los que nos gobiernan hoy día, el Frente Amplio, si estuviéramos en otro
gobierno de izquierda donde exconcertacionistas
o Ministros de la Nueva Mayoría se reunieran con empresarios? ¿Cómo hubieran reaccionado?
¡No es concebible!
Y lo digo como integrante de la Comisión de Pesca del Senado.
No vamos a permitir que a horas de que el Presidente anuncie el proyecto de la nueva Ley de
Pesca los Ministros estén reunidos con empresarios de manera camuflada, sin dejarlo establecido
en la Ley del Lobby correspondiente.
Yo le agradezco a Cíper Chile.
Tenemos medios independientes que pueden investigar para saber estas cosas, porque ahora está
apareciendo que no eran dos Ministros. ¡Eran seis Ministros reunidos con diferentes empresarios!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 318 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y seguramente pasa lo mismo con la energía.
¡Todo lo que criticaban estos jóvenes que nos gobiernan hoy día lo están haciendo!
He dicho, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN PARA ENFRENTAR FALTA DE AGUA POTABLE EN
LA REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, Presidente , quisiera oficiar a la Delegada Presidencial de Los Lagos por la situación
que están viviendo los habitantes de Maullín, provincia de Llanquihue, quienes están enfrentando
graves problemas por la falta de agua potable, lo mismo que ocurre en Puerto Montt y en otras
zonas.
El alcalde de Maullín , don Nabih Soza , y dirigentes sociales de dicha comuna han acudido a
nuestra oficina parlamentaria para buscar apoyo, puesto que no han tenido respuesta alguna de la
Delegación Presidencial de Los Lagos, desde donde se ha dado el financiamiento en los últimos
años para la contratación de camiones aljibe con el objeto de abastecer a diferentes sectores
rurales.
En inicio, el 13 de diciembre, desde la Municipalidad de Maullín se ofició a la referida delegación
presidencial regional para solicitar el apoyo de un camión aljibe y abastecer así a ciento veinte
familias, cosa que no ha ocurrido a la fecha, por lo cual esas personas continúan sin agua para
consumo humano.
Hoy la preocupación es mayor a la necesidad que se expresó en aquella fecha a la delegación
presidencial.
Se suma que durante la semana la cooperativa de agua potable Carelmapu y el APR de Quenuir
presentaron diversos problemas, por lo cual los habitantes de dichos sectores también se han
vistos afectados por la falta del vital elemento.
¿Cuántos millones se perdieron en las fundaciones? ¿Cuánto les entregamos a las fundaciones
Kimün y Participa? ¡Dos mil cuatrocientos millones para que financiaran y sanearan títulos de
dominio absolutamente fraudulentos! ¡Se robaron toda la plata y ahora no tenemos recursos para
llevarle agua a la gente!
Eso es inconcebible.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 319 de 397
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago un llamado al Gobernador regional para que dialogue con la delegación presidencial, y
busquemos acuerdos y soluciones en una materia de alta sensibilidad.
El agua potable es un derecho humano. Así está establecido en los diversos convenios
internacionales que nuestro país ha suscrito.
Por lo tanto, nos parece incomprensible tener que ocupar minutos en esta hora de Incidentes para
referirnos a un tema que debiese ser una labor de Estado permanente en ayuda de las familias.
Es imperioso contar con camiones aljibe mientras se solucionan los problemas definitivos del agua.
Soy un enemigo de los camiones aljibe, porque sus dueños se han hecho millonarios. Pero hoy día
son la única solución, si no llega agua bajo el sistema de APR.
Es por eso que solicito oficiar a la Delegación Presidencial Regional de Los Lagos para que pueda
atender las necesidades señaladas y dar respuesta a las demandas.
De igual forma, pido que dicha autoridad regional dé cuenta de las solicitudes que ha recibido
desde las diferentes comunas de nuestra región con respecto a la dotación de camiones aljibe, y
dé a conocer las medidas adoptadas para mitigar los daños.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 320 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Superintendenta del Medio Ambiente, solicitándole información sobre NÚMERO, UBICACIÓN,
CARACTERÍSTICAS  Y  PERMISOS  AMBIENTALES  VIGENTES  DE  UNIDADES  FISCALIZABLES,
CONFORME A GUÍA TÉCNICA PARA FISCALIZACIÓN AMBIENTAL A RELLENOS SANITARIOS; NÚMERO
DE  FISCALIZACIONES  REALIZADAS,  PROCESOS  SANCIONATORIOS  INICIADOS,  PLANES
PRESENTADOS  Y  SU  RESULTADO,  DESDE  2010  A  LA  FECHA;  Y  NÚMERO,  UBICACIÓN,
CARACTERÍSTICAS Y PERMISOS AMBIENTALES VIGENTES DE UNIDADES FISCALIZABLES, CON
AUTORIZACIÓN  PARA  DISPONER  RESIDUOS  INDUSTRIALES,  PELIGROSOS  O  REGULADOS  EN
NORMAS ESPECIALES, EN REGIÓN DE LOS LAGOS
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Hacienda, al Ministro del Deporte, a la Directora de Presupuestos y al Director del
Instituto Nacional de Deportes, pidiéndoles antecedentes respecto de DIFICULTADES PRODUCIDAS
EN TRASPASO DE TRABAJADORES DESDE HONORARIOS A CONTRATA EN IND DE LOS LAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social y al Director Nacional del Instituto de Previsión Social ,
consultándoles por POSIBILIDADES DE ADULTO MAYOR DE PUERTO MONTT DE INCREMENTAR
INGRESOS SUMANDO A SU PENSIÓN DE EXONERADO LAS COTIZACIONES EXTRAS EFECTUADAS,
SIN TENER QUE RENUNCIAR A PENSIÓN DE EXONERADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 321 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Subsecretario de Pesca y Acuicultura y al Director General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante  ,  solicitándoles  ANTECEDENTES  DETALLADOS  SOBRE  CONCESIONES  MARÍTIMAS
EXISTENTES E INFORMACIÓN ACERCA DE CONCESIONES CADUCADAS EN REGIÓN DEL MAULE,
ESPECÍFICAMENTE EN COMUNA DE CONSTITUCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra de Obras Públicas, recabando antecedentes relativos a ESTUDIOS E INVERSIONES
PARA CONTAR CON CARRETERA DE DOBLE VÍA QUE RESPONDA A NECESIDADES VIALES Y DE
SEGURIDAD PARA CONDUCTORES Y PASAJEROS EN PROVINCIA DE CHILOÉ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Economía , Fomento y Turismo; al Subsecretario de Pesca y Acuicultura , y al
Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, para que remitan información sobre
INVESTIGACIÓN  DE  HECHOS  OCURRIDOS  EL  10  DE  MARZO  EN  ARICA,  CUANDO  FUERON
AGREDIDOS  LOS  TRIPULANTES  DE  LA  NAVE  PESQUERA  ARTESANAL  RENATA,  Y  POSIBLES
SANCIONES Y MULTAS QUE SERÁN APLICADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al Subsecretario de Derechos Humanos, para que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 322 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitan información respecto de ESTADO DE SOLICITUD DE PENSIÓN NO CONTRIBUTIVA Y ABONO
DE TIEMPO POR GRACIA (LEY N° 19.234, SOBRE EXONERADOS POLÍTICOS) DE SEÑOR VÍCTOR
ALARCÓN TOLEDO.
A la Ministra de Salud, a la Seremi de Educación de Los Lagos y a la Directora Regional de Junaeb
de  Los  Lagos,  requiriéndoles  información  detallada  relativa  a  CUADRO  DE  INTOXICACIÓN
OCURRIDO EN ESCUELA ALEMANIA DE PUERTO MONTT (POBLACIÓN ANTONIO VARAS) EL 17 DE
MARZO PASADO.
A la Ministra de Salud, al Director del Hospital de Puerto Montt y a la Directora del Servicio de
Salud  de  Reloncaví,  solicitándoles  antecedentes  relacionados  con  DENUNCIA  Y  RECLAMO
INTERPUESTOS POR SEÑORA ROSALÍA OYARZO DEBIDO A EXCESIVA DEMORA EN ENTREGA DE
RESULTADOS DE EXÁMENES Y PROCEDIMIENTOS MÉDICOS REALIZADOS EN HOSPITAL DE PUERTO
MONTT.
Al Alcalde de Osorno, para que remita antecedentes acerca de ESTADO DE SEÑALIZACIÓN
PEATONAL EN LOCALIDAD DE FRANCKE RESPECTO A FALTA DE SEMÁFOROS, PASOS DE CEBRA Y
PASARELAS.
Al Alcalde de Ancud, consultándole sobre MEDIDAS ADOPTADAS ANTE SITUACIÓN QUE SE VIVE EN
CIERTOS RECINTOS DE APS, PRINCIPALMENTE EN CESFAM MANUEL FERREIRA GUZMÁN, POR FALTA
DE INSUMOS Y ESCASEZ DE MEDICAMENTOS, Y POR PRESENCIA DE RATAS Y MURCIÉLAGOS EN
POSTAS RURALES, COMO LAS DE GUABÚN, CAYUCÁN Y NAL, PENÍNSULA DE LACUY.
Al Director Regional del Registro Civil de Los Lagos, a fin de que indique MEDIDAS PARA
CONTINUIDAD DE OFICINA DE REGISTRO CIVIL UBICADA EN SECTOR DE METAHUE, COMUNA DE
QUEMCHI.
A la Seremi de Salud de Los Lagos, al Director Regional del Trabajo de Los Lagos, al Director
Regional del Senapred en Los Lagos y al Gobernador Marítimo de Puerto Montt, para que remitan
información relacionada con MUERTE DE DON ÁLEX GUALA GARCÉS A RAÍZ DE ACCIDENTE
LABORAL OCURRIDO EL SÁBADO 1 DE ABRIL EN LA COMUNA DE COCHAMÓ TRAS VOLCAMIENTO
DE NAVE DOÑA ESTER.
Y a la Directora del Servicio de Salud de Reloncaví, con el propósito de que remita antecedentes
relativos a RECHAZO DE POSTULACIONES A LEY RICARTE SOTO DE SEÑORA GABRIELA SÁNCHEZ
RUIZ, DIAGNOSTICADA CON ARTRITIS REUMATOIDE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, pidiéndole remitir ESTADÍSTICAS ESPECÍFICAS SOBRE
EVOLUCIÓN, IMPACTO Y EVALUACIÓN DE PESCA DE LA JIBIA EN PERÍODOS PREVIO Y POSTERIOR A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 323 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROMULGACIÓN DE LEY N° 21.134, DETALLANDO BENEFICIOS PERCIBIDOS ECONÓMICAMENTE
POR EL ESTADO, y para que informe sobre USO DE FONDOS DE ADMINISTRACIÓN PESQUERO (FAP)
EN AÑOS 2020, 2021 Y 2022.
Y al Director Nacional de Gendarmería y a la Directora Regional de Gendarmería de Los Lagos,
solicitándoles informar respecto de DOTACIÓN Y CAPACIDAD DE FUNCIONARIOS CENTINELAS DE
CÁRCEL DE OSORNO; CANTIDAD Y ESTADO DE OPERATIVIDAD DE CÁMARAS DE SEGURIDAD
EXISTENTES, Y ESTADO DE INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA Y DE EQUIPOS DE CALEFACCIÓN EN
DICHO RECINTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Contralor General de la República y al Comandante en Jefe del Ejército de Chile, pidiéndoles
informar  acerca  de  CASO  DE  VICTORIA  ALEJANDRA  HORTENCIA  ZAMBRANO  HERRERA,
EXUNIFORMADA, CON PREVISIÓN PRAIS, QUE DENUNCIA TRATOS DENIGRANTES, AMENAZANTES Y
HUMILLACIONES  FÍSICAS  Y  PSICOLÓGICAS,  POR  PARTE  DE  INSTRUCTORAS  DE  REGIMIENTO
LOGÍSTICO DEL EJERCITO N° 2 "ARSENALES DE GUERRA", DE COLINA, CUANDO INTEGRÓ
VOLUNTARIAMENTE SUS FILAS.
Al Ministro de Hacienda, a la Directora de Presupuestos y a la Subsecretaria de Agricultura,
solicitándoles INCLUSIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS 2024 DE IMPLEMENTACIÓN DE
OFICINA EXCLUSIVA DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN REGIÓN DE LOS LAGOS, ANTE LA
COMPLEJA SITUACIÓN DE ESCASEZ HÍDRICA EXISTENTE EN LA ZONA.
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, requiriéndole información acerca de ESTADO DE
HABILITACIÓN Y OPERACIÓN DE CENTRO DE INTERNACIÓN PROVISORIA Y DE RÉGIMEN CERRADO
(CIP-CRC) DE PUERTO MONTT, DETALLANDO FECHA ESTIMADA PARA SU PLENO FUNCIONAMIENTO,
CANTIDAD DE INTERNOS QUE ALBERGARÁ Y NÚMERO Y PROFESIÓN DE EQUIPO A CARGO DE
ATENCIÓN DE LOS JÓVENES INTERNOS.
Al Gobernador Regional de Los Lagos, pidiéndole remitir ANTECEDENTES DE FUNDACIONES
APOYADAS CON FONDOS REGIONALES CON CARGO A LA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA 2022 Y
2023, POR PARTE DE LA GOBERNACIÓN REGIONAL, INDICANDO NÚMERO DE FUNDACIONES
BENEFICIADAS, MONTOS ASIGNADOS, COMUNAS DE ORIGEN, ÁREAS DE TRABAJO HABITUAL, TIPO
DE PROYECTOS FINANCIADOS E IDENTIFICACIÓN DE REPRESENTANTES LEGALES.
Y a la Directora del DAEM de la Municipalidad de Puerto Montt, consultándole por CONTRATACIÓN
DE SEÑOR ERIC VARGAS QUINCHAMAN, INDICANDO FECHA Y TIPO DE CONTRATO, FUNCIONES QUE
DESARROLLA Y MONTO DE SU REMUNERACIÓN, ASÍ COMO SUS HORARIOS Y EL GRADO DE
CUMPLIMIENTO DE ELLOS.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 324 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Superintendente de Pensiones, a fin de que informe SI LEY N° 21.309 O SU REGLAMENTO
PERMITEN  QUE  LA  AFP  DEFINA  UNILATERALMENTE  FORMA  DE  ENTREGA  DE  AHORROS
PREVISIONALES EN CASO DE ENFERMEDAD TERMINAL, COMO LA QUE AQUEJA A DON RIGOBERTO
LUIS TAPIA IGOR.
Y a la Seremi de Salud de Los Lagos, pidiéndole especificar PRESTACIONES QUE BUQUE CIRUJANO
VIDELA DEBIERA CUMPLIR; IMPLEMENTOS Y MEDICAMENTOS ESENCIALES CON LOS QUE DEBIERA
CONTAR, así como dar a conocer RESULTADOS DE ÚLTIMAS AUDITORÍAS Y/O FISCALIZACIONES A
DICHO SERVICIO, EQUIPO Y BUQUE EN ÚLTIMOS DOS AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A las Ministras del Trabajo y Previsión Social y de Salud, requiriéndoles antecedentes sobre
FISCALIZACIONES REALIZADAS DESDE 2021 A EMPRESAS MANDANTES, DUEÑAS DE OBRAS Y
FAENAS SALMONERAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS EN RELACIÓN CON ACCIDENTES LABORALES.
A la Ministra de Obras Públicas, a la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, al Director General de
Concesiones y al Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales, consultándoles por
ACCIONES  Y  PLAZOS  CONSIDERADOS  PARA  RESOLVER  PARALIZACIÓN  DE  OBRAS  DE
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE PUERTO VARAS POR RESTOS ARQUEOLÓGICOS ENCONTRADOS
EN ENERO PASADO.
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo, con la finalidad de que remita COPIA DE TODAS LAS
RENDICIONES PRESENTADAS POR FUNDACIÓN URBANISMO SOCIAL RESPECTO AL PROGRAMA DE
ASENTAMIENTOS PRECARIOS, ENTRE ENERO DE 2021 Y MAYO DE 2023, EN REGIONES DE
ANTOFAGASTA, MAULE, BIOBÍO Y LOS LAGOS.
Y a la Delegada Presidencial Regional de Los Lagos, a la Seremi de Salud de Los Lagos y a la
Seremi de Medio Ambiente de Los Lagos, para que informen de las CONSECUENCIAS E IMPACTO
PARA REGIÓN DE LOS LAGOS DE EVENTUAL PARALIZACIÓN DE TRABAJADORES DE RELLENO
SANITARIO LA LAJA, ADMINISTRADO POR EMPRESA COLOMBIANA INTERASEO S.A., Y LAS POSIBLES
MEDIDAS QUE PODRÍAN IMPLEMENTAR LAS AUTORIDADES SECTORIALES PARA EVITARLO.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 325 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Subsecretario de Telecomunicaciones, requiriéndole antecedentes sobre ESTADO ACTUAL DE
SISTEMA DE TELEFONÍA EN SECTOR DE LLICO (REGIÓN DE LOS LAGOS).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director Regional de Vialidad de Los Lagos, pidiéndole antecedentes referidos a ESTADO DE
CAMINO CONCESIONADO QUE SE ENCUENTRA CORTADO EN LA CUESTA DE MARILAN, SECTOR DE
LLICO, COMUNA DE FRESIA, INDICANDO REPARACIONES REALIZADAS Y RAZONES PARA DEMORA
EN SU ARREGLO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Director Regional de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de Los Lagos,
solicitándole información sobre CAUSAS DE
PROLONGADOS CORTES DE LUZ EN SECTOR DE LLICO BAJO, COMUNA DE FRESIA, DETALLANDO
ÚLTIMAS FISCALIZACIONES EFECTUADAS A ALUMBRADO PÚBLICO Y EXPLICACIONES ENTREGADAS
POR LA EMPRESA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 326 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Economía, Fomento y Turismo y al Director Nacional de Sernatur, consultándoles por
RAZONES DE NOMBRAMIENTO DE SEÑOR IVÁN PÉREZ MUÑOZ COMO DIRECTOR REGIONAL DE
SERNATUR EN LOS LAGOS, TENIENDO EN CUENTA SUS ANTECEDENTES DE MALTRATO LABORAL
EN ANTERIOR EMPLEO.
A la Ministra de Salud, solicitándole información sobre NOTIFICACIÓN DE INSTRUCCIÓN DE
SUMARIO ADMINISTRATIVO POR ACOSO LABORAL A NUEVE FUNCIONARIOS DE HOSPITAL DE
CALBUCO, POR PARTE DE SERVICIO DE SALUD DEL RELONCAVÍ, DETALLANDO SI SE TRATA DE
PROCEDIMIENTO HABITUAL Y LOS PLAZOS ESTIMADOS.
A la Ministra de Salud y al Gobernador Regional y Presidente del Consejo Regional de Los Lagos,
pidiéndoles  antecedentes  respecto  de  PROYECTO  DE  IMPLEMENTACIÓN  DE  PABELLÓN  DE
HOSPITAL DE CALBUCO PARA ADQUISICIÓN DE EQUIPO MÉDICO Y QUIRÚRGICO DENOMINADO
"TORRE DE LAPAROSCOPIA", QUE PERMITE REALIZAR CIRUGÍAS DE ALTA COMPLEJIDAD.
Y a la Seremi de Educación de Los Lagos, requiriéndole información acerca de NÚMERO DE
PERSONAS,  TÉCNICOS  O  PROFESIONALES  CONTRATADOS  DESDE  11  DE  MARZO  DE  2022
(CONTRATA  U  HONORARIOS),  INDICANDO  NOMBRE,  SEXO,  EDAD,  PROFESIÓN,  FUNCIÓN  Y
DURACIÓN DE SU CONTRATO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Contralor General de la República y al Subsecretario de Telecomunicaciones, para que remitan
antecedentes sobre DEMORA EN TRÁMITE DE TOMA DE RAZÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA DE
SUBTEL QUE PERMITE INSTALACIÓN DE PLANTA TRANSMISORA EN TORTEL (REGIÓN DE AYSÉN), y
consultándoles  por  MECANISMOS  Y  PROCEDIMIENTOS  UTILIZADOS  PARA  INSTALACIÓN  DE
ANTENAS  DE  TELEFONÍA  CELULAR  EN  TORTEL,  COMUNA  DECLARADA  ZONA  DE  INTERÉS
TURÍSTICO.
Y al Alcalde de Puerto Montt , solicitándole proceder al PAGO DE REMUNERACIONES DE MESES DE
JULIO Y AGOSTO DE 2023 DE PROFESIONAL NICOLE LAGOS GALLARDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 327 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del señor ESPINOZA:
A Su Excelencia el Presidente de la República , para recabar antecedentes sobre PLAZOS
CONTEMPLADOS POR EL EJECUTIVO PARA ADOPTAR DECISIÓN DEFINITIVA SOBRE EJECUCIÓN DE
PROYECTO PARA EXTENSIÓN DE CARRETERA PANAMERICANA HASTA PROVINCIA DE CHILOÉ.
Al Director Regional del Servicio Agrícola y Ganadero (s) de Los Lagos, solicitándole información
relativa  a  INCAUTACIONES  DE  PRODUCTOS  ILEGALES  REALIZADAS  EN  PASO  FRONTERIZO
CARDENAL SAMORÉ DURANTE 2022-2023 Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA INCREMENTARLAS y a
CARGA LABORAL Y POSIBLES RELACIONES DE PARENTESCO DIRECTO ENTRE FUNCIONARIOS DE
CONTROL BIOLÓGICO Y ÁREA PECUARIA DEL LABORATORIO REGIONAL DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO DE OSORNO.
Y al Presidente del Consejo Nacional de Televisión, pidiéndole INVESTIGACIÓN SOBRE DENUNCIA
FORMULADA POR PANELISTAS DE PROGRAMA , DE TV+, PARA DETERMINAR RESPONSABILIDADES
TANTO DE LAS PERSONAS COMO DE LA EMPRESA Y PARA ESTABLECER MECANISMO DE
REPARACIÓN QUE CONSIDERE DERECHO A RÉPLICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, pidiéndole REVISIÓN DE OFICIO N° 856 DE
DELEGACIÓN PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS, QUE SEÑALA QUE LOS MUNICIPIOS NO
PUEDEN GESTIONAR RECURSOS PARA ARRIENDO DE CAMIONES ALJIBE, Y OTORGAMIENTO DE
MAYORES RECURSOS PARA ESTOS EFECTOS EN PRESUPUESTO 2024.
Al Ministro de Hacienda, requiriéndole REVISAR INSTRUCTIVOS RESPECTO DE ASIGNACIÓN DE
FONDOS DEL DENOMINADO "8% DE LOS GOBIERNOS REGIONALES", DESTINADOS A PROYECTOS
DE CULTURA, DEPORTE Y SEGURIDAD PÚBLICA.
Al Ministro de Educación, solicitándole remitir ANTECEDENTES ACTUALIZADOS DE POSTULACIÓN
AL FONDO DE EMERGENCIA REQUERIDO POR LA ESCUELA CAYENEL, DE PUERTO MONTT, RBD
7664, DE CÓDIGO EME-2023-26, POR UN MONTO DE $203.479.80.
Al Director del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que tenga a bien entregar TODAS LAS
DECLARACIONES DE RENTA Y LOS REGISTROS DE VENTA DEL CONTRIBUYENTE CAMPANA
CONSTRUCCIONES SPA, RUT N° 76.352.413-2, DESDE EL INICIO DE SUS ACTIVIDADES HASTA LA
FECHA;  Y  TODAS  LAS  DECLARACIONES  DE  RENTA  Y  LOS  REGISTROS  DE  VENTA  DEL
CONTRIBUYENTE ÁRIDOS ALMUD SPA, RUT N° 77.577.526-2, DESDE 28 DE JULIO DE 2022 HASTA
LA FECHA.
A la Superintendenta del Medio Ambiente, para que informe acerca de FISCALIZACIONES
REALIZADAS EN TERRENO Y ESTADO HISTÓRICO Y ACTUAL DE ACTIVIDADES DE EXTRACCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 328 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS DESARROLLADAS POR EMPRESA CAMPANA CONSTRUCCIONES EN
PREDIO UBICADO EN KILÓMETRO 5 DE RUTA V-85, COMUNA DE CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS.
Al Director Nacional del SAG y al Director Ejecutivo de la Conaf, a fin de que remitan antecedentes
en cuanto a ESTADO DE PRONUNCIAMIENTOS Y OBSERVACIONES RESPECTO DE PROCESO DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL A QUE SE HA SOMETIDO EMPRESA CAMPANA CONSTRUCCIONES EN
PREDIO UBICADO EN KILÓMETRO 5 DE RUTA V-85, COMUNA DE CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS.
A los Seremis de Vivienda y Urbanismo y de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de
Los Lagos, a la Secretaria Ejecutiva de Conaset y al Alcalde de Puerto Montt, solicitándoles instruir
INVESTIGACIÓN SOBRE ESTADO DE SEÑALÉTICAS EN VÍAS Y CAMINOS UBICADOS EN SECTOR
MIRAMAR Y CALETA PICHI PELLUCO, COMUNA DE PUERTO MONTT, PARA EVITAR OCURRENCIA DE
ACCIDENTES.
Y al Alcalde de Calbuco y al Director Regional de Vialidad de Los Lagos, con el objeto de que
remitan antecedentes acerca de todas las AUTORIZACIONES PARA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS Y
PATENTES  COMERCIALES  CONCEDIDAS  A  CAMPANA  CONSTRUCCIONES,  ALMUD  Y  OTRAS
EMPRESAS RESPECTO DEL PREDIO UBICADO EN KILÓMETRO 5 DE RUTA V-85, COMUNA DE
CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Hacienda y a la Directora de ChileCompra, para que remitan antecedentes acerca de
ATAQUE  A  PLATAFORMA  DE  COMPRAS  PÚBLICAS  WWW.MERCADOPUBLICO.CL  EL  12  DE
SEPTIEMBRE ÚLTIMO, ASÍ COMO MEDIDAS ADOPTADAS TENDIENTES A EVITAR QUE SE REPITA UN
HECHO COMO ESTE QUE PERJUDIQUE A PERSONAS Y EMPRESAS EN LA REALIZACIÓN DE
PROPUESTAS O MATERIALIZACIÓN DE CONTRATACIONES.
Al  Superintendente  de  Pensiones,  requiriéndole  INFORMACIÓN  DETALLADA  SOBRE
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN EN CALIDAD DE RENTA TEMPORAL ANTE ENFERMEDAD TERMINAL
POR PARTE DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES.
Al Director Nacional del Indap, pidiéndole antecedentes actualizados respecto de POSTULACIÓN A
FONDO INDAP REALIZADA POR COOPERATIVA AGRÍCOLA Y FORESTAL LOS AVELLANOS DE TROMEN
LTDA.
Y a la Contralora Regional de Los Lagos, solicitándole INFORMACIÓN ACERCA DE CONTRATACIÓN
DE SEÑOR ALEXIS BRAVO VALENZUELA POR PARTE DEL DAEM DE MUNICIPALIDAD PUERTO MONTT,
ESPECÍFICAMENTE EN CUANTO A MONTOS PAGADOS Y FUNCIONES DESARROLLADAS.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 329 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  solicitándole  que  evalúe  CAMBIOS  Y
MODIFICACIONES EN HORARIOS DE SALIDA Y LLEGADA DE BARCAZAS QUE CUBREN TRAMO ENTRE
CHAITÉN Y PUERTO MONTT.
Y a la Directora Regional del Serviu de Los Lagos, solicitándole ANTECEDENTES ACTUALIZADOS DE
OBRAS DE MEJORAMIENTO EN AVENIDA EJÉRCITO, TRAMO YURAZSZECK-SEMINARIO, DE PUERTO
MONTT, EN ATENCIÓN A QUE HAN GENERADO PROBLEMAS PARA LOS VECINOS DE LA ZONA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a fin de que remita antecedentes sobre DECISIÓN DE
ORGANISMOS PÚBLICOS DE NO PARTICIPAR EN FERIA DE TURISMO IFTM EN PARÍS; PARTICIPACIÓN
DE SERNATUR EN FERIA INTERNACIONAL DE TURISMO 2023 EN BUENOS AIRES, Y PARTICIPACIÓN
DE ORGANISMOS PÚBLICOS DEL ÁREA EN DISTINTAS FERIAS Y EVENTOS TURÍSTICOS DURANTE
2023, SOLOS O EN CONJUNTO CON PRIVADOS.
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, solicitándole remitir información acerca de
DEUDAS Y PAGOS RESPECTO DE CONTRATOS DE TRAMOS SUBSIDIADOS AYACARA Y PICHICOLO Y
CALETA GONZALO-AYACARA, ASÍ COMO DE NUEVO TRANSPORTE MARÍTIMO EN DICHO TRAMO Y
ESTADO ACTUAL Y ÚLTIMAS MANTENCIONES DE RAMPA DE CONECTIVIDAD DE AYACARA.
Al Superintendente de Educación, solicitándole que remita antecedentes y adopte medidas ante
ELEVADO AUSENTISMO LABORAL DE PROFESORES POR LICENCIAS MÉDICAS EN ESCUELA PADRE
HURTADO DE PUERTO MONTT.
Al Alcalde de Puerto Montt, pidiéndole RESTITUCIÓN DE APORTES Y SUBVENCIONES DESTINADOS A
FINANCIAR SERVICIO DE TRANSPORTE ESCOLAR PARA NIÑOS DE ESCUELA DE ISLA TENGLO Y
OTROS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS DE DICHA COMUNA; y para que remita
información acerca de CONVENIO CELEBRADO ENTRE DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y
MUNICIPALIDAD  DE  PUERTO  MONTT  SOBRE  FINANCIAMIENTO  DE  INTERVENCIONES  DE
INFRAESTRUCTURA  CORRESPONDIENTE  A  PROYECTO  DE  URGENCIA  PARA  ESTABLECIMIENTO
EDUCACIONAL ESCUELA CAYENEL RBD:7664, EN PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS, POR
203.479.280 PESOS.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 330 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y a la Directora del Serviu de Los Lagos, solicitándole antecedentes respecto de PARÁMETROS
UTILIZADOS POR ENTIDADES PERTINENTES EN SELECCIÓN DE FAMILIAS PARA ENTREGA DE
PROGRAMAS DE AYUDA, ASÍ COMO FACTIBLIDAD DE REALIZACIÓN DE NUEVA ASIGNACIÓN
DIRECTA POR COMPLEJA SITUACIÓN QUE VIVEN VECINOS EN CUANTO A AMPLIACIONES DE JVN N°
54, VILLA LOS LAGOS Y BICENTENARIO, COMUNA DE FRESIA, QUIENES DEBÍAN RECIBIR SUS
VIVIENDAS ENTRE 2018 Y 2021.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Peticiones De Oficio
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra Secretaria General de Gobierno, pidiéndole antecedentes respecto a ACTIVIDADES
DESARROLLADAS DURANTE ESTE AÑO PARA CIERRE DE PROYECTOS FINANCIADOS POR EL
MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO A TRAVÉS DEL FONDO DE FORTALECIMIENTO DE
ORGANIZACIONES DE INTERÉS PÚBLICO, Y A INSTRUCCIÓN ACERCA DE INVITADOS A ESTE TIPO DE
CEREMONIAS.
Al Ministro de Educación, solicitándole información sobre RESULTADOS DE APLICACIÓN DE
"SISTEMA  DE  EVALUACIÓN  DEL  DESEMPEÑO  PROFESIONAL  DOCENTE  2022",  CON  DATOS
DESAGREGADOS POR REGIÓN, RESPECTO DE DOCENTES CUYOS ANTECEDENTES NO FUERON
INCORPORADOS DENTRO DE PLAZO Y QUE PRESENTARON UN RECURSO DE REPOSICIÓN, Y
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR LOS PROBLEMAS GENERADOS.
Y al Director Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, pidiéndole antecedentes
respecto de INCORPORACIÓN EN PROGRAMA CHILE INDÍGENA DE PROVINCIA DE CHILOÉ Y PALENA,
A FIN DE FORTALECER LA IDENTIDAD, LA CULTURA Y EL DESARROLLO DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Ministra de Salud, pidiéndole antecedentes sobre PER CÁPITA EN SALUD PARA COMUNA DE
QUEILEN, PROVINCIA DE CHILOÉ, PARA AÑOS 2021, 2022 Y 2023, PRECISANDO POBLACIÓN, EN
NÚMERO Y PORCENTAJE, DE SECTOR URBANO Y DE SECTOR RURAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 331 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Ministro de Hacienda y al Director Nacional del Servicio Civil y Presidente del Consejo de Alta
Dirección Pública, solicitándoles EXPLICACIONES Y RAZONES DE INHABILITACIÓN DE PORTAL
HTTPS://ADP.SERVICIOCIVIL.CL/, DESTINADO A POSTULACIÓN DE CARGOS POR ALTA DIRECCIÓN
PÚBLICA Y ESTADO DE AVANCE DE LAS MISMAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Ministra de Salud, consultándole por ASIGNACIÓN PER CÁPITA REALIZADA POR EL MINISTERIO
EN LA COMUNA DE QUEILEN, PROVINCIA DE CHILOÉ, LOS AÑOS 2021, 2022 Y 2023, y pidiéndole
SEÑALAR QUÉ CANTIDAD DE LA POBLACIÓN CONSIDERADA EN DICHO APORTE, EN NÚMERO Y
PORCENTAJES, CORRESPONDE AL SECTOR URBANO Y QUÉ CANTIDAD AL SECTOR RURAL; e
informar sobre TIPO DE PRESTACIONES DE SALUD QUE SE ENTREGA A CADA SECTOR, POR
SEPARADO; RAZÓN DE CAMBIOS DE SERVICIO DE SALUD A LA POBLACIÓN RURAL Y DATOS
CORRESPONDIENTES; ASÍ COMO ANTECEDENTES QUE SE ENTREGAN A LA COMUNIDAD RESPECTO
DEL LUGAR DE ATENCIÓN QUE LE CORRESPONDE.
Al Ministro del Deporte, consultándole por ESTUDIOS DESARROLLADOS O EVALUADOS CON EL FIN
DE ELABORAR UNA PROPUESTA LEGISLATIVA QUE PERMITA AVANZAR EN MECANISMOS DE
PROTECCIÓN DE LOS JUGADORES Y JUGADORAS FEDERADOS CUANDO PRESENTEN UN ACCIDENTE
EN EL CAMPO DE JUEGO.
Al Director Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, planteándole POSIBILIDAD
DE INCORPORAR EN EL PROGRAMA CHILE INDÍGENA A LAS PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA EL
AÑO 2024.
Al Director General de Aeronáutica Civil, preguntándole por POSIBILIDAD DE HACER EXIGIBLE A
LAS EMPRESAS AERONÁUTICAS LA INCORPORACIÓN DE UNA PASARELA DE ACCESO A AERONAVES
O PUENTE DE ABORDAJE (MANGA) EN EL AERÓDROMO DE MOCOPULLI, EN LA PROVINCIA DE
CHILOÉ.
Al Director General de Concesiones, para que estudie POSIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE
MECANISMO AUTOMATIZADO DE PAGO EN RUTAS Y CARRETERAS CONCESIONADAS DEL PAÍS.
Y al Jefe de Carabineros de la Región de Los Lagos, solicitándole informar sobre PROTOCOLO EN
CASO DE DETENCIÓN POR CONDUCCIÓN SIN LICENCIA Y NÚMERO DE DETENIDOS POR INFRACCIÓN
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 332 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A ARTÍCULO 194 DE LEY DEL TRÁNSITO, INDICANDO CUÁNTOS DE ELLOS HAN SIDO DETENIDOS
POR EL MISMO DELITO, PERNOCTANDO EN LAS RESPECTIVAS COMISARÍAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral , refiriéndole SITUACIÓN DE HABITANTES
DE QUIMCHAO QUE, POR EFECTO DE LA GEORREFERENCIACIÓN, QUEDARON INSCRITOS PARA
VOTAR EN UNA ISLA LEJANA AL LUGAR DE RESIDENCIA, y pidiéndole antecedentes sobre MANEJO
DE DATOS DE RECONOCIMIENTO DE LUGARES EXTREMOS, RURALES O DE DIFÍCIL ACCESO, PARA
INCLUIR A TODAS LAS ZONAS DEL PAÍS EN UN SISTEMA ÓPTIMO DE GEORREFERENCIACIÓN.
A la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, para que indique ARGUMENTOS POR LOS CUALES SE
DECIDIÓ  DEJAR  FUERA  A  LA  BIBLIOLANCHA  DE  QUEMCHI  DEL  PROGRAMA  DE  APOYO  A
ORGANIZACIONES COLABORADORAS DURANTE 2024 Y POSIBLE REEMPLAZO DE ESTE PROGRAMA
PARA NO DEJAR A CIENTOS DE NIÑOS DE LA ZONA SIN ACCESO A ESTE RECURSO DE CULTURA Y
EDUCACIÓN.
Y al Alcalde de Puerto Montt , solicitándole adoptar MEDIDAS TENDIENTES A SUBSANAR RETRASO
DE ENTREGA DE AGUA POTABLE A VECINOS DE SECTORES RURALES DE PUERTO MONTT
AFECTADOS POR CORTE DEL SUMINISTRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, solicitándole EVALUACIÓN DE PROCESO
SANCIONATORIO CONTRA RELLENO SANITARIO "LA LAJA", COMUNA DE PUERTO VARAS, POR
DEFICIENTE OPERACIÓN DE SISTEMA DE CAPTACIÓN Y DRENAJE DE LIXIVIADOS; UTILIZACIÓN DE
MATERIAL DE COBERTURA DE RESIDUOS DISTINTO AL AUTORIZADO, Y OPERACIÓN DEFICIENTE DE
SISTEMA DE CAPTACIÓN Y TRATAMIENTO DE BIOGÁS.
A la Delegada Presidencial Regional de Los Lagos, pidiéndole antecedentes sobre ENTREGA DE
AGUA POTABLE PARA MÁS DE 120 FAMILIAS, COMPUESTAS EN SU MAYORÍA POR ADULTOS
MAYORES, Y MÁS DE 350 PERSONAS SIN ACCESO A AGUA POTABLE EN SECTORES RURALES DE
PUELPÚN, MISQUIHUE, LOS LINGUES, CUMBRE DEL BARRO PEÑOL, EL JARDÍN, EL VOCAL, CUMBRE
LA BOLA, CHILCAS HUIMAN, CHIN-CHEL, LA POZA Y QUENUIR BAJO, EN LA COMUNA DE MAULLÍN.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 333 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y al Alcalde de Puerto Varas, recabándole información relativa a IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE
REPARACIÓN AMBIENTAL ANTE DEFICIENTE OPERACIÓN DE SISTEMA DE CAPTACIÓN Y DRENAJE DE
LIXIVIADOS; UTILIZACIÓN DE MATERIAL DE COBERTURA DE RESIDUOS DISTINTO AL AUTORIZADO,
Y OPERACIÓN DEFICIENTE DE SISTEMA DE CAPTACIÓN Y TRATAMIENTO DE BIOGÁS POR PARTE DE
RELLENO SANITARIO "LA LAJA".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al Director General de Aguas, solicitándole antecedentes acerca de SITUACIÓN QUE AFECTA A APR
DE LLICALDAD LA MONTAÑA, COMUNA DE CASTRO, así como de ESTADO DE INFORME TÉCNICO
FACTOR DE CAMBIO CLIMÁTICO, DE SU DISTRIBUCIÓN A NIVEL NACIONAL Y DE ACTUALIZACIÓN DE
MANUAL DE ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS PARA SER IMPLEMENTADO EN LA REGIÓN
Y SUBSANAR CONFLICO SOBRE DERECHOS DE AGUA QUE AQUEL MANTIENE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, para que remita INFORMACIÓN DE FECHAS
ACTUALIZADAS DE INICIO Y TÉRMINO DE OBRAS Y EVENTUALES SANCIONES A EMPRESAS
INVOLUCRADAS, ASÍ COMO DE PRONTAS SOLUCIONES DE AGUA POTABLE PARA COMUNIDAD DE
HUICHA, COMUNA DE ANCUD, REGIÓN DE LOS LAGOS.
Y a la Seremi de Salud de Los Lagos, a fin de que envíe INFORME DETALLADO ACERCA DE
CONDICIONES DE ESTADO Y CALIDAD DEL AGUA DEL SECTOR DE HUICHA, COMUNA DE ANCUD;
RESULTADOS DE TOMAS DE MUESTRAS DURANTE ÚLTIMOS DOCE MESES; ESTADÍSTICAS DE
ENFERMEDADES MÁS COMUNES Y ATENCIONES EN RECINTOS DE SALUD PÚBLICA ASOCIADAS A
MALA CALIDAD DEL AGUA EN EL MISMO PERÍODO, Y MEDIDAS QUE SE TOMARÁN PARA SUBSANAR
DAÑO PROLONGADO A LA SALUD Y ESTADO DE VIDA DE COMUNIDAD DE DICHA LOCALIDAD
DEBIDO A FALTA DE ACCESO A UN SERVICIO ESENCIAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 334 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FELICITACIONES ANTE LABOR REALIZADA POR CONAF EN REGIÓN DE LOS
LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Yo también quiero pedir el envío de algunos oficios.
En primer lugar, a la Dirección Nacional de Conaf.
Quiero comenzar señalando el pesar que nos provoca la muerte del jefe de brigada don Juan Sáez
Martínez , quien murió cumpliendo funciones al servicio del país en la comuna de Los Álamos,
Región del Biobío.
Digo esto, porque la labor de Conaf es insustituible en nuestro país. Es una entidad noble, donde
cada uno de sus funcionarios, tanto de la institución como los contratados externamente,
arriesgan su vida todos los días por proteger a nuestra población de los incendios forestales.
Puerto Montt y la Región de Los Lagos no han estado exentos este verano de graves incendios
forestales. San Antonio , Trapén, Las Canchas, en Puerto Montt se vieron sacudidos por voraces
incendios en los últimos días debido a las altas temperaturas.
A Dios gracias, la labor fundamental de Conaf ha permitido ir mitigando los efectos devastadores
del fuego. Y hasta el día de hoy, no solo no ha habido ni una sola pérdida de vida humana, sino
que tampoco ha resultado dañada alguna casa. Todos sabemos que cuando se destruye un hogar
producto de un incendio, no solo se pierde lo material, sino también el trabajo de toda una vida.
Por lo tanto, quiero felicitar la labor de Conaf en la Región de Los Lagos, encabezada por su
Director Regional, Miguel Ángel Leiva, y todo el equipo que lo acompaña.
Han sido importantes recursos los desplegados: cuatro brigadas, tres de esa región y una de
Valparaíso; cuatro helicópteros, que han permitido de una u otra manera salvaguardar la vida de
la población en las zonas que he mencionado, aparte de la comuna de Fresia, donde también se
produjo un incendio, en que hubo más de 40 hectáreas pérdidas por la acción de las llamas.
Valoro el trabajo significativo de Conaf, ya que es un imperativo moral darlo a conocer a través de
esta Sala.
Entonces, no solo críticas: ¡también hay que relevar las cosas positivas que ocurren en nuestro
país!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 335 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR DECISIÓN DE MINISTRA DE BIENES NACIONALES DE
SOLICITUD DE RENUNCIA A SEREMI DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y, en tercer lugar, señor Presidente, pido que se oficie a la señora Ministra de Bienes Nacionales.
La referida Ministra llegó a su cargo precedida de una soberbia inusitada. Y soberbia mezclada con
mediocridad es la peor de las combinaciones: mezquindad política.
En un Ministerio que venía desarrollando un gran trabajo, por razones estrictamente de carácter
político, ella sancionó y sacó de su cargo a un seremi que estaba excelentemente evaluado por su
antecesora en el cargo, la señora Javiera Toro: tenía las mejores evaluaciones, pero fue sacado del
cargo. Y durante seis meses, hasta el día de hoy, esa cartera ha estado desprovista de un seremi.
En esos seis meses queremos saber: ¿Qué se hizo desde la Cartera? ¿Cuántos saneamientos de
títulos de dominio se realizaron? ¿Qué actividades desarrolló la subrogancia? Porque aquí ha
habido un perjuicio tremendo para la población, no solamente el de Kimün y Participa.
Nosotros tenemos la duda, con el Ministerio Público, de que a este seremi lo sacaron porque se
oponía a traspasarles plata a las fundaciones. Y esa fue la carta que significó su salida del cargo.
Nos asiste el legítimo derecho a pensar que es así.
Y si es así, la Ministra tiene que darle explicaciones al país: ¿Por qué lo sacó del cargo si era el
mejor evaluado de su Cartera? ¿Qué razones hubo: políticas o judiciales; de investigación judicial?
Porque el seremi al que le pidieron la renuncia pudo haber hecho algo cuando del Gobierno
Regional traspasaron 2.400 millones de pesos a las fundaciones, los cuales en definitiva se
robaron.
¡Cero títulos de dominio!
Con esos 2.400 millones -le pido solo un minuto más, Presidente - se podrían haber saneado 10 mil
títulos de dominio en nuestra región: ¡10 mil títulos de dominio para 10 mil familias!
¡Pero los sinvergüenzas de Kimün y de Participa se quedaron con toda la plata, y no sanearon ni
un título de dominio! ¡Cero! Ese fue el daño para nuestra región, con la complicidad de la señora
Ministra de Bienes Nacionales , porque ella sacó del cargo a quien podía haber evitado esta
situación. Insisto en la pregunta: ¿Lo sacó por razones políticas? ¿O lo hizo porque este seremi se
oponía al traspaso de dinero a las fundaciones?
Quiero que la señora Ministra responda: ¿Con cuántos funcionarios llegó a su cargo? ¿Cuáles son
los sueldos millonarios que les está dando a su jefe de gabinete y al resto de su equipo? ¡Porque
son sueldos escandalosos! Ellos, que venían desde la Revolución pingüina a cambiar el mundo;
que decían que iban a cambiar la política, a bajar los sueldos, ahora tienen remuneraciones
realmente lamentables por sus montos.
Quiero saber cuántos llegaron con ella, qué sueldos tienen, qué funciones cumplen; y, por sobre
todas las cosas, deseo que me digan qué ha hecho su Ministerio en estos seis meses para
sancionar a un funcionario que persiguió y maltrató a trabajadores, hombres y mujeres,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 336 de 397
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependientes de la Cartera de Bienes Nacionales en la Región de Los Lagos.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la Contralora General de la República (S) y a la Ministra de Salud , pidiéndoles REALIZACIÓN DE
AUDITORÍA ADMINISTRATIVA SOBRE USO DE RECURSOS ASIGNADOS A PROGRAMA PRAIS EN
PROVINCIA DE CHILOÉ EN ÚLTIMOS DOS AÑOS, VERIFICANDO CONDICIÓN DE BENEFICIARIO PRAIS
DE ASIGNATARIOS DE DIVERSAS PRESTACIONES MÉDICAS Y SOCIALES, COMUNA DE RESIDENCIA Y
ACCIONES DE FISCALIZACIÓN REALIZADAS POR AUTORIDADES PROVINCIALES O REGIONALES DE
SALUD.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitando REEVALUACIÓN DE SOLICITUD DE
EXONERADO POLÍTICO LUIS SANDOVAL NAILEF, DE COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE LOS
LAGOS.
Al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Encargado Nacional del plan Buen Vivir, para
que informen respecto de INVERSIONES REALIZADAS POR ESTE PLAN EN LA PROVINCIA DE
OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS, LOS AÑOS 2022 Y 2023, DETALLANDO OBRAS EJECUTADAS,
COMUNIDADES  BENEFICIADAS,  NÚMERO  DE  BENEFICIARIOS,  E  IDENTIFICANDO  PERSONAS
CONTRATADAS POR EL PROGRAMA EN LA PROVINCIA DE OSORNO, INDEPENDIENTE DEL TIPO DE
CONTRATO, INDICANDO MONTOS DE SUS REMUNERACIONES, PROFESIÓN Y FUNCIÓN ESPECÍFICA.
Al Ministro de Educación , pidiéndole explicar RAZÓN DE RETRASO EN PAGO DE BONO DE ZONAS
EXTREMAS A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE CASTRO y señalar PLAZO ESTIMADO PARA SU
PAGO.
Y al Presidente de BancoEstado , solicitándole evaluar la inversión para PRONTA INSTALACIÓN DE
UN CAJERO AUTOMÁTICO DE BANCOESTADO EN LA LOCALIDAD DE CHACAO, PUERTA DE ENTRADA
A LA COMUNA DE ANCUD Y A LA PROVINCIA DE CHILOÉ.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 337 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Espinoza ahondó en la situación del predio Baquedano, terreno que
fue puesto a la venta por parte del Ejército y adquirido durante el gobierno de la ex Presidenta
Michelle  Bachelet.  Aclaró,  sin  embargo,  que  la  protección  de  los  humedales  surgió  con
posterioridad y que, en forma previa, ya existían cuestionamientos por parte de un particular que
buscó impedir la edificación de viviendas sociales junto a sus parcelaciones.
Planteó sus aprensiones por las complicaciones que los humedales generan para la ejecución de
viviendas sociales, particularmente en zonas lluviosas. Aseveró que debe conciliarse la protección
de estos sectores con la materialización de proyectos habitacionales.
Manifestó, además, su preocupación por la especulación en la venta de terrenos. Destacó que en
algunas comunas los precios del suelo son inalcanzables, debiendo adoptarse las precauciones del
caso por parte del MINVU y la SUBDERE.
Expuso, seguidamente, que otra dificultad para concretar proyectos de vivienda es la derivada de
la actuación del Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) frente a la aparición de vestigios de
carácter arqueológico. Postuló la necesidad de acelerar sus resoluciones en los casos de obras de
interés público. Ilustró que, durante la construcción del Hospital de Puerto Varas, ante la inquietud
ciudadana, la respuesta del CMN tardó solo una semana. Sugirió que otra alternativa sería
disponer de un estudio de prefactibilidad antes de adquirir algún terreno con estos fines.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 338 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, en relación al artículo 5 del proyecto, vinculado a las franquicias tributarias, también
recogió la opinión de algunos invitados, que pidieron flexibilizar las actuales disposiciones para
estimular la construcción de viviendas sociales. Aun cuando admitió que el Ministro lo descartó,
por su costo, consultó si se ha previsto las consecuencias que ello pudiera tener en el interés de
los privados por desarrollar estos proyectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Espinoza reveló que algunas empresas del rubro le han hecho
presente que se están solicitando exigencias adicionales, particularmente en materia ambiental,
tales como estudios de fauna por temporada y de cambio climático, que retrasan y complican la
ejecución de proyectos habitacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 339 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
Previo a la votación, los Honorables Senadores señora Pascual y señor Sandoval manifestaron su
voluntad de despachar la iniciativa en general y en particular, en un solo acto, con el mérito del
debate ya desarrollado, a fin de acelerar la tramitación, no obstante lo cual se allanaron a hacerlo
de manera separada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Espinoza, sustituye, en el inciso segundo
propuesto, la expresión “31 de diciembre del año 2022” por “30 de septiembre del año 2023, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 340 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicha solicitud sea para la construcción de un proyecto de viviendas de interés público”.
El Honorable Senador señor Sandoval advirtió que la extensión del plazo de vigencia del beneficio
implica un incremento en los costos asociados.
El Honorable Senador señor Espinoza  compartió lo consignado, pero observó que muchas
entidades patrocinantes no alcanzaron a solicitar los permisos de edificación. Si bien reconoció
que fijar el límite en el mes de septiembre pudiera ser muy oneroso, subrayó la conveniencia de
buscar una fecha intermedia alternativa, como junio o julio, lo que incentivaría la formulación de
proyectos habitacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Espinoza remarcó que la propuesta excede largamente los requisitos
previstos en la ley N° 20.898.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 341 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Espinoza, sustituye, en el inciso segundo
propuesto, la expresión “31 de diciembre del año 2022” por “30 de septiembre del año 2023, y
dicha solicitud sea para la construcción de un proyecto de viviendas de interés público”.
El Honorable Senador señor Sandoval advirtió que la extensión del plazo de vigencia del beneficio
implica un incremento en los costos asociados.
El Honorable Senador señor Espinoza  compartió lo consignado, pero observó que muchas
entidades patrocinantes no alcanzaron a solicitar los permisos de edificación. Si bien reconoció
que fijar el límite en el mes de septiembre pudiera ser muy oneroso, subrayó la conveniencia de
buscar una fecha intermedia alternativa, como junio o julio, lo que incentivaría la formulación de
proyectos habitacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 342 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la iniciativa modifica los
requerimientos de ingreso para los Aspirantes a Oficiales Penitenciarios y los Gendarmes-Alumnos;
es decir, para quienes buscan formar parte de las plantas de funcionarios uniformados de
Gendarmería y no del personal civil.
Especificó que la regla 74 de las “Reglas Nelson Mandela” establece que “será indispensable que
los miembros del personal penitenciario sean profesionales contratados a tiempo completo con la
condición de funcionarios públicos y, por tanto, con la seguridad de que la estabilidad en su
empleo dependerá únicamente de su buena conducta, de la eficacia de su trabajo y de su aptitud
física”. Esto último se justifica por las labores que los gendarmes desempeñan al interior de los
centros penitenciarios, y que difieren de las tareas educativas de reinserción, afirmó.
El Honorable Senador señor Espinoza objetó que, sobre la base de la aptitud física, entonces, se
podrían imponer por ley otras exigencias, por ejemplo, relativas al peso.
Acerca de la inquietud planteada, la Honorable Senadora señora Provoste  sugirió al Ejecutivo
hacer llegar más antecedentes sobre los requisitos contemplados a nivel comparado en esta
materia.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza razonó que es probable que la referencia a una
estatura mínima simplemente se haya mantenido a partir de legislación antigua. Dado que se
trata de una norma que parece desfasada -y en la misma línea que la Honorable Senadora señora
Provoste-, estuvo por recabar mayor información al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 343 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
En una ocasión posterior, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, comentó que se
tuvieron en vista los documentos elaborados por la BCN; se recopilaron antecedentes de otros
países a través de la Red de Academias Penitenciarias; y también se analizaron los requisitos de
admisión a las escuelas chilenas de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública.
Detalló que, hoy en día, el 60% de las escuelas matrices nacionales exige una estatura mínima a
los postulantes. Solamente el Ejército y la Armada no efectúan un requerimiento de esa clase,
acotó. A nivel internacional, expresó, se obtuvo información de las instituciones penitenciarias de
Panamá, Guatemala, Ecuador, México, Argentina, Costa Rica y Portugal. Entre dichos países,
ahondó, un 62% impone una determinada altura de ingreso.
Puso de relieve que el motivo que explica la aplicación de este tipo de exigencia es la labor de
control de personas que se realiza al interior de los recintos penitenciarios. Con todo, tomando en
consideración la necesidad de aumentar el número de postulaciones -ante las dificultades que se
han observado para cubrir las vacantes en la Escuela de Gendarmería- y a fin de resolver las
inquietudes planteadas por la Comisión, manifestó su conformidad con la idea de eliminar el
requisito en comento, en caso que se estime pertinente. Por lo demás, ahondó, la ley ya exige una
salud compatible con el desempeño de las funciones, condición que sería suficiente.
Por su parte, el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana, respaldó lo sostenido
por quien le antecedió en el uso de la palabra.
El Honorable Senador señor Espinoza valoró la disposición del Ejecutivo para despejar la
preocupación esbozada en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 344 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, el Honorable Senador señor Espinoza celebró la iniciativa, expresando que resulta positivo
continuar profesionalizando y perfeccionando una entidad tan importante para el país.
Seguidamente, solicitó a los representantes del Ejecutivo ahondar en las enmiendas que se
proponen a las exigencias de admisión. Adicionalmente, preguntó si el reconocimiento oficial de la
Escuela como institución de educación superior permitirá a los miles de gendarmes actualmente
en ejercicio obtener el título correspondiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 345 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor García Ruminot dijo comprender la pertinencia de requerir una
determinada estatura. Sin embargo, argumentó que este asunto podría quedar encomendado
directamente al reglamento, a fin de evitar una redacción redundante.
Al efecto, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifestó aprensiones, por cuanto se
podría interpretar que la intención es eliminar el requisito concerniente a la altura. Por ello,
sentenció, sería preferible conservar en la ley la exigibilidad de una estatura mínima, y mantener a
nivel reglamentario la determinación de la medida exacta.
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza se mostró contrario a efectuar un requerimiento
de este tipo a los postulantes por considerarlo discriminatorio.
En cambio, el señor Subsecretario de Educación Superior coincidió con la reflexión del señor
Ministro y declaró no tener objeciones respecto a conservar la alusión expresa a la altura mínima
con que deben contar los aspirantes a Gendarmería, pues no se trata de un requisito arbitrario,
sino que encuentra su justificación en las labores que desarrollan los integrantes de la institución.
En definitiva, estimó que ello no es contrario a las normas aplicables a la educación superior,
incluidas las relativas a la inclusión.
Insistió en su postura el Honorable Senador señor Espinoza, criticando que en el país se pretenda
seguir los criterios de la OCDE en algunas materias, pero no en otras. En Europa, subrayó, la
exigencia de una determinada estatura ya ha sido superada y en ese sentido han fallado los
tribunales superiores de justicia -por ejemplo, de España-, que han calificado como arbitrario un
requisito de esa clase. Asimismo, lamentó las declaraciones efectuadas por las autoridades del
Ejecutivo, estimando que atentan contra un objetivo que se ha fijado el propio gobierno, cual es
eliminar toda forma de discriminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 346 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Luego, el Honorable Senador señor Espinoza afirmó que, además de tener presente la debida
protección de las víctimas, también es necesario resguardar a quienes puedan verse afectados por
denuncias  falsas,  y  prever  las  sanciones  correspondientes.  Subrayó  que  una  acusación
injustificada no solo perjudica a la persona a quien va dirigida, sino a toda su familia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 347 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Espinoza declaró que la motivación tras la presentación de la iniciativa
es evitar que los trabajadores que sean traspasados a los SLEP vean reducidos sus ingresos,
incluso, a la mitad.
Luego, consultó si, en caso de aprobarse este proyecto -que, según estimó, requiere del apoyo del
Ejecutivo,  toda  vez  que  involucra  mayores  recursos  públicos-,  tendría  que  cambiar  la
jurisprudencia administrativa en esta materia.
Enseguida, remarcó que, de acuerdo a lo expuesto por el señor Contralor, los asistentes de la
educación  de  municipalidades  que  fueron  respetuosas  de  los  dictámenes  no  se  verían
beneficiados por la proposición de ley. Al efecto, preguntó si ello se debe a que sus ingresos nunca
fueron incrementados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Después, el Honorable Senador señor Espinoza consignó que la disparidad en las remuneraciones
al interior de los Servicios Locales, una vez producido el traspaso, se seguirá observando, ya que
los trabajadores tenían previamente empleadores que ofrecían condiciones disímiles. Por ende,
lograr la igualdad de los ingresos que reciben quienes migran a un SLEP es imposible con la
legislación actual. A modo de ejemplo, expuso que aquellas personas que hoy forman parte del
Servicio Local Llanquihue perciben diferentes cantidades, según si provenían de la comuna de Los
Muermos o de Puerto Varas, ya que se trata de municipios con realidades evidentemente diversas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 348 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atendido lo anterior, constató que esta iniciativa no pretende asegurar la igualdad de las
remuneraciones de los sujetos que son traspasados, sino que tiene una finalidad más acotada,
cual  es  impedir  que  los  asistentes  de  la  educación  vean  reducidos  -en  ocasiones,
significativamente-sus  ingresos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15689-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización
de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican. BOLETÍN Nº
15.689-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Honorable Senador señor David Sandoval Plaza);
25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza, y 16 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó la opinión del MINVU sobre la propuesta de aplicar
la prórroga a viviendas construidas hasta el 2021.
La señora Jeannette Tapia discrepó de dicha sugerencia, enfatizando en el deber de la cartera de
promover la aplicación de las normas permanentes, en tanto buscan la protección de la
comunidad, a diferencia de las excepcionales, que contienen parámetros mínimos de habitabilidad
y seguridad, lo que queda en evidencia cuando acontece alguna emergencia. Relevó, también, la
existencia del mecanismo permanente de regularización establecido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y en su Ordenanza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 349 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15689-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización
de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican. BOLETÍN Nº
15.689-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Honorable Senador señor David Sandoval Plaza);
25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza, y 16 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó formalizar las propuestas del MINVU, a través de las
indicaciones correspondientes, con el propósito de analizar si se ajustan a la idea matriz del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15689-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización
de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican. BOLETÍN Nº
15.689-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Honorable Senador señor David Sandoval Plaza);
25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 350 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza, y 16 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó al MINVU aclarar el objetivo de sus planteamientos,
pues, en su concepto, éstos requerirían, más bien, de un nuevo proyecto de ley, cuyas
implicancias escapan a la idea matriz de la Moción en comento y, por tanto, no serían admisibles
como indicaciones.
La señora Jeannette Tapia subrayó que, en la sesión anterior, el MINVU expresó su posición sobre
la iniciativa. Apuntó que, sin embargo, luego de ello, los equipos técnicos de la cartera realizaron
un análisis partiendo del supuesto de que se legislaría al respecto. Sostuvo que, en ese entendido,
se han aportado estas observaciones, reconociendo que pueden exceder las ideas matrices del
proyecto en examen.
Indicó que contemplar los tópicos planteados haría necesario generar un nuevo texto. Reconoció,
asimismo, que el Ejecutivo no está en condiciones de ingresar a trámite un Mensaje de esas
características en un tiempo breve, por el trabajo prelegislativo que implicaría.
Resaltó que, en términos estrictos, la Moción solo apunta a extender los respectivos plazos de
vigencia, temática acerca de la cual el MINVU ya expresó que solo tendría sentido, eventualmente,
respecto del Título II de la ley N° 20.898, corrigiendo ciertos errores formales de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Espinoza, en consecuencia, solicitó al Ejecutivo elaborar una
propuesta formal en torno a los plazos de vigencia, dejando los restantes contenidos para ser
abordados, eventualmente, en un proyecto distinto.
En la siguiente sesión, la Comisión conoció un documento del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que concreta algunas propuestas de enmiendas a la ley N° 20.898.
Al respecto, el aludido señor Senador anticipó que, en su concepto, éstas excederían la idea matriz
de la Moción y, por lo tanto, como ya lo afirmó, más bien debieran ser consideradas en otra
iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15689-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 351 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización
de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican. BOLETÍN Nº
15.689-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Honorable Senador señor David Sandoval Plaza);
25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza, y 16 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza sugirió que, para continuar el estudio de la Moción, se
efectúe una revisión de estas propuestas con el objeto de determinar aquellas que tengan relación
con la idea matriz del proyecto y puedan ser recogidas en él, mientras las restantes,
eventualmente, den lugar a una nueva iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15689-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización
de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican. BOLETÍN Nº
15.689-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Honorable Senador señor David Sandoval Plaza);
25 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 352 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval Plaza, y 16 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó a la asesora legislativa del MINVU resumir aquellas
materias adicionales que se incorporan a la Moción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza se refirió a una carta de la Ministra publicada en
el diario El Mercurio, en la que acusa manipulación y desinformación. Al respecto, afirma que los
dirigentes sindicales de su región son personas muy informadas e inteligentes, por lo que muestra
su desacuerdo con lo expresado por la Ministra.
En la misma línea, apuntó que en las regiones en que se desarrolla la industria los trabajadores
han salido a manifestarse en contra de esta norma, porque naturalmente existe preocupación por
su empleo a futuro y, aunque exista un plazo vigente de 12 o 20 años, de todas formas, provocará
inestabilidad en el mediano plazo.
También criticó las acusaciones de defender a la industria y la influencia del lobby salmonero, ya
que es una ofensa a los parlamentarios que acuden a representar las inquietudes de los
habitantes de su región. Indica que él siempre ha denunciado las malas prácticas de la industria,
lo que ha generado que las condiciones de trabajo hayan mejorado con el tiempo, así como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 353 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también las industrias se han adaptado a las exigencias medioambientales.
Por ese motivo, manifestó su apoyo al proyecto de ley en general, pero su rechazo a la norma en
discusión, ya que afecta negativamente al empleo en el sur.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16024-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende excepcionalmente la declaración de
caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector. BOLETÍN Nº 16.024-21
Acordado en sesión celebrada el día de hoy 5 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván
Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Espinoza señaló que es un proyecto necesario y consideró oportuno
que se comprendan las excepciones a las personas sancionadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 354 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Más adelante, el Honorable Senador señor Espinoza declaró que, hace años, no ha tomado
conocimiento del trabajo que INJUV realiza en la Región de Los Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Espinoza calificó como positivo que se esté avanzando
en la tramitación de este proyecto. En su opinión, la labor desarrollada por el SENDA no ha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 355 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producido los efectos esperados en los territorios. Por lo tanto, toda acción de promoción de
políticas educacionales que aborden la comisión de delitos y el consumo de drogas por parte de
escolares reviste gran importancia, más aun considerando que los chilenos menores de 25 años se
ubican en primer lugar en Latinoamérica en cuanto al consumo de sustancias ilícitas. Por cierto,
este escenario se ha visto empeorado, debido a la ubicación estratégica del país para el paso y la
comercialización de drogas, constató.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 25), del Honorable Senador señor Espinoza, para agregar, a continuación de
la locución “jornadas comunes”, la siguiente expresión: “dentro de la jornada laboral”.
El Honorable Senador señor Espinoza  precisó que la indicación va en la línea de lo que se ha
conversado en la Comisión y que ha sido la petición permanente de los docentes, en el sentido de
que dedican muchas horas fuera de la jornada laboral para realizar estas labores. Entones, indicó,
el objetivo de esta propuesta es ayudar a evitar el agobio y que todas esas actividades se realicen
dentro de la jornada laboral.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, manifestó que el Ejecutivo está de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 356 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo con la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Espinoza mencionó que la indicación da la posibilidad de que el
profesor pueda ser recontratado, porque con el sistema actual el docente sale del sistema.
Le preguntó al Ejecutivo si el sistema público gana cuando los profesores quedan fuera y si no
habría que considerar otras medidas, porque cuando a un profesor lo sacas del sistema tiene que
seguir viviendo y manteniendo a su familia, entonces, ese profesor se va a ir a otra área a trabajar
y se alejará de la educación.
Enseguida, la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, remarcó que se está
intentando armonizar la garantía del derecho a recibir formación, antes de retirarle el título al
profesional  para  siempre.  Agregó  que  no  existe  otro  grupo  profesional  que  tenga  una
consecuencia tan gravosa como esa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 357 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó cuántos establecimientos en el país podrían
acogerse a este artículo, porque no son necesariamente todos.
Además, preguntó por el tema de los recursos, ya que se distinguió entre las mentorías
(profesores noveles y que vienen de otros países) y los planes de superación pedagógica de
aquellos profesores mal evaluados.
Finalmente, comentó que el programa de desarrollo docente tiene un presupuesto de 24.000
millones de pesos y sólo lleva ejecutado 8.000 millones de pesos, y que existe un 38% ejecutado
de la inducción al ejercicio profesional docente —que es una partida distinta en la Ley de
Presupuestos—, por lo tanto, consultó por qué es tan baja la ejecución del gasto y cuál es la razón
del traspaso de esta responsabilidad.
Luego, el Honorable Senador señor Espinoza , se sumó a la preocupación manifestada por la
Senadora Provoste en relación con la ejecución presupuestaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  preguntó cuál es el incentivo de un
establecimiento —con cualquier calificación, especialmente con la baja—, a implementar y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 358 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrar sus procesos de inducción, y cuál será la utilidad práctica de esta norma.
Al respecto, se preguntó si aquel profesor que se destaca en su desempeño va a tener la
disposición y el tiempo, sin ningún incentivo económico, para desarrollar y ayudar en un proceso
de formación para mejorar los indicadores del establecimiento.
A continuación, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que, actualmente,
si un establecimiento está en nivel alto, el director puede inscribir en el CPEIP a un profesor novel
que necesita apoyo y otro profesor avanzado, que ya ha hecho el curso y quiere hacer mentoría.
Por otro lado, los otros profesores de los establecimientos que no están en la categoría alta para
recibir mentoría se tienen que inscribir en el Centro para que se les asigne un mentor o mentora
de otro establecimiento o del suyo. En este último escenario, continuó, a veces pasa que la
asignación que se realiza no resulta por razones de distancia, pertinencia u otra razón.
Entonces, expresó que la idea de esta indicación es que en todos los establecimientos del país el
director o directora pueda hacer la asignación entre sus profesores e inscribirlos, e insistió en que
dicha mentoría la seguiría pagando el Centro y que los mentores deben cumplir los requisitos para
ser mentor, definidos en el artículo 18 O.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 359 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, el Honorable Senador señor Espinoza manifestó preocupación en relación con los
establecimientos con desempeño medio o bajo y preguntó si tiene algún incentivo un profesor
avanzando, de un establecimiento bajo, para ser mentor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Espinoza manifestó estar de acuerdo con lo expresado por el Senador
De Urresti en términos de que todo tiene un límite, y si se considera que hace semanas atrás un
ideologismo extremo llevó a aprobar la Ley del SBAP, lo que movilizó a miles de trabajadores en la
región que representa y que hoy a través de la Ley de Lobby el señor Ministro de Agricultura haya
promovido que se modifique mediante la iniciativa legal que se discute.
Precisó que lo anterior consiste en una línea eléctrica que va desde Santiago a Antofagasta y lo
que se plantea es sortear la ley ya aprobada en esta materia y en ese sentido hizo presente que la
ciudadanía debe tomar conocimiento de eso.
Asimismo, señaló que en lo que se refiere a las Isapre, éstas han abusado durante 40 años y el
Gobierno actual durante su campaña anunció que se harían modificaciones a este sistema en
razón de sus abusos, sobre todo respecto de las mujeres y precisamente no se ha escuchado
ninguna voz del mundo feminista acerca del perdonazo que se está concediendo a las Isapre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 360 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza señaló que el Gobierno no puede quedarse en silencio
porque hay un tema sensible de pérdida de empleos importante.
Comentó que las personas de Quellón, le expresaron que el recurso de protección que se
presentó, fue meramente para cumplir por parte de la Subsecretaría, que, analizada por abogados,
señalaron que carecía de elementos de peso, que pudiesen haber revertido la orden de no innovar
que tiene paralizado y que ha hecho que todas las flotas tengan que volver.
El problema objetivo es que esta norma se perdió en la Sala de la Cámara de Diputados. Entonces
requirió saber la posición que tiene el Gobierno para adelante. Se sabe que por dos años no va a
haber inconveniente, una vez superado el problema en la Corte de Apelaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 361 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó al Ejecutivo aclarar la norma sobre zonas contiguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 362 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza pidió que el debate se centre en el mecanismo que se utiliza
y que se debe modificar para no tener que estar cada año revisando el convenio de zonas
contiguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 363 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza planteó algunos temas, en primer lugar, valoró lo planteado
por los buzos que expusieron y valoró lo realizado por la Subsecretaría de Pesca ante los
tribunales y otros organismos, sin embargo, los tiempos de los tribunales, no van acorde a los
tiempos de la pesca y de la extracción, que son ahora.
Manifestó que espera que el fondo del recurso de protección se resuelva lo antes posible y está de
acuerdo en pensar una forma para resolver el problema a través de una norma con una mirada de
largo plazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 364 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 78) propuesto
Lo ha reemplazado por el siguiente:
“78) Acción de manejo: intervención dirigida a generar, incrementar y/o mantener directa o
indirectamente la productividad de las especies principales del plan de manejo. Cada acción de
manejo deberá ser justificada técnicamente y procurará la sustentabilidad de las especies
hidrobiológicas presentes en el área y del ecosistema. Su ejecución no debe presentar conflictos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 365 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con las disposiciones vigentes, y deberá ser autorizada mediante resolución fundada, cuando
corresponda.”.
El señor Subsecretario explicó que aquí lo que hace la norma legal es que toma una definición que
ya se ha estado usando durante mucho tiempo en el debate, no hubo elemento de contradicción ni
con las organizaciones ni con los miembros de la Comisión en la Cámara de desarrollar una
definición que era algo más pertinente desde el punto de vista técnico y como ya indiqué estaba
presente en el reglamento de las áreas de manejo de los últimos años.
El Honorable Senador señor Espinoza hizo presente que esta redacción podría generar alguna
complicación. Pues en la generalidad del país a lo mejor no puede haber problemas, pero en las
regiones del sur están existiendo problemas permanentes. Cómo queda aquí podría generar más
inconvenientes si no estoy equivocado. La norma propuesta dice intervención dirigida a generar,
incrementar o mantener directo o indirectamente la propiedad de las especies principales del plan
de manejo y ¿qué está pasando hoy día con los planes de manejo? ¿deberá ser justificada y
regular la sustentabilidad de la especie presente en el área.? Dejó planteada su inquietud.
El señor Subsecretario señaló que para aclarar este punto se está en el contexto de las acciones
de manejo y ellas se desarrollan dentro de un contexto, que es un plan de manejo para la
administración de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos.
El Honorable Senador señor Sandoval adelantó y justificó su voto de abstención puesto que esta
es una definición de la acción de manejo para generar, incrementar, mantener directa e
indirectamente la productividad de especies principales. Cada acción de manejo deberá ser
justificada técnicamente y procurará la sustentabilidad de la especie hidrográfica presente y no
debe presentar conflicto.
El Honorable Senador señor Pugh expresó que para la historia fidedigna de la ley, lo importante
aquí es la justificación técnica, el primer argumento y el fin es la sustentabilidad de la especie. No
se puede perder eso de vista y que cualquier disposición debe tener una resolución fundada; en su
concepto queda mucho mejor precisada en relación a cómo estaba antes con criterios técnicos,
pensando en el ecosistema y además con la disposición de la autoridad como corresponde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 366 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Artículo 1°
Esta norma introduce diversas modificaciones en la Ley General de Pesca y Acuicultura y sus
modificaciones, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el
decreto supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
°°°°°
Número 1, nuevo, de la Cámara de Diputados
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó el siguiente número 1, nuevo,
pasando el actual número 2 a ser número 3, y así sucesivamente:
Numeral 1), nuevo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 367 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha incorporado el siguiente numeral 1), nuevo:
“1) En el artículo 1° A:
i. Incorpóranse en el inciso segundo, a continuación de la palabra “derecho”, los vocablos “y el
deber”.
ii. Intercálase en el inciso tercero, entre la palabra “explotación” y la expresión “de los antes
mencionados”, el vocablo “conservación”.”.
-Puesta en votación la enmienda fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión
Honorables Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
El Honorable Senador señor Pugh fundó su voto en la necesidad de reafirmar la responsabilidad
del Estado en este tema y el Honorable Senador señor Espinoza expresó que explicitar el deber del
Estado en esta materia es muy relevante.
Respecto de la enmienda que incorpora el concepto de conservación -y ante una consulta– el
señor Subsecretario señaló que efectivamente el Estado de Chile hoy también puede autorizar la
conservación de los recursos hidrobiológicos y no solo su exploración y explotación; prueba de ello
son las medidas de veda.
Por su parte el Honorable Senador señor Sandoval hizo presente que habría preferido que quedase
el término conservación en segundo lugar para significar su importancia; y propondría para un
cambio futuro que la frase sea “exploración, conservación y explotación”, dado que por razones
legislativas el orden también puede tener importancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 368 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador, señor Espinoza valoró lo que ocurrió en la Corte de Aysén, porque se
levantó la orden de no innovar. Espero que sean capaces, junto al Ejecutivo de construir
soluciones definitivas para el futuro en materia de zonas contiguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 369 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador, señor Espinoza respecto al tema de los peces de roca, solicitó que la
Subsecretaría explique el tema de los peces de roca y la forma de dar respuesta a la petición
realizada al respecto.
En  segundo  lugar,  manifestó  que  existe  una  preocupación  sustancial,  relacionada  con  la
posibilidad que terminen los buzos siendo los empleados de la región contigua.
Consultó si es efectivo que la misma área que se respetó para los salmoneros, en la reserva de las
Guaitecas, es el mismo espacio en el que realizan la actividad los buzos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16505-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 370 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia de suplencia de los directores ejecutivos[1] BOLETÍN 16.505-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Espinoza dejó constancia que en Chiloé el tema de la instalación del
Sistema de Educación Pública ha provocado divisiones, existiendo grupos que están por no
adelantar el traspaso, para que se lleve a efecto el año 2026 y otros, como el Colegio de
Profesores estiman que se debería ejecutar. Además, comentó que en Ancud tres Corporaciones
del sistema municipal se enfrentaron al límite de subsistencia, porque los profesores y los
asistentes de la educación estuvieron percibiendo el 30% de sus remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 371 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Espinoza consultó sobre la posibilidad de rehabilitación de un perro asilvestrado en
atención a conciliar diversos intereses, entre ellos, los de grupos animalistas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16302-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del
Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado.
BOLETÍN N° 16.302-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Carmen Gloria Aravena
Acuña, Fidel Espinoza Sandoval, Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Espinoza, felicitó la iniciativa y las alianzas creadas entre los
gobiernos regionales y la Universidad del Bío-Bío. Destacó la alta presencia de alumnos locales de
dicha universidad y el fuerte sentido regional de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 372 de 397
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza manifestó su inquietud de que este proyecto se ponga en
votación durante la sesión siguiente de esta Comisión, teniendo presente que la propia señora
Ministra del Trabajo y Previsión Social ha reconocido que no cuenta con financiamiento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 373 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Espinoza, agrega la siguiente letra, nueva:
“…) Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “condominios de viviendas sociales” por
“condominios de viviendas de interés público”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 374 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Espinoza, intercala la siguiente letra, nueva:
“…) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “Los estacionamientos que correspondan a la
cuota mínima obligatoria” por “Los estacionamientos definidos que correspondan a la cuota
mínima obligatoria, o aquellos que determine el director de obras municipales, por la atribución
que se indica en el inciso segundo, en cuyo caso se considerará el número que éste determine,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Espinoza, sustituye, en el inciso segundo
propuesto, la expresión “31 de diciembre del año 2022” por “30 de septiembre del año 2023, y
dicha solicitud sea para la construcción de un proyecto de viviendas de interés público”.
El Honorable Senador señor Sandoval advirtió que la extensión del plazo de vigencia del beneficio
implica un incremento en los costos asociados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 375 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Espinoza  compartió lo consignado, pero observó que muchas
entidades patrocinantes no alcanzaron a solicitar los permisos de edificación. Si bien reconoció
que fijar el límite en el mes de septiembre pudiera ser muy oneroso, subrayó la conveniencia de
buscar una fecha intermedia alternativa, como junio o julio, lo que incentivaría la formulación de
proyectos habitacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Espinoza, agrega, luego de la frase
“verificar el inicio de la obra mediante resolución”, antecedido de un punto, el siguiente texto: “Lo
anterior, salvo para aquellos proyectos de viviendas de interés público que hayan ingresado una
solicitud de permiso de edificación antes del 30 de septiembre de 2023, a los que se aplicará lo
indicado en el inciso segundo del artículo precedente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 376 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Espinoza, reemplaza la frase “viviendas
que estén postulando a subsidios” por “viviendas que sean beneficiadas por subsidios”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15552-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y
facilitar la ejecución de obras urbanas. BOLETÍN Nº 15.552-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de marzo de 2023 (AM), con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval; 7 de marzo de 2023 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras
María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia (en reemplazo del Honorable Senador señor
Alejandro Kusanovic Glusevic) y Claudia Pascual Grau y señor Fidel Espinoza Sandoval, y 14 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Espinoza, sustituye la frase “viviendas que
estén postulando a subsidios” por “viviendas que sean beneficiadas por subsidios”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 377 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14971-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o
comercialice recursos hidrobiológicos contaminados. BOLETÍN Nº 14.971-
21.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro Kusanovic
Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga; 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia
(Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic, e Iván Moreira Barros, y 25 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro
Kusanovic Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga.
Numeral 3
Señala lo siguiente:
“3. Incorpórase, a continuación del artículo 139 ter, el siguiente artículo 139 quáter:
“Artículo 139 quáter.- El que extraiga, apoce a cualquier título, transporte, comercialice o
distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos respecto a los cuales la autoridad sanitaria
haya prohibido su extracción, comercialización o traslado por el riesgo a la salud de las personas,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de 20 a 50 unidades
tributarias mensuales.
La misma sanción se aplicará al que a sabiendas oculte el origen y/o destino de recursos
hidrobiológicos extraídos en contravención a lo dispuesto en el inciso anterior.
Si las conductas señaladas precedentemente recayeren respecto de recursos hidrobiológicos
extraídos en zonas prohibidas afectadas por la presencia de Veneno Paralizante de los Mariscos
(VPM) o productos con toxinas derivadas de floraciones algales nocivas para la salud, y dicha
circunstancia fuere debidamente publicada por la autoridad, serán sancionadas con la pena de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 378 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidio menor en su grado máximo y multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.
Si a consecuencia de las conductas señaladas precedentemente se produjere la muerte de alguna
persona, las penas corporales se elevarán en un grado, y la multa podrá aumentarse hasta el
doble del máximo señalado en cada caso.”.”.
A su respecto, se presentaron las Indicaciones Nos 2 y 3:
La Indicación número 2, de los Honorables Senadores señores Kusanovic y Moreira , es para
reemplazar el inciso primero del artículo 139 quáter propuesto por el siguiente:
“El que extraiga, apoce a cualquier título, transporte, comercialice o distribuya de cualquier forma
recursos hidrobiológicos respecto a los cuales la autoridad sanitaria haya prohibido su extracción,
comercialización o traslado por el riesgo a la salud de las personas, sabiendo o debiendo saber de
la prohibición, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de 20 a
50 unidades tributarias mensuales”.
La  indicación  fue  retirada  por  el  Honorable  Senador  señor  Kusanovic,  por  encontrarse
comprendida en la Indicación número 3.
Por su parte, la Indicación número 3, del Honorable Senador señor Espinoza, es para sustituir el
articulo 139 quáter propuesto por el siguiente:
“Artículo  139  quáter.-  El  que  a  sabiendas  extraiga,  apoce  a  cualquier  título,  transporte,
comercialice o distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos respecto a los cuales la
autoridad sanitaria haya prohibido su extracción, comercialización o traslado por el riesgo a la
salud de las personas, será sancionado con la pena presidio menor en su grado medio y multa de
20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Será sancionado con una pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 10 a 30 unidades
tributarias mensuales él que a sabiendas oculte, el origen y/o destino de recursos hidrobiológicos
extraídos en contravención a lo dispuesto en el inciso anterior”.
El que por imprudencia o mera negligencia ejecutare las conductas descritas en el inciso primero,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 10 a 30 unidades
tributarias mensuales.
Si las conductas señaladas precedentemente recayeren respecto de recursos hidrobiológicos
extraídos en zonas prohibidas afectadas por la presencia de Veneno Paralizante de los Mariscos
(VPM) o productos con toxinas derivadas de floraciones algales nocivas para la salud, así como
también otras sustancias que resulten dañinas para la salud, y dicha circunstancia fuere
debidamente publicada por la autoridad, serán sancionadas con la pena de presidio menor en su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 379 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grado máximo y multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.”.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que su indicación se pone en el supuesto de que el
proceso se desarrolle por un sujeto que, como parte de la cadena de comercio, desconozca estar
tratando recursos extraídos de un lugar en que estaba prohibido hacerlo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez, interpretó que la Indicación número
3 incorpora el elemento de conciencia respecto del acto que se comete, propuesto por la
Indicación número 2.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, comentó que el artículo 139 quáter
aprobado en el primer trámite constitucional consagra un delito de mera actividad, mientras que
el propuesto por la Indicación número 2 incorpora un tipo que exige dolo directo. Enseguida,
señaló que la Indicación número 3 propone un artículo 139 quáter que considera más alternativas,
pues sanciona el dolo directo, la culpa grave y la hipótesis del encubridor.
El Honorable Diputado señor Mauro González  valoró positivamente el debate que en la Comisión
se sostuvo en cuanto a la proporcionalidad de las penas. Enseguida, consideró que debe
contemplarse una sanción mayor para el caso en que el resultado de la acción ilegal sea la muerte
de otra persona, como ocurrió en los hechos que fundan la moción en comento, por lo que sugirió
mantener el último inciso del artículo 139 quáter aprobado por la Cámara de Diputados en el
primer trámite constitucional, con tal de que la pena para ese caso corresponda a entre cinco años
y un día y diez años de presidio mayor en su grado mínimo. Agregó que, de lo contrario, el autor
de la acción ilegal que tenga como resultado la muerte de otra persona podría, en definitiva, no
recibir una pena de privación de libertad efectiva.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez, propuso aprobar la Indicación
número 3, incorporando el inciso final del artículo 139 quáter propuesto por la Cámara de
Diputados en el primer trámite constitucional. Agregó que, de esta manera, la norma quedaría
completa, incluyendo una graduación de penas para distintas conductas y un resultado agravado.
Al respecto, señaló que es coherente que, ante la pérdida de la vida, se sancione más
severamente.
Puesta en votación la Indicación número 3, fue aprobada, con las modificaciones señaladas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kusanovic,
Núñez, Saavedra y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14971-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 380 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o
comercialice recursos hidrobiológicos contaminados. BOLETÍN Nº 14.971-
21.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro Kusanovic
Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga; 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia
(Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic, e Iván Moreira Barros, y 25 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro
Kusanovic Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga.
Numeral 4, nuevo
Se presentó la siguiente Indicación número 4, del Honorable Senador señor Espinoza, para
incorporar un articulo 139 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad competente deberá realizar un programa nacional de educación, para instruir a las
pescadoras y pescadores, de los riesgos a la salud de las personas, que significa la extracción de
productos contaminados, o cuyo consumo signifique un riesgo para la vida y salud de la
población”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez, declaró inadmisible la indicación,
pues crea un programa y tendría un impacto financiero, por lo que corresponde a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Sin perjuicio de ello, valoró el contenido de la
iniciativa.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, concordó con lo dicho por el Honorable
Senador señor Núñez. Por otra parte, aclaró que un programa como el que se sugiere incumbe a
autoridades distintas al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Por último, añadió que una
norma de este tipo no corresponde al articulado de las sanciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14971-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 381 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o
comercialice recursos hidrobiológicos contaminados. BOLETÍN Nº 14.971-
21.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro Kusanovic
Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga; 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia
(Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic, e Iván Moreira Barros, y 25 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro
Kusanovic Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga.
Artículo nuevo
La Indicación número 5, del Honorable Senador señor Espinoza, para modificar el artículo 1° de la
Ley 20.393, para intercalar en el artículo Primero, entre la palabra bis y la preposición de la
siguiente oración: “, 139 ter y 139 quáter”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, valoró positivamente la indicación, pues
a través de ella se establece que las personas jurídicas pueden ser sujeto activo del artículo139
quáter recién aprobado.
Puesta  en  votación  la  Indicación  número  5,  con  modificaciones,  resultó  aprobada  por  la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kusanovic,
Núñez y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14971-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 382 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acuicultura, para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o
comercialice recursos hidrobiológicos contaminados. BOLETÍN Nº 14.971-
21.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro Kusanovic
Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga; 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia
(Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic, e Iván Moreira Barros, y 25 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro
Kusanovic Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga.
Artículo único
Numeral 1
Dispone textualmente lo siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.892, General de Pesca
y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo
N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción:
1. Incorpórase en el artículo 49 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Fuera del período de veda, todo apozamiento de recursos hidrobiológicos deberá ser informado al
Servicio Nacional de Pesca, conforme a los requisitos establecidos mediante reglamento.”.”.
A su respecto, se presentó la siguiente Indicación número 1, del Honorable Senador señor
Espinoza, para agregar en el nuevo inciso segundo propuesto, la siguiente oración final:
“El Reglamento deberá ser dictado dentro de los 60 días a la publicación de esta Ley y deberá
contener los recursos hidrobiológicos que serán objeto de esta regulación; la obligación de su
publicidad en medios de circulación comunal, regional y nacional y la nómina de sustancias que la
autoridad de salud podrá considerar dañinas para la salud.”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que el reglamento al que alude
el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, involucra al Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, al Ministerio de Salud y a la Armada de Chile. En ese entendido, consideró que, para
lograr un acuerdo entre esas tres entidades, un plazo tan breve de 60 días no es realista para su
dictación. A continuación, propuso un plazo de 6 o 12 meses para su elaboración.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 383 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez , consultó por los
fundamentos de la obligación de informar al Servicio Nacional de Pesca sobre los apozamientos de
recursos hidrobiológicos cuando no hay veda a su respecto.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que la técnica de apozamiento
es de uso común. Comentó que, particularmente en la zona de fiordos de la región de Los Lagos,
existen florecimientos algales nocivos permanentes, por lo que la extracción está prohibida en la
zona, sin embargo, dichos recursos son extraídos y apozados en zonas en que no hay prohibición.
Por lo anterior, se plantea la necesidad de que todos los apozamientos tengan alguna forma de
regulación. Luego, señaló que la regulación de la verificación y fiscalización respecto al origen o
extracción legal de los recursos apozados requiere reglamento.
En cuanto a los plazos propuestos por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, el Honorable
Senador señor Saavedra opinó que, como hay una recurrencia de situaciones sanitarias producto
del traslado de especies contaminadas con “marea roja”, se requiere mayor celeridad. Consideró
que en el plazo de tres meses podría llegarse a un acuerdo entre las autoridades que concurren al
reglamento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez señaló que puede plantearse un
problema político al Gobierno en cuanto a los plazos para la dictación de reglamentos que
complementan leyes. Estimó que una demora en la dictación de dichos instrumentos constituye
una forma de boicotear la aplicación de una ley. En ese sentido, declaró preferir la voluntad
política del Gobierno para dictar el reglamento en el menor plazo posible, antes que estipularlo en
el texto del proyecto de ley. En esos supuestos, propuso rechazar la indicación en comento.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, aclaró que en materia pesquera hay un
conjunto de reglamentos pendientes de dictación, por lo que gran parte del esfuerzo de la actual
Subsecretaría es regularizar dicha situación.
Luego, concordó con lo dicho por los Honorables Senadores señores Núñez y Saavedra, y expresó
que la Subsecretaría se comprometía a que el reglamento que se señala en el proyecto de ley sea
aprobado en un plazo de seis meses. Por último, sugirió que el texto no sea complementado con
un requisito específico en ese sentido.
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que la ley debe referirse a la dictación del
reglamento que regule su aplicación.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez, comentó que si un determinado
gobierno, en forma premeditada, no dictare un reglamento encargado por la ley, podría
entenderse como una hipótesis de “silencio administrativo premeditado”, lo que sería denunciable
ante la Contraloría General de la República.
A su turno, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura observó que el texto del proyecto no señala un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 384 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsable específico para la elaboración del reglamento de entre las autoridades a las que
compete. Explicó que encargárselo al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo facilitaría asumir
la responsabilidad en cuanto a su dictación. Propuso agregar una frase en dicho sentido.
El Honorable Senador señor Saavedra estimó que debería rechazarse la indicación número 1, del
Honorable Senador señor Espinoza, y agregar, a continuación de “reglamento”, que su dictación
corresponderá al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura propuso aprobar el proyecto de ley, con el compromiso de
la posterior presentación de la referida indicación por parte del Ejecutivo.
La indicación sería del siguiente tenor: agregar, luego de la palabra “reglamento” la frase “dictado
por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
La Comisión acogió la proposición del Ejecutivo y fue presentada la siguiente indicación de S. E. el
Presidente de la República:
“AL ARTÍCULO ÚNICO
-Para agregar en el inciso segundo, nuevo, del artículo 49 que incorpora el numeral 1, luego de la
palabra “reglamento” y antes del punto y aparte, la expresión “dictado por el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.”.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Kusanovic, Núñez, Saavedra y Soria y fue desechada la indicación
Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 385 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
9. DIPUTADO ESPINOZA:
Para eliminar la letra g) propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo quinto.- Suspéndese por un plazo de tres años, contado a partir de la publicación de esta
ley, la recepción de solicitudes y la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, en las categorías
de buzo y de recolector de orilla, alguero y buzo apnea, para todas las pesquerías bentónicas. Se
exceptúan de esta disposición, los casos en que existan vacantes disponibles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 386 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, dentro del plazo de un año a contar de la publicación de esta ley, quedará suspendida
la inscripción de embarcaciones bentónicas en el Registro Pesquero Artesanal por un plazo de dos
años. Dicha disposición no regirá en el caso de nuevas embarcaciones cuyo armador corresponda
a un buzo.
A partir de la publicación de esta ley, las listas de espera en pesquerías de recursos bentónicos
para todas las categorías se entenderán caducadas por el solo ministerio de la ley.”.
A este artículo se presentó una indicación de los exdiputados Ascencio y Espinoza, aprobada por
unanimidad, que lo elimina.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
15.- Del exdiputado Espinoza, para agregar al final del artículo 50, inciso quinto de la ley General
de Pesca y Acuicultura, la siguiente oración nueva:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 387 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Sin perjuicio de lo anterior, la extracción de los recursos erizos, luga y almeja en la región de
Aysén considerará la operación de la flota de la región de Los Lagos, conforme el plan de manejo
macrozonal que establecerá las medidas de administración y condiciones de operación de la
flota.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
12.- Del diputado Espinoza, para eliminar en la letra f) que intercala un nuevo inciso sexto del art.
9 bis, la frase: “y de aquellos agentes privados directamente vinculados a la cadena productiva de
los recursos”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 388 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
8.- Del diputado Espinoza, para reemplazar en el numeral 6) letra b) la frase “las embarcaciones,
incluidas las transportadoras, las plantas de proceso y las comercializadoras”, por la siguiente:
“los  armadores  bentónicos  y  de  lanchas  transportadoras,  las  plantas  de  proceso  y  las
comercializadoras”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 389 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.- Del exdiputado Espinoza, en el numeral 12, para reemplazar el nuevo inciso cuarto por el
siguiente: “La nómina de pesquerías bentónicas por región considerará una nómina con las
especies que constituirán la pesquería demersal costera de peces de roca, a la que tendrán acceso
las categorías buzo, buzo mariscador y recolector de orilla, alguero y buzo apnea inscritos en el
Registro Pesquero Artesanal, según corresponda y cuya participación se someterá a lo establecido
en los planes de manejo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
19.- Del exdiputado Espinoza, para incorporar en el artículo 50 A, un nuevo inciso tercero: “Para
las categorías de recolectores de orilla, buzos apnea y alguero y la de buzo, existirá una sola
nómina de pesquerías bentónicas, que comprenderá todos las especies bentónicas y peces de
roca por región.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 390 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
3. DIPUTADO ESPINOZA:
Para eliminar en la letra e) que reemplaza el inciso quinto del art. 9 bis, la frase: “y un
representante de aquellos agentes privados directamente vinculados a la cadena productiva de los
recursos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 391 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
27.- Del exdiputado Espinoza. En el numeral 16) letra c) para reemplazar al final del nuevo inciso
segundo la expresión “y ordenamiento pesquero”, por la siguiente nueva. “, ordenamiento
pesquero y considerando las áreas afectadas a planes de manejo bentónico”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
1. DIPUTADO ESPINOZA:
Para reemplazar, en el numeral 5), el artículo 5 ter nuevo por el siguiente : “Por resolución, la
Subsecretaria de Pesca establecerá la lista de algas en que se prohibirá el Barreto como forma de
extracción”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 392 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Espinoza, es para agregar la siguiente
oración final: “El diseño del plan de mentorías debe adaptarse a la realidad cotidiana del aula de
las y los docentes.”.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó cómo se define o determina que es la “realidad
cotidiana de las y los docentes”.
Ante dicha dificultad de determinación, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sugirió la
siguiente propuesta de redacción: “dicho diseño debe ser pertinente con la realidad local y
contexto educativo en que se encuentra inserto el o la docente”, la cual fue considerada adecuada
por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 393 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 3), del Honorable Senador señor Espinoza, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 18 M.- Las condiciones de desarrollo de los procesos de inducción deben garantizar las
condiciones de transparencia, durante todo el procedimiento de inducción administrados e
implementados por el Centro y se encontrarán disponibles en su sitio web.”.
El Honorable Senador señor García, comentó que, en su oportunidad, los profesores pidieron
transparencia en el proceso de evaluación, sobre todo cuando resultan mal evaluados. Asimismo,
y en relación con la redacción de la indicación, consultó si no es mejor hablar de transparencia en
el proceso de evaluación.
Enseguida, la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, afirmó que, efectivamente,
la referencia debería ser a la transparencia en el proceso de evaluación, para que no se produzcan
confusiones.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, aclaró que este artículo se refiere a la inducción y
mentoría, no al proceso de evaluación. Añadió que en artículos posteriores está el tema del
proceso de evaluación.
El Honorable Senador señor García, preguntó si es correcto que el proceso de inducción sea
transparente.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, expresó que todo proceso debe ser
transparente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 394 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena, propuso mantener la segunda parte del inciso
primero  del  artículo  18  M  —desde  el  primer  punto  seguido—,  porque  dicha  parte  es
complementaria y necesaria.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Provoste planteó aprobar la indicación con
modificaciones, manteniendo la segunda parte del inciso, tal como lo señaló la Senadora Aravena.
Posteriormente, el Honorable Senador señor García, manifestó que para decidir su voto es
fundamental saber cuáles son las indicaciones que se refieren a transparencia en el proceso de
evaluación.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, contestó que trata esa materia la indicación
número 23) de la Senadora Provoste. Sin embargo, consideró que dicha indicación es inadmisible,
pues implica un mayor gasto fiscal, a propósito de la exigencia de publicación de datos
personales,  e  impone  un  deber  al  CPEIP  de  generar  informes  pormenorizados  de
retroalimentación. Agregó que la indicación número 22) de la Senadora Aravena y el Senador
Sanhueza también se refiere también a ese tema. Finalmente, mencionó que el Ejecutivo está de
acuerdo con aprobar la indicación número 3) en los términos planteados por las Senadoras.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 23) aborda el tema de la
transparencia, que es una garantía mínima en el proceso de evaluación. Asimismo, manifestó que
aquella  indicación  es  absolutamente  admisible,  pues  el  primer  inciso  establece  principios
generales de transparencia y oportunidad, y, en el inciso segundo, se utilizó la voz “podrá”,
precisamente para cuidar la admisibilidad.
A la luz del debate que se ha dado cuenta, se acordó aprobar la siguiente redacción, a partir de la
propuesta expuesta por el Ejecutivo.
“Artículo 18 M.- Los procesos de inducción administrados e implementados por el Centro se
encontrarán disponibles en su sitio web, y ellos deberán contemplar condiciones que garanticen el
principio de transparencia. Estos procesos dispondrán de una funcionalidad para que los docentes
principiantes manifiesten su voluntad de participar en dicho proceso, mediante su adscripción.
Para efectos de realizar las notificaciones que correspondan, el Centro utilizará el domicilio digital
único del docente principiante en conformidad a la ley N° 21.180, de Transformación Digital del
Estado y sus reglamentos.”.
- Puesta en votación la indicación número 3), fue aprobada, con enmiendas, en los términos que
se ha transcrito, por la unanimidad de los integrantes presentes, Senadores señora Aravena y
Provoste y señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 395 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 25), del Honorable Senador señor Espinoza, para agregar, a continuación de
la locución “jornadas comunes”, la siguiente expresión: “dentro de la jornada laboral”.
El Honorable Senador señor Espinoza  precisó que la indicación va en la línea de lo que se ha
conversado en la Comisión y que ha sido la petición permanente de los docentes, en el sentido de
que dedican muchas horas fuera de la jornada laboral para realizar estas labores. Entones, indicó,
el objetivo de esta propuesta es ayudar a evitar el agobio y que todas esas actividades se realicen
dentro de la jornada laboral.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, manifestó que el Ejecutivo está de
acuerdo con la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 396 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En tanto, la indicación número 30), del Honorable Senador señor Espinoza, es para agregar la
siguiente oración final: “Asegurando las condiciones adecuadas, que permitan a las y los docentes
progresar en el sistema de evaluación y desarrollo de carrera docente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16390-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.442, con el objeto de precisar que el reglamento tipo para condominios
no requiere ser sometido a consulta pública ni ser sancionado por el
reglamento de ese cuerpo legal. BOLETÍN Nº 16.390-14.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza.
Cabe destacar que la Honorable Senadora señora Pascual expresó que, tras la presentación de la
iniciativa, se juzgó pertinente perfeccionarla, por lo que dio a conocer una propuesta de texto
sustitutivo, suscrita por Su Señoría y los Honorables Senadores señora Gatica y señores Castro
Prieto, Espinoza y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 397 de 397
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Gatica y Pascual y señores Espinoza y Sandoval, acordó realizar la discusión en particular
en torno a dicha propuesta, la cual consulta el siguiente texto para el proyecto:
“Artículo 1°.- Modifícase el artículo primero de la ley N° 21.442, que aprueba nueva ley de
copropiedad inmobiliaria, de la siguiente forma:
1.- Elimínase, en el inciso segundo del artículo 80, la frase “que se establezca en el reglamento de
esta ley como”.
2.- Sustitúyese, en el artículo 1° transitorio, la frase “deberá sancionar el reglamento de esta ley”
por “deberá aprobar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante resolución exenta”.
Artículo 2°.- La modificación que la presente ley introduce en el artículo 1° transitorio del artículo
primero de la ley N° 21.442, que aprueba nueva ley de copropiedad inmobiliaria, producirá efectos
en forma retroactiva a partir del 13 de abril de 2022.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/75253/1/1438_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  168 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  173 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  174 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  188 .................................................................... 
Incidentes  192 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  192 ................................................................................................... 
Petición de oficio  230 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  243 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  243 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  283 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quisiera emitir algunos comentarios.
Creo que hoy es un día muy triste para nuestro país, para la democracia. ¡Muy triste! Hubo
suciedad en la primera votación, porque eso es lo que fue: se buscó una excusa. ¡Que lamentable
para un senador prestigioso de toda una vida, como García Ruminot , entrar como Presidente de
un Senado deslegitimado absolutamente por la forma como lo hicieron, por una negociación
absolutamente espuria, y que además termina con el promotor directo de haber evitado la
concreción de los acuerdos, Matías Walker , siendo Vicepresidente de la Cámara! ¡Qué vergüenza!
De verdad, para Matías , a quien considero un parlamentario serio, lo encuentro lamentable,
porque el país claramente va a tomar pleno conocimiento y nota de que aquí hubo una
negociación a espaldas, a oscuras, en donde alguien se quiso hacer la víctima también, porque
hay que decirlo. La víctima, ¿para qué? Para mostrarse ante el país como que a ella no le
cumplieron el acuerdo para estar en la Comisión de Hacienda.
Ese es el motivo por el cual hoy día se rompe un acuerdo de cuatro años, lo que va a ser
insostenible.
¡Se rompe el fair play en un Senado que se caracterizaba por eso!
¡Cuántos senadores hablaron, por ejemplo, y discúlpenme, y me incluyo, cuando familiares
directos de algunos de ellos estaban involucrados en hechos delictuales graves! ¡ Fair play en el
Senado! ¡ Fair play en el Senado porque los senadores tienen que tener fair play! Claro, el que
tiene plata, ¡paga para salir libre! El pobre, ¡se va preso!
Se terminó ese fair play. Se rompió con lo que hicieron hoy día.
Voto abstención, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, pido solo unos segundos para manifestar que no estamos entendiendo nada,
¡absolutamente nada!
El país vive la peor crisis de corrupción, ¡la peor!, con el exjefe de la PDI tras las rejas hoy día. El
que tenía que perseguir a los delincuentes, ¡hoy día está tras las rejas!
En esa crisis profunda que vive Chile, que nos duele porque erosiona la democracia, hoy día la
derecha está incumpliendo un acuerdo basándose en excusas baratas. Disculpe que lo diga con
esa claridad: ¡excusas baratas!
Los acuerdos en política se cumplen. Y cuando no se cumplen, eso tiene un nombre bien feo que,
por respeto, no voy a decir.
Estamos viviendo un momento de enorme bochorno y poniendo en tela de juicio la estabilidad y la
seriedad que siempre ha tenido el Senado.
Lo encuentro lamentable y triste. Hoy es un día pésimo para la democracia, para el respeto a los
acuerdos, algo fundamental en la política.
Un cupo en una comisión no puede echar por la borda un acuerdo. Incluso, como aquí se ha dicho,
eso se ha respetado.
Senador Walker, por su intermedio, con el respeto que le tengo, usted no puede echar por la borda
un acuerdo y borrar con el codo lo que firmó con la mano.
Lo encuentro triste y lamentable, y aún confío en que vamos a ser responsables con el país y
respetaremos los acuerdos. Pero, por lo que se visualiza aquí, hay un sector que se está
aprovechando.
Y lo lamento por personas como el propio García Ruminot , a quien le tengo una profunda estima y
respeto, por su seriedad. Pero creo que el senador García se ha dejado seducir por el poder que
algunos desean implantar, echando por la borda lo que se acordó políticamente para las
comisiones y la presidencia de la Corporación, en un Senado 25-25 que fue elegido tres años
atrás... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Le damos treinta segundos.
El señor ESPINOZA.-
Treinta segundos para terminar.
Mi voto, por cierto, es para el senador Araya .
Pero, repito -y esto no es con un tono de poner en entredicho lo que está ocurriendo-, aquí tendrán
que  hacerse  responsables  aquellos  que  están  provocando  la  ingobernabilidad  que  puede
generarse en el Senado por esta situación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es muy triste para la democracia, pero, por sobre todas las cosas, para nuestro país, una falta
de respeto.
Voto por el senador Pedro Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Creemos que este es un momento de enorme trascendencia para votar iniciativas que vayan en la
línea de lo que la ciudadanía nos está exigiendo.
Hoy día en la mañana el ministro Elizalde en sus redes sociales decía que, para más seguridad, era
importante sacar adelante el proyecto sobre infraestructura crítica.
Y no estoy en contra de aquello, pero también yo mostraba, en respuesta a la publicación que él
hizo, que en la mañana del día de hoy nomás la noticia fue "Tres cadáveres al interior de dos
vehículos en Alto Hospicio".
Esa fue la primera noticia del día.
Entonces, desde ese punto de vista, una iniciativa de este tipo lo que busca es que no ocurran
situaciones que son, yo diría, realmente graves.
Y quiero aprovechar la presencia del señor ministro de Justicia acá, don Luis Cordero , para
señalarle que de repente hay cosas que uno no logra comprender de la justicia, entendiendo que
es un poder autónomo y que muchas veces se le echa la culpa al legislador cuando se ven
situaciones de puerta giratoria y otras. Pero también la justicia tiene que colaborar y ser un actor
tremendamente determinante en la aplicación de sanciones que sean ejemplificadoras.
Yo represento dentro las treinta comunas, ministro Cordero -por su intermedio, Presidente -, a la
comuna de Fresia. Y esta semana toda Fresia estaba consternada porque una persona de 65 años,
en un taller mecánico, asesinó a machetazos a un adulto mayor de 70, que fue a buscar a ese
taller una carretilla que utilizaba para sus trabajos cotidianos. Y todos sabemos que los adultos
mayores en nuestro país tienen que trabajar hasta los 80 años, porque no les alcanza para vivir
con las jubilaciones que tenemos.
Y la particularidad de este crimen -el ministro podría decirme: "Bueno, lamentablemente ocurren
en el día a día este tipo de crímenes o asesinatos"-, es que este asesino, este criminal que mató al
adulto mayor, había cometido tres homicidios anteriores. ¡Tres! Cumplió tres condenas: una de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siete años; otra también de siete años y la última de tres. ¡O sea, no sé lo que hay que hacer para
que una persona así nunca más salga a la calle, porque es un peligro inminente para la sociedad!
Por eso yo espero que la Fiscalía actúe muy drásticamente para perseguir el delito.
Sin embargo, lo primero que ese día se le dijo a la familia fue "Oigan, busquen un abogado, porque
en la Fiscalía tenemos tal cantidad de casos que se requiere alguien que ayude en esta causa". El
asesino va a tener un defensor, mientras que la familia que sufre la muerte de este adulto mayor
probablemente no va a tener dinero para pagar un abogado. Y la Fiscalía, con la cantidad de
causas que lleva cada fiscal, tampoco da abasto.
Estas son las paradojas.
El caso que estoy contando a lo mejor es extremo, pero da cuenta de un problema que tenemos
en el país: la reincidencia de los delincuentes y el ver cómo quedan libres a corto tiempo de haber
cometido delitos incluso tan abismantes como el que acabo de relatar en la sala.
Por eso es importante que avancemos en esa línea.
Obviamente voto a favor.
Quería que el ministro de Justicia supiera que esa es, de repente, la justicia que tenemos: un
criminal como el que describí, después de tres asesinatos, llega al cuarto, estando en libertad,
teniendo un taller e interactuando con la sociedad como si nada.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
BRUTAL ASESINATO DE ADULTO MAYOR EN FRESIA
El señor ESPINOZA.-
Presidente, en los últimos dos minutos -dividiendo el tiempo restante con el colega De Urresti-,
debo volver a señalar lo que dije hace un rato cuando vimos el proyecto de ley de reincidencia.
En Fresia, que es una comuna de diecisiete mil habitantes, aproximadamente, ocurrió un
asesinato que tiene conmocionada a toda la comuna, a la provincia de Llanquihue y a la región.
Un adulto mayor que mandó a arreglar su carretilla fue vilmente asesinado, paradojalmente, por
quien era el administrador del taller. Estuvieron compartiendo, bebiendo algo seguramente, y
después el dueño del taller asesinó de manera brutal a Mario Humberto Hernández Vera, adulto
mayor de setenta años, que a esa edad todavía tenía que seguir trabajando porque su pensión era
insuficiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La familia está consternada y los hijos han pedido justicia. Y desde esta sala quiero pedir justicia
también, porque este hombre fue brutalmente asesinado al recibir múltiples lesiones con un
machete.
El hecho que estoy relatando se registró en la calle Arturo Prat , en la población Bustamante ,
donde está emplazado el taller, hasta donde llegó el imputado en circunstancias que son materia
de investigación, y atacó hasta la muerte al adulto mayor.
Lo paradojal es lo que dije hace un rato en esta misma sala: este sujeto ya había asesinado a tres
personas con anterioridad y estaba libre. ¡Eso es paradojal, increíble e inconcebible!
La familia -y me sumo a ella- pide justicia para que este asesino no vuelva a salir libre ni cometa
más actos como este.
Y hago un llamado a la fiscal regional de Los Lagos, Carmen Gloria Wittwer -a quien pido enviar
copia de mi intervención-, persona por la que tengo un profundo respeto, para que ordene la
realización de diligencias que permitan rastrear el sitio del suceso donde ocurrió este crimen,
porque en Fresia tenemos dos personas desaparecidas hace bastantes meses y tememos que
hayan tenido un desenlace fatal en circunstancias similares.
Ojalá me equivoque.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, la verdad es que yo siempre he apoyado las mociones del senador Keitel, ligadas al
ámbito del deporte.
Me considero un parlamentario que tiene una relación bastante estrecha con el mundo del deporte
en la región y apoyo la actividad deportiva, porque me parece relevante para el desarrollo de las
futuras generaciones.
Pero tengo una opinión discordante con este proyecto y con lo planteado por su autor en esta
materia.
Creo que los problemas del deporte no pasan por que en las directivas de las federaciones haya
equidad entre mujeres y hombres. No pasa por eso. Los problemas del deporte son mucho más
profundos.
(El senador Keitel conversa con otro senador).
Y el senador debería darse un minuto para escuchar, porque lo oímos a él con mucha atención, por
su intermedio, Presidente .
(El senador Keitel para de dialogar y hace un gesto de disculpa).
Creo que los problemas del deporte no pasan por eso, y todos los que nos están viendo lo saben.
Algunos hablan de un país enfermo; la senadora Rincón se refirió a los problemas de la obesidad,
que son ciertos, reales; que ocurren obviamente, y que se ven muchísimo en los establecimientos
educacionales.
Pero lo que no se dice es que no hemos sido capaces como Estado, como Gobierno, como
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parlamento, ni siquiera de aumentar el número de horas de educación física. Solo contamos con
dos horas de educación física, lo que es absolutamente insuficiente. Estos deberían ser los temas
que tendríamos que estar discutiendo hoy. Por ahí pasan los problemas del deporte. Se requieren
más horas de educación física, más oportunidades en las regiones para que haya espacios
deportivos; para que no tengamos solamente tenistas buenos que provengan de la elite, y para
que haya recursos para esa actividad, que es importante.
¡Pero no tenemos canchas, pues! ¡En las regiones hay cero canchas! Las que hay solo están
vinculadas a Santiago, y generalmente son privadas.
Por ahí pasan los problemas del deporte; no pasan por que en una directiva falte equidad entre
hombres y mujeres.
Es más, lo que va a ocurrir peligrosamente con este proyecto, senador Keitel , de ser aprobado -
bueno, hoy día no sucederá porque se fueron todos y no hay quorum-, es que se termine
utilizando la equidad de género para colocar en esas directivas -a no ser que volvamos la iniciativa
a comisión para revisarla y poner una norma que lo impida-, por ejemplo, ¡a familiares! Lo que va
a pasar es que muchos dirigentes van a colocar a la hija, a la sobrina, a la nieta dentro de la
directiva, para cumplir el tema de género.
Y, por lo tanto, eso no va a solucionar la problemática.
Aquí se dijo que en el sector de la pesca las mujeres han sido discriminadas. Yo quiero señalarle a
mi colega la senadora Allende que Zoila Bustamante es una de las principales dirigentas del sector
y tiene incluso un cargo internacional, y no necesito ninguna cuota de género para llegar a ser la
líder de todo el continente en el tema de la pesca, por ejemplo.
Entonces, ¡digamos las cosas como son!
Tampoco nos ha funcionado la equidad de género en muchos otros ámbitos. Hay ministras
mujeres y ministros hombres: algunos son espectaculares y otros simplemente no existen.
¡No pasa por un tema de género la solución de los problemas!
Ha habido avances en el país en esto. Y está bien. Se ha ido generando integración. Lo que decía
recién el senador Keitel yo lo encuentro valiosísimo, en cuanto se ha avanzado en combatir la
corrupción dentro del deporte y establecer sanciones a perpetuidad para quienes cometen
defraudación fiscal, con recursos de todos los chilenos.
Pero digamos las cosas como son: tenemos un país que no cuenta con una legislación que regule
correctamente los temas deportivos. Necesitamos avanzar en eso.
¡Tenemos que generar más recursos!
Yo tengo la mejor opinión del ministro Pizarro . Es uno de los mejores ministros, sin duda. Pero,
discúlpenme, les pregunto a mis colegas de regiones: ¿cuánta plata hemos tenido en las regiones
estos años? Como todo se invirtió en los Panamericanos, no llega ni un peso a las regiones para el
tema del deporte. Todo quedó amarrado, desde que se inició el Gobierno, para efectuar los
Panamericanos.
Y eso afectó el desarrollo, justamente, de algo esencial, que es tener recursos para más
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura deportiva. Si no hubiera sido así, tendríamos muchos mejores deportistas en Chile,
muchos mejores tenistas, atletas.
¿Vieron lo que hizo Puerto Montt en los últimos Panamericanos? En remo, nuestros deportistas, a
pesar de tener condiciones muy débiles en esa disciplina, obtuvieron medallas espectaculares.
¡Qué más se habría logrado si tuviéramos recursos!
Los problemas no pasan, Presidente, por el hecho de que las directivas sean mitad hombres y
mitad mujeres. Discúlpeme, senador Keitel; en este proyecto discrepo de usted. ¡No pasan por
eso!
Así como hay excelentes dirigentes hombres en el deporte, también hay mujeres dirigentas
extraordinarias, sin necesidad de una ley que así lo determine.
Dejemos de lado ciertos discursos que, de alguna u otra manera, buscan hacernos creer que esto
soluciona los problemas; y no es así.
Los que conocemos el deporte, los que sabemos cómo se trabaja el deporte en regiones
necesitamos otra cosa, otro tipo de iniciativas, otro tipo de compromisos presupuestarios; porque
ahí está el problema.
Y también está lo que dije al inicio: no hemos sido capaces -todos somos responsables de eso- ni
siquiera de aumentar las horas de educación física, que es un aspecto importantísimo en los
establecimientos educacionales, y ello ha sido pedido a gritos por los profesores y por los cuerpos
de padres y apoderados. Y nunca lo hemos logrado. No me pregunte por qué. No se ha logrado
consenso en una materia que es de alta relevancia para avanzar en materia del deporte.
Repito que he apoyado todos los proyectos de ley relacionados con equidad de género.
Pero pongamos límites a algunas cosas. En las organizaciones van a terminar corriendo después
buscando mujeres para integrar las directivas, y reitero que terminarán siendo familiares los que
llenen esos cupos para dar cumplimiento a la ley que se pretende aprobar.
Yo, por lo menos, no voy a votar a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN PARA PORTE DE ARMAS POR ASPIRANTES A OFICIALES DE
POLICÍAS. Boletín N° 15995-02
El señor GARCÍA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el
primer año de formación y durante la realización de la práctica policial, con informe de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Defensa Nacional.
Esta iniciativa es de artículo único y tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.995-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Araya .
A ver, han solicitado la palabra los senadores Fidel Espinoza y José Miguel Insulza .
Yo quería sugerir lo siguiente.
¿Tendríamos acuerdo para abrir la votación en general, luego ofrecer la palabra a los senadores
que se han inscrito y posteriormente votar las indicaciones?
Así se acuerda.
Se abre la votación en general.
Vamos a escuchar al senador Fidel Espinoza yluegoa los senadores Insulza , Huenchumilla y
Quintana .
En votación.
(Durante la votación).
Ofrezco la palabra al senador Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, Chile, lamentablemente, está viviendo de manera incuestionable una crisis en
los temas de seguridad.
Yo no comparto mucho cuando personeros de nuestro Gobierno aparecen en la prensa diciendo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hemos bajado los índices de delincuencia, en circunstancias de que hemos visto aflorar delitos
de mayor connotación que nuestra sociedad no conocía, como el sicariato, asesinatos a mansalva,
secuestro y varios otros ilícitos que no eran del conocimiento de la criminalística de nuestro país. Y
eso, por lo tanto, hace absolutamente necesario que en este Parlamento aprobemos iniciativas de
ley que vayan en la línea del proyecto recién informado por el senador Araya , que busca autorizar
a los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la
realización de su práctica policial, con ciertas condiciones por cierto, el porte de armas.
Lo considero fundamental, porque estamos viviendo una situación que, lamentablemente, es
grave y está afectando -laspropias estadísticas así lo demuestran- colateralmente a otras
actividades de nuestra nación. El fin de semana leía una encuesta que señalaba que el 72 por
ciento de los chilenos que acostumbraba salir ahora no sale, por temor, por miedo: no sale a un
restorán, no sale a una actividad; se queda en la casa. Y eso claramente tienerelación directa con
los graves hechos de violencia y de crimen organizado que están ocurriendo en nuestro país .
Por eso -valga la redundancia decirlo y plantearlo- me sorprende mucho que en la última hora un
diputado esté promoviendo la legalización de la marihuana, cuando justamente estamos en una
lucha contraria a eso, para evitar la droga en nuestras poblaciones, que es el gran flagelo que
enfrentamos hoy día y que constituye la puerta de entrada a la delincuencia.
Si nos hubieran preguntado sobre este proyecto cinco, seis, siete años atrás, probablemente lo
hubiéramos votado en contra. Pero ahora la situación es totalmente distinta.
Yo soy de los que no se arrepienten ni una sola coma de haber votado a favor de la Ley Nain-
Retamal, que algunos descalificaron incluso desde el ámbito ministerial. La "ley del gatillo fácil", le
llegaron a decir. Sin embargo, le ha entregado más herramientas a Carabineros para poder
defenderse ante un crimen que hoy día es mucho más brutal, porque es cierto lo que dicen
algunas autoridades del Gobierno en cuanto a que a lo mejor hemos bajadolas cifras, pero la
connotación de los delitos es ahora mucho más profunda. No habíamos visto el tipo de delitos que
se vio reflejado, por ejemplo, en la muerte de un exteniente venezolano que fue enterrado a un
metro cuarenta, bajo una capa de cemento, en una zona de la región Metropolitana.
Por lo tanto, cuando este proyecto plantea autorizar a los aspirantes a oficiales de las policías,
desde el primer año de su formación y durante la realización de su práctica, para portar armas, yo
creo que sí, que losdebemos autorizar, habiendo aprobado con anterioridad, claro -y así lo estipula
la iniciativa-, las áreas o ramosvinculados al porte de armas, para que sean personas que
efectivamente tengan la expertise necesaria en esta materia.
Presidente, cuando un país está en una crisis como la que está viviendo Chile se requieren
proyectos de ley de este tipo. Sin embargo, hay sectores del propio Gobierno que no los apoyan,
diciendo que "no, es que las fuerzas policiales han cometido violaciones a los derechos de las
personas". Y efectivamente eso es así. Pero este proyecto no les entregaherramientas para violar
los derechos fundamentales de las personas, y los policías que incurran en actos de esa naturaleza
tendrán que responder por ellos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, lo que hace esta iniciativa es entregar mayor seguridad. Un aspirante que porte un
arma puede salvar la vida de una persona, por ejemplo, en un asalto, en un portonazo o en otros
tantos delitos que están ocurriendo todos los días.
Así que yo, Presidente, la voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora Sepúlveda .
Ofrezco la palabra al senador Fidel Espinoza y luego, al senador Kusanovic .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
El  acceso  al  agua  potable  y  el  saneamiento  son  derechos  humanos  reconocidos
internacionalmente,  derivados  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y
Culturales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que pasa en nuestro país es extremadamente grave, y por eso este proyecto es un avance.
Pero concuerdo con la senadora Sepúlveda: aquí hay un gran negocio para los dueños de
camiones aljibe, digamos las cosas como son. Hay empresarios que partieron con dos camiones ¡y
hoy día tienen noventa!
Chile gasta, solo en camiones aljibe, millones y millones de dólares, ¡millones y millones de
dólares! Por lo tanto, debemos buscar soluciones integrales, porque, si no, lo que va a ocurrir es
que de aquí al 2050 se va a seguir sosteniendo el derecho humano de darle dignidad a la gente en
el campo pagando camiones aljibe.
Podríamos preguntarnos: ¿cuánta plata de la ejecución presupuestaria devolvió el MOP el año
pasado? Dice que fueron varios millones de pesos. Y yo me atrevo a señalar, Presidente, que el 80
por ciento de los APR existentes, ni siquiera considerando los nuevos que se necesitan, ya están
colapsados, ¡absolutamente colapsados!, y requieren con urgencia sus ampliaciones, ¡pero el
Ministerio de Obras Públicas devuelve dinero de la ejecución presupuestaria! ¡Eso es inconcebible!
Digo esto porque si bien yo concuerdo con este proyecto -voy a votarlo a favor-, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica, aquí la institucionalidad debe ponerse del lado de la gente, porque en nuestra
región, por ejemplo -ustedes dirán, como la senadora Gatica , que en Valdivia llueve mucho-,
tenemos muchas comunas con escasez hídrica. De hecho, esta semana hay localidades en Chiloé
que han estado sin agua por cinco días, ¡cinco días! Me refiero a las localidades de Quetalmahue y
Huicha , cuyos dirigentes, con absoluta certeza, claridad y honestidad, han manifestado que se
sienten botados por parte del Estado. Así lo dijo la presidenta del APR de Quetalmahue, Yohana
Nancuante . ¿Y sabe por qué están sin agua, Presidente? Porque el Estado, a nivel central, no les
ha pagado a los camiones aljibe.
Entonces, el empresario de camiones aljibe dice: “Yo no reparto más agua”, a pesar de que sabe
que, independiente de la demora, el Estado paga. Igual hay un chantaje hacia la gente. Pero el
Estado debe ser más ágil.
Esto no pasa solo aquí; pasa también en el Ministerio de Transportes con el pago a la conectividad.
Hay empresas que mantienen facturas impagas hace ocho o diez meses. El senador Sandoval ha
denunciado lo que ocurre en Aysén y en mi región. ¡También hay que ponerse del lado de esas
empresas que no pueden resistir más, porque deben costear personal, petróleo, etcétera!
Entonces, si decimos que el agua es un derecho humano, el Estado tiene que actuar
humanamente y los funcionarios ser más ágiles, para que no pase lo de Quetalmahue, lo de
Huicha, donde la gente está sin agua.
Me gustaría que alguno de nosotros estuviera uno o dos días sin agua en su hogar, ¡qué pasaría!
Lo vivió la gente en Osorno hace tiempo, cuando estuvo ocho días en esas condiciones, y fue un
escándalo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, Presidente, este proyecto es un avance, sin lugar a dudas. Nuestra región no está
declarada como zona de escasez hídrica, y eso ¿significa un daño para quién? Para la gente que
necesita, lamentablemente, de un camión aljibe para que le lleve el suministro de agua a un
sector rural.
Estamos mal porque no hay una política en las regiones para resolver este problema de manera
definitiva y llegar con una solución integral. ¿Y cuál sería esa solución integral? Si ya sabemos que
un proyecto del MOP se demora cinco o siete años.
La solución es lo que han hecho algunas comunas: pozos profundos, con plata de la Subdere, y
después distribución del agua con recursos de los gobiernos regionales, porque ahí sí estaría bien
invertida la plata, no en fundaciones, sino en la gente que necesita el suministro en sus hogares.
Solo de muestra, un botón: Presidente, en la provincia de Osorno, de las siete comunas ¡seis
requieren de camiones aljibe!, es decir, casi el 90 por ciento. En la provincia de Llanquihue, al no
contar con el decreto de escasez hídrica -le pido un minuto final, Presidente-, solo dos comunas
han logrado acceder al agua.
Entonces, si bien consideramos que este proyecto es necesario, importante, un avance, es
fundamental que las autoridades de los ministerios respectivos se pongan la mano en el corazón y
paguen a tiempo, para evitar que ocurra lo que está pasando en la isla de Chiloé hoy día, porque
los reclamos de los dirigentes de Quetalmahue y Huicha son absolutamente acertados.
No hay mejor inversión de plata que darle dignidad a la gente, y el agua es un elemento de vital
relevancia. La escasez es un problema país que se va a ir intensificando con el cambio climático.
Por lo tanto, debemos tener claridad de que para eso la ejecución presupuestaria de los
ministerios también es vital.
Yo no puedo concebir que un ministerio como el de Obras Públicas, tan robusto e importante,
devuelva platas a fin de año cuando hay gente que no tiene agua en los sectores rurales. ¡No
puede ser!, ¡no puede seguir ocurriendo, Presidente!
Voto a favor del proyecto, entendiendo que es un avance.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
REFLEXIONES SOBRE AVANCES EN MATERIA DE SALUD MENTAL Y APOYO A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUIDADORAS Y CUIDADORES DE NIÑOS CON CONDICIONES DISTINTAS,
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quisiera hacer una reflexión sobre un tema que nos preocupa
enormemente.
Ayer  recibimos  una  noticia  tremendamente  lamentable  y  que  nos  conmueve  a  todos
profundamente en la región de Los Lagos: la trágica muerte de Margarita Marco Ávila, de treinta y
nueve años, y de su pequeño hijo Oliver Maldonado Marco , de seis años, ambos de la comuna de
Puerto Varas.
Su trágica partida nos duele a todos; y digo trágica, porque Margarita acabó con la vida de su hijo,
quien tenía TEA, y posteriormente con la suya.
Este golpe nos lleva a reflexionar acerca del verdadero avance y alcances que hemos logrado en
materia de salud mental y del apoyo que realmente les brindamos a las personas que son
cuidadoras  y  madres  de  niños  con  condiciones  distintas,  adultos  mayores,  personas  con
discapacidad, etcétera.
Es evidente que debemos seguir trabajando y explorando todas las opciones disponibles para
evitar que se repitan decisiones como la que tomó Margarita y para que ninguna madre o
cuidadora se sienta sola o abandonada por el sistema.
Cuando ocurren hechos como este, en que vecinos y cercanos dan cuenta de lo desbordada que
estaba esta madre, es cuando decimos: ¡Hemos fallado! ¡Le hemos fallado!
Envío un fuerte abrazo y mucha fuerza a todos aquellos y aquellas que sufren hoy por su partida;
también vaya mi abrazo para todas las agrupaciones TEA, que hoy están sumamente afectadas
por este hecho.
Nos queda mucho camino por recorrer, espero que podamos seguir haciéndolo juntos y que, así
como sacamos adelante una ley TEA, podamos implementar mejoras y lo que sea necesario para
evitar que situaciones como esta vuelvan a ocurrir.
Desde aquí les envío mi cariño a cada cuidador y a cada cuidadora.
También le envío mis más sentidas condolencias a la familia de Margarita y su hijo Oliver.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que proceda a efectuar la relación respecto de la
solicitud que ha hecho el Gobierno de renovación del estado de excepción constitucional.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.538-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
(Rumores en la sala).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República ...
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla para llamar al orden).
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 150, de 3 de abril de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  150,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2538-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de mayo de 2024, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 150.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero manifestar mi conformidad con que hoy día en nuestro país estén
sucediendo cosas que van en la línea correcta. Lo determinado esta semana por parte de la
justicia, desde mi punto de vista, es una señal importante: el veredicto condenatorio contra el líder
de la CAM, quien cometió delitos graves contra la seguridad del Estado y contra los ciudadanos y
ciudadanas.
Creemos que este tipo de actos, independiente de donde provengan, sean de un lado u otro,
deben ser condenados por la ciudadanía y, sobre todas las cosas, por la justicia. En mi opinión,
esto le hace bien al esfuerzo que se realiza desde este propio Parlamento para ir avanzando en
algo fundamental en Chile: que el Estado de derecho funcione, que no haya un Estado dentro de
otro, como ocurrió en el pasado con Colonia Dignidad, donde, en definitiva, se cometían
atrocidades libremente dentro de nuestro propio territorio.
Tampoco es posible que en la macrozona sur existan zonas que son prácticamente inviolables,
incluso para las autoridades y las instituciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y habiendo sobrepasado las cuarenta veces que hemos votado la prórroga del estado de
excepción constitucional, las cifras son buenas, y señalan que en la macrozona sur los eventos de
violencia han bajado en un porcentaje importante: 35 por ciento respecto al 2023; un 36 por
ciento respecto al 2022, y un 51 por ciento respecto al año de la pandemia, el 2021, en donde
tuvimos casos de enorme relevancia. También han disminuido las cifras de personas fallecidas,
lesionadas, y los ataques incendiarios han bajado en 44 por ciento.
Por lo tanto, eso demuestra que los estados de excepción, que fueron tan cuestionados por
algunos sectores políticos en algún momento, han rendido los frutos esperados en esa zona.
Se ha brindado desde el Estado la protección que la ciudadanía requiere para evitar ataques de
diferente tipo, que deben ser condenados desde todo punto de vista.
Señor Presidente , yo voy a votar, una vez más, a favor de este estado de excepción, no sin antes
señalar, entre otras cosas, y agradeciendo los esfuerzos que se han hecho desde el Ejecutivo ,
encabezados  por  el  subsecretario  Monsalve  ,  algo  que  conversábamos  recién:  nuestra
preocupación de que la medida quede radicada en esa zona. Aunque felicito la decisión que en
algún momento tomó el propio Gobierno cuando no quiso ampliar el estado de excepción hacia la
región de Los Ríos, porque eso significaba seguirles el juego a quienes, a través del temor y del
miedo, quieren provocar las acciones que más les acomodan, que es tener a medio Chile bajo un
estado de excepción. Eso les gustaría a estos grupos que infligen temor.
Y por eso me gustaría decirle en la sala al subsecretario Monsalve , por su intermedio, Presidente ,
lo que le planteaba en privado: En la región de Los Lagos también hemos sufrido muchos ataques,
con cero personas detenidas, porque las policías no cuentan con las herramientas para combatir
este tipo de atentados, y que han ocurrido sobre todo en la provincia de Osorno, en particular en
San Juan de la Costa, Purranque y Río Negro, que es una zona con una alta cantidad de empresas
de carácter forestal.
Pero no queremos que esta situación amague, porque los conozco, a los dirigentes de las
comunidades indígenas de la región de Los Lagos, que estoy seguro de que no son los que han
provocado estos actos, sino que han llegado desde otras regiones del país.
Lo importante es que las policías cuenten en ambas regiones, para que esto no se siga
expandiendo, con las herramientas y los elementos necesarios para combatir este tipo de delitos.
Por cierto, Presidente , votaré a favor de esta nueva prórroga del estado de excepción
constitucional en la macrozona sur de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que proceda a efectuar la relación respecto de la
solicitud que ha hecho el Gobierno de renovación del estado de excepción constitucional.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.538-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
(Rumores en la sala).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República ...
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla para llamar al orden).
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 150, de 3 de abril de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  150,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2538-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de mayo de 2024, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 150.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Le agradezco, señor Presidente .
En la misma línea del senador Kuschel, es una petición transversal que hemos conversado en
reiteradas ocasiones y queremos que el Gobierno estudie la posibilidad de incorporarla en el
Presupuesto 2025, porque es una necesidad imperiosa.
Y felicito las palabras tanto de la ministra como del subsecretario en el sentido de que, si tenemos
que sacar una lección de lo que se está haciendo en la macrozona sur, es que los datos están
demostrando la efectividad, y la necesidad, además, de haber prorrogado el estado de excepción
tantas veces.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.704-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego le voy a pedir al
senador Lagos Weber, en su calidad de presidente de la Comisión de Hacienda -quien estaba
aquí hace poco rato-, que nos pueda rendir el respectivo informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley referido, que corresponde al
boletín N° 16.704-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es crear el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, cuya
finalidad es solventar todo tipo de gastos para enfrentar los efectos y necesidades causadas
por los incendios ocurridos en la región de Valparaíso en febrero de 2024 e incorporar otras
medidas para la reconstrucción.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto solamente en general.
La referida instancia deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, consigna que el artículo 13 de la iniciativa tiene rango orgánico constitucional, por lo
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a este
proyecto de ley: una recaída en el artículo 2 y la otra recaída en el artículo 10.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de la primera, que incide en el artículo 2, norma que figura en la página 3 del
comparado, es para agregar, a continuación de su inciso final, que pasa a ser inciso segundo,
el siguiente inciso final, nuevo: "El saldo que exista en la cuenta al tiempo de la extinción del
Fondo se transferirá al Fondo de Estabilización Económica y Social, creado en virtud de la
facultad conferida en el artículo 10 de la ley N° 20.128.".
Esa es la primera indicación.
La segunda indicación está formulada al artículo 10, que se encuentra en las páginas 9 a 13 del
comparado, y es para reemplazar en el numeral 8 la frase "según el" por las expresiones "no
estando sujetas al" (página 12 del comparado).
Cabe hacer presente a sus señorías, como se indicó, que este proyecto tiene "discusión
inmediata", por lo que corresponde verlo en general y en particular. Es en tal sentido que se
han recibido estas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Me referiré a este proyecto de inmediato, pero solo en treinta segundos quiero hacer mención al
terrible deceso de la hija de un ciudadano de mi distrito, en Frutillar, Ignacia Albornoz Insulza ,
estudiante de la Escuela de Formación de Penitenciaria de Gendarmería de Chile, por la forma en
que murió y cómo se pudo haber evitado esa muerte. Ojalá se investigue a fondo, porque se
sostiene que no es la primera vez que pasa esto en Gendarmería. No solamente en el Ejército
ocurre maltrato a los jóvenes que hacen el servicio.
Señor Presidente , con relación a este proyecto, yo quisiera sumarme a las palabras de la
senadora Pascual , y lo hemos dicho en la Comisión de Hacienda: todo el apoyo. Porque cuando
hay una catástrofe, independientemente de la región afectada, Chile siempre ha sido un país
solidario.
Cuando tuvimos la catástrofe de Chaitén, todo el país se puso detrás de la ciudad; cuando
erupcionó el volcán Calbuco , todo el país estuvo detrás para ayudar a la gente de Puerto Varas,
que sufrió situaciones indescriptibles.
Cuando ocurrieron los incendios en la Octava Región, todo Chile estuvo detrás para aplacar el
dolor que significa perderlo todo, no solo lo material. Como aquí lo dijeron los colegas Latorre y
Núñez , se perdieron 135 vidas humanas en el caso de Valparaíso.
Por lo mismo, este proyecto tenemos que aprobarlo sin ningún tipo de egoísmo, pero siempre
resguardando lo que nos corresponde a los que somos de regiones: que cuando ocurra una
catástrofe en cualquier lugar, no sea que el resto de las regiones las que paguen en términos de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disminuir los subsidios habitacionales, porque en dichas regiones también hay gente que vive en
condiciones deplorables, que paga la mitad de su sueldo en un arriendo o viviendo de allegados en
condiciones indignas.
Por supuesto, tenemos que ir en apoyo de la gente de Valparaíso. Y ojalá este fondo de
emergencia transitorio tenga tales niveles de fiscalización que sea inviable e imposible un
cuestionamiento futuro con respecto a cómo se utilizaron, de buena manera, los recursos que van
en ayuda de las más de ocho mil familias de Valparaíso que lo perdieron todo.
Eso es lo que importa.
El daño que se le hizo al Ministerio de Vivienda estuvo en que las personas que mal utilizaron
recursos lo hicieron en la línea más sensible de esa cartera, la línea de campamentos, que es la de
mayor precariedad humana, pues en esos lugares no hay luz y ahí el invierno, el frío entran y
calan por las ventanas y por las puertas.
A esa gente se les violentaron sus derechos desde el momento en que irresponsables cometieron
actos de corrupción que hoy día están siendo investigados. Y se enlodó de manera injusta a todo
un ministerio que, por largos años, ha realizado una tarea encomiable, porque lo que muchas
veces no se dice es que Chile tiene uno de los mejores programas habitacionales del mundo desde
el punto de vista de lo social, ya que no hay otros países en donde con un millón de pesos de
ahorro, o incluso con 10 UF, tú obtienes tu casa propia sin quedarle debiendo un solo peso al
Estado.
A veces nos olvidamos de eso; a veces nos olvidamos de las cosas buenas.
Por eso es importante que este fondo de emergencia transitorio, que tiene por objeto solventar los
gastos para enfrentar las necesidades que depara esta megatragedia, sea utilizado de la mejor
manera, y que el propio ministerio que hoy día está entregando estos recursos sea el que vele por
que eso se cumpla de manera estricta.
Pero también sepamos que Valparaíso no es la única región que puede verse afectada por
catástrofes de este tipo, porque hoy día el cambio climático nos ha llevado a que incluso en las
regiones del sur de nuestro país se produzcan megaincendios, como el que vivimos hace poco
tiempo en Castro, donde hubo cientos de viviendas que fueron destruidas.
¿Y eso por qué? Porque no hay una planificación en la construcción y hoy día seguimos
construyendo sin importar el entorno, al lado del matorral que sea, con tal de que el terreno tenga
factibilidad.
Tenemos que endosarle más responsabilidad al Estado para que eso no siga ocurriendo.
Termino mis palabras señalando algo que ya mencioné en la comisión -entiendo que la compañera
senadora Allende estaba el día que yo lo dije-: el megaincendio estuvo a las puertas de Puerto
Montt. Pudo haber ocurrido una tragedia como la que ocurrió en Valparaíso. Sin embargo, Conaf
actuó a tiempo y bien.
¿Qué quiero decir con esto? Que nuestras regiones -le pido treinta segundos para finalizar,
Presidente - también hoy o el día de mañana, ni Dios lo quiera, pueden verse expuestas a una
situación de tanta gravedad como la que vivieron las familias que lo perdieron todo. Porque
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando se quema una casa no se pierde solo lo material; se pierde el emprendimiento, se pierden
los recuerdos, se pierde la construcción de una vida en familia. Lo material generalmente se
termina recuperando; lo que no se recupera es el dolor de ver que se te quema todo, pudiendo el
Estado haber actuado de una manera distinta, más allá del gobierno de turno, ¡más allá del
gobierno de turno! Esto no tiene que ver con un gobierno en particular, sino con la oportunidad.
Yo espero, señora subsecretaria, que este proyecto contribuya a que efectivamente se logre
apoyar a tiempo a esas familias, que no pasen tres ni cuatro años para ello. Las experiencias de
nuestras tragedias nos han ido demostrando que podemos avanzar más rápido y nos permiten
actuar con mayor rapidez.
Por eso confiamos en que la gente de esta región no tenga que esperar cuatro o cinco años para
ver reconstruidas sus vidas.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero referirme a esta iniciativa.
Yo, en particular, tengo mis aprensiones por la solicitud que ha hecho el Servicio Electoral
respecto de este proyecto. Considero que va a significar un detrimento absoluto en el proceso
eleccionario, toda vez que no se toma en consideración, una vez más, la realidad de nuestras
regiones; es una medida centralista.
Ya me imagino dos días de elección para trasladar a nuestra gente de los sectores rurales, de
nuestras islas para que lleguen a votar. Esto va a significar, obviamente, que, si ya tenemos
problemas hoy con la movilización, el problema se va a acrecentar de manera violenta en estos
dos días de elecciones. O sea, vamos a tener dos días en donde nuestra gente de los sectores
rurales simplemente no va a tener posibilidad de desplazarse a los lugares de votación.
En segundo lugar, creo que la solución, entendiendo que la solicitud del Servel guarda relación con
lo que se va a demorar la persona al ir a emitir su voto, que lo calculan en un promedio de cinco
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minutos -cuestión que es bastante relativa también-, hubiese sido actuar como se ha hecho en
otros países en situaciones de este tipo: extender el proceso de elección de ocho a doce o más
horas si es necesario, toda vez que es muy sabido que la gente que está más lejos en los sectores
rurales es la primera que llega a votar en cada proceso eleccionario. A las siete, ocho, nueve de la
mañana ya ha sufragado.
O sea, desde mi punto de vista, este proyecto, de una u otra manera, va a generar complejidades
que quiero solo dejar advertidas, porque pudiesen ocurrir en un proceso de este tipo.
Un ejemplo es que van a ser mal utilizadas las redes sociales con fake news, para que muchos el
día sábado en la noche comiencen a tratar de alterar los resultados del día domingo, dando por
ganadores a ciertos candidatos en el proceso eleccionario que continúa al otro día y que va a
tener un número importante de gente que no participó en el primer día.
Esto va a perjudicar, desde mi punto de vista, a todos los partidos políticos por igual. No lo estoy
diciendo por alguien en particular.
Es muy distinto cuando en pandemia se generó un proceso de dos días, que era absolutamente
atendible por las razones sanitarias que mundialmente se estaban viviendo.
Pero actualmente no hay ninguna explicación, desde mi punto de vista, para hacer un proceso de
dos días, toda vez -repito- que podemos dar un sinnúmero de ejemplos en donde en el pasado la
gente ha votado con cuatro papeletas grandes, y hemos tenido siempre excelentes resultados al
término de la jornada, cumpliendo Chile en ese sentido, y el Servel en particular, como un ejemplo
de país serio en los procesos eleccionarios en donde se dan los resultados a tiempo. A diferencia
de otras naciones, donde efectivamente los resultados tardan días incluso, en Chile hemos sido un
ejemplo: culminados los procesos eleccionarios, a la diez de la noche, cuando se tienen que contar
muchos votos, como se está visualizando en este caso, nunca hemos tenido un problema.
Por lo tanto, desde mi perspectiva, nos estamos comprando de manera innecesaria un conflicto
eventual, futuro, gratuito, que puede conllevar alteraciones incluso en los procesos democráticos
que se van a vivir en octubre de este año.
Por eso, yo por lo menos voy a votar en contra de este proyecto.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORAMIENTO DE EFICIENCIA DE
INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente , el Gobierno del Presidente Boric ha impulsado tres reformas que inciden en los
procedimientos de obtención de permisos sectoriales y ambientales, así como la forma en que
estos proyectos, una vez aprobados, sean fiscalizados por la Superintendencia del Medio
Ambiente. Esta tarde votaremos la idea de legislar de aquel que modifica el Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental y los tribunales ambientales.
Manifiesto ante esta Sala mi opinión favorable al proyecto, con el espíritu de la reforma, esto es,
acelerar los procesos de evaluación, otorgar certeza jurídica a todas las partes y mantener los
estándares ambientales.
El país, señor Presidente , debe dotarse de una institucionalidad ecuánime en materia ambiental,
de manera tal que se evalúen y se aprueben o rechacen las iniciativas sometidas a ella bajo
criterios de igualdad, de objetividad y, sobre todo, sin que el componente político se imponga.
Digo esto más allá de mi voto a favor, que ratifico, porque provoca profunda extrañeza que
sectores como la pesca, la acuicultura, así como la posibilidad de vivir en pequeñas parcelas en el
sur de Chile sean objeto de una verdadera persecución, mientras nada se dice o se hace respecto
a la depredación medioambiental que causará, por ejemplo, la explotación del hidrógeno verde o
el litio.
Lamentablemente, señor Presidente , un gobierno que ganó el voto ciudadano prometiendo
ejercer su mandato de manera ecológica y combatiendo el extractivismo ha hecho caso omiso a
esa promesa y ampara y promueve, entre otras cosas, que el señor Pacheco cierre tratos con
Ponce Lerou , en un acuerdo que yo considero espurio, que no pasó por licitación de ningún tipo y
que, probablemente, la historia en algún momento condenará.
También debemos recordar que el ministro Valenzuela y sus asesores -algunos de los cuales, nos
hemos enterado, en paralelo a sus funciones públicas negocian acuerdos para su conveniencia con
sujetos regulados- dejaron sin efecto la ley del servicio de áreas protegidas en favor del proyecto
Kimal-Lo Aguirre.
Como hombre del sur, me provoca profunda preocupación la muy probable devastación que se
cierne sobre Magallanes , la misma tierra en la que nació nuestro querido Presidente .
Sin consulta previa a la ciudadanía y sin realizar una evaluación ambiental estratégica se impulsan
gigantescos puertos, parques industriales de amoniaco, plantas desaladoras, paneles voltaicos y
parques eólicos, ingenios que transformarán una de las regiones más hermosas del país en una
nueva zona de sacrificio, en pos de la quimera de la industria del hidrógeno, supuestamente
verde.
¡Qué tristeza por eso, señor Presidente!
Pero, volviendo a la materia, honorable Sala, mantengo mis preocupaciones respecto a la forma en
que se tomará la decisión ambiental y también acerca de cómo se plasmará en la futura ley el
principio de acceso a la justicia, conforme a las obligaciones que nos impone el Acuerdo de
Escazú.
Durante mi gestión como diputado y ahora como senador he apoyado a las comunidades en
distintos conflictos ambientales, proporcionándoles espacios de debate, contribuyendo con sus
gastos  y  apoyando  a  las  y  los  escasos  abogados  ambientalistas  que  trabajan  para  las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades, a quienes saludo, y que asumen estas causas más que nada por amor a su
profesión, a la naturaleza y a sus semejantes.
He podido constatar personalmente las profundas asimetrías con que las personas y las pequeñas
localidades se enfrentan en juicio a las empresas multimillonarias y al propio Estado.
Esto debe terminar.
Impulsaré una o más indicaciones a este proyecto, que espero que el Gobierno patrocine en su
momento, para incluir una Defensoría de la Naturaleza y el Medio Ambiente, como un órgano
autónomo, especializado, gratuito y de libre acceso para todas las personas y comunidades en
conflictos ambientales.
Señor Presidente , reitero, aprovechando de saludar a la señora ministra, que voto a favor de la
idea de legislar de este proyecto, que moderniza nuestra institucionalidad ambiental, con la
reserva de que, en su etapa de discusión en particular, presentaré las enmiendas en los términos
ya anticipados.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quiero sumarme, en primer lugar, a las palabras que han vertido los colegas parlamentarios sobre
este proyecto de ley.
El ministro Cordero ha sido categórico en señalar que esta iniciativa tiene una enorme
trascendencia para los momentos que hoy vive Chile.
Cuando se han puesto en el debate temas valóricos que no están ni dentro de las primeras veinte
prioridades de los chilenos y las chilenas, las materias de seguridad, creo yo, son las que nos
deben convocar y nos deben unir en momentos en que el país vive una crisis de criminalidad
organizada sin precedentes; en que en cada encuesta de opinión el 90,6 por ciento de los chilenos
percibe  un  aumento  en  la  violencia;  cuando  ha  aumentado  de  manera  estrepitosa  la
categorización de esos mismos delitos, algunos extremadamente violentos, que van desde
homicidios a secuestros, como aquí mismo se ha dicho, y donde se ha experimentado en los
últimos años, de manera lamentable, un alza significativa de los homicidios.
No hay discusión alguna de que el crimen organizado tiene características trasnacionales. El
crimen organizado, la droga, el narcotráfico, sin lugar a dudas, van de la mano. Países hermanos,
como Bolivia, Perú, Colombia, Paraguay y otros atraviesan la droga por nuestros puertos, y desde
ahí mucha de ella se queda acá. Tenemos la mayor cantidad de jóvenes consumidores del
continente, menores de dieciséis años. Pero, aparte de eso, desde nuestros puertos la droga se va
a otras latitudes.
Por lo tanto, la problemática de la discusión del proyecto se enmarca en el momento preciso de
seguir afianzando lo que significa como país poseer una agenda que avanza en los temas de
seguridad, porque se hace necesario, porque es tremendamente elemental avanzar en las
herramientas que permitan atacar el aumento alarmante en la violencia delictiva que ha vivido y
sigue viviendo nuestro país. Chile se enfrenta hoy a una encrucijada en términos de seguridad.
A pesar -y esto lo digo con mucha claridad- de los enormes esfuerzos que ha hecho este Gobierno
en esta materia y en otras; a pesar de las inversiones y las medidas que ha adoptado esta
Administración, los índices de criminalidad persisten y lamentablemente se intensifican.
Y por ello este proyecto de ley llega en un buen momento. Porque así como algunos de la
izquierda fuimos criticados por haber apoyado la Ley Nain-Retamal, que algunos consideraron la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"ley del gatillo fácil", recuerdo yo; así como algunos nos criticaron cuando aprobamos la Ley de
Usurpaciones, muy necesaria para nuestro país, o la Ley del Robo de Madera, hoy día todos
debemos tener la plena convicción de que ese es el camino; que la seguridad no es un tema de
derechas o de izquierdas; que aquí tenemos que avanzar en la profundización de toda aquella
legislación que vaya en la línea de penetrar fuertemente en este submundo que nos tiene
superados con la delincuencia ya a mares.
Yo no estoy de acuerdo con uno de los autores del proyecto, Felipe Kast , cuando él plantea que
este proyecto es poco menos que la panacea para terminar, como decía, con la puerta giratoria.
Eso lo prometieron hace ya más de una década. En una candidatura presidencial se dijo que se les
terminaba la fiesta a los delincuentes, y eso nunca ocurrió.
Entonces, no juguemos con los conceptos en el ámbito de la delincuencia, porque es un tema muy
delicado. Delincuencia siempre va a haber. Lo importante es cómo nos hacemos de las
herramientas para combatirla, y creo que este proyecto va en esa línea, porque sanciona con
mayor rudeza la reincidencia, que es un problema elemental, o la "multirreincidencia", como
algunos la han denominado. No es posible que delincuentes estén veinte, treinta veces saliendo
de los tribunales como si nada, porque la misma gente deja de confiar en las instituciones de la
justicia.
Este proyecto entrega nuevas medidas de protección a los jueces, a los fiscales, a los abogados, a
todos quienes forman parte del sistema investigativo, incluyendo a los agentes encubiertos, y
proporciona mayores herramientas para la cooperación eficaz, que ha rendido muy buenos
resultados en el resto del mundo.
Lo relacionado con las notificaciones rojas de la Interpol también es una incorporación valiosa en
el marco de este proyecto.
Le pido unos segundos finales, Presidente, solo para reiterar que esta iniciativa va en la línea
correcta, va en la línea de avanzar hacia un país que requiere mayor seguridad.
Y para terminar mis palabras, recogiendo las expresiones finales de la senadora Rincón, quien me
antecedió en el uso de la palabra, quisiera tocar el tema que ella ha planteado, que es
Gendarmería.
En tal sentido, quiero decirle que ella tiene toda la razón. Hay que dotar a Gendarmería de
mayores herramientas para que se pueda trabajar en los espacios donde sus efectivos tienen que
desempeñarse. Miles de gendarmes cumplen una función fundamental en el régimen carcelario
chileno.
Pero, Ministro -y yo de corazón quiero agradecerle de mi parte y también de todos mis colegas-, lo
que usted hizo en Osorno no lo hacen otros ministros. Estuvo una hora escuchando a madres de
exgendarmes o de postulantes a la Escuela de Gendarmería que han perdido a sus hijos al interior
de la institución.
Las autoridades también tienen que cuidar a las personas que están dentro de la institución. El
Estado debe ser responsable. No es posible, colegas, que hayan muerto cinco jóvenes entre
dieciocho y diecinueve años en los últimos años al interior de Gendarmería, y que ni siquiera sus
cuerpos hayan sido trasladados por la institución. Esas mamás tuvieron que pagar, vendiendo
cosas de sus hogares, el traslado de los cuerpos de esos jóvenes que cumplían funciones en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería de Chile o en su misma escuela. ¡Eso no puede ocurrir en nuestro país!
Así como aquí hemos defendido que debemos entregarle mayor fuerza a la labor que esos
funcionarios realizan, también el Estado tiene que darles la claridad a esas madres y esos padres
de que sus hijos, que les fueron entregados, puedan volver a sus hogares.
He dicho.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con segundo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Solicito autorización de la Sala para que ingresen la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos, y el presidente del Consejo del Servicio Electoral , don Andrés Tagle, quien,
además, cuenta con invitación de los comités, cuestión acordada por unanimidad en la sesión
del lunes pasado.
¿Tenemos acuerdo para ello?
Acordado.
Entonces, les damos la bienvenida a la subsecretaria general de la Presidencia, señora
Macarena Lobos, y al presidente del Consejo Directivo del Servel, señor Andrés Tagle.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 31 de mayo del año 2024 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1 (con excepción de su letra b)), 5, 7, 11, 12, 15 (que pasó a ser 13), 16 (que pasó
a ser 14), 17 (que pasó a ser 15), 20 (que pasó a ser 18), 21 (que pasó a ser 19), 22 (que pasó
a ser 20) y 23 (que pasó a ser 21); el artículo 2 y el artículo 4 (con excepción del N° 1)
permanentes, así como los artículos primero, segundo, tercero y séptimo transitorios del
proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, los números 4 y 18 (que pasó a ser 16),
que no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
La referida comisión hace presente que todas las normas mencionadas, con excepción de los
artículos primero y séptimo transitorios, requieren de 29 y 26 votos favorables para su
aprobación, en virtud de lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la
Constitución Política de la República. Asimismo, consigna que los referidos preceptos tienen
además rango orgánico constitucional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  efectuó  un  conjunto  de
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
así como sobre las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Al respecto, deja constancia de que efectuó enmiendas en los números 1, literal b), 13 y 14 del
artículo 1; en el número 1 del artículo 4, y en el artículo quinto transitorio (que pasó a ser
sexto) del texto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
en su segundo informe. Asimismo, introdujo un artículo quinto transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con votaciones unánimes y de mayoría, que en cada caso se
registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los números 1, letra b), 2, 3, 6, 8, 9, 10, 19 (que
pasó a ser 17) y 24 (que pasó a ser 22) del artículo 1 y N° 1 del artículo 4, así como la oración
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
final del último inciso del artículo cuarto transitorio del proyecto de ley, requieren de 29 y 26
votos  favorables  para  su  aprobación,  en  virtud  de  lo  establecido  en  la  disposición
decimotercera transitoria de la Carta Fundamental y, además, por revestir el carácter de
normas orgánicas constitucionales.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las mencionadas
comisiones, estas deben ser tratadas en el orden del articulado del proyecto, y son las
siguientes:
-En el artículo 3 -página 55 del comparado-, N° 4, (que pasó a ser 1), la sustitución del artículo
44 bis propuesto. Esta disposición se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno,
y para su aprobación se requiere de 29 y 26 votos favorables, conforme a lo dispuesto en el
artículo decimotercero transitorio de la Constitución Política de la República y, además, por
revestir el carácter de normas orgánicas constitucionales.
-La segunda enmienda de mayoría corresponde al N° 5 (que pasó a ser 2). La sustitución del
inciso quinto nuevo que se propone incorporar en el artículo 47, aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Gobierno, requiere de 26 y 29 votos favorables para su aprobación, de
acuerdo a lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política
de la República y por tratarse de normas de carácter orgánico constitucionales.
-La tercera enmienda adoptada por mayoría es la incorporación del artículo 5 nuevo, que
modifica el inciso primero del artículo 38 del Código del Trabajo. Fue aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Gobierno, y se halla contenida entre las páginas 81 a 83 del
comparado.
-La cuarta modificación aprobada por mayoría en la Comisión de Gobierno corresponde al
artículo cuarto transitorio, y dice relación con el reemplazo del último inciso, con excepción de
su oración final, la cual fue acordada por unanimidad. Requiere de 29 y 26 votos favorables
para su aprobación, considerando las disposiciones constitucionales y orgánicas ya señaladas
(páginas 97 a 98 del comparado).
-La quinta modificación efectuada por mayoría corresponde a la incorporación del artículo
quinto transitorio nuevo, que se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, y
requiere de 29 y 26 votos favorables para su aprobación, conforme a lo establecido en la
disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República y por tratarse
de normas orgánicas constitucionales (páginas 98 a 101 del comparado).
-En el artículo quinto transitorio (que pasó a ser sexto) se introdujeron las siguientes
modificaciones por mayoría.
En primer lugar, el reemplazo del artículo, lo cual fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda, y requiere de 29 y 26 votos favorables para su aprobación (páginas 101
a 105 del comparado).
En segundo lugar, la incorporación de un inciso final nuevo que igualmente se aprobó por
mayoría de votos en la Comisión de Gobierno, y requiere de 29 y 26 votos favorables para su
aprobación (páginas 102 y 103 del comparado).
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa diversas solicitudes de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación separada.
La honorable senadora señora Ebensperger pidió votar separadamente los números 1 y 2 del
artículo 3; y respecto de las disposiciones transitorias, el artículo cuarto.
También ha hecho lo propio el honorable senador señor Insulza, quien solicitó votación
separada del artículo sexto transitorio, que se encuentra en la página 101 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, ante la presencia del señor Tagle, solo quiero reafirmar lo que hemos dicho aquí en
otras oportunidades.
Nosotros tenemos un Servel que es un ejemplo a nivel mundial. Los procesos eleccionarios que
lleva adelante, su conteo de votos, la rapidez en los resultados, la eficacia en el desempeño de sus
funciones están más que destacados. Y lo hemos señalado en innumerables ocasiones.
Por eso, me sumo estrictamente a las palabras manifestadas por el colega Insulza , y lo dije en mi
primera intervención la semana pasada: creo que es una pésima idea realizar las elecciones en
dos días. Y es una pésima idea porque se trata de una medida centralista. Pienso que no va a
haber recursos para transporte los dos días; vamos a ocasionar precariedad a los millones de
chilenos que se movilizan desde sectores rurales, porque el Gobierno no colocará buses para los
mismos recorridos el día A y el día B, primera cosa; en segundo lugar -y quiero que el señor Tagle
lo pueda escuchar-, la modalidad se va a prestar para las famosas fake news el sábado en la
noche, de un lado y de otro, para tratar de tergiversar las decisiones de los votantes que no han
participado todavía en el proceso eleccionario.
El otro día, cuando me referí a este punto, se trató de hacer creer que yo estaba diciendo que se
iban a meter a la urna. Eso no es así: los militares van a cuidar el proceso y nadie se va a meter a
las urnas; pero hay otras formas de generar distorsión o fraude electoral.
Esas son mis preocupaciones.
Por eso voy a votar en contra, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Ocho de cada diez familias, no hogares, tienen un integrante con algún grado de discapacidad.
Esas son las cifras, las estadísticas.
Por lo tanto, quienes conocemos la discapacidad, sus efectos, sus sufrimientos y las consecuencias
que genera tenemos la plena convicción de que este proyecto contribuye a ir avanzando en una
materia de alta sensibilidad.
Si esto lo traducimos a nivel mundial, veremos que uno de los ámbitos en los que todavía, a pesar
del siglo que estamos viviendo, hay exclusión es justamente en el laboral con las personas con
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discapacidad.
Por eso queremos decir también, con orgullo, que hemos avanzado, y de buena forma. Al
respecto, deseo recordar que tuve el honor de ser Presidente de la Cámara de Diputados, la cual
es un buen ejemplo de inclusión dentro de las instituciones: el trabajo que realiza ahí la
profesional Patricia Badani es simplemente espectacular. Ello es un buen ejemplo de que muchas
veces nosotros mismos ni siquiera nos damos cuenta de que algo así opera dentro de esta
institución, del Congreso Nacional. De ahí que es bueno graficarlo.
Ahora bien, obviamente, hay que generar incentivos para que se respete la ley; hay que
establecer elementos para que la inclusión laboral, como han dicho quienes me han antecedido en
el uso la palabra, signifique avances importantes en políticas públicas que determinen mejores
condiciones y perspectivas a fin de fortalecer un área fundamental.
La inclusión laboral de personas con discapacidad tiene que ser parte, ciertamente, de lo que la
propia OIT ha señalado: la capacidad de prosperar y contribuir plenamente en el trabajo en un
entorno libre de discriminación. Por eso, Presidente , la inclusión tiene por fin que todos los
individuos y grupos sociales gocen de las mismas oportunidades y los mismos derechos, sin
importar sus características, su origen, su género, su cultura o sus necesidades.
Por ello, valoro el proyecto que hoy ha venido a defender la ministra Toro , porque creemos que,
desde todo punto de vista, es una contribución, que estas modificaciones al Código del Trabajo
fortalecen un área en que todavía estamos al debe, a pesar de que hemos avanzado.
Hoy día no hay construcción en el ámbito de la vivienda que no genere condiciones para personas
con discapacidad. Contamos con un programa de vivienda que no tiene otro país, ni en el
continente ni en el resto de las naciones del mundo, que vaya integrando a personas con
discapacidad con derechos concretos. Las casas que hoy entrega el Estado en las regiones,
cuando algún miembro de la familia poseedora del subsidio padece algún grado de discapacidad,
cuentan con elementos distintos a los de las viviendas que se están otorgando al lado, con
respecto a accesos, puertas, condiciones de habitabilidad.
Presidente , hay que avanzar mucho más en inclusión. Creo que vamos por buen camino, pero aún
nos falta mucho. Debemos seguir trabajando para que efectivamente se cumplan, tanto en lo
privado como en lo público, los requerimientos y los porcentajes en la materia. No sacamos nada
con aprobar porcentajes de inclusión si después ello no se ve traducido en mejores condiciones
para las personas que optan a esos trabajos, las cuales, en la gran mayoría de los casos, aportan
sustancialmente, tanto en la empresa privada como en el sector público.
Hay consenso respecto del proyecto en cuanto a aumentar la cuota de contratación en 1 por
ciento más; sin embargo, se constatan falencias en la implementación y cumplimiento del 1 por
ciento ya vigente, como lo han dicho aquí las senadoras Ebensperger y Allende . De acuerdo con la
legislación actual, en caso de verificación de infracción por parte de la Dirección del Trabajo, las
multas se aplican sin considerar elementos como la cantidad de trabajadores que la empresa
debió haber contratado y no lo hizo, entre otras tantas materias.
Señor Presidente , anuncio mi voto a favor de este proyecto, y me doy la licencia, en treinta
segundos, para decirle a la señora ministra Javiera Toro : muchas gracias, ministra, no solo por
este proyecto, sino también por lo que va a ocurrir en la región de Los Lagos esta semana gracias
al trabajo que usted desarrolló en el tiempo en que estuvo en el Ministerio de Bienes Nacionales,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque la localidad de Las Cascadas se vestirá de gala el viernes para recibir actas de radicación,
trabajo realizado bajo su mandato -porque ningún otro gobierno lo había hecho- y que comenzó
con el seremi de la época y con el alcalde de Puerto Octay.
Muchas gracias.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
NORMAS SOBRE IGUALDAD Y ENFOQUE DE GÉNERO EN SECTOR PESQUERO.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos  a  continuación  al  asunto  signado  con  el  número  tres  del  Orden  del  Día,
correspondiente al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género
en su administración (boletín N° 15.202-34), con informe de la Comisión de la Mujer y Equidad
de Género y urgencia calificada de "simple".
El señor ESPINOZA.-
Presidente , no sé cómo funciona en el Senado la parte técnica sobre esta materia en cuanto a lo
que quiero plantear. Pero creo y considero, como integrante de la Comisión de Pesca, que los
proyectos 3 y 4 debieron haber pasado por una revisión de dicha instancia, al abordar materias de
esa índole.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Lo que usted está solicitando, senador Espinoza, es que ambos proyectos vayan a la Comisión de
Pesca antes de ser votados en la sala?
El señor ESPINOZA.-
Así me lo han pedido varios colegas también integrantes de la Comisión.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Habiéndose presentado esta solicitud, la colocaré en votación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El primer punto de la tabla del Orden del Día es la discusión en general del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, para la protección de la infraestructura crítica del país, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional (boletín N° 16.143-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.143-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; luego, el informe del presidente de la
Comisión de Defensa , y posteriormente le ofreceremos la palabra a la señora ministra del
Interior .
Después de eso, ¿tendríamos acuerdo para abrir la votación?
No hay acuerdo. Lo vamos a solicitar más tarde.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.143-02.
Sus objetivos son establecer criterios específicos para la determinación de la infraestructura
crítica, crear instrumentos de planificación y gestión para su protección, imponer obligaciones
a sus operadores, conferir facultades a los organismos del Estado a cargo de su resguardo, y
fijar las atribuciones de las Fuerzas Armadas en caso de desplegarse conforme a lo previsto en
el artículo 32, No 21º, de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza,
en tanto se abstuvo el honorable senador señor Pugh.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que los artículos 8°; 16; 21; 22; 23, números 1), 3), 5) y 6), y el artículo 30
permanentes son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Del mismo modo, los artículos 7°, 9° y 10° permanentes de la iniciativa requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 62 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , primero, quiero valorar esta iniciativa. Creemos que es de suma relevancia
hacer operativa la protección de la infraestructura crítica, que por cierto es fundamental para la
población.
Esto nos permite llegar a cualquier región del país que se pueda ver afectada por una situación de
complejidades que impidan su normal funcionamiento. Por ejemplo, la toma de una carretera que
deja a todos los habitantes de Chiloé desprovistos de alimentación, de conectividad; lo que puede
ocurrir con un APR; lo que puede pasar con infraestructura de distinto tipo.
Por lo tanto, estamos hablando de situaciones sobre un conjunto de instalaciones, de sistemas
físicos o servicios esenciales de utilidad pública que pueden causar afectaciones o graves daños a
la salud o al abastecimiento de la población. Se puede producir en una actividad económica, como
ha ocurrido con los propios camioneros, que al dar a conocer sus legítimas demandas muchas
veces también han perturbado la vida del resto de la población.
A su turno, Presidente , es importante señalar que el proyecto de ley que estamos discutiendo hoy
día, para la protección de la infraestructura crítica, permitirá establecerle un marco de resguardo
permanente, basado, sin lugar a dudas, en medidas de seguridad adoptadas por los propios
operadores de infraestructura crítica. Por lo tanto, la medida de la reforma constitucional en lo
relativo a que las Fuerzas Armadas asuman una tarea de despliegue para el resguardo de la
infraestructura crítica es excepcional.
Algunos sectores políticos, cuando debatimos la prórroga de la vigencia de los estados de
excepción constitucional de emergencia, en algún momento señalaron que no era importante
aprobar más y mayores estados de excepción en la zona de La Araucanía y del Biobío. Pero la
práctica nos ha demostrado que esta medida ha sido positiva; que la población siente mayor
seguridad; que, pese a que han seguido existiendo delitos, terrorismo y situaciones de ese tipo, la
presencia militar en ciertas zonas del Biobío y de La Araucanía ha permitido el resguardo de la
población y de su infraestructura.
Por lo tanto, este proyecto de ley es relevante para el resto del país.
Tenemos que seguir avanzando en más y mayores medidas de seguridad ante la crisis que
vivimos, una crisis de crimen organizado, pero también una crisis de terrorismo en algunas zonas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde hay grupos que están al margen de la ley y que buscan infundir temor en la población a
través de la quema de camiones; que buscan infundir temor a la población a través de una serie
de actos que ponen en riesgo inclusive, por cierto, la vida de las personas y de las policías, como
ocurrió en el último atentado, lamentable, que terminó con la vida de tres carabineros, en que,
además de haberlos asesinados, los quemaron para dar la señal de que ese es un territorio que les
pertenece a ellos.
Obviamente, como país y como autoridades elegidas democráticamente, tenemos el deber de
apoyar toda aquella iniciativa que vaya en función de avanzar en este tipo de medidas.
No voy a caer en el hecho de particularizar cada uno de los temas que contiene el proyecto, pero
creemos que es un avance importante para nuestro país. Este se contempla dentro de una amplia
gama de iniciativas que el Gobierno ha presentado en materia de seguridad; la propia ministra
Tohá ha señalado esto en algunas ocasiones. Los dos años transcurridos de esta Administración
quizás constituyen el período en que más leyes sobre seguridad se han presentado. He leído el
libro del ex Presidente , y de verdad que ayuda y contribuye en las materias de seguridad en este
sentido.
A mi juicio, la iniciativa que discutimos hoy es un aporte para Chile, que se suma a muchos otros
en esta misma línea.
Por lo tanto, Presidente , anuncio mi voto favorable.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días (boletín N° 16.729-06).
Es la discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Conforme a los acuerdos de comités, se ha decidido poner este proyecto en el segundo lugar
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la tabla.
Sabemos que hay una controversia por algunos cambios introducidos por la honorable Cámara
de Diputados. Se está conversando la forma de hacer una votación económica.
Pero primero le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado, correspondiente al boletín
Nº 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de cinco
artículos permanentes y seis disposiciones transitorias. El objetivo de la iniciativa es modificar
el  sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes al año 2024.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de enmiendas, que paso a detallar.
En primer término, respecto del artículo 1º, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, realizó los siguientes cambios:
-Rechazó el numeral 9), que modifica el artículo 31 de la ley, relativo a la propaganda electoral.
Se puede ver en las páginas 14 a 16 del comparado.
-Introdujo un numeral 12), nuevo, que modifica el artículo 49, relativo a la acreditación de la
calidad de persona cuidadora. Se puede encontrar en la página 24 del comparado.
-Suprimió el número 13), que sustituye el inciso final del artículo 51, referido a reemplazante
de vocales de mesa.
-Sustituyó el numeral 16) por un numeral 15), que modifica el artículo 59, relativo a mesas
receptoras y cámaras secretas.
-Eliminó el numeral 20), que reemplaza el artículo 90, sobre comunicación de los miembros
designados para cada colegio escrutador.
-Incorporó el numeral 21), nuevo, que introduce un artículo 180 bis, relativo a transporte
público mayor.
Por otro lado, en el artículo 2º, que modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, efectuó las siguientes enmiendas:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Incorporó un numeral 1), nuevo, que modifica el inciso tercero del artículo 74 de la ley, para
establecer que no podrán ser candidatos a alcalde o concejal quienes mantengan inscripción
vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos .
-Sustituyó en el numeral 1), que pasa a ser 2), las palabras "dentro de" por el vocablo "hasta"
en la frase que se propone, relativa al plazo para declarar candidaturas.
Por su parte, en el artículo 3º, que modifica la ley Nº 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en el numeral 1), que incorpora un artículo
44 bis, nuevo, referido a la presentación de informe de gastos por los administradores
electorales y los administradores generales electorales, sustituyó una frase relativa a la
oportunidad de la presentación de dicho informe. Esto se encuentra en la página 43 del
comparado.
Por otro lado, en el artículo 4º, que modifica la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, introdujo las siguientes enmiendas:
-Incorporó los numerales 1) y 2), nuevos, que modifican respectivamente los artículos 23 ter y
32, para establecer que no podrán ser candidatos quienes mantengan inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos .
-Sustituyó en el numeral 2), que pasa a ser 4), las palabras "dentro de" por el vocablo "hasta"
en la frase que se propone, relativa al plazo para declarar candidaturas.
Finalmente, en las disposiciones transitorias incorporó las siguientes modificaciones:
-Reemplazó el artículo segundo, referido a la primera designación de vocales de mesa que se
efectúa mediante el nuevo procedimiento que se contempla al efecto.
-Eliminó el inciso final del artículo cuarto, referido a la aplicación de feriado electoral en las
elecciones de 2024.
-Incorporó un artículo quinto, nuevo, referido a los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos  obtenidos  en  las  elecciones  de  alcaldes,  gobernadores,  consejeros  regionales  y
concejales de 2024.
-Modificó el artículo sexto, sobre mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley,
intercalando  una  oración  referida  a  reembolso  adicional  de  los  gastos  electorales  de
candidatas.
Cabe consignar que para aprobar las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados
en los artículos 1º, 2º, 3º y 4º, permanentes, y en los artículos segundo y quinto, nuevo,
transitorios, se requieren 28 votos favorables, en virtud de lo dispuesto en la disposición
decimotercera,  transitoria,  de  la  Carta  Fundamental.  Además,  algunas  normas  revisten
carácter orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe consignar también que la honorable senadora señora Luz Ebensperger presentó solicitud
de votaciones separadas del numeral 9) del artículo 1º; del artículo quinto, transitorio, nuevo; y
del artículo quinto, transitorio, original, aprobado en el primer trámite y rechazado en el
segundo trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Con relación a este proyecto, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral, aunque es un hecho que ya está determinado que se va a votar en dos días, yo quisiera
volver a insistir en que, desde mi punto de vista, esto será un error que ese día vamos a pagar
caro.
Además,  le  reafirmo  al  Gobierno  que  votar  en  dos  días  es  una  medida  absolutamente
discriminatoria para los millones de chilenos que viven en el mundo rural simplemente porque
ellos no van a tener la opción de elegir entre ir a votar el día sábado o el día domingo.
La razón es muy sencilla, es muy simple: el transporte público de pasajeros va a estar disponible
un día, que se va a determinar desde el Estado. Este va a decir: "¿Saben qué? Su sector va a tener
movilización tal día".
No va a haber doble movilización. Eso ya lo han dicho algunas autoridades en las regiones; por lo
tanto, es una medida que, desde mi punto de vista, contiene elementos de discriminación.
Vuelvo a insistir en que es un absurdo lo de los dos días, toda vez que hay países -como lo dijo el
propio senador Insulza en su momento- como México que tuvieron un proceso ejemplar hace un
par de semanas, con casi cien millones de mexicanos votando, con resultados el mismo día, sin
dificultades de ningún tipo.
Además, esta medida se contrapone con los excelentes niveles que tiene el Servel de nuestro país
para entregar resultados.
No obstante, solamente me voy a referir respecto a lo que pasó en la Cámara de Diputados, ya
que es absurdo quitarle valor a la necesidad de instaurar una multa para el que no va a votar.
Creo que para un ciudadano es una obligación participar en los procesos electorales a fin de elegir
a sus autoridades.
En Chile muchas veces estamos acostumbrados -y bien que así sea; así es la democracia- a recibir
críticas, halagos en las redes sociales, en los medios de comunicación, por el trabajo que cada uno
despliega. Pero muchas veces los que más critican son los que menos participan en las elecciones.
Por lo tanto, considero que hay que reponer y llevar a mixta la obligatoriedad real del voto, porque
si no se repone la multa, se hará totalmente ineficiente el hecho de que el voto sea catalogado por
ley como obligatorio.
El ciudadano debe tener la responsabilidad para elegir a sus autoridades; debe tener la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad, cada cuatro años, de destinar un par de horas del día para elegir a quién va a
dirigir los destinos de su comuna o región.
Eso es parte del valor de la democracia. Una democracia se fortalece cuando hay más
participación; y obviamente así lo vivió nuestro propio país cuando fueron más de trece millones
de chilenos los que participaron en las últimas elecciones de los procesos constituyentes, que
independientemente de si nos gustaron o no los resultados, fueron una clara demostración del
valor cívico que tiene nuestro país.
Considero que es un error inexcusable lo que hizo la Cámara al quitar la multa, porque eso haría
que en la práctica el voto fuera absolutamente voluntario.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Presidente , en un momento político en donde propias exautoridades señalan que hay situaciones
que desprestigian nuestra actividad, yo no puedo dejar de señalar que, cuando aparecen
proyectos como el del pajarete, como el de los moluscos y peces como seres sintientes, la verdad,
nos desprestigiamos nosotros mismos como Parlamento, ¡todos!
Ahí no se habla de un solo parlamentario que promueva una medida de esas características, sino
que se habla mal de todo el Congreso. Y se nos hace un daño tremendo a quienes de verdad
queremos legislar porque mejoren las condiciones de vida de nuestra gente.
Por cierto, este proyecto no lo enmarco dentro de esas ridiculeces, pero sí es una iniciativa con la
que  debemos  tener  cuidado,  porque,  como  lo  decía  el  senador  Latorre,  tiene  buenas
intencionalidades, pero en la práctica puede provocar dolores de cabeza bastante acentuados,
porque en el mundo privado también vemos de todo, y algunos con un poquito y una pequeña
cuota de poder van a complicarle la vida a las personas.
Cuando alguien, por ejemplo, sale en la mañana al trabajo y deja olvidado el carnet de identidad,
¿qué va a pasar ahí? Eso va a ocurrir. Incluso a nosotros mismos. ¿Cuántos parlamentarios
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llegamos a veces al aeropuerto sin el carnet? Es un lío tremendo. Y está bien que sea así, con
nosotros o con cualquiera.
Yo comparto la idea, como se ha planteado aquí, de que esto sea una contribución para que no
haya traslado de droga, que se identifique al pasajero con la maleta. Eso sí me parece que está
bien.
Pero en lo otro yo hago un llamado a que tengamos un poco de cuidado. Tiene sus complejidades
este proyecto desde ese punto de vista, porque los propios asesores del Gobierno, que
participaron en las mesas, concluyeron en algunas cosas que ponían en duda, de una u otra
manera, la aprobación de este proyecto así como está.
Por lo tanto, yo comparto que aprobemos en general y que haya un espacio de tiempo para
presentar indicaciones que permitan incorporar elementos que no les compliquen la vida a las
personas. Porque el proyecto -repito- tiene buena intencionalidad, pero en la práctica va a
significar atropellos a la gente.
Imagínense un ciudadano que necesite viajar, por ejemplo, de Valparaíso a Santiago, y que en la
mañana salió al trabajo y no trajo su carnet de identidad. ¿No va a poder viajar? ¿No va a tener la
posibilidad de realizar el trámite que iba a hacer?
En fin.
Puede haber una serie de casuísticas que hacen que el proyecto, bien intencionado, se transforme
en un dolor de cabeza, porque ese empleado que le va a pedir el carnet de identidad a esa
persona simplemente no la va a dejar viajar.
Y esa es una complejidad que, al menos, tenemos que dejarla establecida.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Sí, señor Presidente , tengo varias apreciaciones respecto del proyecto.
Primero valoro la incorporación del feriado irrenunciable para el día domingo. Creo que es un logro
de nuestros trabajadores. De una manera u otra, era importante incluirlo y, desde ese punto de
vista, se agradece al Ejecutivo que lo haya incorporado de esta forma.
En cuanto a las elecciones, yo quisiera que el ministro Elizalde solamente pudiese escuchar una
preocupación en la que vuelvo a insistir en este proyecto como por tercera vez.
Primero voy a hacer mis apreciaciones respecto al voto obligatorio, que ha sido materia de
discusión...
(Rumores en la sala).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Perdón, senador Espinoza.
Les ruego a los señores senadores que nos escuchemos.
Senador Espinoza, puede continuar.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto al voto obligatorio, coincido plenamente con aquellos colegas que han señalado lo
importante que es que se haya restaurado en nuestro país.
Creo  que  una  responsabilidad  cívica  elemental  es  que  nuestros  ciudadanos  elijan  a  sus
autoridades, que dediquen un par de horas -que sabemos que son importantes en su diario
quehacer- para elegir a su alcalde , a sus parlamentarios, a su gobernador regional. Porque
después es fácil criticar. De repente nos llenamos de críticas en las redes sociales, la clase política,
sus autoridades, pero muchas veces las personas que las hacen ni siquiera han ido a votar.
Entonces, desde esa perspectiva, pienso que el que se haya restaurado el voto obligatorio en
nuestro país es bueno. Cuando hubo voto obligatorio en los procesos constituyentes, más allá de
los resultados obtenidos, se registró una participación de más de 13 millones de chilenos que
actuaron con mucha responsabilidad en ambos episodios, desde mi punto de vista.
Estoy de acuerdo con lo que ha planteado el Ejecutivo no solamente en relación con el tema del
feriado irrenunciable, sino también con lo relacionado con las redes sociales y las plataformas
digitales, para incorporarlas dentro del cálculo. Creo que es importante. Y también estoy
absolutamente de acuerdo con lo que se ha propuesto en el sentido de incluir, en el marco de este
proceso eleccionario, una rebaja en el pago del voto por cada elector.
Quisiera hacerle una pregunta al ministro .
Si bien yo comparto lo que sostiene el senador Latorre en cuanto a que esto es una conquista,
también quiero decir que las conquistas, cuando se materializan, tienen que ser igualitarias en el
país.
Creo que este proyecto tiene un solo problemita. Tenemos más de cinco millones de habitantes
que viven en el mundo rural. Y muchas veces estos proyectos son demasiado centralistas o
urbanos.
¿Por qué planteo lo anterior? Porque la pregunta que le quiero hacer al ministro -y se la hago como
por tercera o cuarta oportunidad en el marco de la discusión de este proyecto- es si el Gobierno ha
contemplado lo que va a pasar en el mundo rural el día de las elecciones.
El 70 u 80 por ciento de la gente que vive en el campo depende de la movilización pública. La
pregunta es: ese ciudadano del mundo rural, ¿va a poder elegir ir el sábado o ir el domingo, o se le
va a imponer el día que tiene que ir a votar? Porque sería bastante injusto que solamente se
estableciera la movilización para uno de los dos días.
Entonces, yo quiero saber si el Ejecutivo ha evaluado esto, si ha analizado que va a implicar mayor
cantidad de recursos para dotar de movilización a la gente más humilde, que no tiene movilización
propia y que depende de un bus, en los sectores rurales, o de una lancha, como nos ocurre a
nosotros, en Chiloé, o a la senadora Órdenes y al senador Sandoval , en la región de Aysén, lo
mismo que en otras.
Esa es para mí, ministro , una preocupación que ojalá quede saldada ahora, en el marco de la
discusión de este proyecto, porque creemos que hasta aquí el Gobierno no la ha respondido.
La otra vez se lo pregunté directamente al ministro Marcel y no dio absolutamente ninguna
respuesta. Y creo que tenemos el legítimo derecho de saberlo, porque, cuando ya estemos a una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
semana de la elección, nos vamos a encontrar con este tremendo y soberano problema, que es la
movilización para nuestros votantes del mundo rural.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos
legales, para fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre administración e
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16.705-04), con informe de la
Comisión de Educación y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en general el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que la Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 23
de julio de 2023, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto,
quedando terminado ahí el primer debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la Dirección de Educación Pública y
precisar el rol rector del Ministerio de Educación, creando instancias y mecanismos que
favorezcan la coordinación intersectorial.
Asimismo,  se  busca  entregar  herramientas  que  flexibilicen  la  gestión  administrativa  y
financiera de los servicios locales de educación, para asegurar el traspaso total y adecuado del
servicio educativo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Educación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, García, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
La referida instancia consigna que los numerales 19), 20), 21), 38), 39), 40), 45), 46) y 60) del
artículo 1 permanente y el artículo octavo transitorio de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 109 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aparece como la mayor apuesta en su
momento del Estado en materia de educación, como dice el mensaje, de los últimos treinta años,
en tanto establece la creación de un nuevo sistema, con lo cual se pretendía superar la crisis y
deterioro de la educación municipal. Como proyecto de Estado significa un compromiso, sin duda,
con la educación pública, que busca retomar el desarrollo que existía, previo a la modificación
impuesta durante la dictadura cívico-militar.
No obstante, Presidente , tenemos que ser claros, categóricos y honestos con lo señalado en la
discusión del proyecto: tuvimos que llegar a la actual iniciativa porque la implementación, en la
primera parte, del traspaso desde los municipios a los servicios locales de educación presentó
dificultades en diferentes puntos del país. Y como el propio ministro lo ha reconocido acá, su
ejecución no ha sido fácil: ha burocratizado algunos servicios locales de educación; ha generado
críticas; el mundo de los trabajadores de los DAEM ha sentido que no fueron incorporados.
Y si hubo un sector que lo hizo muy bien -hay que reconocerlo- y trabajó de una excelente manera
en el acompañamiento del proceso el año 2017 fue el de los asistentes de la educación, que
lograron un traspaso íntegro al nuevo sistema.
Pero con el resto ha habido dificultades, no cabe ninguna duda.
Quiero quedarme con algunas de las temáticas que ha planteado el ministro con mucha claridad
en su intervención. Este proyecto busca superar los problemas que ha tenido la implementación;
es decir, busca fortalecer la gestión educativa; mejorar el nuevo sistema de la educación pública a
través de una serie de elementos y de acciones que el proyecto contempla y que van en esa línea;
también busca hacer frente a un grave problema que no podemos desconocer: muchas
corporaciones que van a ser traspasadas hoy día están quebradas, ¡muchas!
En nuestra región tenemos el ejemplo con lo que pasó en Ancud, donde los profesores terminaron
no recibiendo salario ni pagos previsionales y debieron vender sus libros en la feria porque no
tenían cómo llevar alimento a sus hogares. Y cuando usted presidía la Comisión de Educación,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , fuimos capaces de escuchar esos duros testimonios.
Pero también hubo muchas irresponsabilidades en el ámbito municipal: contratos a destajo,
funcionarios fantasmas en muchos lugares que no llegaban a trabajar. Varios utilizaron algo que
considero relevante como es la educación ancestral -yo encuentro brillante la labor que realizan
sus educadores-, porque en algunos DAEM -y el ministro lo sabe- ella no existía, pero igual se
pagaban sueldos millonarios por ese concepto, como ocurrió en Puerto Montt.
Desde ese punto de vista, quiero manifestar no solamente mi voto a favor, sino además señalar
que tenemos la esperanza de que el proyecto contribuya, aunque no va a mejorar ni a solucionar
todas las problemáticas del mundo de la educación pública porque son tremendamente elevadas.
Nosotros como país y como continente debemos estar orgullosos de cuánto hemos avanzado, a
pesar de nuestras precariedades y de las dificultades.
Pero tenemos que seguir mejorando algunos aspectos que nos duelen y nos preocupan, como la
subvención por asistencia, sobre todo en nuestras regiones, en donde temporales como los que
vivimos hace pocos días han significado, en el último tiempo, la suspensión de las clases por
semanas completas, las cuales muchas veces no son recuperadas. Y aquello afecta, y se lo he
planteado al propio ministro , nuestra diezmada educación pospandemia, porque sus efectos
todavía los estamos viviendo en el ámbito de la educación, con fuertes impactos sobre la calidad.
Entonces, es un proyecto que avanza, que construye, que de una u otra manera conlleva enormes
desafíos en un sistema que a todas luces tenemos que perfeccionar entre todos, porque no
podemos dejar de señalar que la educación pública debe ser fortalecida, porque refleja en todo
momento la diversidad de los habitantes de nuestro querido país.
Por eso, Presidente -y le quiero pedir solo treinta segundos finales-, debemos seguir avanzando. El
debate aquí no está cerrado y probablemente nos vamos a encontrar con muchas otras
dificultades.
Quiero también valorar en esta intervención la labor del ministro Cataldo en el proceso, junto con
la subsecretaria, pues han sido abiertos y se han mostrado ávidos de escuchar los planteamientos
de quienes desde regiones mostramos nuestras otras realidades. En momentos en los que la
educación pública se encuentra en una situación compleja, el ministro ha estado presente de
manera muy positiva.
Probablemente le hubiera gustado seguir siendo subsecretario de Desarrollo Regional , con menos
problemas y más vinculaciones con el mundo municipal, que tan bien desarrolló, pero asumió la
tarea de ministro de Educación y nadie puede desconocer que, si bien algunos sectores políticos
manifestaron suspicacias por su militancia, ha sido una persona que en este proyecto de ley ha
demostrado su disposición, junto con la subsecretaria, a dialogar, a mejorar, y a pensar en el Chile
con la educación pública que todos queremos.
Muchas gracias, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
RECONOCIMIENTO A LABOR DE DIRIGENTES SOCIALES Y COMUNITARIOS
El señor ESPINOZA.-
En el tiempo que me resta, Presidente , quiero felicitar y agradecer a los miles de dirigentes y
dirigentas sociales de nuestro país, que cumplen una tremenda labor: en la junta de vecinos, en el
club deportivo, en el comité de vivienda, en el comité de allegados, en los comités de pequeños
agricultores, en los APR. Porque sin los dirigentes la labor de las autoridades no sería posible, y el
desarrollo de su comuna se tornaría mucho más complejo.
Un abrazo gigante desde este Senado de Chile a los miles de hombres y mujeres dirigentes, que
gran parte del tiempo dejan sus hogares para ayudar a sus comunidades a salir adelante en el día
a día.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Fidel Espinoza.
A continuación, en el tiempo del Comité Partido Renovación Nacional e Independientes, le ofrezco
la palabra al senador Kenneth Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR PARTE DE
CONCESIONARIAS DE OBRAS PÚBLICAS VIALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Continuando con el Orden del Día, pasamos al segundo asunto de la tabla, que es el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer
el deber de adopción de medidas de seguridad para las concesionarias de obras públicas y
modificar las penas para los delitos que indica, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública e informe de la Comisión de Obras Públicas. El proyecto fue discutido en general y en
particular por ambas instancias (boletines Nos 15.073-07 y 15.253-09, refundidos).
Saludamos nuevamente a la ministra de Obras Públicas.
Se ofrece la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.073-07 y 15.253-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha referido.
Esta iniciativa tiene por objeto imponer a las concesionarias de obras públicas viales el deber
de entregar el servicio en condiciones de seguridad para los usuarios y sus bienes, adoptando
las medidas de vigilancia, seguridad y asistencia, que deberán estar contempladas en las
bases de licitación.
Asimismo, el concesionario deberá permitir el acceso del Ministerio Público a la información e
imágenes, cuando este lo requiera en el marco de la investigación de un delito, y a las policías
en tiempo real, sin necesidad de requerimiento, en caso de flagrancia.
Cabe señalar que la iniciativa cuenta con informes de la Comisión de Seguridad Pública y de la
Comisión de Obras Públicas, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Seguridad Pública, en su informe, hace presente que discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, en virtud del acuerdo adoptado en la sesión del Senado de
fecha 9 de mayo del año 2023, y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Vodanovic y señores Flores,
Kast, Kusanovic y Ossandón. En particular aprobó la iniciativa en los términos y con las
votaciones que consigna en su informe, resultando de sus acuerdos un texto compuesto por un
artículo único con tres numerales.
Además, la mencionada instancia propone una denominación común para las iniciativas
refundidas del tenor que sigue: "Proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 164, de 1991, Ley de
Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las concesionarias de obras públicas viales a
adoptar medidas de seguridad".
Por su parte, la Comisión de Obras Públicas señala que, habida cuenta de que el texto
aprobado por la Comisión de Seguridad Pública es de artículo único, y de conformidad al
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a
la vez, y propone que la Sala proceda de igual forma.
Asimismo, dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro Prieto, De Urresti, Gahona
y señoras Gatica y Sepúlveda. En particular, en tanto, aprobó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 82 y 83 del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que los honorables senadores señora Aravena y señores Pugh, Castro Prieto,
Flores y Ossandón han presentado una indicación que recae en el número 2 del artículo único
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del proyecto, del siguiente tenor:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 44, nuevo, agregado por el numeral 2 del
artículo único del proyecto, la frase que comienza con la expresión "en tiempo real" y termina
con "adulteración de patentes", por la siguiente: "de forma automatizada, en tiempo real e
interoperando con éstas, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de la
misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan
antecedentes de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la
misma, así como para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan
al interior de las obras".
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solo quiero valorar la iniciativa.
Creemos  que  es  fundamental  modernizar  todos  aquellos  aspectos  que  signifiquen  mayor
seguridad. Muchas veces las rutas concesionadas son objeto -y aquí se ha dicho con mucha
fuerza- de delitos de diversas características. Por lo tanto, es primordial un proyecto de este tipo,
que además modifica diversos cuerpos legales para establecer elementos que permitan mejorar la
situación y abordar estos hechos.
En tal sentido, quiero señalar con firmeza que valoro tremendamente la iniciativa en comento,
porque establece la obligación para las concesionarias de obras públicas en orden a adoptar
medidas de seguridad y modifica las penas para los delitos que allí quedan incorporados.
La cantidad de hechos que ocurren a diario hacen necesario ir avanzando en esta materia.
Ser más exigentes con las concesionarias y que la información quede en línea con las policías
permitirá desbaratar estas bandas criminales que provocan muchas veces la inseguridad de la
población.
Lamentablemente, esto no puede ser algo automático, por las razones que aquí se han indicado,
pero creemos que es un avance importante, que valoramos. Y, por lo tanto, vamos a votar
favorablemente, como corresponde, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Dentro del Orden del Día, pasamos a la materia consignada en el número 2, que es el informe
de la comisión mixta constituida para resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al trasporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 15.140-15).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones se iba a sumar a esta parte de la
sesión. Esperamos que lo haga en los próximos minutos.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y
modo de resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por tres artículos permanentes modificatorios, respectivamente, de la ley N°
20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros; de
la ley N° 18.696, sobre importación de vehículos y transporte de pasajeros; y de la ley N°
21.405, sobre reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público y otros
beneficios.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas enmiendas
a la iniciativa. Así, modificó sus artículos 1 y 2, eliminó el artículo 3 e incorporó un artículo
transitorio.
Dichas enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de la referida al
ordinal i.3), contenido en la letra b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, mediante el cual
se agregaba una oración en el numeral 1 del inciso tercero del artículo cuarto transitorio de la
mencionada ley N° 20.378, facultando al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago para
convocar a los programas de modernización de transporte señalados en la misma disposición
en toda la región, con cargo a los recursos asignados al Fondo de Apoyo Regional
Metropolitano. Como mencioné, tal enmienda fue rechazada por la Cámara de Diputados,
dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicha comisión, por la mayoría de sus integrantes, como forma y modo de resolver las
divergencias, propone aprobar el mencionado ordinal i.3), con la siguiente redacción:
"i.3) Agrégase, a continuación de la oración `Dichos programas estarán regulados en el mismo
reglamento referido precedentemente.', el siguiente texto: `El Gobierno Regional Metropolitano
de Santiago se encontrará facultado para convocar a los programas de modernización del
transporte antes indicado en toda la región, con cargo de hasta un 5% de los recursos
asignados al Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, correspondiente
a la Región Metropolitana, con priorización a aquellos taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos
y de turismo que presten servicios hacia las comunas o zonas aledañas señaladas en el literal
ii) del artículo 2.'".
Cabe hacer presente que en la sesión de 7 de agosto de 2024 la Cámara de Diputados aprobó
la proposición formulada por la comisión mixta. El Senado debe pronunciarse respecto de la
propuesta efectuada por dicha comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas en el Senado en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados por la
cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la propuesta de la comisión mixta y el
texto final de la iniciativa de aprobarse la propuesta de la referida comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Todos conocemos que la realidad de nuestro país es diversa en lo que se refiere al transporte
público, donde existen elementos de enorme desigualdad a la hora de realizar las inversiones. Por
eso era inaceptable escuchar a una alcaldesa, hace algunas semanas, oponerse a la construcción
de una cárcel en Santiago, cuando Santiago es beneficiario, a diferencia de las regiones, de
multimillonarios recursos para mejorar su transporte público, en el Metro, en el Transantiago y
todo lo que eso significa.
No obstante, quiero, en primer lugar, señalar que este proyecto, de una u otra manera, genera un
incremento en los fondos de la componente permanente de los subsidios; prorroga la vigencia de
los subsidios transitorios hasta el 2024; modifica requisitos y sanciones para los programas de
renovación de buses y colectivos, que es una demanda altamente sentida por los gremios; se
habilita a los gores para que puedan destinar recursos del Fondo de Apoyo Regional a gastos en
transporte público -ojalá que así sea-, porque por largo tiempo, como aquí lo han dicho varios
colegas, la famosa ley espejo nunca se tradujo en que en nuestras regiones los fondos se
ocuparan en transporte público, sino que se invertían en cualquier cosa, menos en aquello o en
mejorar las pésimas condiciones que muchas veces hay en los sectores rurales y en las islas de
nuestras regiones; además, se introduce una mayor protección a las condiciones laborales de los
conductores de buses.
Yo quiero valorar -y me gustaría que el ministro pudiese escuchar las intervenciones de los
parlamentarios-, en este sentido, los esfuerzos que ha hecho el Gobierno actual en materia de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte en la región que represento.
La electromovilidad en Osorno va a ser un cambio sideral para darle mejor calidad de vida a
nuestra gente, a nuestros adultos mayores, a los estudiantes de las universidades. En Osorno,
ciento cincuenta buses le van a cambiar la cara a su transporte público.
Se ha ido avanzando, también en materia de transporte, con el anuncio del Gobierno sobre el
regreso del tren, que es tremendamente importante, con un primer tramo que irá desde
Llanquihue a Puerto Montt. Luego nos acercaremos más, para sumar una segunda etapa entre
Purranque y Llanquihue , para posteriormente llegar a Osorno y tener un tren interregional, como
sucede en otras regiones.
Y en cuanto a la conectividad marítima -y ahí quisiera que el ministro nos escuchara- nosotros
valoramos enormemente los esfuerzos que se hacen desde el Estado para ayudar a nuestra gente
de los sectores más aislados, como Hualaihué, de la provincia de Palena, o Chiloé con la
conectividad.
Pero hay un elemento que no se ha logrado mejorar, y no solamente por este Gobierno, sino que
por ninguno de los gobiernos en los últimos años: que los trámites entre el Ministerio y la
Contraloría demoren ocho meses o un año muchas veces pone en riesgo la continuidad de los
servicios.
Esta no es la primera vez que planteo esto acá, porque los empresarios que ganan esas
licitaciones tienen que pagar petróleo todos los días, tienen que pagar las planillas de sus
trabajadores a fin de mes, y muchas veces, cuando reducen la cantidad de horarios de transporte
-no los estoy justificando, porque en varias ocasiones aquí los condené, pero también he visto la
otra cara de la moneda- se debe a que no les da, porque el Estado no les ha pagado en ocho
meses, y entre la Contraloría, entre el Ministerio, la toma de razón, e ir de acá para allá, pasa
tanto tiempo que se pone en riesgo la continuidad -repito- de los servicios, y eso es algo que ojalá
logremos mejorar de aquí al 2025, para que no siga ocurriendo.
En ese sentido, voy a apoyar este proyecto, entendiendo que el Gobierno, en nuestra región al
menos, ha hecho esfuerzos importantes.
Ministro, yo quiero decirle que estamos muy contentos por lo de Osorno, estamos satisfechos con
esa obra del transporte público que va a cambiarle la cara a la comuna; también estamos
contentos con la llegada del tema de los funiculares en Puerto Montt, para unir las terrazas, el
sector alto con el centro de la ciudad, ya que son obras que comprometieron muchos gobiernos
anteriores y no se habían cumplido.
Por eso voy a votar a favor, a pesar de que tengo y sigo teniendo aprensiones respecto a la forma
en cómo muchas veces desde los gobiernos regionales se ocupa la plata de la ley espejo, pero
espero que con este proyecto mejore esa situación.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXCEPCIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURAS DE
SARDINA COMÚN, SARDINA AUSTRAL, ANCHOVETA Y MERLUZA AUSTRAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece excepción a la Ley General
de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
para los recursos y regiones que indica (boletín N° 16.386-21), con informe de la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
El proyecto es de artículo único y el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.386-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley referido.
Esta iniciativa tiene por objeto establecer una excepción a la extracción de remanente de la
cuota no consumida por la pesca artesanal durante el año, que podrá ser extraído por ella para
los recursos sardina común, sardina austral y anchoveta, desde la región de Arica y Parinacota
a la de Los Lagos, y merluza austral entre la región de Los Lagos y la de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, y propone que en la sala sea
considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez,
Pugh y Sandoval. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Es muy breve, Presidente.
Solo quiero expresar mi agradecimiento al subsecretario de Pesca y a su equipo, quienes
facilitaron dentro de la Comisión de Pesca la incorporación de la merluza del sur, que no estaba
incluida, colega Moreira , en primera instancia.
Y logramos ahí -lo conversamos también con usted en su momento- convencer al Ejecutivo de que
en particular los pescadores de Puerto Montt y Hualaihué requerían con mucha firmeza hacer uso
del remanente de la merluza del sur, toda vez que sufrieron condiciones bastante difíciles el año
en cuestión, especialmente de tipo climático.
Entonces, yo quiero valorar eso.
En particular, deseo destacar los nombres de Antonio Vargas y del dirigente "Lule" de Hualaihué y
el gran esfuerzo y trabajo que realizaron junto con la AG Demersales de Puerto Montt, encabezada
por Juan García , y la Conapach, presidida por Zoila Bustamante . Ellos fueron gravitantes en la
incorporación de la merluza del sur, lo que permitirá que miles de pescadores de nuestra región
capturen el remanente en esa zona.
Así que valoro tremendamente eso, Presidente.
Y reitero mi agradecimiento al subsecretario Julio Salas y a su equipo por las facilidades que
brindaron para que ello se concretara, siempre enmarcado dentro del ámbito de lo estipulado
previamente por el comité científico.
He dicho, Presidente .
Por cierto, llamo a votar a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
EXCEPCIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURAS DE
SARDINA COMÚN, SARDINA AUSTRAL, ANCHOVETA Y MERLUZA AUSTRAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece excepción a la Ley General
de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
para los recursos y regiones que indica (boletín N° 16.386-21), con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
El proyecto es de artículo único y el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.386-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley referido.
Esta iniciativa tiene por objeto establecer una excepción a la extracción de remanente de la
cuota no consumida por la pesca artesanal durante el año, que podrá ser extraído por ella para
los recursos sardina común, sardina austral y anchoveta, desde la región de Arica y Parinacota
a la de Los Lagos, y merluza austral entre la región de Los Lagos y la de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, y propone que en la sala sea
considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez,
Pugh y Sandoval. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
Más que un informe, me gustaría hacer un resumen y decir que este proyecto es de enorme
relevancia, toda vez que, de una manera u otra, implica entregar a nuestros pescadores
artesanales los saldos de cuotas remanentes de aquellas especies no capturadas por diversos
motivos el último año calendario.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La existencia de estos remanentes ha motivado modificaciones a la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, en función de los elementos que estoy destacando.
La asignación de cuotas de pesca, consagrada en la ley N° 20.657, es una de las medidas de
administración pesquera que la autoridad del sector ha utilizado en el manejo de las pesquerías
chilenas. Constituye una herramienta que ayuda al desarrollo sustentable de las distintas
pesquerías comerciales de Chile.
Las modificaciones legales referidas a los remanentes han generado un impacto positivo en la
situación económica de los pescadores artesanales y han influenciado positivamente en la
economía de las regiones donde se han implementado.
Solo en la región del Biobío el rubro de pesca artesanal representa casi el 2 por ciento del PIB de la
región, sin consolidar dicho factor con el procesamiento primario (harina de pescado e industria
procesadora, principalmente). Si se considera dicho factor, el PIB corregido podría llegar al 5 por
ciento, lo que es representado en más de un tercio por la industria reductora, es decir, que basa
su pesquería en pequeños pelágicos.
Además, se ha demostrado, según da cuenta el acta de la Sexta Sesión del Comité Científico
Técnico de Pesquerías de Pequeños Pelágicos de 2021, que no ha afectado significativamente la
biomasa desovante de las especies mencionadas.
Valga destacar que la legislación actualmente vigente dispone que "En el evento que no se
capture la totalidad de un determinado año no se podrá traspasar al año siguiente". Eso es lo que
dice la ley hoy día.
Son múltiples los problemas planteados por los pescadores artesanales de las regiones señaladas
en las modificaciones legales citadas, que suponen no lograr capturar la cuota asignada dentro del
año calendario, por diversas razones: climáticas, biológicas y circunstanciales.
Entre las razones biológicas, destacamos que se cuenta la movilidad de ciclo reproductivo
asociado a estas especies. Esto incluso motivó a la autoridad la dictación de dos vedas
consecutivas inéditas y con vigencia en noviembre de 2021, postergando con ello la operación de
fin de año, lo que privó de un período considerable de extracción al sector pesquero artesanal que
realiza sus esfuerzos sobre las referidas pesquerías.
Por lo tanto, se torna altamente necesaria una solución de esta índole, que consiste en permitir la
captura del remanente.
Me quiero referir ahora al contenido del proyecto.
Frente a la necesidad de dar una solución consistente y continua a la solicitud de múltiples
organizaciones de pescadores artesanales, se estima permitente y necesaria la presentación de
este proyecto de ley de artículo único, que cuente con una discusión ágil y acotada sobre la
materia.
Esta iniciativa busca otorgar un alivio definitivo y continuo a la actividad pesquera esencialmente
artesanal respecto de estos remanentes.
Lo anterior se llevaría a cabo sin afectar la sustentabilidad de los recursos, pues se trata de una
cuota ya debidamente determinada, según criterios científicos, de conformidad con los requisitos y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el procedimiento regulado.
El proyecto de ley, en su artículo único, establece la posibilidad de que los remanentes de cuotas
no consumidos por la pesca artesanal durante el año para los recursos sardina común, sardina
austral y anchoveta, entre las regiones de Atacama y Los Lagos, y en el caso de la merluza común
y merluza austral, entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos, podrá ser extraído por la pesca
artesanal dentro de los ciento ochenta días de captura siguientes al inicio de las temporadas
respectivas del año siguiente. Si las temporadas antes indicadas tuvieran inicio con anterioridad a
la entrada en vigencia de la presente ley, el plazo de ciento ochenta días se contará desde su
publicación en el Diario Oficial. Esto considerando -con esto termino- que la cuota global de
captura tenga un mínimo de 10 por ciento de disponibilidad no capturada en el año, la pesquería
no haya sido declarada en condiciones de agotamiento o colapso por parte del comité científico en
la determinación de estatus inmediatamente anterior y, con todo, el traspaso de remanentes no
podrá superar el 30 por ciento de la cuota global del año anterior.
Ahora bien, existiendo remanente, las capturas efectuadas en el año anterior al de la entrada en
vigencia de la ley y las que se realicen desde ese momento se imputarán automáticamente por
parte del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura a dicho remanente, y solo una vez consumido o
vencido el plazo anterior para su captura se imputarán al año calendario en curso.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS PESQUERAS ARTESANALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.027, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su
declaración y asignación, a fin de incorporar normas sobre enfoque de género en su
administración, con informes de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Proyecto de artículo único, boletín N° 15.202-34,
con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.202-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar medidas de equidad de género en la administración
de las caletas de pesca artesanal, para lo cual se establece la inclusión de las organizaciones
de  mujeres  pescadoras  o  que  desarrollen  actividades  conexas  a  la  pesca  en  dicha
administración, la integración de infraestructura con enfoque de género en las caletas y la
adopción de medidas que garantizan la participación de las organizaciones de mujeres y
consideran las necesidades integrales de quienes realizan tales actividades.
Cabe señalar que esta iniciativa cuenta con informes de la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género y de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Allende y Pascual y
señores Prohens y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones que registra en su informe.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura también señala que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y
particular la iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la sala se proceda de igual forma.
Además, dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables senadores señora
Carvajal y señores Espinoza y Núñez y el voto en contra del honorable senador señor Kuschel.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones consignadas en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 39 y siguientes del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que las honorables senadoras señoras Pascual y Allende presentaron una
indicación para reemplazar la oración final que se agrega en la letra e) del artículo 6 por la
siguiente: "El comité se conformará asegurando una conformación de género de acuerdo a lo
señalado en inciso segundo y tercero del artículo 1° D de la Ley 18.892.".
Ese es el texto de la indicación.
Asimismo, cabe hacer presente que la honorable senadora señora Pascual ha retirado su
petición de votación separada de la misma norma, debido a la indicación presentada.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario , por la completa relación.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , cuando hace un par de semanas se discutió este proyecto acá, en la sala,
nosotros legítimamente, como miembros de la Comisión de Pesca, solicitamos que pasara por
nuestra instancia, porque era lo que correspondía.
Digo que era lo que correspondía porque es como si un proyecto ligado a educación no pasara por
la Comisión de Educación. Y este es un proyecto que impacta claramente en la actividad que
nosotros defendemos y desarrollamos legislativamente en el ámbito de la Comisión de Pesca.
Con motivo de ello, ese día hubo malas interpretaciones y, además, desinformación hacia quienes
forman parte de la red de mujeres de la pesca artesanal a nivel nacional.
Señalo que se produjo desinformación en el sentido de manifestarse poco menos que queríamos
echar abajo el proyecto. Nosotros siempre dijimos que pretendíamos aprobarlo, como lo vamos a
hacer hoy día, pero también mejorarlo en algunos aspectos que considerábamos relevante
incorporar. De ahí que se generó en la Comisión de Pesca una rica discusión, un buen debate, con
invitados e invitadas de distintas organizaciones.
Por lo tanto, lo primero que puedo decir aquí es que esta iniciativa mejoró, y este es un elemento
que es necesario destacar, toda vez que, como Presidente de la Comisión , fui objeto -así lo dije en
la instancia misma- de graves acusaciones, de insultos provenientes de algunas personas ligadas
a esa red de pesca artesanal liderada por la señora Sara Garrido , quien compartió mi teléfono
personal en un grupo de WhatsApp de más de seiscientas personas, para que "me saludaran
cordialmente". Es un hecho que considero lamentable por parte de una dirigenta, que cometió una
irresponsabilidad inaceptable.
Eso no se hace, porque lo que siempre quisimos y tuvimos como misión fue incorporar aspectos
importantes dentro de este proyecto.
Lo segundo que quiero señalar, señor Presidente , porque se reiteró mucho en la Comisión y quedé
de plantearlo en la sala, es que no se necesita un proyecto de ley de este tipo -como el que vamos
a aprobar hoy día- para incorporar a la mujer en el mundo de la pesca artesanal. Las mujeres por
sí solas se han ganado por años un espacio en el mundo de la pesca artesanal. La mejor muestra
de ello es que una dirigenta de carácter latinoamericano, Zoila Bustamante , representa, a través
de la Conapach, a todos quienes desarrollan esta actividad y también a las mujeres pescadoras de
nuestro país.
Además, en muchas de las caletas han sido mujeres las que han liderado los procesos, como lo
decía hace un par de días en Puerto Montt Marcos Salas, dirigente de Quellón, quien señaló que
siempre en su caleta las mujeres han jugado un rol tremendamente relevante.
Por cierto, este proyecto lo vamos a aprobar porque consideramos que de una u otra manera
introduce elementos importantes, como la incorporación de una representante de las mujeres en
las comisiones intersectoriales, con derecho a voz y voto; pondera favorablemente a las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones que incluyan mujeres en su directorio, como también aquellas que tengan
beneficios para madres trabajadoras y para mujeres que desarrollen labores de cuidado.
Además, el comité de administración tendrá una composición paritaria y deberá incorporar a una o
un representante de las actividades conexas a la pesca; se reconoce e incorpora a las actividades
conexas en la administración de las caletas, lo cual es un elemento muy importante, ya que se
incluye la garantización de un espacio para el desarrollo de esta actividad. Además, la
organización titular podrá suscribir convenios a título gratuito con sindicatos u organizaciones que
desarrollen actividades conexas.
¿Qué se introdujo al proyecto como modificaciones en su paso por la Comisión de Pesca? Se
incorporó como titular posible de la caleta a las organizaciones de segundo grado, que estaban
excluidas. Por ejemplo, en Hualaihué, había organizaciones que quedaban fuera de poder integrar
la administración de las caletas por ser de segundo grado. Y este proyecto mejora aquello.
Por lo tanto, se demuestra claramente que su paso por la Comisión de Pesca fue importante para
incorporar a miles de personas que quedaban fuera por perteneceser a organizaciones de segundo
grado. Pero deberán tener -y eso quedó muy bien establecido en la indicación- arraigo territorial
en la caleta respectiva.
Un segundo elemento es que se adecúa la composición del comité de administración del artículo
6, letra e), a la regla establecida por la ley No 21.370, es decir, ningún género podrá superar a otro
en los dos tercios.
También se modifica -le pido solo treinta segundos, Presidente - el artículo segundo transitorio,
ampliando el plazo de vigencia de la composición del comité de administración de tres a seis
meses contados desde la publicación del Registro de Actividades Conexas , el que será elaborado
por el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Señalado eso, Presidente, solo me queda indicar que este es un proyecto que, obviamente, vamos
a votar a favor.
Ha quedado demostrado que todas las suspicacias, la mentira y la desinformación que se
pretendieron establecer en algún minuto por parte de algunas dirigentas irresponsables no eran
más que eso; que a veces es mejor que un proyecto demore quince a veinte días más en su
trámite y que se mejore, como ha ocurrido con este, a que sea aprobado a la ligera, sin que haya
pasado por las comisiones respectivas, y después tengamos que pagar las consecuencias, como
ha sucedido con mucha legislación en nuestro país.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OBLIGACIÓN A ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PRECIOS DE PLANES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al segundo punto del Orden del Día, correspondiente al proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio
de Salud, para establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de
Salud el aumento del precio de sus planes, con informe de la Comisión de Salud.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 15.751-11) y viene con urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.751-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley ya referido, para el cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto introducir modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que refunde diversas normas reguladoras, con la finalidad de
incorporar en el ordenamiento jurídico el proceso que deberá llevarse a cabo para la
adecuación anual de la variación y alza de precios de los planes base, que aplican las
instituciones de salud previsional, en concordancia con lo mandatado por el fallo de la
Excelentísima Corte Suprema y por la circular emanada de la Superintendencia de Salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto de ley, por
tratarse de aquellos de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo
modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Macaya. En particular la sancionó con las modificaciones y las
votaciones, también unánimes, que se consignan en su informe.
Además, dicho órgano técnico hace presente que el artículo único de la iniciativa es una norma
de quorum calificado, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , este proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del
Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia
de Salud el aumento de precio de sus planes, nos parece una iniciativa que claramente tenemos
que apoyar, pero no sin antes decir que, por años en nuestro país, las isapres y su funcionamiento
han estado marcadas por prácticas que atentan contra los derechos de los usuarios.
Hace poco tuvimos una larga discusión acá en el Senado con respecto al perdonazo que se le dio a
las isapres en función de diversos fallos de la Corte Suprema, los cuales establecieron claramente
que los sobreprecios de los planes y los abusos que generaron eran elementos decidores para
haber aplicado sanciones ejemplificadoras.
Sin embargo, hubo una campaña que permitió el salvataje de estas instituciones de salud,
obviamente también con el apoyo del Gobierno.
Las isapres en nuestro país se establecieron con el objetivo de brindar acceso a la salud, pero en
la práctica hemos visto cómo muchas veces priorizan sus intereses económicos por encima de la
atención y el bienestar de las personas.
Uno de los abusos más frecuentes es el aumento desmedido de las tarifas, muchas veces
injustificado y sin la debida comunicación a los beneficiarios.
Esto ha llevado a que muchas familias se enfrenten a situaciones económicas insostenibles,
obligándolas a elegir entre la salud y su estabilidad financiera.
Además, Presidente, las restricciones en la cobertura de ciertos tratamientos y medicamentos han
dejado a muchos compatriotas en una situación de vulnerabilidad.
Es inaceptable que en un país donde la salud debiera ser un derecho existan barreras que impiden
el acceso a los tratamientos necesarios.
La falta de transparencia en la información sobre las coberturas y los procesos de atención
también ha generado desconfianza y descontento entre los afiliados.
A esto se suman las constantes denuncias de discriminación en la fijación de precios. Muchas
veces las tarifas se establecen en función de la edad, el estado de salud e incluso condiciones
preexistentes, lo que va en contra del principio de igualdad que debe regir en cualquier sistema de
salud.
Es fundamental que como sociedad nos unamos para exigir cambios.
Necesitamos un sistema de salud que garantice la equidad, la transparencia y la dignidad de todos
los chilenos y chilenas.
La reforma al sistema de isapres es claramente urgente y debe estar orientada a proteger los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos de los usuarios, asegurando que la salud sea un bien asequible y no un lucro.
Hoy, más que nunca, Presidente , debemos alzar la voz: la salud no puede ser un negocio. ¡Es un
derecho humano fundamental!
Por ello, creemos que este proyecto, que establece la obligación de las isapres de informar a la
Superintendencia de Salud el aumento de precios de sus planes, si bien es algo menor y no va al
fondo de las problemáticas que tenemos en el diario quehacer, es un paso hacia delante en el
objetivo de introducir en este decreto con fuerza de ley, que refunda diversas normas reguladoras,
y en el ordenamiento jurídico el proceso que deberá llevarse a cabo para la adecuación anual de la
variación y alza de precios de los planes base, que aplican las instituciones de salud previsional,
en concordancia con lo mandatado por un fallo de la Corte Suprema y por la circular emanada de
la Superintendencia de Salud.
En el proyecto, con ocasión de este trámite constitucional, el Ejecutivo ingresó una serie de
modificaciones que realizan mejoras a su contenido y despejan las dudas respecto de una
eventual inadmisibilidad planteada en la Comisión de Salud del Senado. Estas enmiendas se
refieren, básicamente, al índice de variación porcentual y al aumento de precios base.
Por lo tanto, voto a favor del proyecto, no sin antes ratificar el planteamiento introductorio que he
realizado con respecto a los abusos que han cometido las isapres, sobre todo con las mujeres de
nuestro país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO PARA DESIGNACIÓN DE
REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO ARTESANAL EN COMITÉS DE
MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, con informe de la Comisión de la
Mujer y Equidad de Género e informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.518-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , para que nos haga la relación de la iniciativa, y luego
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vamos a escuchar los informes de las dos comisiones que hemos señalado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "simple".
Esta iniciativa legal tiene por objeto modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura para
establecer la igualdad de género en la constitución del comité de manejo, entidad que se
encargará de la elaboración, implementación, evaluación y adecuación del plan de manejo de
las pesquerías que tengan su acceso cerrado y de las pesquerías declaradas en régimen de
recuperación y desarrollo incipiente, para lo cual se establece que será integrado por no menos
de dos ni más de ocho representantes de los pescadores artesanales, cuyos integrantes
hombres ni las integrantes mujeres podrán superar los dos tercios del total respectivo. A dichos
representantes solo se les exigirá estar inscritos en el Registro Pesquero Artesanal o en el
Registro de Actividades Conexas de la Pesca Artesanal.
Cabe señalar que el proyecto cuenta con informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género y también con informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, en
virtud del acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer que el señor Presidente lo considere del mismo modo en la sala.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Allende y Pascual y
señores Prohens y Sanhueza; en particular sancionó la iniciativa con una modificación
acordada con la votación unánime registrada en su informe.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura señala que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, también discutió en general y
en particular la iniciativa legal, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala se proceda de igual forma.
Dicha comisión, además, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus integrantes presentes, votando a favor los honorables senadores señora
Carvajal y señores Espinoza y Núñez, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kuschel. En particular sancionó la iniciativa con la modificación que por acuerdo unánime
introdujo al texto despachado la Comisión de la Mujer y Equidad de Género.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 23 y 24 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Presidente , este fue uno de los dos proyectos sobre los cuales en la sala se solicitó que pasaran
por la Comisión de Pesca, porque lo considerábamos pertinente, petición que fue formulada por
sus miembros y también por otros parlamentarios, como el ex Presidente del Senado señor
Coloma .
El paso del proyecto por la Comisión, si bien retrasó su votación un par de semanas, fue bastante
positivo, a pesar de las duras críticas que se recibieron en su momento, porque querían que se
aprobara solamente con el informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género. Pero
claramente era un proyecto que tenía incidencia en el sector pesquero, tema en el que a la
comisión respectiva le corresponde, de una manera u otra, opinar.
Señor Presidente , Chile es la décima potencia pesquera del mundo; así lo acredita el Estado
mundial de la Pesca y Acuicultura, elaborado por la FAO en 2022, que evalúa el volumen de
desembarco en toneladas capturadas de cada país.
Actualmente, treinta y seis comités de manejo se encuentran funcionando, ya sea de recursos
bentónicos, demersales, pelágicos o crustáceos.
En  el  Registro  de  la  Pesca  Artesanal  aparecen  26.435  mujeres  versus  76.558  hombres,
representando ellas un 25 por ciento del Registro de la Pesca Artesanal .
En el Registro de Actividades Conexas hay 2.313 mujeres y 727 hombres, lo cual se traduce, en el
caso de las mujeres, en un 76 por ciento.
Proyecto de ley
La Ley General de Pesca y Acuicultura crea los comités de manejo como organismos colaboradores
de la institucionalidad pública. Estos comités tienen como principal función entregar la propuesta
de un plan de manejo para pesquerías de acceso cerrado a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, que participa en la elaboración de la propuesta, implementación, evaluación y
adecuación de los planes de manejo.
Este organismo de comanejo tiene una composición público-privada, con representantes del sector
artesanal, del sector industrial, de las plantas de proceso, de la Subpesca y del Sernapesca.
El presente proyecto de ley busca robustecer la implementación de la ley N° 21.370, que incorpora
el enfoque de género en el sector pesquero, fortaleciendo la participación de las mujeres como
representantes de la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo, aumentando el
número de representantes de la pesca artesanal (de 2 a 7, por de 2 a 8 integrantes) y exigiendo
solo la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal o en el Registro de Actividades Conexas de la
pesca artesanal.
Cabe señalar que en el proceso de nominación de los representantes de la pesca artesanal solo
podrán participar los pescadores artesanales inscritos en la pesquería objeto del respectivo plan
de manejo.
Trabajo en comisión
Uno: por acuerdo unánime, la Comisión incorpora un párrafo final que especifica el deber de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información, cada mes de septiembre, a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la
Cámara de Diputados y a la Comisión de la Mujer y Equidad de Género del Senado, respecto de la
aplicación del equilibrio de género en la integración del comité de manejo.
Y dos: en la Comisión de Pesca del Senado se incorporó una norma mediante la cual se establece
que, respecto de los pescadores artesanales, solo se les exigirá estar inscritos en el Registro
Pesquero Artesanal , al menos uno de los cuales deberá ser un representante de las actividades
conexas de la pesca artesanal inscrito en el Registro de Actividades Conexas.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente, y sugerimos a los colegas aprobar este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
FERIADO EL 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 EN REGIÓN DE MAGALLANES Y LA
ANTÁRTICA CHILENA Y EN PROVINCIA DE CHILOÉ EN CONMEMORACIÓN DE
TOMA DE POSESIÓN DE ESTRECHO DE MAGALLANES POR GOLETA ANCUD
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos al segundo punto de la tabla de Fácil Despacho.
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 21 de septiembre de
2024 para la región de Magallanes y la Antártica Chilena y para la provincia de Chiloé con
motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes por la goleta
Ancud, con informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de
Hacienda, unidas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.069-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto a que hizo referencia, correspondiente al
boletín N° 17.069-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo del proyecto es el que ya se ha señalado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La iniciativa fue informada por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización
y de Hacienda, unidas, en virtud del acuerdo de comités adoptado en su oportunidad.
Las comisiones unidas hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia califica
de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, discutieron la iniciativa en general y en particular a la vez.
Las comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señora Ebensperger y señores Ossandón y Saavedra (en cuanto integrantes de
ambas comisiones) y honorable senador señor Lagos, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
Finalmente, dejan constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de las Comisiones de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estamos a tan solo un par de meses de que se cumpla el bicentenario de la incorporación de
Chiloé al territorio nacional. Por lo tanto, hoy día no es menos relevante que aprobemos este
proyecto de ley, que busca un feriado que determine la importancia de este día para Chiloé y
Magallanes .
Las relaciones históricas entre Chiloé y Magallanes son sin duda reflejo de la rica interconexión
cultural y económica que ha existido en el sur de Chile desde la época colonial. Chiloé, con su
particular geografía y cultura, se convirtió en un punto estratégico para la colonización y el
comercio en la región, desde la llegada de los españoles en el siglo XVI.
Chiloé, conocido por sus tradiciones, su arquitectura singular y su diversidad cultural, fue un
importante centro de abastecimiento para los exploradores y conquistadores que se aventuraban
hacia el sur. Por su parte, Magallanes , con su acceso a los estrechos y mares del sur, se convirtió
en un punto clave para el comercio marítimo y la exploración hacia la Antártida y otros territorios.
Durante el siglo XIX estas relaciones se intensificaron con el auge de la industria ballenera y la
expansión de la agricultura y la pesca.
Chiloé proporcionó productos agrícolas y recursos pesqueros, mientras que Magallanes se
consolidaba como un centro de comercio y conexión con mercados más lejanos.
Esta interdependencia económica, señor Presidente , fomentó un intercambio cultural donde las
tradiciones chilotas se mezclaron con las influencias de los migrantes y los colonos que llegaban a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la región de Magallanes. A lo largo del tiempo, las relaciones entre ambas regiones han estado
marcadas por desafíos y oportunidades. La llegada de nuevas tecnologías, el desarrollo de
infraestructuras y la apertura de rutas marítimas han transformado su dinámica.
Sin embargo, a pesar de estos cambios, la identidad cultural chilota y la riqueza de la cultura
magallánica han perdurado, manteniendo un lazo que sigue siendo relevante en la actualidad.
En resumen, las relaciones históricas entre Chiloé y Magallanes son un ejemplo de cómo las
interacciones entre regiones pueden dar forma a una identidad cultural compartida, a la vez que
fomentan el desarrollo económico y social.
Como senador representante de la provincia de Chiloé en este Parlamento, y como un hombre
nacido y criado en la región de Los Lagos, me siento orgulloso de votar hoy día a favor de este
proyecto. Y hago un llamado a los colegas para que le demos una amplia mayoría.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Sí, Presidente.
En la misma línea del senador Kast , creo que no es excluyente una cosa de la otra. Como tenemos
sesión hasta las siete y media de la tarde hoy día y después viene la hora de Incidentes, la idea
sería que quienes deseen intervenir ahora puedan hacerlo -si terminamos antes de las siete y
media, bienvenido- y continuamos el martes, iniciando la discusión ojalá a las tres de la tarde para
que ese día, como es hasta total despacho, podamos avanzar más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Nos encontramos discutiendo este proyecto que, como dice su título, dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso y la Responsabilidad Fiscal.
Soy un convencido de que necesitamos en nuestro país un sistema tributario que sea robusto,
eficaz y sobre todo eficiente. Pero ello también requiere revisar su gobernanza.
El proyecto que hoy debatimos no avanza en algunas medidas, desde mi punto de vista.
Primero, la creación de un nuevo procedimiento de levantamiento del secreto bancario debiese
tener, en mi opinión, un adecuado control jurisdiccional, pero que también se actúe en forma
coordinada con otros organismos públicos. Y ahí hay una leve deficiencia en cómo se presenta el
proyecto.
Entiendo también que se debiese establecer claramente la forma como opera la norma general
antielusión, su procedimiento de aplicación sobre la razonabilidad económica y jurídica de las
operaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debiésemos incrementar las sanciones y la definición de tipologías más claras para diversos
delitos tributarios, así como la modernización de la sanción penal. Creo que nos quedamos chicos
aún en eso.
Debiésemos, desde mi punto de vista, regular de mejor forma los grupos empresariales, qué duda
cabe, sobre todo en aquellas herramientas que permitan determinar sus beneficiarios finales y el
pago de los respectivos impuestos, llevando adelante fiscalizaciones que sean más eficaces.
Señor Presidente , desde mi punto de vista, y aprovechando la presencia del señor ministro y de la
señora subsecretaria, tenemos que mejorar las brechas en el pago de IVA y comercio informal,
pero sin aumentar la carga de los pequeños comerciantes, pymes y mipymes, que ya tienen un
costo de transacción elevadísimo al enfrentarse al Servicio de Impuestos Internos. También hay
que cuestionar, por ejemplo, la eliminación de la exención en la importación de bienes con valor
menor a 41 dólares. ¿Cuántas pequeñas empresas verán afectados sus procesos de compra e
importación con esta medida?
Tenemos que avanzar como país en el control y supervisión de altos patrimonios: fijar más y
mejores impuestos, cerrar los espacios a operaciones abusivas y permitir aclarar y fiscalizar las
operaciones entre relacionados.
Todas son medidas necesarias, pero debemos exigirle al Servicio de Impuestos Internos una
mayor eficiencia en la administración de los recursos que permanentemente se le entregan para
ejercer su labor.
Este proyecto contiene normas sobre multijurisdicción en procesos de fiscalización del SII. Y si hay
un servicio con presencia a nivel incluso provincial es justamente el Servicio de Impuestos
Internos. Entonces, debemos exigir, como Parlamento, un mayor control sobre los recursos con
que ya cuenta el Servicio, los cuales han subido como en ningún otro órgano público en los últimos
años.
Que no se interprete esto, señor Presidente , como una intención de disminuir las facultades del
Servicio de Impuestos Internos. ¡No, señor Presidente ! Lo que quiero decir es que, de una vez,
debemos exigir que dicho servicio esté a la altura de las metas y de los objetivos que como país
centramos en él. Y si eso requiere revisar sus normas y gobernanzas, se debe hacer mirando el
futuro de la institución y de nuestro país.
Por  último,  señor  Presidente  ,  es  necesario  que  tomemos  conciencia  de  los  enormes
requerimientos que nos imponen las demandas de la ciudadanía, para los cuales los recursos
siempre resultan insuficientes, y el país nos exige construir mecanismos de financiamiento de
políticas públicas sostenibles, suficientes, que entreguen cohesión social y bienestar para todos
nuestros compatriotas.
Yo voy a votar a favor de este proyecto, pero quería, obviamente, dejar consignados estos puntos,
que me parece importante que el señor ministro considere en algún momento.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ATRIBUCIÓN A INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES PARA ASIGNAR A
RECINTOS DEPORTIVOS BAJO SU ADMINISTRACIÓN NOMBRES DE
DESTACADOS DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar la iniciativa que modifica la Ley del Deporte para que el Instituto Nacional
de Deportes asigne a los recintos deportivos que administra el nombre de destacados
deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.697-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, correspondiente al boletín
Nº 13.697-29.
Esta iniciativa legal tiene por objeto facultar el Instituto Nacional de Deportes para asignar, a
los recintos e instalaciones que forman parte de su patrimonio y se encuentran bajo su
administración, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas, entrenadores, periodistas
deportivos y dirigentes deportivos nacionales.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, por
tratarse de un proyecto de ley que consta de artículo único, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en general y en particular a la vez y
acordó unánimemente proponer que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, senadores señora Sepúlveda y señores
Keitel, Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Presidente , solo quiero señalar que el proyecto excluye, por ejemplo, a relatores deportivos. Y
tenemos complejos deportivos que llevan el nombre de algunos de ellos, como Julio Martínez
Prádanos .
La iniciativa no debería excluir a quienes han sido, desde diferentes aspectos, elementos
importantes en el desarrollo de actividades deportivas.
Creo que centrarse solamente en destacados deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos...
El señor KEITEL.-
¡Están considerados!
El señor ESPINOZA.-
¿Están? ¿En qué modalidad?
El señor KEITEL.-
El proyecto los incluye, senador: habla de periodistas deportivos.
El señor ESPINOZA.-
Si es así, no tengo problemas en votar a favor; pero quisiera que no quedaran excluidos quienes,
de una u otra manera, muchas veces desde un micrófono han sido relevantes para el desarrollo
del deporte.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a
la población, con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
La discusión es solo en general.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha señalado, correspondiente
al boletín N° 16.772-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es dotar a la Administración de mayores herramientas legales para
reaccionar, con un énfasis preventivo, frente a fenómenos urbanos urgentes y consolidados en
el territorio, que afectan a la población, especialmente por situaciones de catástrofe.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y
señores Espinoza y Sandoval.
Asimismo, consigna que los incisos primero, décimo y undécimo del artículo segundo
transitorio, y los incisos sexto y séptimo del artículo tercero transitorio, son de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto de ley en comento se origina en un mensaje de Su Excelencia al Presidente de la
República, y ya fue aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Vivienda y Urbanismo destinó a esta materia una sesión, el 10 de septiembre
recién pasado , la que contó con la participación del ministro de Vivienda , don Carlos Montes ; el
jefe de la División de Desarrollo Urbano , señor Vicente Burgos , y la asesora legislativa, señora
Jeannette Tapia , ocasión en la que el proyecto de ley fue aprobado, unánimemente, en general.
La iniciativa propone diversas modificaciones puntuales a algunos de los cuerpos legales con el
objeto de atender situaciones urgentes, tanto en las zonas afectadas por los incendios de febrero
de 2024, en la región de Valparaíso, como en otros territorios del país.
En concreto, el proyecto persigue lo siguiente:
1. Facilitar la administración y regularización de asentamientos de larga data que se encuentran
bajo tuición del Serviu, destrabando su regularización.
2. Permitir la aplicación coordinada de distintas leyes de regulación sin que colisionen entre ellas.
3. Facilitar la ejecución de proyectos habitacionales en el marco del plan de Emergencia
Habitacional, particularmente habilitando un procedimiento especial para regularizar los deslindes
e incorporando el uso de suelo para equipamiento en la habilitación normativa de terrenos.
4. Habilitar temporalmente procedimientos simplificados de modificación de instrumentos de
planificación territorial para permitir incorporar en ellos áreas de riesgo, porciones del territorio
rural que ya cuenten con sectores poblados con características urbanas consolidadas, usos de
suelo y demás normas urbanísticas que permitan la regularización de campamentos del catastro
Minvu con estrategia de radicación, y
5. Financiar, con recursos de la Subdere, servicios y asesorías de asistencia técnica.
Durante el debate, y en un contexto más global, se tuvo presente la dificultad de conciliar las
estrategias para abordar la situación de los campamentos existentes en el país, que ha venido
agudizándose, sin que ello deje de alentar este tipo de prácticas o de desincentivar la postulación
a los programas regulares de vivienda.
Asimismo, se advirtió la necesidad de enfrentar la problemática de las áreas periurbanas de las
ciudades en que los planes reguladores han sido superados por la realidad con una normativa
permanente e integral, más allá de las reformas urgentes y transitorias previstas en esta
iniciativa.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Vivienda y Urbanismo recomienda a la Sala la
aprobación en general del proyecto de ley en examen, y solicita a usted, Presidente, proponer a la
Sala como plazo de indicaciones el jueves 10 de octubre, a las 12 horas.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Fidel Espinoza, por su completo informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
También quisiera hacerme partícipe de la discusión de un proyecto que claramente es necesario
para nuestro país a fin de seguir avanzando en resguardar, obviamente, de mejor manera los
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
La violencia en el fútbol, y en el deporte en particular, es un fenómeno que nos debe preocupar a
todos y todas quienes amamos esta actividad, porque afecta no solamente al deporte y a los
deportistas, sino también a la convivencia de nuestra sociedad.
Aquí no solo estamos hablando de hinchas, por cuanto esto también involucra a las fuerzas de
seguridad y a la propia organización de los eventos deportivos.
En Chile, independiente de que los resultados no nos han acompañado en el último tiempo, la
pasión por el fútbol es algo indiscutible; pero lamentablemente esta pasión se ha visto empañada
por episodios de violencia que han dejado secuelas en nuestra sociedad.
¡Qué horrible y qué terrible debe ser para una familia que deja ir a su hijo al estadio el tener que
recogerlo después en un cajón, como ha ocurrido en algunas oportunidades, porque fue herido de
muerte por armas de fuego, por armas blancas o como resultado de diferentes tipos de peleas
entre barras bravas, en que el vandalismo ha sido una característica que ciertamente debemos
erradicar ojalá pronto de los estadios!
Tal como lo señaló el senador Sanhueza , quien me antecedió en el uso de la palabra, esto no solo
pasa en el fútbol profesional, sino también en el fútbol amateur, que incluso a veces lleva más
público a los estadios que el propio fútbol profesional, cuando se disputan año a año los
campeonatos regionales, que hoy día ya no solo son de primera categoría, sino también de sub-
17, sub-35, sub-50, en fin.
Este proyecto implica modificaciones que no voy a reiterar: establece nuevas obligaciones y
deberes a las instituciones y personas involucradas en la realización de espectáculos de fútbol
profesional; se les dan mayores responsabilidades a los clubes, a la propia Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, a los proveedores de venta y entrega de entradas, pero, por sobre todas las
cosas, a los asistentes a esos espectáculos deportivos.
Por lo tanto, creemos que, al disponer del aumento de sanciones, al establecer la ampliación de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación y el aumento del plazo de duración de la prohibición judicial de asistencia a
espectáculos de fútbol profesional, se aumenta el alcance de la ampliación de la medida.
Desde ese punto de vista, tampoco puedo dejar de lado las palabras emitidas por el
Vicepresidente  de  la  Corporación  ,  senador  Matías  Walker  ,  cuando  plantea  que  deben
modernizarse los mecanismos de supervisión en el acceso a los estadios; porque hoy día, como lo
decía muy bien, es tremendamente fácil llegar con un carné que no es el propio para evitar el no
acceder por estar sancionado respecto de un evento deportivo.
En consecuencia, también aquí las sanciones administrativas deben ser fuertes para aquellas
instituciones que no cumplan con los elementos básicos que permitan -repito- avanzar en una
materia que nos debe preocupar a todos; porque el deporte, sin lugar a dudas, es vida, y es
fundamental abordar esta situación que estamos viviendo desde múltiples frentes.
La educación y la promoción de valores, como el respeto, la tolerancia y la convivencia pacífica,
son esenciales para cambiar la mentalidad de los hinchas y fomentar un ambiente más seguro en
los estadios. Y esos valores no solo se tienen que dar en las escuelas, sino también desde la casa,
desde la familia.
Asimismo, es crucial que las autoridades implementen medidas de seguridad efectivas y se
responsabilicen de la vigilancia y el control de los eventos deportivos.
Termino mis palabras, Presidente , más allá de anunciar que obviamente voy a votar a favor del
proyecto, señalando que la violencia en los estadios en Chile es un problema que requiere un
compromiso conjunto de todos y todas, así como también en la delincuencia o el crimen
organizado. La violencia no va a terminar con amenazas, no se va a erradicar con acusaciones
constitucionales, sino con la unión de todos -de derecha, de izquierda y de centro-, porque se ha
convertido en un problema endémico de nuestra sociedad.
Tiene que haber un compromiso conjunto -le pido solo treinta segundos, Presidente - de todos los
actores involucrados: hinchas, clubes, autoridades, la sociedad en su totalidad.
Solo si somos capaces de actuar a través de la educación, la prevención y el diálogo podremos
construir un ambiente deportivo más seguro y mucho más saludable del que tenemos hoy día,
donde el fútbol sea una celebración de la pasión y de la unidad de todos nosotros.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera iniciar mi intervención señalando que no podemos eludir, en esta discusión, lo que está
ocurriendo hoy día en el país y cómo se visualiza actualmente la situación de la Justicia en Chile.
El caso Hermosilla ha provocado varios daños a la Justicia en nuestro país, desconfianza en el
sistema judicial, lo que nos duele a todos porque lo que debiéramos tener es justamente todo lo
contrario: confianza en nuestro Poder Judicial , ¡siempre y en todo momento! Es el Poder del
Estado que tiene que dar ecuanimidad, ser un Poder Judicial intachable, un Poder Judicial que les
entregue a los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país la confianza necesaria para entender que
allí se dirimen cuestiones que son elementales para la vida y para nuestra sociedad.
Por lo tanto, ese caso ha logrado una percepción negativa sobre la imparcialidad y efectividad de
la Justicia, disminuyendo la confianza de la ciudadanía en nuestras instituciones.
Además, ha generado un impacto en la reputación de los actores judiciales, dado que aparecen
involucrados jueces, ministros de la Corte , y eso, obviamente, afecta la credibilidad y la
reputación, lo que nos podría llevar, y nos ha llevado, por cierto, a cuestionamientos sobre la
capacidad de la Justicia de nuestro país para ejercer funciones en futuros casos.
Por qué no decirlo, el caso Hermosilla también ha generado polarización social, divisiones en
nuestra sociedad, porque hemos conocido como país que hasta las salas se conformaban de
diferente manera para impartir justicia en determinados procesos, en algunos generando daños no
solamente a personas, sino también al propio Estado chileno.
Hecho este diagnóstico, uno podría preguntarse por qué hoy día estamos debatiendo este tema
acá. Pero es todo lo contrario: yo creo que este es justamente el momento para tratar de
fortalecer un poder que hoy día está dañado, como en otros momentos lo ha estado el Parlamento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o instituciones como la PDI, Carabineros, las Fuerzas Armadas, los gastos reservados, etcétera.
Por lo tanto, no es el momento de hacer leña del árbol caído, sino de fortalecer una institución
fundamental para Chile como es la Justicia, nuestra Corte. Y eso queda muy bien refrendado, creo,
en los nombres que el Gobierno está proponiendo hoy día.
No voy a profundizar en cada una de las características de los jueces, o del ministro y las ministras
propuestos, porque pienso que ya se ha dicho prácticamente todo aquí; pero me parece que esta
es la oportunidad para decir que hoy día la confianza está depositada en estas personas, quienes,
en palabras del propio ministro de Justicia , tienen una trayectoria impecable.
Eso queda claramente demostrado en este caso, porque no les quepa ninguna duda a los colegas
que se encuentran en esta sala de que en estas semanas de retraso del acto que estamos
realizando hoy día, el cual debió haberse producido un tiempo atrás, tienen que haberse realizado
investigaciones exhaustivas sobre cada uno de los nominados para que no existiera ningún atisbo
de vinculación con el personaje siniestro que todo el país ha conocido.
Ello habla muy bien de las personas propuestas hoy día: el señor Jorge Pizarro , la señora Jessica
González y la señora Mireya López , que es la tercera persona nominada.
Por lo tanto, tenemos aquí una oportunidad de aportar al país.
Las reformas deberán llegar en algún momento, obviamente. Deberán generarse modificaciones
que permitan mejorar el sistema, hacerlo más transparente, y que procuren que cada acto previo
a la nominación venga validado de procesos ante la ciudadanía y no se haga debajo de la
alfombra.
Repito: las tres personas propuestas ahora por el Ejecutivo , el ministro y las ministras, tienen
currículum más que adecuados para, obviamente, darles el voto favorable a sus nominaciones.
Pero, en el minuto final, quiero referirme a quien se está proponiendo como fiscal de la Corte
Suprema, que es una persona que proviene, en sus últimos años de ejercicio profesional, de
Puerto Montt: el ministro Jorge Pizarro Astudillo .
En alusión a lo que dijo el senador Walker , quien le dio un tono poético a su intervención, yo
quiero decir que el ministro Pizarro se desempeñó varios años en una de las ciudades más lindas
del país, donde la lluvia se hace canción, Puerto Montt, en la que cumplió una tarea
destacadísima. Por eso me siento bien orgulloso de que, siendo senador por esa región, el
Gobierno esté nombrando no solamente candidatos del centralismo, sino también ministros que se
han desempeñado en regiones. Porque -y lo señalo muy bien- su carrera nació en una comuna
pequeña de la Cuarta Región; después desarrolló su labor en La Serena, y posteriormente
desempeñó un trabajo ejemplificador en Puerto Montt.
No quiero destacar, porque no es el momento, su carrera, pero creo que él y las dos ministras
propuestas, Presidente, cumplen con los requisitos para ser nominados en los cargos a los cuales
postulan, de tanta importancia para el país.
Por eso, anuncio mi voto a favor de las tres candidaturas.
He dicho, Presidente , muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Claramente, este es un proyecto de ley importante ante la imperiosa necesidad que tiene el país
de avanzar en un área en extremo delicada, tal como aquí lo han planteado los colegas que me
han precedido.
Cada país, sin lugar a dudas, tiene su propio marco legal en relación con el terrorismo y adopta las
características a su contexto y requerimientos específicos. Desde ese punto de vista, nuestro país
necesita perfeccionar una ley que en muchas materias ha sido ambigua para los efectos de su
aplicación, y que ha permitido que actos y conductas terroristas de alta connotación queden en la
más absoluta impunidad.
Son desafíos importantes, sin lugar a dudas.
Tengo confianza, claramente, en que proyectos de ley de este tipo van en la línea correcta. Pero
también he sido y soy crítico de instancias instauradas por el propio Gobierno en esta materia que
no han obtenido resultados de ningún tipo, como la famosa Comisión por la Paz y el Entendimiento
que, desde mi punto de vista, ha conseguido cero resultados: mucho gasto de recursos,
millonarios recursos, pero, ¡cero resultados!
Desde ese punto de vista, definimos las leyes antiterroristas como un conjunto de normas
diseñadas para prevenir, investigar y sancionar actos de terrorismo. Y el proyecto va en esa línea,
creo yo, de la manera correcta, abordando los principales problemas que hoy día vemos, sobre
todo en la zona de La Araucanía y el Biobío, donde los actos violentos tienen como objetivo central
intimidar o coaccionar incluso al gobierno de turno.
Se necesita más vigilancia, más recopilación de inteligencia -bastante deficiente en nuestro país- y
cooperación internacional; investigación y enjuiciamiento; investigaciones más amplias para
acelerar los procesos judiciales; protección de testigos y, por cierto, rastrear y bloquear el
financiamiento de actividades terroristas.
El proyecto, por ende, Presidente , al crear nuevos delitos de asociación terrorista, va en la línea
de mejorar significativamente la regulación antiterrorista contenida en la ley N° 18.314, que
presenta, como ya se ha dicho y repetido acá por varios colegas, serios problemas de aplicación y
legitimidad.
Por lo tanto, creemos que este proyecto va a ser un adelanto que permitirá ir avanzando en un
tema de alta sensibilidad para nuestro país. Ojalá todos, independiente de los colores políticos y
dejando la ideología de lado, lo votemos a favor, porque aquí lo que importa es pensar en el país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando votamos la Ley Nain-Retamal, hubo sectores políticos que se opusieron y la trataron de
demonizar en la Sala, pero, de una manera u otra, les ha entregado a nuestras policías mayores
herramientas para defenderse del crimen organizado.
Esta ley debe ser enfocada en ese mismo ámbito. Que tenga un apoyo transversal significa que
estamos de acuerdo en que resulta necesaria la creación, como dije recién, de nuevos delitos de
asociación terrorista que puedan dejar de lado los serios problemas de aplicación y legitimidad
que ha presentado la actual; en que la ley debe graduar las penas de mejor manera; en que la
asociación terrorista tiene que ser perseguida en su esencia misma para lograr entregarle algo de
tranquilidad a la gente, que en la zona roja vive situaciones muy lamentables día a día y donde
nuestros policías y nuestros militares deben estar abocados a resguardar la seguridad de la
población, todos los días, en su diario quehacer.
Eso, claramente, demuestra la preocupación que existe en esa zona por los graves hechos que
han ocurrido, de alta connotación pública, que esperamos por lo menos erradicar. Nadie puede
decir  que  con  esta  ley  no  habrá  actos  terroristas,  porque  van  a  seguir  existiendo,
lamentablemente, pero sí vamos a tener más herramientas para combatirlos y eso es lo que
importa.
Voto a favor, Presidente, tomando en consideración, también, que respecto de algunas normas
que se ha solicitado votar separadamente vamos a votar en contra.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la prevención de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica (boletín N° 16.335-14), con informe de la
Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario nos entregará la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.335-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos del presente proyecto son robustecer la estrategia de prevención de incendios en
el país, mediante la creación de nuevas herramientas y fortalecimiento de las ya existentes en
materia de reducción de riesgos y prevención de incendios. Las nuevas herramientas son las
zonas de interfaz urbano-rural y las zonas de amortiguación, mientras que los instrumentos
existentes que se fortalecen son aquellos relativos a la gestión forestal ya vigentes.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.
Asimismo, consigna que el artículo 38 y el número 4 del artículo 39 del proyecto son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que se requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Todos conocemos el rol que juega la Corporación Nacional Forestal en nuestro país. Aprovechamos
la ocasión para enviar un saludo a cada uno de sus funcionarios, de las plantas, de los equipos
técnicos, y especialmente a los brigadistas que cada año arriesgan su vida en el manejo de los
incendios forestales.
Presidente , en un mundo donde el cambio climático y la pérdida de biodiversidad son realidades
alarmantes, la labor de Conaf se vuelve cada vez más crucial. Esta institución promueve la
reforestación, el cuidado de nuestros bosques, que son pulmones de nuestro planeta.
Los árboles no solo generan oxígeno, sino que también actúan como sumideros de carbono,
ayudando a mitigar los efectos del cambio climático.
Cuando se apoya a Conaf, estamos contribuyendo a un futuro más saludable y sostenible; no hay
ninguna duda en aquello, dado el rol vital que juega en la educación ambiental.
Por eso creemos que este proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales, rurales
y otras materias que indica, es muy importante para el país, sobre todo, en momentos en que la
institución claramente se ha visto sobrepasada por diferentes aspectos, porque los incendios han
sido devastadores.
¡Lo que se vivió en Valparaíso es simplemente inconcebible! Más de cien personas fallecidas y
miles de familias que perdieron sus hogares. Y son incendios que, en su mayoría, son provocados
por la acción irracional del propio hombre.
Por eso es importante que estas instituciones no sean manoseadas políticamente. ¡Jamás!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Instituciones como estas nunca deben ser llenadas de cupos de militantes de los partidos del
ministro de turno, como lo reclamaron los propios funcionarios de Conaf hace semanas.
Señor ministro -por su intermedio, Presidente -: los propios funcionarios dijeron que usted estaba
llenando Conaf de militantes de su partido Federación Regionalista Verde Social, como lo hizo en
el SAG, que es un organismo que tampoco puede ser utilizado mañosamente desde el punto de
vista político.
Yo voy a apoyar este proyecto, porque es una iniciativa para Chile. Pero va a quedar grabada, sin
lugar a dudas, la actuación que el ministro de Agricultura ha tenido en este país durante su
periodo.
Este es el primer proyecto de ley que presenta decentemente en beneficio del país. ¡El primero!...
... Porque todo lo otro ha sido para perjudicar.
(El señor senador muestra una copia del proyecto de ley indicado)
Por ejemplo, hay miles de familias que hoy no pueden parcelar. ¡Pequeños agricultores que
quieren vender una parcela y que por las triquiñuelas del Ministerio de Agricultura no lo pueden
hacer! Familias que necesitan el dinero para operar a un familiar, pero que no lo pueden hacer.
El SAG (Servicio Agrícola y Ganadero), manejado por este señor que está acá adelante -¡por suerte
le quedan pocos meses en su cargo !- ha perjudicado a miles de familias y a miles de entidades;
ha generado desempleo en las localidades, en donde la gente no ha podido siquiera tener el
derecho legítimo de irse a vivir al campo, que es un derecho humano, disponer de los recursos y
decir: "Bueno, me voy a vivir en una parcela".
Lo digo con todas sus letras: claro que voy a votar a favor de este proyecto, pero la huella que
dejará este señor ministro será bastante lamentable para miles de familias de nuestro país.
¡Bastante lamentable!
Hoy nos hablaban de cientos de personas que en la región de Los Lagos perdieron su empleo
porque las empresas comenzaron a quebrar, justamente producto de las disposiciones que tomó
este señor ministro para perjudicar a esas familias.
Respecto al proyecto, lo voy a votar a favor porque considero que la Conaf merece ser apoyada
siempre, por la labor que cumple. Es una institución noble y valiosa respecto a la cual, repito -esto
no es algo que yo esté inventando acá-, fueron los propios funcionarios de la Conaf quienes
reclamaron hace un par de días por la politización del servicio y por cómo, a dedo, este señor llenó
con militantes de su partido al SAG y la Conaf. Eso no se hace.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Fidel Espinoza.
Ofrezco la palabra al senador don Iván Moreira, y luego al senador don Alejandro Kusanovic.
Senador Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS
MÓVILES RESPECTO DE TRACTORES Y OTRAS MAQUINARIAS DE CARÁCTER
SILVOAGROPECUARIO
El señor ESPINOZA.-
En la misma línea, Presidente.
Yo diría que, siendo justo, en los últimos treinta años no ha habido un gobierno que golpee más a
los pequeños y medianos agricultores que este. Lo dije hace un rato, en presencia del ministro .
En el tema de las parcelaciones ha habido un verdadero fracaso. Quisieron implementar una ley
donde exigían tener como mínimo 2 hectáreas para poder tener una parcela. Ese proyecto, que
impulsó el Gobierno, paralizó todo en Chile. Hoy día un pequeño agricultor que quiere vender un
pedazo de su tierra para vivir mejor, para enfrentar una enfermedad, no puede porque el SAG le
paraliza todo.
Con ello querían golpear a las supuestas inmobiliarias que venden parcelas, pero han golpeado a
los pequeños agricultores. Y así lo dice nuestra gente, en regiones, y siento pena y vergüenza por
eso, porque soy de este Gobierno.
Quisieron eliminar el uso de la leña; quisieron eliminar la recolección de pompones, que en el sur
les da alimento a miles de familias.
Todo eso tiene un solo sello, el ministro Valenzuela , quien ha puesto a sus militantes en todos los
servicios públicos, tal como lo dije en una intervención anterior y vuelvo a repetir hoy día.
El último golpe es este. Claro, porque el pequeño ha podido crecer un poquito. Si antes jamás
hubiera podido tener un tractorcito, hoy sí puede tenerlo. Pero ahora le están diciendo que
tampoco puede tener un tractor. Porque el pequeño toda la vida ha vivido de la yunta de bueyes.
Ese es el centralismo ideologizado y fanático que ha impulsado el ministro Valenzuela .
Y repito lo que dije, con mucha firmeza y convicción, incluso pasando por gobiernos de derecha:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡los pequeños agricultores de nuestro país nunca habían sido tan mancillados como con este
ministro !
Es más, a mis colegas quiero contarles que hace un par de días, en la provincia de Palena...
Se va el Ejecutivo . ¡De vergüenza, yo creo!
Se va de vergüenza, al parecer.
Es una falta de respeto que me dejen hablando solo.
Les duele cuando se les dice la verdad.
En la provincia de Palena hubo una nevazón que puso en riesgo a más de 3 mil cabezas de
ganado. ¿Saben qué dijeron la seremi de Agricultura y el delegado porque en Santiago les
señalaron que no podía haber estado de emergencia? Que una nevazón no era nada.
Cuando en Santiago llueve un día, el estado de emergencia es inmediato, porque, obvio, ¡sufren
nuestros compatriotas!
Cuando a la gente del sur Chile se le muere un animal, le cortan los brazos.
Por eso, siento decirlo, pero lo digo con mucha convicción: este ha sido el peor ministro de
Agricultura que hemos tenido desde que recuperamos la democracia, porque solo ha estado
preocupado de meter a sus militantes a los servicios públicos. Ha llenado el Ministerio, el SAG.
¡Vean los viáticos, pues! Ministro Elizalde , ¡vea los viáticos que tiene su colega Valenzuela ! ¡El
setenta y tanto por ciento de los viáticos van a la Sexta Región! ¿Por qué?
¡Digamos las cosas como son!
Las cosas buenas se aplauden. Pero las cosas malas siempre las voy a decir con firmeza y con la
verdad, como ese famoso consejo que armaron, "de la paz y el entendimiento", que ha sido una
mentira y un derroche de plata, el cual, lamentablemente, está radicado en su cartera, ministro.
Entonces, yo me sumo a las palabras que aquí se han vertido.
Tenemos un plazo perentorio, que es el 21 de octubre. Necesitamos una solución antes, porque
hay miles de personas que hoy día temen por lo que he descrito aquí -la leña, los pompones y todo
lo demás- y, además, porque no les permitan trabajar con un tractor -es el único medio que tienen
para cultivar la tierra- si este no cuenta con ciertas características de emisión o no forma parte de
la maquinaria más moderna que hoy día exigen las tecnologías limpias.
Ojalá, ministro, que el próximo martes podamos votar esto y que el Ejecutivo cumpla con lo que ha
señalado.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a iniciar mi intervención diciendo que hoy día es un día triste para la justicia chilena, por los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
argumentos que esgrimí en la primera acusación. Porque creo que hoy día han pretendido meter
en el mismo barro a dos ministros que tuvieron y han tenido en la historia de nuestro país
actuaciones totalmente distintas.
Se ha logrado conformar una nueva derecha acá, en el Senado. Eso es cierto. Se ha confirmado
esa nueva derecha. Quizá con qué intereses, pero esa es la realidad, y tenemos que asumirla. Es
una nueva derecha que ha destituido hace un par de minutos a un juez, a un ministro respecto del
cual, al margen de lo que haya ocurrido esta tarde, nadie va a poder borrar en la historia de Chile
lo que contribuyó para esclarecer las violaciones a los derechos humanos y cómo persiguió los
abusos de las isapres. Eso no lo van a poder borrar quienes hoy día se unieron para esa
destitución. Será la historia la que juzgue sus actuaciones.
Pero hoy día estamos acá en esta segunda acusación, que sí comparto. En todo caso, por lo que
dijo el senador Alfonso de Urresti, nunca debió haber sido aceptada en la Cámara de Diputados de
la manera como se hizo, porque el precedente que se deja para el futuro es simplemente nefasto:
cuando quiera haber venganza política, "ya, metamos a este otro en las mismas condiciones del
que queremos acusar por algún hecho de notable abandono de deberes". Y eso al final va a
terminar dañando nuestra democracia.
Se comparó a Muñoz con esta señora Vivanco , a la cual se la acusa de notable abandono de
deberes por haber afectado la imparcialidad e independencia del Poder Judicial no solamente
porque tuvo contactos indebidos con el famoso señor Hermosilla , sino porque no se inhabilitó en
casos donde existían conflictos de intereses.
No solo están las conversaciones con Hermosilla sobre su participación en una causa de la propia
PDI, sino también su intervención en el caso entre la empresa Consorcio Belaz-Movitec SpA y
Codelco , en el cual no declaró su vínculo con uno de los abogados involucrados.
El caso de la bielorrusa tiene que investigarse a fondo, con todos los abogados que allí
participaron defendiendo intereses extranjeros en desmedro del propio Estado chileno.
Se le imputa a esta señora, a quien se le igualó en su condición al ministro Muñoz de manera
injusta, haber interferido indebidamente en el proceso de designación de cargos de fiscales, en
particular, en la reciente nominación del fiscal nacional.
Es más, la Corte Suprema ya destituyó hace solo un par de días a Vivanco, y ahí comparto lo que
planteaba recién el senador Rojo Edwards : no vamos a inhabilitar por cinco años dos veces a la
misma ministra. Es un poquito absurdo eso. Yo creo que es un trabajo de la Mesa tratar de definir
cuáles van a ser los caminos que se van a emprender a partir del momento en que termine esta
acusación. Sería bastante absurdo que el lunes estemos votando nuevamente una acusación
contra la misma señora, que va a pasar a la historia como la primera ministra de una corte que es
destituida por la Corte Suprema primero y después por el Senado, por una amplia mayoría. No
habrá unanimidad, por el voto del senador Chahuán acá, que no logro comprender. Él se abstuvo.
Abstenerse es votar en contra. No lo logro comprender, la verdad. Porque en el otro caso no tuvo
dudas ni titubeos en votar a favor. Él tendrá que explicarlo.
El Máximo Tribunal, con fecha 10 de octubre, declaró por unanimidad que la jueza no ha tenido un
buen comportamiento en el ejercicio de sus funciones, y se acuerda la remoción de su cargo como
ministra. Dice la Corte Suprema: "Los hechos dados a conocer por los medios de comunicación
social, que atañen a la ministra Ángela Vivanco Martínez , son serios y graves, y afectan" -
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prosiguen los ministros- "los principios de independencia, imparcialidad, probidad, integridad y
transparencia que rigen el Poder Judicial ".
Quiero terminar mis palabras hablando de la filtración de los audios. Los audios son tremendos.
Aquí se ha descubierto una situación que va mucho más allá de lo que un país que ama su
democracia y que busca la transparencia puede permitirse.
La relación comenzó cuando Vivanco le pidió apoyo a Hermosilla para llegar a la Corte Suprema.
Ahí partió todo esto, desplegando este último su influencia para conseguirlo. No olvidemos que
Hermosilla y su hermano, los Hermosilla -como uno era de izquierda y el otro de derecha, nunca
estaban fuera del poder-, siempre estuvieron en la Moneda, siempre estuvieron en el Ministerio del
Interior. Los Hermosilla, uno de izquierda, otro de derecha.
Bueno, el de derecha es el que hoy está privilegiado en Capitán Yáber, mientras la otra imputada
en esa causa, Leonarda Villalobos , se halla en una cárcel común, viviendo condiciones bastante
infrahumanas. No estoy diciendo que debe estar libre, pero hemos visto estos días cómo algunas
personas desde sus casas ganan millones de pesos, debiendo estar en la cárcel, como la señora
Polizzi , exhibiéndose.
Bueno, el lobby fue exitoso porque Ángela Vivanco asumió en la Corte Suprema el 8 de agosto del
2018, luego de sortear la aprobación de la Moneda y una votación acá, en el Senado. Y yo creo
que muchos de los que están hoy día sancionando su destitución votaron a favor de la nominación
de la señora Vivanco .
Cabe recordar que el actual formalizado y con prisión preventiva señor Hermosilla era entonces
asesor del segundo período del Gobierno de Sebastián Piñera, además de amigo y socio de Andrés
Chadwick.
"Estimado Luis, ¡buenos días!" -le decía la señora Vivanco - "Le escribe Ángela Vivanco , su
contacto me lo dio José Ramón Correa ." -sepa Dios quién era ese- "Quisiera conversar con usted
acerca de mi postulación a la Corte Suprema, cuando me pueda recibir. ¡Desde ya, mil gracias y
muchos saludos!".
También existió intromisión en causas en tramitación y en la integración de salas de la Corte
Suprema, con el abogado Luis Hermosilla Osorio . Esto, con acuerdo del formalizado y hoy
detenido en Capitán Yáber, abogado Hermosilla . De esta forma, el penalista le preguntó si tenía
posibilidad -miren la gravedad de esto- de integrar sala en una causa que le interesaba y que
involucraba a la PDI.
¡Integrar salas! Yo aquí puedo entender que contaban con la posibilidad de conformar salas para
dejar libres a delincuentes, a violadores de derechos humanos, a quienes cometieran delitos de
faltas a la probidad, en fin, a cualquiera que haya sido cercano a Hermosilla.
Ella hizo entrega de información acerca de causas relacionadas con miembros de Carabineros y de
las Fuerzas Armadas, de conocimiento de la Tercera Sala de la Corte Suprema. Vivanco le decía en
uno de esos mensajes que han salido -solo para recordar, porque de repente tenemos mala
memoria-: "Luis, ninguno está publicado aún, pero creo que este precedente es súper grave y deja
a las FFAA y Carabineros en manos del CDE cuando presenten recursos de protección contra ellos,
coméntame que te parecen".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenían también ilegales asesorías. Vivanco efectuó recomendaciones procesales al abogado
Hermosilla , alterando su imparcialidad, actuando, por tanto, de manera arbitraria e ilegal.
También ella concertó con el abogado Hermosilla el nombramiento de miembros de este tribunal
afines a sus intereses personales, sin aún tener conocimiento de si hubo algún tipo de
contraprestación mediante pago o favores por parte del abogado o los ministros que lograron ser
nombrados.
En otro mensaje, la señora Vivanco -y ya estoy terminando- le decía a Hermosilla: "Te comento
que la María Teresa Letelier se quiere postular a la quina de Carlos Aránguiz, creo que es muy
buen nombre y creo que tendría apoyo de Carroza y el mío también, ¿te tinca?". Y Hermosilla le
responde, desvergonzadamente: "Muchísimo!!! Gran nombre!!!!".
Esa era la Vivanco que muchos de ustedes apoyaron para llegar a ser ministra de la Corte .
"Excelente!" -le dice ella- "Me muevo entonces, ella estaría dispuesta a irse a mi sala...". O sea,
¡de qué estamos hablando!
Esto fue lo que hoy día igualaron. Estas sinvergüenzuras ustedes las igualaron con lo que pasó con
el ministro Muñoz . Por eso, sigo insistiendo que es un día triste para la justicia chilena.
Voto a favor, por cierto, de esta acusación constitucional, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador don Fidel Espinoza, primero por reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra.
El señor ESPINOZA.-
Solo en función del reglamento, señor Presidente , me gustaría decir -para que en el Senado
hagamos las cosas bien y no se cometan los mismos errores que en la Cámara, que aceptó dos
acusaciones en una por hechos distintos y en que se debió haber pedido por lo menos un informe
en derecho- que es necesaria una reunión de comités para que la Secretaría se pronuncie sobre el
permiso constitucional de una colega senadora, puesto que soy de los que creen -y existe
jurisprudencia en el Senado y en la Cámara- que el permiso constitucional solo opera cuando el
parlamentario sale del país por un plazo superior a treinta días.
En el caso de la senadora, estaríamos en una situación totalmente distinta: estamos hablando de
un aviso que no surte el efecto de suspender de su rol a un parlamentario. Y está alterando el
quorum.
Entonces,  hay  que  tener  un  pronunciamiento  serio  sobre  la  materia  porque  podría  ser
determinante en esta acusación.
Eso, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ahora  le  ofrecemos  la  palabra  al  senador  Fidel  Espinoza  para  referirse  a  la  acusación
constitucional.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero iniciar mi intervención hablando un poquito de un tema que algunos senadores han tocado
aquí al hablar de los estándares, de que el Senado debe elevar los estándares en relación con esta
acusación constitucional.
Bueno, quiero contar que dentro del propio Senado hay senadores, colegas, que son familiares de
jueces de la república y que, si hay que elevar los estándares, debiesen inhabilitarse en esta
votación. ¡Pero votaron! Los mismos que nos dicen que hay que elevar los estándares fueron los
que se quedaron calladitos en la Ley de Pesca pasada, cuando la presidenta de un partido, que era
senadora de la república, recibía las indicaciones por correo electrónico para legislar sobre la
materia.
Son los mismos que están calladitos en el tema del fiscal Guerra, que ya sabemos que arregló
muchos fallos judiciales, les puso tierra, y se burló de todos los chilenos aplicando penas.
¿Cómo es que eran las condenas de Délano y Lavín...?
¡Clases de ética! Las famosas clases de ética por delitos violentos.
Ellos son lo que nos quieren decir que tenemos que elevar los estándares: los que estuvieron
calladitos, defendiendo por largos años en este país a Colonia Dignidad y todo lo que ocurría en su
interior.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ellos son los que nos dicen que debemos elevar los estándares para acusar a un juez de la
república: los mismos que defienden y han defendido pederastas hasta el día de hoy. ¡Los
mismos!
Señor Presidente, esta tarde asistimos ...
El señor SANHUEZA.-
Presidente, que se centre en los argumentos de la acusación.
¡Llame al orden!
El señor ESPINOZA.-
No sé qué le molesta: ¿la defensa de los pederastas?
Esta tarde asistimos...
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Fidel Espinoza, continúe con el uso de la palabra.
El señor ESPINOZA.-
Esta tarde asistimos a uno de los momentos más ignominiosos de este Congreso, dos veces
centenario.
Al tiempo que la labor del periodismo de investigación ha revelado la verdadera cara de una parte
importante de la derecha de este país (que pregona mano dura para los delitos, siempre que
quienes los cometan sean pobres o migrantes, pero que ampara dentro de sus filas a delincuentes
de cuello y corbata), se ha levantado esta acusación constitucional en contra del ministro de la
Corte Suprema Sergio Muñoz , con el único afán de cobrar venganza por los notables fallos a los
que este ha concurrido y por su incansable labor como juez, en amparo de los derechos humanos,
el medioambiente y los derechos sociales de las personas.
Se oculta, en este juicio de responsabilidad constitucional -que debemos resolver como jurado-, la
evidente intención de rebajar a un magistrado intachable y progresista al mismo nivel de la señora
Vivanco , quien, traicionando sus obligaciones, mantenía algo así como una verdadera "fábrica de
sentencias" mediante una corte paralela a la cual solo tenían acceso los y las poderosas de
siempre, amparados por el siniestro abogado Hermosilla .
Señor Presidente, antes de entrar en el fondo y justificar mi voto, no puedo dejar de hacer
presente la irresponsable actitud de la cámara de las y los diputados al aprobar la admisibilidad
del libelo acusatorio de manera conjunta, respecto de personas, situaciones, imputaciones y
hechos distintos, rebajando el estándar de sus obligaciones constitucionales y arrastrando al
banquillo de los acusados a un juez que no ha infringido ninguna de sus obligaciones legales y
constitucionales.
Lamentablemente, diputados y diputadas de mi propio partido concurrieron con su voto a esta
verdadera aberración jurídica, con el único ánimo de obtener más videos en TikTok o de lucirse
ante las cámaras, transformando la política en farándula y rebajando aún más la ya pésima
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
opinión de la ciudadanía respecto de quienes deberían abocarse exclusivamente a honrar la
dignidad pública que ostentan.
Yendo al fondo del debate que nos convoca, Presidente, no puedo más que hacer mías las
argumentaciones del abogado Correa Sutil y el resto de los letrados que han asumido la defensa
del ministro Muñoz.
En efecto, los hechos por los cuales se lo acusó son totalmente ajenos a los que dieron origen a
este proceso de responsabilidad constitucional; ni siquiera se acercan a aquellos que la
Constitución y las leyes previenen para dar curso al juicio político, y ninguno de ellos se enmarca
en el ámbito de la responsabilidad o siquiera la prudencia que se le debiera exigir a un juez.
Por el contrario, es este el reproche y la venganza de la elite frente a un juez que tuvo el valor de
cumplir su juramento y honrar el mandato de resolver las lagunas de nuestra legislación positiva,
así como de resolver las contradicciones entre la ley y la justicia mediante una adecuada
interpretación de la norma en cada caso concreto, a la luz de los más caros principios del derecho.
Así, señor Presidente , el juez Muñoz tomó el testimonio de Cánovas, García y Guzmán , logrando
abrir -que Chile lo sepa: este es el juez que están destituyendo hoy día- el cerrojo de los pactos de
silencio de los violadores de derechos humanos, exponiendo ante el país el horror de los
organismos represivos de la dictadura cívico-militar de Pinochet y llevando a esos criminales a la
cárcel, que es el único lugar al que pertenecen.
Sergio Muñoz tampoco quiso permanecer impávido ante la depredación ambiental y, en estricto
derecho, amparó a la naturaleza y otorgó justicia a las y los ciudadanos que llevan décadas
sufriendo agresiones a su vida y salud, dando plazo y estableciendo obligaciones para realizar
acciones concretas de reparación a los daños ambientales generados tanto por privados como por
el Estado.
Finalmente, a este juez tampoco se le perdona que haya enfrentado al injusto y que haya puesto
coto a los abusos de las isapres. ¡Sí, este es el juez que puso coto a las isapres!, que fueron
condenadas por la Corte Suprema de este país por los abusos con nuestros compatriotas,
concurriendo a un fallo histórico que obligó a este Parlamento a legislar en aras de poner fin a un
sistema plagado de trampas y vacíos con el único fin de enriquecer los bolsillos de los
controladores de estos centros.
En suma, señor Presidente , queda demostrada la absoluta improcedencia formal y material de
esta acusación respecto del ministro de la Corte don Sergio Muñoz , así como las oscuras
intenciones de quienes la han impulsado, y el lamentable error, desde mi punto de vista garrafal e
histórico, de la Cámara Baja al darle curso.
Señor Presidente , muy por el contrario a todo lo que hizo la ministra Vivanco , la acusación en
contra del ministro Muñoz no se funda en hechos concretos que pongan en riesgo el sistema de
administración de justicia, sino que la intención del libelo acusatorio parecería querer hacerlo
responsable por el hecho ajeno. Quiero ser muy claro en esto: por los hechos de su hija, que
también  ejerce  la  magistratura  y  a  quien  debieron,  ¡a  ella!,  imponerle  las  sanciones
correspondientes,  que  tendría  que  determinar,  obviamente,  la  Corte  Suprema  o  quien
corresponda, porque nosotros no somos un ente disciplinario.
Además, el juez Muñoz ha dado muestras ante el país, como presidente del Tribunal Calificador de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Elecciones , de "cero espacio" a la corrupción, y han caído y seguirán cayendo alcaldes de uno y
otro lado, concejales de uno y otro lado, así como autoridades que han cometido actos impropios
con los recursos de todos los chilenos.
Es a ese juez, a ese ministro a quien quieren inhabilitar hoy día por cinco años por un juicio político
que no tiene nada de jurídico.
Deseo terminar mis palabras, en estos dos minutos finales, señalando algo que me parece
importante para la historia de este país. Puede ser que efectivamente, en unas horas más,
tengamos a un nuevo ministro destituido; a un ministro que -repito- se lo quiere comparar con una
ministra de quien todo el país ha conocido qué hacía a través de los chats de Hermosilla, ¡cómo
conformaba las salas de la Corte para fallos que fueran favorables a sus intereses! Y una ministra
que, además, debe ser investigada totalmente desde el punto de vista penal. De eso no cabe
ninguna duda.
Se quiere comparar a esa jueza, que incluso se señala que habría favorecido con sus fallos a
privados contra el propio Estado chileno, con un ministro que, independiente de lo que pase en
unas horas más, legisló contra los poderosos y abusivos y al que por eso le están pasando la
cuenta.
Se trata de un juez que es una figura clave en la Justicia chilena, especialmente en lo que
respecta, como dije recién, a las causas relacionadas con violadores a los derechos humanos; que
buscó siempre justicia para las víctimas y sus familias, y que promovió en Chile la importancia de
investigar los crímenes del pasado y juzgar a sus responsables, resaltando el valor de la memoria
histórica y la reparación para las víctimas.
Se trata de un juez que siempre garantizó la búsqueda de justicia, que tuvo un compromiso con la
verdad y la justicia.
¿Habrá, en esta sala, senadores que vayan a votar contra el juez Muñoz que alguna vez recibieron
financiamiento de las isapres? Porque yo podría decir, legítimamente, que ahí hay parte del voto
que van a tener hoy día, porque las isapres fueron instituciones que abusaron de los chilenos, y las
decisiones judiciales que adoptó el ministro Muñoz se orientaron siempre en la búsqueda de una
mayor regulación para ellas, especialmente en lo que respecta a la cobertura de salud, al aumento
de los precios unilaterales que establecieron, sobre todo contra la mujer chilena, y el cumplimiento
de normativas que protegieran los derechos de los afiliados.
En el minuto final -que le pido, Presidente -, me gustaría decir que el ministro Muñoz , por todas
estas cosas, independiente de lo que hagan -no sé si van a dormir tranquilos-, ya pasó a la historia
de Chile. Y pasó a la historia de Chile no por lo que le están haciendo hoy día, sino por las cosas
positivas que hizo por el país, porque buscó que entidades abusadoras como las isapres no
siguieran actuando de la manera en que lo hicieron durante largo tiempo, y promovió siempre un
sistema más equitativo en la salud chilena mediante sus fallos, que hoy día, obviamente, lo
pueden condenar a él.
Voto, por cierto, en contra de esta acusación constitucional, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos de algunos asistentes a las tribunas).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Fidel Espinoza.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Previo a señalar el siguiente fundamento de voto, frente a la consulta que se ha hecho respecto de
las inhabilidades que pueden afectar a senadoras y senadores en este proceso de acusación
constitucional, hay que hacer presente que las inhabilidades están establecidas y reguladas en el
artículo 8° del Reglamento, el cual expresamente dispone: "No podrán los Senadores promover ni
votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos, sus ascendientes, sus
descendientes, su cónyuge, sus colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo
de afinidad, ambos inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción. Con todo, podrán
participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellos, o las personas mencionadas,
tengan en el asunto".
"Sin embargo -señala la misma norma en su inciso segundo-, no regirá este impedimento en
negocios de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que
pertenezcan, en elecciones, o en aquellos asuntos de que trata el Título XII de este Reglamento". Y
el título XII del Reglamento, referido a las atribuciones exclusivas del Senado, parte precisamente
con aquella que dice relación con el conocimiento de las acusaciones constitucionales en el
artículo 189.
De modo tal que el Reglamento del Senado, en el inciso segundo del artículo 8°, excepcionó a las
acusaciones  constitucionales  de  las  eventuales  inhabilidades  que  pudieran  afectar  a  los
senadores, por las razones ya indicadas.
Eso, señor Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Muchas gracias, señor Secretario .
En cuanto a la solicitud de reunión de comités, también planteada por el senador Jaime Quintana
en representación del Comité Partido Por la Democracia, la vamos a resolver en los próximos
minutos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quisiera iniciar mis palabras señalando la importancia de la Contraloría General de la República,
que obviamente es el organismo encargado de examinar los actos que permiten garantizar la
legalidad de los ingresos y gastos, así como la integridad del patrimonio fiscal.
En ese marco, dada la compleja situación que ha estado viviendo nuestro país hoy día, el
momento de definir por parte del Senado el nombre de la persona que va a dirigir los destinos de
esta institución es un acto tremendamente relevante.
Estamos viviendo, quizá, una de las peores crisis de corrupción de los últimos veinte o treinta
años, donde el 73 por ciento de nuestros compatriotas considera que este flagelo está
lamentablemente arraigado en el servicio público.
Por lo tanto, aquí tenemos varias tareas. Y por eso es importante que el ministro Gajardo , que hoy
día nos acompaña, sepa que en estas materias tenemos que realizar debidamente procesos de
trabajo interministerial, por ejemplo con Educación, porque los temas de corrupción deben
tratarse desde la cuna, desde la base, desde la familia, pero también en la escuela.
Desde niños se deben inculcar en los alumnos valores como la honestidad, la responsabilidad y el
respeto por las normas. Eso nos falta, y creo que hay que integrarlo en nuestros planes de estudio,
porque vamos a tener una sociedad mejor formada si les dejamos claro a los niños, a los jóvenes,
que cuando se roba un peso al Estado se le roba al más débil, al que no tiene agua potable en su
hogar y depende de un camión aljibe; al que no tiene casa propia, al que no tiene recursos para
enfrentar una enfermedad costosa.
Por lo tanto, cuando hay corrupción, obviamente, estamos estableciendo la precariedad de un país
y sus instituciones. La corrupción corroe las bases de nuestra sociedad, sin duda; obstaculiza el
progreso y el bienestar de las naciones, y además es un síntoma claro de una profunda crisis de
valores.
Más grave es aún cuando hay corrupción y esta queda sin castigo, porque se generan climas de
desconfianza que desincentivan la participación ciudadana y obstaculizan la construcción de
sociedades justas y equitativas.
Esa es la relevancia, señor Presidente , de lo que estamos votando hoy día aquí: entregarle, de
una u otra manera, a la futura contralora las tareas de combatir la corrupción, sin importar las
distinciones políticas, que es lo que el país nos demanda y nos exige; que donde haya corrupción
también haya penalización; que la Contraloría sea implacable y envíe siempre los antecedentes al
Consejo de Defensa del Estado cuando haya corrupción.
Fíjese, señor ministro , que en el caso de Puerto Montt -tenemos un alcalde que está privado de
libertad hoy día- el Consejo de Defensa del Estado ha tenido una actitud tremendamente precaria,
porque, debiendo salvaguardar los recursos de la educación, que son millonarios, estos se han
perdido en esa municipalidad. Y lo mismo ocurre en muchos otros municipios del país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso quisiera señalar varias cosas.
Tengo la mejor impresión de contralores que tuvo nuestra nación en el pasado, entre ellos Arturo
Aylwin ; Ramiro Mendoza , con quien nos correspondió trabajar largos años, independiente de sus
posiciones, y Jorge Bermúdez . ¡La mejor impresión de ellos!
No conozco personalmente a la persona propuesta hoy día por el Gobierno, la señora Dorothy
Pérez , pero quiero hacer un antes y un después respecto a su desempeño.
Comparto parcialmente las críticas que algunos colegas han vertido aquí, pero quiero hacer una
distinción.
Desde que asumió como subrogante, y ante las dudas y suspicacias varias que existieron, creo
que logró en el último tiempo, de una u otra manera, otorgar, desde el rol que estaba jugando
(como subrogante), elementos de importancia en las investigaciones de la Contraloría a lo largo y
ancho del país, que han derivado, muchas de ellas, en procesos que han terminado con sanciones
férreas y fuertes, como debe ser cuando hay casos de corrupción.
Por ese hecho, Presidente , voy a votar a favor del nombramiento de la señora Dorothy Pérez ,
entendiendo que ese voto de confianza va justamente en la línea de lo que he planteado, que
tenemos un desafío como país, y ese desafío como país es lograr enmendar el rumbo que se nos
ha desviado. Éramos, lejos, uno de los países ejemplo en Latinoamérica en materia de probidad;
claro, con casos de corrupción, pero no la que estamos viendo hoy día: corrupción en lo público,
en lo privado, en las instituciones, en las personas, en los gastos reservados y un sinfín de otras
cosas más.
Y en esa tarea la Contraloría General, y en particular la señora Pérez , va a tener que jugar un rol
trascendental para darle garantías al país.
También queremos en la Contraloría procesos más ágiles, no esas investigaciones que demoran a
veces un año o un año y medio: procesos mucho más rápidos que permitan recobrar la confianza
de nuestros compatriotas en nuestras instituciones y en nuestras autoridades.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala, vamos a ver en segundo lugar el
proyecto  sobre  licencias  médicas,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 14.845-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas , con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia; aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas en los presupuestos que
establece la ley; aumentar las sanciones penales vinculadas al ilícito, y ampliar los tipos
penales.
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa, respecto a las cuales la Comisión de Salud, por las votaciones
que se consignan en su informe, propone su aprobación, con excepción de las siguientes que
sugiere rechazar:
En el artículo 1°, que introduce modificaciones a la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas , propone desestimar las enmiendas recaídas en el número 1, que modifica
el artículo 1° de la ley, relativo al objeto, esto es, establecer la regulación para asegurar el
otorgamiento y uso correcto de licencias médicas y una adecuada protección al cotizante.
El  Senado  incorporó  dicha  norma  como  incisos  segundo,  tercero  y  cuarto,  nuevos,
disposiciones sobre quiénes podrán emitir licencias médicas, el requisito de aprobación del
Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina y el concepto de prestadores.
La Cámara de Diputados reemplazó este numeral, para modificar el referido artículo 1° de la
ley mediante la incorporación de un inciso segundo conforme al cual solo podrán emitir
licencias médicas los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que se encuentren
debidamente inscritos y legalmente habilitados en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de Salud , que dispone la Superintendencia de Salud, cumpliendo además las
condiciones que se indican en el caso de los médicos cirujanos.
El número 6, que pasaría a ser 7, modifica el artículo 8° de la ley, referido al contralor médico
de una institución de salud previsional que ordene rechazar o modificar una licencia médica sin
justificación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado introdujo tal norma como incisos segundo y tercero, nuevos, disposiciones relativas
a la facultad de la Superintendencia de Salud para iniciar una investigación de oficio respecto
de estas conductas, estableciendo como sanción aplicable la suspensión para visar el
otorgamiento de licencias médicas y multas.
La Cámara de Diputados reemplazó este numeral y el artículo 8° que contiene, por otro, que
contempla la denuncia ante la institución de salud previsional respectiva para la investigación
de estos hechos, así como la procedencia del sumario administrativo y la destitución en el
cargo, de conformidad con las reglas estatutarias respectivas.
También en las disposiciones transitorias se propone desestimar la enmienda recaída en el
artículo tercero sancionado por el Senado, que regula el plazo para inscribirse en el Registro
Nacional de Prestadores Individuales . La Cámara de Diputados agregó a esta norma un inciso
final nuevo relativo a la exigibilidad de requisitos de aprobación del Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas.
La Comisión de Salud hace presente que, en el caso de aprobarse las modificaciones
efectuadas por la Cámara de Diputados en cuanto al inciso final del artículo 5°, contenido en el
número 4, que pasaría a ser 5, y el número 5, que pasaría a ser 6, ambos numerales del
artículo 1°, se requieren 25 votos favorables por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
De igual modo, en caso de aprobarse las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados al número 1, que la Comisión propone rechazar, y al número 2, ambos numerales
del artículo 1°, se requieren 25 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado en el Senado, en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, y los acuerdos adoptados por la
Comisión de Salud a su respecto en este tercer trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor ESPINOZA.-
Muy breve, señor Presidente .
Solo quiero sumarme a las palabras que sobre esta materia ha señalado tanto la senadora Rincón
como mi colega de bancada Juan Luis Castro , quien ha tenido un rol bastante protagónico en lo
que hoy día estamos discutiendo. Es fundamental, obviamente, aprobar este proyecto de ley, ya
que, como él dijo muy bien, va a significar tener sanciones que les dolerán más a quienes emitan
licencias falsas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A muy poco puerto se ha llegado en este país con las investigaciones judiciales que ha habido
respecto de médicos, no solo extranjeros, como decía el senador Juan Luis Castro , sino también
de nuestro país, compatriotas que igualmente hacen uso abusivo de las licencias médicas.
Señor Presidente , cada peso destinado a financiar licencias médicas representa un recurso que no
se destina a la atención directa de la salud. Esa es la verdad. Y cuando falta dinero para la salud,
ya sabemos lo que pasa: aumentan las listas de espera y tenemos dificultades para contar con
médicos especialistas en las zonas más apartadas.
Yo vengo de una región que tiene maravillosos hospitales en la isla de Chiloé, en Palena, pero no
tenemos médicos especialistas, porque faltan recursos y también porque faltan médicos que
lleguen a esas zonas, tan apartadas.
Por lo tanto, Presidente, este es un proyecto que va en la línea correcta, que busca obviamente
medidas que sean más sancionatorias para quienes abusan de manera brutal del otorgamiento de
licencias médicas fraudulentas.
Todos sabemos que enfermarse es un derecho, sin lugar a duda, pero, de que hay un abuso
sostenido, nadie lo puede negar. El 56 por ciento de los propios trabajadores chilenos cree que
existe abuso en el uso de las licencias médicas, y un 11 por ciento determina que es una práctica
extendida. Estas cifras grafican, por sí solas, la situación en la que nos encontramos, la cual,
obviamente, daña el sistema de financiamiento de la salud pública, porque el abuso, el fraude de
las licencias médicas, aumenta el ausentismo laboral y eso, en la práctica, trae aparejada de por sí
una repercusión en la economía del país.
Valoro el proyecto; por cierto, lo vamos a votar a favor, y esperamos que en la comisión mixta
pueda ser perfeccionado de mejor manera.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Incentivos
para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS), con informe de la Comisión de
Agricultura y urgencia calificada de "suma". Esta es la discusión en general de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.391-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, que vamos a votar solo en general, contiene normas de ley orgánica
constitucional. Por lo tanto, luego de la relación del Secretario General y del informe de la
Comisión de Agricultura, vamos a abrir inmediatamente la votación.
¿Les parece que procedamos así?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión en general el proyecto de ley individualizado.
Sus objetivos son crear un sistema de gestión sostenible de suelos agropecuarios que impulse
la adopción de prácticas, por parte de los pequeños y medianos agricultores, que permitan
mejorar y mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas de dichos suelos.
El sistema será coordinado por el Ministerio de Agricultura, por medio de la Oficina de Estudios
y Políticas Agrarias, y brindará instrumentos de bonificación, transferencia de conocimiento y
un fondo comunitario para el logro de sus objetivos, a través del Servicio Agrícola Ganadero y
del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Esta propuesta reemplaza íntegramente el Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad
Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), establecido en la ley N° 20.412.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento del Senado, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Aravena,
Sepúlveda y Vodanovic y senadores señores Durana y Prohens.
Asimismo, consigna que el artículo 22 permanente de la iniciativa es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 37 y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
La degradación de los suelos es un problema que, como está estudiado, afecta a más del 50 por
ciento de la superficie de nuestro país, por la erosión, la contaminación -como decía el senador
Sandoval-, la deforestación, el cambio climático, el crecimiento demográfico, las operaciones
mineras, los incendios, en fin. Son muchas las razones que provocan que tengamos una gran
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad de suelo que no se ocupa.
A pesar de las profundas, serias y permanentes diferencias que he tenido con el ministro , por
cómo está legislando algunas materias que le han causado un daño tremendo a la región que
represento, voy a votar a favor de este proyecto, porque considero que es necesario, ya que
tenemos miles de hectáreas en este país que pueden ser recuperadas.
Pero esto -y espero que así sea- debe implicar, entre otras cosas, que las platas que se van a
gastar en este tipo de iniciativas no se queden en las consultoras y vayan efectivamente a apoyar
a los pequeños y medianos agricultores, como está establecido en el proyecto.
En la región que represento -no creo que el ministro lo sepa, porque, si ha ido a Los Lagos una o
dos veces en tres años, es poco; ha visitado más la Sexta Región- hay miles de hectáreas, sobre
todo en manos de pequeños agricultores, que están llenas de chacay, un arbusto tipo maleza que
no solamente es dañina porque no permite producir nada, sino además porque es un agente de
incendios forestales bastante peligroso. Hoy día incluso rodea las zonas urbanas de la capital
regional y de las ciudades más grandes.
Es un arbusto que llegó a nuestro país con la colonización alemana, según algunos, como una
especie de cerco que trajeron los colonos y que después se masificó de tal manera que hoy día
tiene a miles y miles de pequeños y medianos agricultores sin poder utilizar sus tierras.
Por eso espero que los recursos que impliquen iniciativas de este tipo, que son valiosas, se
destinen para que a ese pequeño agricultor no solamente se le entregue el conocimiento y la
capacidad para recuperar su tierra, sino también para trabajar ese suelo, porque el chacay, por
ejemplo, es un arbusto de muy difícil extracción.
Chile es un país al que le faltan políticas públicas dirigidas a la recuperación y al cuidado de los
territorios. Como decíamos recién, la erosión es un problema no solo en Chile: es un fenómeno a
nivel global. Por ejemplo, en nuestro país las empresas que provocan estos fenómenos no se
hacen cargo de los suelos que erosionan, y eso debemos abordarlo. Somos de los pocos países de
la OCDE que no cuentan con una ley de protección de suelos; eso hay que dejarlo claro y
establecido, porque este proyecto no soluciona dicha problemática.
El que seamos de los pocos países de la OCDE que no cuentan con una ley de protección de suelos
es algo inexcusable si se reconoce al suelo como el principal recurso para alimentar a la población
en el futuro. Entiendo, además, que quienes se han dedicado a estudiar este tema prevén que al
2050 se reducirán a la mitad los suelos agropecuarios, lo que ya hoy día es un problema; o sea,
vamos a tener más dificultades con el cambio climático por la falta de lluvias, que en definitiva son
las que hacen crecer las plantas en los suelos de nuestro país.
Por lo tanto, desde esa perspectiva, el proyecto en cuestión es positivo, porque lo que busca es
optimizar la productividad agrícola; la protección y la restauración de suelos mediante el
mejoramiento de sus propiedades físicas, químicas y biológicas, y, además, entrega recursos para
la transferencia de conocimientos necesarios para la gestión sostenible del suelo, así como para
financiar proyectos o actividades orientadas a dar solución a problemas locales.
Los  beneficiarios  están  claros.  Creo  que  se  determina  de  buena  manera  quiénes  serían
considerados como pequeños agricultores (los que manejan hasta 5 mil UF de ventas anuales) y
medianos agricultores (los que operan entre 5 mil y 30 mil UF).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde ese punto de vista, sin lugar a dudas, el proyecto es un avance, por lo que se valora y
agradece.
Pero eso no permite que me calle respecto de lo que está ocurriendo en el Ministerio de
Agricultura y en el SAG, en particular, aprovechando la presencia del ministro Valenzuela.
En el SAG, señor ministro , hay corrupción violenta por las medidas que el Ministerio adoptó a fin
de impedir las parcelaciones: están cobrándole a la gente, ¡le siguen cobrando de manera
descarada! No es posible que haya carpetas cuyas resoluciones salen en cinco días y otras que las
tengan estancadas cinco meses, ocho meses, un año o más, producto de las disposiciones que
ustedes han adoptado para impedir el legítimo derecho de la gente a vivir en un sector rural,
derecho consagrado en el mundo: la ruralización.
Es inaceptable que funcionarios públicos le cobren a gente humilde.
Aquí no estamos defendiendo a los que venden parcelas. Hoy día el Servicio de Impuestos Internos
y la Tesorería General de la República incluso les tienen retenidas sus propiedades, con el daño
que eso significa. Estoy protegiendo a las miles de personas que no han podido acceder al legítimo
derecho de ir a vivir al campo, al sector rural; a ellos estoy defendiendo, a quienes han perdido su
trabajo.
Porque han sido miles las personas despedidas por sus medidas, ministro : ¡miles!
Otras tantas no han podido seguir vendiendo con sus microempresas de pozos profundos, o
quienes construyen caminos en las parcelaciones. Todo ello ha significado que personas queden
sin trabajo, con el consecuente perjuicio para sus familias.
Ese va a ser el legado que va a dejarnos en este tema, ministro .
Porque estamos seguros de que el proyecto de ley que ingresó el Gobierno y que hoy está en la
Cámara de Diputados simplemente no va a salir en las condiciones en que viene presentado.
Vuelvo, para terminar mi intervención, a lo que señalé con respecto a este proyecto: eso sí se
valora cuando hay proyectos que van en beneficio de la gente. Y esta iniciativa, sobre
recuperación de suelos degradados, tiene la genuina intención de ir en beneficio de la gente.
Esas materias debimos haber estado tratando durante largo tiempo desde el Ministerio. Pero
lamentablemente -repito- el legado que va a quedar es que miles de familias perdieron su fuente
de empleo, así como otras tantas personas más. Porque aquí los que compran parcelas es gente
de la clase media; quienes viven al lado de los lagos ya las tienen. Y en Puerto Varas, por ejemplo,
no quieren que nadie más viva ahí en una parcela. Ellos ya tienen sus parcelas al lado del lago,
que cuestan millones, y no quieren que nadie más las posea.
Por lo tanto, a quienes perjudica esto es justamente a la gente de la clase media.
Ojalá en algún momento reflexione y haga algo para que en el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG),
tremendamente importante para Chile, no siga imperando la corrupción que en Puerto Varas,
Puerto Montt y Chiloé está demostrándose.
Al respecto, señalo el caso de una señora de ochenta y dos años que en Ancud no ha podido,
porque no tiene 700 mil pesos para pagar de coima, subdividir su terreno teniendo cáncer.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece lamentable que se deje ese legado de parte de un Gobierno que dice ser del pueblo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
HOMENAJE POR FALLECIMIENTOS DE LA MAESTRA DE PAZ DOMITILA CUYUL
Y DEL REZADOR JOSÉ ELIZARDO CÁRDENAS EN CHILOÉ
El señor ESPINOZA.-
Y si me concede dos minutos, quiero despedir desde esta tribuna como se lo merecen, y en un
acto de homenaje, a dos personas que han dejado de existir en Chiloé.
Don José Elizardo Cárdenas , alias Chalo , de 57 años, fue un conocido rezador de la ciudad de
Castro, cuyo funeral se realizó el pasado domingo. Sin duda que el legado, las anécdotas y las
historias que deja Chalo quedarán grabadas en la memoria de la población castreña que lo
conoció.
Y otra persona que nos ha dejado es la histórica maestra de paz Domitila Cuyul , mujer sabia, que
fue galardonada como Tesoro Vivo y que hoy parte al encuentro celestial. Su nombre seguirá
estampado en la historia de Chiloé y ojalá su legado sea valorado por las nuevas generaciones
chilotas.
Durante la jornada del sábado, a la edad de 97 años, falleció esta maestra de paz del pueblo
huilliche. Según detallaron desde el municipio de Quellón, su deceso ocurrió en su domicilio en el
sector de Chaildad, en la región de Los Lagos. Por lo anterior, el municipio decretó dos días de
duelo comunal.
La figura de maestra de paz en el pueblo huilliche tiene una gran trascendencia cultural. Su labor
se centra en comandar una serie de ceremonias y rituales de importancia para la comunidad.
Entre ellas se encuentran la rogativa marina, el guillatún, la ceremonia de nombramiento de los
loncos huilliches y el We Tripantu o Año Nuevo mapuche, según detalla el Ministerio de las
Culturas.
Doña Domitila Cuyul fue parte de un proceso de revitalización cultural del pueblo huilliche a través
de la organización Fütawillimapu. Y para ese efecto fue formada por el maestro de paz Juan de
Dios Cheuquian, quien llegó a Chiloé el año 1935 para fortalecer la religiosidad huilliche.
Debido a la importancia de doña Domitila Cuyul (que en paz descanse) en la conservación de la
cultura e idioma huilliche, en 2014, durante el Gobierno de Michelle Bachelet, se le reconoció
como un tesoro Humano Vivo por parte del Estado, y en 2016, la Gobernación provincial de Chiloé
gestionó la entrega de una pensión de gracia para esta maestra de paz.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estamos acá discutiendo el Presupuesto de la nación, y obviamente en esta primera intervención
quisiera expresar algunas situaciones que considero importantes y respecto de las cuales hemos
presentado indicaciones para agregar algunas glosas.
Por ejemplo, en el capítulo relacionado con la FACH, relativo a temas de emergencias.
En la región de Los Lagos este año hemos sido víctimas de hechos de este tipo y queremos que,
con cargo a estos recursos y ante la solicitud del Gobierno regional y con informe del Senapred
respectivo, puedan autorizarse vuelos de emergencia que sirvan para el transporte de insumos
para comunidades aisladas por razones climáticas, emergencias o desastres naturales. Ello fue un
tema recurrente que en zonas como Cochamó, provincia de Palena.
Tuvimos el caso del paso El León, donde la gente quedó aislada y sus animales comenzaron a
morir. No podían acceder a los insumos para alimentar a sus animales, pese a que ya estaban
disponibles, debido a que no estaba claro quién debía asumir el costo del traslado aéreo.
En el pasado reciente muchas veces ese costo lo tomaba la propia FACH aprovechando vuelos de
práctica u otras labores propias de la institución; pero claramente esa no puede ser la solución. El
Estado debe asumir allí una responsabilidad mucho más fuerte.
También  presentamos  una  indicación  en  el  ámbito  de  las  empresas  portuarias  estatales
macrozona austral. Plantearemos indicaciones que vayan en la línea de agregar un inciso final del
siguiente tenor: "Asimismo, y por tratarse de empresas estatales con un rol estratégico en la
conectividad de la macrozona austral, la Empresa Portuaria Puerto Montt, la Empresa Portuaria
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chacabuco  y  la  Empresa  Portuaria  Austral,  podrán  ejecutar  proyectos  de  inversión  en
infraestructura portuaria dentro de sus recintos con financiamiento proveniente de la suscripción
de convenios de programación con la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras
Públicas y/o los Gobiernos Regionales correspondientes".
Y también queremos agregar en la partida 12, en la Dirección General de Obras Públicas, una
nueva glosa del siguiente tenor: "Dado el carácter estratégico para la conectividad marítimo
portuaria de la macrozona austral y en atención a las facultadas que tiene la Dirección de Obras
Portuarias para construir infraestructura portuaria según artículo 19 del decreto con fuerza de ley
N° 850 del MOP, este servicio público podrá financiar o cofinanciar iniciativas de inversión en
infraestructura portuaria en los recintos de las empresas portuarias estatales: Puerto Montt,
Chacabuco y Austral, a través de convenios de programación", etcétera.
Asimismo, no hemos querido dejar pasar lo tocante a los doscientos años de Chiloé, de su
bicentenario. Lo alcaldes, los recientemente electos y los que fueron reelegidos, piden la
existencia de una glosa relativa a obras nuevas, que no sean las que ya vienen y que están
comprometidas por gobiernos anteriores o el actual Gobierno: "Estos recursos se podrán destinar
a la ejecución de obras en conmemoración de los doscientos años de la integración de la provincia
de Chiloé al territorio nacional".
Por otro lado, también me sumo a la petición de la gente que forma parte de los servicios públicos
en Chiloé para que sean incorporados como zona especial a fin de poder recibir los bonos
respectivos, ya que han tenido algunos inconvenientes al respecto, sobre todo los trabajadores de
las corporaciones y los asistentes de la educación.
Señor Presidente , en estas breves palabras, quiero sumar también mi claro apoyo en dos
materias finales.
En salud, estoy totalmente de acuerdo con lo que está solicitando el Colegio Médico, en el sentido
de que haya mayor atención en relación con las listas de espera, que representan justamente el
desequilibrio entre el número de casos nuevos que ingresan al sistema sanitario para requerir una
prestación y la capacidad instalada del mismo para resolverlo.
Tenemos  una  lista  de  espera  de  aproximadamente  tres  millones  de  personas,  y  sería
superimportante agregar más recursos para que en un par de años -dos o tres- esta gente no siga
esperando  tanto  tiempo  para  ser  atendida,  generando  situaciones  muy  complejas  y  que
determinaron, ministro , que este año incluso se presentaran requerimientos judiciales que
obligaron al hospital de Puerto Montt, en este caso, a realizar operaciones incorporadas en las
listas de esperas respectivas.
Colmed ha propuesto abordar este problema en un plazo de tres años, destinando 250 mil
millones anualmente.
Asimismo, se debe asegurar -dicen ellos- la tendencia en este 2024 respecto del aumento de
productividad para mantener el balance y no acumular más personas esperando.
No alcanzo a referirme a la partida de Educación. Tengo ahí varias aprensiones que van en la línea
de lo que planteaba la senadora Yasna Provoste, pero en las particularidades de cada una de esas
indicaciones, que son ciento diecisiete, tendremos la posibilidad de intervenir sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a tratar de guardar algunos minutos para los siguientes temas.
Quisiera destacar la trascendencia que, obviamente, tiene aprobar el presupuesto para salud,
junto con señalar que voy a tocar temas que, por cierto, conoce la ministra con mucha claridad.
La carencia de médicos especialistas, como aquí se ha dicho, es un dolor de cabeza permanente
para el país, y ahí tenemos que hacer algo para efectivamente formar más médicos especialistas
que lleguen sobre todo a las zonas extremas -como Palena y Chiloé-, que son lugares donde su
gente sufre las cotidianidades del día a día. Así, la semana pasada una madre con un bebé en
peligro de muerte no pudo ser evacuada desde la comuna de Futaleufú porque la empresa,
financiada y subsidiada por el Estado, atribuyó razones climáticas, pero al rato estaba haciendo
chárteres privados. Y tuvo que trasladarla de manera muy compleja el propio hospital.
Existen dificultades, por cierto, en el tema de salud. Las listas de espera son un dolor de cabeza
tremendo. Ahí tenemos que poner el diente. En eso concuerdo con lo que dijo el senador De
Urresti, en el sentido de que -y el Colegio Médico está en esa línea; por cierto que yo apoyo esa
visión- hay que poner más recursos para las listas de espera si queremos efectivamente avanzar
en un tema de alta sensibilidad, donde se estima que hay más de 3 millones de chilenos que están
en listas de espera, algunas de fácil o mediana resolución; otras, más complejas. Existen al menos
2,6 millones de chilenos que están en listas de espera, y si las abordamos con prontitud y fuerza
podemos avanzar en un área de alta sensibilidad para el país.
Hay que seguir trabajando, señora ministra, con los centros de diálisis. Esa es una enfermedad
tremenda, grave, que se ha ido acentuando y hace que la gente quede esclavizada a un sistema,
en donde tiene que depender de movilización para llegar a dializarse. Por lo tanto, valoramos que
se estén implementando los nuevos hospitales y lo del tema de la diálisis como un elemento de
enorme relevancia.
También está el cáncer, una enfermedad letal. Lo decía aquí la senadora Provoste , que me
antecedió, y lo conversaba con el senador Castro: es una enfermedad que todos los días aumenta.
Por tanto, valoro mucho que hoy día estemos trabajando con el Servicio de Salud del Reloncaví,
con la Seremía de Los Lagos y con la delegación regional en lo que va a ser, ojalá, el centro
oncológico más austral del sur de Chile, en Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue un trabajo que inició en su momento el exseremi Pablo Flores, quien fue, por razones
netamente  de  persecución  política,  sacado  del  cargo  cuando  había  conseguido  una  obra
maravillosa para Puerto Montt. Por su cercanía con este parlamentario, en pleno caso Convenios,
al mejor seremi que teníamos en la región lo sacaron del cargo, y hasta el día de hoy tenemos
prácticamente acéfala esa seremía por parte de la ministra Sandoval, casi doscientos y tantos
días.
Por razones de carácter político se le hace daño a la gente. Eso no lo logro entender.
Pero lo que importa es que en Puerto Montt debiésemos tener el centro oncológico más austral de
Chile para atender las necesidades de Aysén, de Punta Arenas y, por cierto, de nuestra gente, que
tiene que viajar a Valdivia o a otras ciudades cuando sufre un cáncer, o incluso -ministra, usted lo
sabe- ir a tratarse a Bariloche, como está ocurriendo hoy día.
Quisiera también referirme muy brevemente a los desafíos que tenemos: volver a reconstruir los
hospitales de Río Negro y de Puerto Octay, que el Gobierno del Presidente Piñera dejó botados,
lamentablemente, en la provincia de Osorno; el sueño de un hospital nuevo, en Rahue, para todo
Osorno, porque ya se hizo absolutamente chico el hospital para una población que ha superado los
150 mil habitantes.
Con el alcalde actual, Emeterio Carrillo , avanzamos con ustedes, en particular, ministra.
Esperamos que el nuevo alcalde, Jaime Bertin , siga en la misma línea de apoyar algo que es
fundamental: tener los terrenos para las cinco hectáreas que se requieren como mínimo para ese
sueño.
Un Cesfam, ministra, que está hace ocho años, cuando llegó una empresa a Puqueldón -en la
época del senador Moreira y el senador Quinteros -, que simplemente estafó a la gente y dejó
botado el Cesfam, que hasta hoy los tiene sin sistema de salud.
Esperamos que el Servicio de Salud Chiloé se ponga las pilas en esa materia, ministra, este año,
con los recursos que estamos aprobando.
Queremos sacar adelante los hospitales que están prácticamente terminados, en un 99 por ciento,
en Quellón y en Ancud, que no se han entregado para el uso de la población.
No es culpa del Ministerio, fueron obras anexas al organismo las que han imposibilitado que se
entreguen esos hospitales.
Ojalá se avance en dos obras que son importantes: un nuevo hospital para Castro, por la misma
situación de Osorno, que esté fuera de esa ciudad, ojalá, camino a Dalcahue, y por cierto, para la
comuna de Hualaihué, cuya trascendencia señalan los estudios técnicos y el Servicio de Salud de
Reloncaví determinó que era muy necesario avanzar.
Quiero  terminar  mis  palabras,  ministra,  señalando  que  obviamente  vamos  a  apoyar  este
presupuesto, pero quiero mencionar el tema de las licencias médicas.
Esto representa que el 70 por ciento de las cotizaciones obligatorias vayan al pago de licencias
médicas. Y cada peso -como lo dije el otro día, y como lo he conversado con el senador Juan Luis
Castro , que es quien más sabe de estos temas dentro de nuestra bancada- destinado a licencias
médicas, en particular fraudulentas, representa un recurso que no se destina a la atención directa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en salud. O sea, perjudica a nuestra gente, y en eso hay que ser mucho más férreo.
Aquí se ha hablado de que solamente los médicos extranjeros son los que emiten licencias falsas.
Eso no es así. También los médicos chilenos tienen miles de licencias fraudulentas, dañando y
provocando más problemas al sistema público de salud.
Por lo tanto, allí hay que avanzar y ser mucho más severos con la ley que estamos sacando para
invertir de mejor manera en los recursos de salud.
Yo la voy a apoyar, como siempre lo ha hecho, ministra, porque creo que usted ha hecho
esfuerzos importantes para tener un diálogo con todos los sectores políticos. Eso también tiene
una valoración cuando se llega a un momento como este, cuando se votan las Leyes de
Presupuestos.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor ESPINOZA.-
Muy breve.
Solo quiero valorar enormemente lo que se está comprometiendo en el ámbito de los prodesales.
Los trabajadores de Prodesal son funcionarios que cumplen una labor incuantificable en ayuda,
sobre todo a la pequeña agricultura.
Hemos tenido casos en donde han puesto sus vehículos a disposición y han sufrido accidentes, con
daños y pérdidas totales, por desplazarse por diferentes sectores de nuestra región, de nuestros
territorios, los cuales, como todos sabemos, presentan tremendas adversidades en los caminos.
Han dado una lucha grande. Ellos quisieron en una primera etapa formar parte del Indap, que
hubiera sido lo justo; pero este paso de mejorar sus condiciones, pasar a una contrata de otras
características, de que sean de una u otra manera funcionarios de los municipios, es una buena
salida y un reconocimiento a la labor tremendamente importante que desarrollan.
Yo quiero señalar que conozco a cientos de trabajadores de los prodesales, hombres y mujeres,
que han jugado un rol muy relevante para mejorarle la calidad de vida de nuestra gente, la que no
era beneficiaria de ningún crédito del Indap porque no cumplía requisitos, y que hoy día venden
sus productos no solamente en el mercado informal, sino también en el mercado formal.
Por lo tanto, no solamente han acompañado a los pequeños agricultores en nuestras regiones,
sino que le han dado realce a la pequeña agricultura.
Todos sabemos el rol fundamental que jugó la pequeña agricultura en la pandemia. ¿Cómo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hubiera sido sin la pequeña agricultura ese fenómeno global que vivimos?
Por eso quiero valorar en esta ocasión el avance que se está logrando en esta materia, que
significa otorgarle dignidad a una labor tan importante como la que realizan nuestros prodesales.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor ESPINOZA.-
Presidente , yo quiero tomar parte de las palabras del senador Núñez , para señalar que,
efectivamente, utilizar el concepto de "pacto de silencio" es fuerte, porque todos sabemos la
historia que tenemos como país y, como lo decía muy bien él, esos pactos de silencio provocaron
una profundización muy grave de la no llegada de la justicia para que las víctimas de violación a
los derechos humanos conocieran su legítima verdad.
Por lo tanto, yo pediría al senador Sanhueza que retirara ese concepto en el marco de esta
discusión.
Ahora, sí comparto con él la otra parte, por la cual yo también voy a votar en contra de esta
partida, porque el Gobierno, que se ha autodenominado "feminista", no ha estado a la altura.
Si bien no fue un pacto de silencio lo que ocurrió ese martes de octubre, los asesores que hablan
con el Presidente de la República debieron actuar distinto.
¿Cuál es la misión de un asesor? A todo el público que está en las tribunas se lo pregunto. El
asesor tiene la misión de decirle al Presidente : " Presidente , esto es tan grave, porque afecta a
una mujer que es víctima, que el subsecretario tiene que irse de inmediato". Y no lo hicieron, y
trasladaron ese conflicto al Presidente de la República , injustamente.
Esos asesores no merecen estar un minuto más, ni Crispi ni Durán, ¡un minuto más! Pero van a
seguir estando. ¿Por qué? Porque son amigos del Presidente , y nuestro Presidente prefiere la
amistad. Y es valorable ser amigo de alguien con quien tú trabajas, pero primero está la
responsabilidad con el país.
Quiero treinta segundos finales para fundamentar por qué en este tema voy a votar en contra.
Porque en mi región también tengo mujeres violentadas sexualmente en los centros hospitalarios,
pacientes, y no hemos visto allá jamás a la ministra Orellana . En el hospital de Puerto Montt, en
particular, hay cuatro violaciones, pero como no ocurren en Santiago, no son importantes para la
ministra Orellana . Pero cuando sí hubo que condenar, y bien hecho, a ese jugador de Colo Colo
que agredió a su pareja, porque era un tema mediático, claramente ella salió con dureza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, para mí ha sido un feminismo de cartón lo que hemos tenido. Hay un montón de
proyectos de ley en defensa de las mujeres, en contra de la violencia contra la mujer, pero están
durmiendo, y nuestras mujeres siguen siendo violentadas en los lugares donde trabajan.
Por eso, fundamento mi voto en contra de esa partida, porque no hemos estado a la altura en el
tema de la defensa de las mujeres.
Fue un bonito discurso.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor ESPINOZA.-
Presidente , en función de la legítima defensa que se hace de las actuaciones del Gobierno, en
este caso el ministro Elizalde , solo voy a decir que pasaron cuarenta y ocho horas entre ese
martes y el jueves, en que seguía en funciones el subsecretario. Y eso es inaceptable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor ESPINOZA.-
Presidente , he escuchado con mucha atención el debate y el legítimo derecho que la democracia
nos permite. Y voy a fundamentar en un minuto el cambio en la posición de mi voto: votaré a favor
de la partida en el tema de la mujer.
Pero también quiero plantear algunas cosas que me parece importante dejarlas establecidas acá,
por cuanto muchos de repente utilizan los micrófonos para grandes discursos en la defensa de la
mujer.
Les diría, en particular a muchas de nuestras colegas, excepto a la senadora Órdenes, quien jugó
un rol importante en la materia, que también los derechos y defensas de las mujeres provienen de
regiones.
Porque hubo una mujer, una madre, que clamó en los correos electrónicos de todas nuestras
colegas ayuda y apoyo, porque le habían violentado sexualmente a su hija en las inmediaciones
del Estadio Regional de Chinquihue. Nunca recibió una respuesta, según lo que dijo en una
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
declaración pública hace unos días en Puerto Montt: ¡de nadie!
Entonces, esos temas también duelen; y espero que en el futuro nos preocupemos de esos
pequeños detalles.
Vamos a sacar una ley de la república en los próximos días, con la "suma" urgencia que el
Gobierno le ha dado, a través del ministro Elizalde y el ministro Muñoz , para que nunca más
veamos algo así en Chile.
Esto ocurrió, ministro , en un taxi colectivo, donde fue violentada esta niña de catorce años de una
manera brutal.
Como digo, sacaremos una ley de la república que va a impedir que un condenado por delito
sexual pueda volver a conducir un vehículo de transporte público de pasajeros.
Creemos que se trata de un avance, como este país también ha avanzado en otras materias: en la
imprescriptibilidad de los delitos de agresiones sexuales a menores y muchas otras cuestiones que
han permitido que hoy día sigamos denunciando.
También quiero plantear, ya que estamos hablando de los temas de las mujeres, que en esta
discusión presupuestaria hay muchas mujeres que están clamando mejores condiciones de vida,
quizá no en esta partida en particular. Y me refiero a nuestras manipuladoras de alimentos, que
sufren condiciones brutales como tener que atender a setenta personas, por cada una de ellas, en
los recintos educacionales, muchos de ellos hasta con ratones en su interior.
Si estamos hablando de los derechos de las mujeres, hablemos de lo que viven nuestras asistentes
de la educación, a quienes las hemos defendido cuando han sido injustamente vulneradas en sus
derechos.
En Puerto Montt hubo un juicio laboral, y con esto termino mis palabras, pero quiero que la gente
que está en las tribunas escuche con mucha atención lo que voy a señalar.
Una mala decisión de un director de la Junaeb , Jaime Tohá -lo señalo con nombre y apellido-, en el
Gobierno pasado, del Presidente Piñera , un hombre que se supone que es de nuestro sector
político, le significó al Estado más de 5 mil millones de pesos de pérdida, porque tuvo que
indemnizar a 2.200 manipuladoras de alimentos mal despedidas de sus trabajos.
Ellas tuvieron que esperar largos meses.
Quizá este tema a lo mejor la señora directora de la Diprés lo mira con un poco de desdén, mira
para otro lado, mira para el techo; porque esa ha sido su constante falta de respeto, a pesar de
que fue catalogada como ¡la mejor directora de Presupuestos de la historia de la humanidad...!
Pero quiero decirle que el Estado tuvo que pagar cinco mil y tantos millones de pesos. Y usted
muchas veces le ha negado la plata a nuestras regiones, como lo están haciendo ahora,
quitándole 10 mil millones de pesos a la región de Los Lagos.
Entonces, esas son las cosas que molestan.
Reitero: una mala decisión de un director de la Junaeb, que echó a una empresa (Dipralsa) que
estaba haciendo bien las cosas, para adjudicarle directamente a otra empresa después, hecho que
hoy día se está investigando, le significó al Estado perder más de 5 mil millones de las platas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación, platas que podrían estar en las mejoras de nuestros bonos de zona extrema, platas que
podrían estar en las mejoras para nuestras manipuladoras. Porque aquí de repente somos muy
rebuenos para los discursos para las mujeres, pero en esas materias a veces nos quedamos
callados.
Por eso voy a cambiar mi voto, porque creo que sería un castigo injusto para las mujeres de
nuestro país hacer lo que tenía pensado.
Sin embargo, en la práctica es un llamado de atención, como alguien dijo por ahí también, para
que les pongamos ojo a estos temas, que a veces los dejamos pasar cuando uno de los nuestros
es el involucrado.
Eso tampoco le hace bien a la política, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera informar a la honorable Sala del Senado sobre el proyecto, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito con la finalidad de consagrar como inhabilidad para
la obtención de licencia de conducir profesional el contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual.
Señor Presidente , el proyecto que esta Sala va a discutir en particular tiene su origen en una
moción, de la que yo soy uno de sus autores, junto a las senadoras señoras Carvajal , Órdenes,
Núñez y Provoste .
El presente proyecto de ley consagra como causal de inhabilidad para la obtención de licencia de
conducir profesional el tener antecedentes penales por delitos de connotación sexual, para limitar
las posibilidades de cometer delitos encubriéndose en una actividad económica legítima como es
el transporte público de pasajeros.
La iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de fecha 7 de septiembre
del 2022. Con posterioridad a ello, se abrieron dos plazos de indicaciones: en el primero de estos
se presentó solo una indicación, y en el segundo el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva.
Durante la discusión en particular de la iniciativa, la Comisión contó con la participación del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones , señor Juan Carlos Muñoz , y de la coordinadora
legislativa del Ministerio, señora Viviana Díaz .
El proyecto de ley en informe consta de dos artículos permanentes que proponen diversas
modificaciones.
Durante la discusión en la Comisión, el señor Juan Carlos Muñoz , ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, informó que la indicación sustitutiva del Ejecutivo persigue los siguientes
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivos:
1.- Acotar la prohibición de otorgamiento de licencias profesionales A-1, A-2 y A-3 que habiliten el
transporte de personas a condenados por delitos sexuales.
2.- Precisar que los delitos por los cuales no se podrá acceder a ese tipo de licencias son aquellos
establecidos en el libro segundo, título VII, párrafo 5, 6 y 6 bis del Código Penal, siguiendo el
mismo estándar establecido en la ley N° 21.553, que regula las aplicaciones de transporte.
Los delitos que consagra dicho párrafo son: violación; estupro y otros delitos sexuales, y la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes.
3.- Establecer una prohibición general para que los conductores condenados por delitos sexuales
no puedan operar vehículos de transporte público (esto es muy importante, señor Presidente , no
solamente para obtener la licencia, sino también para operar vehículos de transporte público a
quienes tengan condenas por delitos sexuales).
4.- Configurar la obligación de acreditar semestralmente que los conductores de transporte público
de pasajeros no se encuentran afectos a la inhabilidad de optar a la licencia de conductor
profesional necesaria para la conducción de determinado vehículo.
Hago presente que la Comisión aprobó la indicación del Ejecutivo con modificaciones, eliminando
un inciso segundo nuevo que se proponía al artículo 10 de la ley N° 18.290, de Tránsito.
El inciso sugerido señalaba que, en caso de constatarse que la municipalidad no cumpliera con
algunos de los requisitos establecidos en la presente ley para el otorgamiento de licencias de
conductor, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podría suspender o revocar las
autorizaciones respectivas.
Junto con lo anterior, cabe mencionar que el honorable senador Van Rysselberghe retiró la
indicación que presentó, mediante la cual proponía la creación de un registro público de
conductores con licencia profesional que tuvieran antecedentes penales por delito de connotación
sexual, quienes no podrían desempeñarse en ninguno de los sistemas de transporte pasajeros que
existen en el país, registro cuyo objetivo estaría comprendido en el artículo 2° de la indicación
sustitutiva que modifica el artículo 6° de la ley N° 18.502.
Señor Presidente , en la votación en particular la iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, senadores señora Órdenes y señores Bianchi , Espinoza y Van
Rysselberghe .
Finalmente, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando las intervenciones efectuadas, la discusión en particular y los acuerdos alcanzados a
su respecto.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente , y le agradezco a la presidenta de la Comisión,
senadora Órdenes, y también a sus miembros, por permitirle al autor de este proyecto poder
informarlo a la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , esto no es parte de mi intervención; es solo para responderle a la señora
senadora.
El proyecto es más restrictivo de lo que está planteando la senadora Ebensperger, porque no solo
limita el acceso a la licencia.
Por ejemplo, si hoy día en cualquier línea de colectivos o de taxis del país hubiera personas
condenadas por delitos sexuales, con esta iniciativa se va a limitar su posibilidad de trabajar en
esa área en particular, no así en transporte de carga o de otro tipo. El ministro Muñoz lo estableció
taxativamente en la Comisión.
Por lo tanto, el proyecto no es un retroceso, sino un avance importante para que nunca más un
agresor sexual que tenga condena -aquí no estamos hablando de un investigado, ¡no!, nos
referimos a personas condenadas por delito sexual- pueda manejar vehículos de transporte
público.
Presentamos este proyecto por un caso bastante dramático y duro que ocurrió puntualmente en
las cercanías del estadio Chinquihue, en Puerto Montt, que luego voy a relatar.
Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
En primer lugar, quiero aprovechar la instancia para volver a saludar con mucho cariño a la
Confusam de Chiloé, que están luchando acá, con su presidente a la cabeza, Fernando Pérez , por
su derecho de homologación de zonas extremas. Así que un abrazo grande a todos ustedes que
vienen de la tan hermosa isla de Chiloé.
Señor Presidente , quisiera señalar que este proyecto nace del dolor de una familia, como decía la
senadora Paulina Núñez , por un hecho que ocurrió el 8 de marzo del 2018, en Puerto Montt.
La madre de la víctima, una menor de quince años, señaló que este proyecto nacía de un dolor
enorme "que tuvimos como familia".
Claudia, quien nos está viendo desde España , señaló: "Mi hija, a su corta edad, tuvo que vivenciar
una experiencia dolorosa, negativa, triste, traumática, que cambió la vida para toda nuestra
familia y nuestro entorno".
La menor violentada sexualmente en las afueras del Estadio Chinquihue, de Puerto Montt, está
hoy día estudiando, con orgullo, en Suiza. Pero se fue del país producto de la situación
tremendamente triste y dolorosa que vivió.
"De esta experiencia negativa quisimos hacer un aporte para que en nuestro país se pudiera
legislar sobre el tema de los conductores del transporte público".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta madre comenzó a luchar para que tuviéramos una ley y hoy día estamos avanzando
tremendamente.
Esta madre les escribió a diputadas, diputados, senadoras y senadores, aunque muchas veces no
obtuvo respuesta de nuestros propios colegas, hay que decirlo. Sin embargo, dimos la pelea para
sacar adelante este proyecto.
Y yo agradezco a la senadora Ximena Órdenes , de la Comisión de Transportes, y al Ejecutivo ,
especialmente al ministro de Transportes , Juan Carlos Muñoz . Y quiero pedirle al ministro de la
Segprés , Álvaro Elizalde , que ojalá en el trámite en la Cámara tengamos "suma" urgencia.
No puede ser que un proyecto tan simple demore seis años. Seis años han transcurrido desde que
ocurrió un hecho tremendo donde un colectivero que ya venía con una condena desde Concepción
por un delito sexual llega a Puerto Montt y toma como pasajera a una niña de quince años, la
intimida con un arma blanca, la lleva a las cercanías del Estadio Chinquihue y la violenta
sexualmente.
Esa niña y esa madre han sufrido lo indecible por este tema.
Y por eso el presente proyecto merece salir a la luz.
Aquí han mencionado los cinco años. No. ¡Este proyecto es mucho más restrictivo! Porque ahora
nunca más en Chile alguien con una condena por delito sexual, aunque haya sido hace veinte
años, podrá manejar un vehículo de transporte de pasajeros.
Es un avance, como en su momento se avanzó en el Parlamento para que nunca más una persona
que cometiera delitos sexuales pudiera manejar un transporte escolar.
Y no nos enredemos en situaciones que no guardan relación con la realidad.
El propio ministro Muñoz , que hoy día no pudo estar acá, vino a la Comisión de Transportes a
defender la iniciativa, porque constituye un avance importante.
Este delincuente, que está condenado a casi veinte años de cárcel y que los está purgando en la
cárcel Alto Bonito, de Puerto Montt, antes ya había cometido delitos sexuales. Es más, si no es por
esta menor de quince años, nunca se hubiera descubierto que el día anterior a la violación, es
decir, el 7 de marzo del 2018, había intentado violar a otra mujer en Puerto Montt, que se escapó
y a la cual se le cayó su celular en el auto. Cuando el OS9 de Carabineros -a quienes felicitamos
por su labor- hizo las indagatorias y encontró el celular de la mujer, lograron ubicarla. Y esa
persona declaró que habían pretendido violentarla el día anterior.
O sea, estamos hablando de un criminal que no tiene nombre por sus actuaciones.
La línea de colectivos de Puerto Montt que lo cobijó ni siquiera se preocupó. ¡Claro!, no tenía la
obligación legal de hacerlo, es cierto; pero si yo fuera representante legal de una línea de
colectivos, por lo menos revisaría los antecedentes para saber a quién le entrego la conducción de
un vehículo que transporta a menores, adultos, jóvenes.
Esta menor no andaba sola por irresponsabilidad, sino porque era como muchas menores que
deben transportarse solas debido a que sus madres trabajan al no tener otra posibilidad de llevar
el sustento a sus hogares.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero agradecer a Claudia, la madre, y a su hija, porque gracias a ellas -y le pido un minuto,
Presidente -... , a la valentía que tuvieron, especialmente a la menor, que, a pesar del acto
vejatorio que estaba viviendo, logró captar en su mente la patente y rasgos físicos de quien la
estaba violentando, elementos que fueron gravitantes para lograr la condena ejemplificadora que
la justicia ha entregado: tres años por abuso sexual, cinco años por el intento de violación y diez
años por la violación concretada. En definitiva, estamos hablando de dieciocho años de cárcel, que
esperamos que cumpla de manera efectiva.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Estimados  colegas,  ojalá  tengamos  unanimidad  en  este  proyecto.  Esta  iniciativa  es  una
contribución a nuestro país. Agradezco a los miembros de la Comisión de Transportes del Senado -
repito- por haber sacado esto adelante.
Y ministro Elizalde , por favor, dele "suma" urgencia al proyecto para que esté aprobado antes de
fin de año en la Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados. Se lo merecen no solamente
Claudia y su hija, sino todo nuestro país.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es un proyecto de enorme importancia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, además, Vicepresidente Matías Walker, por sus palabras antes de ayer en una
entrevista, en que usted destaca algunas dotes futbolísticas de este senador.
Yo recorro las canchas de mi región, en Angelmó, en Chiloé, y muchas veces, cuando paso por
campos deportivos de golf, de polo, veo de repente también a mi colega Moreira que está en esas
actividades. Y yo lo valoro (risas en la sala). Son actividades deportivas que igual a él le gustan. A
mí me gusta el fútbol, los deportes más populares, como el básquetbol en Chiloé (risas en la sala).
El senador tiene buenas dotes en el deporte del polo y monta bien.
Señor Presidente, como señalaba, este proyecto es importante. Y lo felicito por el empeño que ha
tenido en sacarlo adelante.
El año 2005, cuando surgió esta iniciativa de las sociedades anónimas deportivas, se nos vendió
un cuento bien distinto, así como los SLEP, en su momento, en el tema de la educación. Se nos
dijo que esto iba a ser parte de una reforma para modernizar la administración del fútbol
profesional con la intención de mejorar la gestión y fomentar la inversión privada en los clubes
deportivos.
Pero durante su camino ha habido muchas críticas: comercialización excesiva del deporte;
priorización de los intereses económicos por sobre los deportivos; clubes que se transforman en
empresas que buscan generar beneficios financieros más que la irrupción de nuevas figuras
deportivas o la inversión en el fútbol joven.
Otra de las críticas que se les hace a las sociedades anónimas es lo relacionado con la pérdida de
identidad y vínculo con los hinchas. Se ha despersonalizado el apoyo a los equipos por parte de la
hinchada, que era algo tan común. Los clubes pasan a ser propiedades de inversionistas privados
más que de las ciudades a las que pertenecen o representan.
A la vez, ha habido una falta de control social importante. El poder de la sociedad anónima
deportiva recae en los accionistas mayoritarios, quienes son los que, en definitiva, toman las
decisiones claves sin consultarles a socios, a hinchas ni a nadie.
Otra crítica que han recibido las sociedades anónimas deportivas es lo relativo a la desigualdad y
la concentración del poder económico en manos de unos pocos inversores. Esto ha aumentado, sin
lugar a dudas, la brecha entre los equipos más grandes y los más pequeños. Ha faltado
competitividad, situación que rompió un modesto club de la región del Biobío hace poco,
Huachipato, que logró un campeonato que se valora.
El señor SAAVEDRA .-
Lleva tres campeonatos.
El señor ESPINOZA.-
Tres  campeonatos  que  se  valoran  tremendamente,  me  aclara  acá  mi  colega  senador  y
comentarista deportivo Gastón Saavedra .
Estas sociedades han tenido una serie de problemas: dificultades financieras y deudas, falta de
modelos de desarrollo, bajo trabajo con los jugadores, en fin.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, este proyecto busca avanzar en disposiciones que regulen de mejor manera la
actividad  de  los  agentes  representantes,  estableciéndoles,  por  ejemplo,  inhabilidades  o
prohibiciones.
También se plantea una mayor participación del Ministerio del Deporte, para que no se registren
casos de multipropiedad no sometidas a control y fiscalización.
Además, esta iniciativa se hace cargo de la inexistencia de inhabilidades o incompatibilidades para
desempeñarse en el directorio de las federaciones y de las ligas.
Por lo tanto, es un avance importante, Presidente, que valoro como amante del deporte, como una
persona que siempre ha estado ligada al fútbol.
Ojalá el día de mañana el apoyo al deporte no recaiga solo en la Primera División y en la Primera
B, sino en el fútbol profesional en su conjunto, porque las instituciones de la Segunda División
están quedando alejadas del apoyo de los organismos respectivos, en particular de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional.
Por supuesto, voto a favor del proyecto en general.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y FOMENTO A LA INDUSTRIA AUDIOVISUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Vamos al segundo punto en tabla, que es el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento a la industria audiovisual, con
informe de la Comisión de Economía, que corresponde al boletín N° 16.817-05, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.817-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Secretario y al presidente de la Comisión de Economía , quiero
solicitar la venia de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Turismo, Verónica
Pardo.
¿Habría acuerdo?
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queda autorizada para ingresar.
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento de la industria audiovisual,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.817-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Su objetivo es impulsar la reactivación del sector turismo, aumentando la entrada de turistas al
país, y fomentar el desarrollo de la industria de producción audiovisual extranjera, así como la
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y extranjera.
Para ello el proyecto considera diversos instrumentos, específicamente:
a) Establecer un impuesto del 1,25 por ciento sobre el precio de los servicios de hospedaje en
territorio nacional contratados por turistas extranjeros.
b) Establecer una devolución del impuesto al valor agregado (IVA) para turistas extranjeros.
Esta devolución aplicará sobre los bienes muebles comprados por dichos turistas para
consumo o uso personal fuera del territorio nacional que son llevados en el equipaje al
momento de abandonar el país.
c) Crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objetivo será el financiamiento de
acciones de promoción turística de Chile en el extranjero. Los primeros años de funcionamiento
contará con un aporte base, más un aporte variable que dependerá de la llegada de turistas al
país.
d) Crear la Comisión para la Promoción Turística Internacional, con participación público-
privada para el diseño de los planes de fomento de esta actividad.
ad honorem,
e) Establecer la devolución del IVA asociado a servicios contratados en territorio nacional por
empresas no residentes dedicadas a la producción audiovisual. La Comisión de Economía hace
presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Carvajal y señores
Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, así como en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Quiero fundamentar mi posición.
No tengo nada contra la subsecretaria de Turismo en particular, pero sí contra la actitud cobarde
que ha tenido el ministro Grau , de ninguneo permanente a las comisiones que me ha
correspondido presidir.
En la Comisión de Pesca -aquí hay testigos-, todas las invitaciones que se le han hecho para
participar en leyes importantes que impulsa su ministerio han sido infructuosas. El ministro Grau
ha tenido siempre una actitud de superioridad moral, de soberbia, que caracteriza a varios de este
Gobierno, que me hace negar el acceso, injustamente quizás, de la subsecretaria.
Lo voy a permitir en esta ocasión, Presidenta , pero quiero dejar muy claro que no solamente ha
sido soberbio y ha demostrado superioridad moral, como varios de este Gobierno, sino que
además ha tenido una actitud cobarde, porque ha utilizado a otras personas para mandar
mensajitos de su no asistencia a las comisiones a cumplir su tarea como ministro , ¡su tarea como
ministro !, que no está cumpliendo.
Eso, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ESPINOZA.-
Presidente, me entendió mal. No era por reglamento.
Solo quiero saludar con mucho cariño a quienes nos acompañan en las tribunas: representantes
de la atención primaria de salud, asistentes de la educación, Asociación de Funcionarios
Municipales y trabajadoras de jardines infantiles VTF, quienes viajaron más de 1.000 kilómetros,
desde Chiloé, a luchar por sus derechos, y hoy día están en un día histórico.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
El señor ESPINOZA.-
¡Un día histórico para ellos!
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos en la sala y en tribunas)
.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Nos sumamos a ese saludo, senador Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIAS DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entramos, entonces, al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos
legales, en las materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.072-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.072-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a
prohibiciones de ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de
extranjeros, ingreso de menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la
migración.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Kuschel y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que los numerales 38 y 39 del artículo 1 permanente corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero anunciar mi voto favorable a la iniciativa.
Yo soy de las personas que consideran que los procesos migratorios, que pueden gustarnos o no,
son un derecho humano. No soy de quienes enarbolan las banderas de la libertad, y tantas otras
materias como esas, pero que luego proponen, entre otras cosas, dinamitar la zona fronteriza o
colocar poco menos que cárceles especiales o "sitios de estancia", como los denominan,
provisorios, para los migrantes.
A mi juicio, los migrantes que salen de un país, por razones de carácter político, por ejemplo,
porque son objeto de una dictadura, son personas que abandonan su patria con mucho
sufrimiento: dejan de lado a sus familias, dejan de lado a sus hijos. Y por lo tanto las naciones
tienen que ser, desde mi punto de vista, benevolentes con ellos.
Estas personas llegan a otro lugar a desarrollar trabajos para poder mantener a sus familias y
llevar una vida acorde a la civilidad. No estoy hablando de los inmigrantes que llegan a cometer
delitos. Yo siempre he sido taxativo en que los procesos de expulsión deben ser mucho más
rápidos, ágiles y efectivos para que no nos ocurra lo que nos ocurrió en Puerto Montt hace yo diría
poco más de un año, cuando unos migrantes colombianos agredieron a carabineros en una
población y casi les provocaron la muerte a algunos de ellos.
El Presidente Boric , quien se encontraba entonces en Calama en una gira por el país, dijo desde
allí, con la mejor de las intenciones: "Los vamos a expulsar de manera inmediata". Pero nos dimos
cuenta de que eso no era fácil, que existía mucha burocracia para la expulsión. Incluso algunos
dejaron sus domicilios durante largo tiempo, porque, cuando fueron requeridos por la acción
policial, ya no estaban en ellos. Si no me equivoco, de las diez personas que participaron en la
agresión, ni el 50 por ciento logró ser expulsado, y el resto lo fue después de largo tiempo, pues
incluso instituciones nacionales salieron en su defensa.
Digo esto porque este debate puede provocar diferencias, pero lo que no nos puede diferenciar es
la convicción de que esas personas son seres humanos.
Yo he escuchado discursos políticos en que algunos cuestionan poco menos que por qué las niñas
y los niños extranjeros reciben atención en un cesfam, dejando de lado algo fundamental para
cualquier legislador o cualquier persona que esté en política, como es, obviamente, la defensa y
protección de los derechos de los niños, consagrados internacionalmente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He escuchado discursos, repito, en que se habla poco menos que de dinamitar la zona fronteriza,
lo que encuentro inhumano, porque implica no entender que en Chile tenemos a compatriotas que
con las famosas minas antipersonales vieron truncadas sus vidas por -valga la redundancia- una
vida completa, al ver cercenadas sus extremidades.
Entonces, yo comprendo que haya molestia por la inmigración vinculada al crimen organizado. Y
ahí debemos tener un solo discurso: el migrante vinculado al crimen organizado debe ser
expulsado de una manera mucho más expedita que la que hoy día tenemos. Y el proyecto ayuda
en parte en eso porque reduce el plazo para impugnar, de diez días corridos a cinco días hábiles, y
agiliza los recursos ante la Corte Suprema.
La iniciativa en debate, que modifica la Ley de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales,
viene a actualizar y reforzar disposiciones legales en materia migratoria, incluyendo nuevos
criterios para el ingreso, la residencia, la expulsión y los derechos de las personas migrantes en
Chile.
Respecto a las restricciones de ingreso al país, se incorporan causales adicionales, como condenas
por delitos de violencia intrafamiliar -lo cual me parece superbién-, crimen organizado (asociación
delictiva) y delitos contra la libertad sexual.
En el caso de las expulsiones, se amplían las causales de expulsión.
En cuanto a los permisos de residencia, hay nuevas causales de rechazo y revocación, incluyendo
sanciones reiteradas por "incivilidades".
Con relación a los derechos sociales, el proyecto busca que la situación migratoria irregular no
influya en el acceso a beneficios estatales si las condiciones económicas o de vulnerabilidad son
equivalentes a las de los nacionales. Esto me parece un avance importante. No podemos negarles
a esos niños y a esas niñas acceso a la educación, acceso a la salud y, por qué no decirlo, también
acceso a una vivienda digna, siempre y cuando ello no repercuta en contra de un nacional que
esté en un comité de vivienda, por ejemplo.
En todo caso, el proyecto establece la obligatoriedad del enrolamiento de extranjeros en situación
irregular para el acceso a la salud.
En fin, creemos que estamos ante una iniciativa que constituye un avance importante en la
materia.
No tenemos que escandalizarnos por que esas personas sean, desde todo punto de vista,
regularizadas. Son personas que le hacen un bien al país. En estos meses he escuchado a
numerosos actores de la política hablar atrocidades de los migrantes, pero muchas veces van a un
restorán y son los que mejor los atienden. O cuando vamos a echar gasolina a una Copec, los
migrantes son los que mejor nos atienden.
Por lo tanto, no hay que demonizar todos los procesos inmigratorios. A quienes pertenezcan al
crimen organizado, creo que lo digo por tercera vez en esta intervención-, ojalá que los expulsen
de inmediato. Pero hay otras personas que merecen una oportunidad.
Nunca olvidemos que muchos de nuestros compatriotas fueron recibidos con los brazos abiertos
en otras naciones cuando se vieron obligados a salir del país por razones políticas; fueron
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibidos con cariño, con amor, pero también con derechos sociales. No debemos ser mezquinos
en aquello.
Considero que el proyecto es un avance en un proceso que obviamente debemos regular con
mayor fuerza. Estoy absolutamente de acuerdo. Tenemos que reforzar nuestras fronteras:
totalmente de acuerdo. Pero no seamos inhumanos en lo otro. Puede ser que eso sirva
electoralmente, pero no grafica el buen sentido humano que cada uno de nosotros debe tener con
personas que, repito, muchas veces dejan en su país de origen a sus abuelos, a sus padres, a sus
hermanos, a todos sus familiares, y que claman por volver a verlos, pero que casi nunca tienen la
oportunidad de hacerlo, por razones económicas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , siempre he creído y considerado que es necesario que en el país exista el voto
obligatorio, por varias razones.
Primero, porque pienso que cada ciudadano y ciudadana deben tener no solo derechos, sino
también deberes.
Están el derecho a acceder a una educación gratuita y de calidad, el derecho a postular a una
vivienda digna, el derecho a ser atendido en salud, en fin. Son los derechos que un Estado
democrático les otorga a sus ciudadanos.
Por ello, siempre consideré tremendamente relevante cuando en Chile, independiente de cuál
haya sido el resultado en aquella ocasión, trece millones de chilenos emitieron su pronunciamiento
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las urnas respecto al proceso constituyente. Y de allí que en muchos de nosotros, incluso el
senador Kuschel -como lo decía recién, era un tenaz opositor al voto obligatorio-, hubo un cambio
de opinión.
Por lo tanto, considero relevante que volvamos a tener en Chile voto obligatorio, con multa para
quienes no sufraguen.
Sin embargo, no podemos querer pasarnos de listos e incorporar a todos los inmigrantes que han
llegado al país, respecto de los cuales, obviamente, yo he defendido siempre sus derechos. El
derecho a la migración es un derecho humano; lo he dicho en muchas ocasiones. Pero creo que no
corresponde que ellos vengan a ser incidentes, determinantes en la elección del Presidente de un
país. Deben existir requisitos mucho más profundos que ameriten llegar a ese paso. Ello no
significa que esa posibilidad sea negada de por vida, pero se deben considerar ciertos elementos.
Por eso, es positivo que se haya acordado votar solo en general este proyecto, para que vuelva a
la Comisión y sea revisado y se llegue a los acuerdos políticos que permitan dilucidar esta
situación. Pienso que todos aquí coincidimos respecto del voto obligatorio. No obstante, hay
diferencias profundas acerca de la participación extranjera. Ella puede ser positiva hoy para un
sector político, pero en el futuro puede ser determinante adversamente para ese mismo sector
político, si aprobamos esa participación de una manera permanente.
Por eso, considero relevante que se haya tomado la decisión de que el proyecto se vote solo en
general y pueda seguir su discusión en la comisión correspondiente.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve, para que podamos discutir el proyecto que viene a continuación y por el cual
el ministro Montes ha esperado largas jornadas.
Varias cosas.
Primero, es necesario y fundamental, porque ese es el objeto, por cierto, de este debate, hacer
modificaciones al sistema político actual.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos varias problemáticas, no solamente el multipartidismo que hace inviable cualquier
posibilidad de entendimientos y acuerdos, sino también el sancionar y castigar.
Yo estoy a favor de que se sancione y se castigue a quien es elegido por un partido y después
simplemente se cambia de colectividad o de coalición, porque creo que cuando la ciudadanía
marca el voto no lo hace solamente por la persona, como decía el senador Bianchi , sino que
muchas veces aquel va asociado al pensamiento político que representa ese candidato o
candidata.
La fragmentación en el Congreso ha sido un problema. Por lo tanto, es fundamental que con este
proyecto se equilibre la proporcionalidad y la gobernabilidad limitando la fragmentación excesiva y
fomentando acuerdos amplios entre los partidos. Me parece que ese objetivo central de esta
iniciativa va, por ende, en una buena lid, mirado desde esa perspectiva.
Ahora, yo no me puedo quedar callado cuando aquí ha habido algunas situaciones o dichos que
considero un tanto injustos.
El senador Núñez apuntaba, en el buen sentido de la palabra, hacia los autores del proyecto.
Uno de ellos es el senador De Urresti, del Partido Socialista, nuestro partido, colectividad que
demostró claramente sus convicciones democráticas cuando imperaba el binominal como sistema
político, donde había partidos injustamente excluidos de ser parte del Parlamento, como el propio
Partido Comunista. Y fue el Partido Socialista el que se abrió con los demás miembros de la
Concertación de ese entonces para que, a través de los pactos de omisión, aquellos tuvieran
representación en el Congreso.
Eso no hay que olvidarlo, porque es parte de la historia fidedigna de lo que pasó en nuestra
democracia.
Con posterioridad, los mismos que hoy día gobiernan, del Frente Amplio, tuvieron esas mismas
facilidades.
El ahora exdiputado y exministro Giorgio Jackson , por ejemplo, llegó al Parlamento con una gran
votación, pero fue parte de un acuerdo de omisión de los demás partidos. ¿Y eso qué significó?
Que salieran arrastrados parlamentarios, como aquí bien se ha dicho, con menos del 1 por ciento
de los votos. Entre ellos, el señor Winter , que sacó menos del 1 por ciento ¡y que habla por treinta
diputados y diputadas, como si hubiera obtenido esa enorme votación...!
Entonces, desde ese punto de vista, me quedo con lo último que dijo la senadora Allende, pues si
bien este proyecto tiene algunas imperfecciones, con la aprobación de la idea de legislar se abre
la posibilidad de mejorarlo, corrigiendo estas.
Para terminar, quiero señalar una, pues encuentro injusto -y ahí comparto con algunos, en
particular con el senador Daniel Núñez , quien se refirió a esto- que mandemos para la casa a
parlamentarios que en sus regiones logran la mayoría de votos, pero su partido no obtiene la
cantidad de escaños o el 5 por ciento. Yo creo que eso no se ve en ninguna otra democracia del
mundo.
Entonces, ese tipo de situaciones deben perfeccionarse, así como otras también. En algún
momento del debate en particular, cuando se abra el período de indicaciones, obviamente existirá
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la oportunidad de mejorar esta iniciativa.
Voto a favor de la idea de legislar respecto de este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica y
señores Espinoza y Galilea, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo
fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos, que cuenta con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "suma". Corresponde
al boletín N° 16. 270-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.270-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Este es un proyecto de artículo único, así que puede ser de fácil despacho.
Estamos en la segunda discusión.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto ya individualizado.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 15 de enero de 2025,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando, además,
terminada la primera discusión en la misma sesión.
Para los señalados efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es elevar el valor máximo de avalúo fiscal que permite a los
poseedores de bienes raíces solicitar su regularización.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto de ley en general y en particular, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Dicha comisión, además, aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de
sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y señores Espinoza, Kusanovic y
Sandoval, en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, solo quiero corregir que no son 1.000 UF, sino 1.000 UTM. Son 1.000 UTM. Y esto, por
lo tanto, eleva un poco la cifra.
Esta proposición era una necesidad muy imperiosa porque, como decía el ministro , en todos los
lugares del país, cual más, cual menos, la plusvalía del suelo se fue a las nubes, y eso ha
significado que las personas queden fuera de cualquier beneficio.
Esto fue algo que trabajamos en Puerto Montt con el actual concejal Sebastián Almonacid , quien
nos llevó la situación de los sectores El Tepual y La Vara, donde había miles de familias que
quedaban fuera del beneficio solo por el hecho de no estar dentro del rango establecido,
estipulado en 380 UTM. Y este proyecto soluciona ese problema a miles de familias. Por tanto, es
una buena noticia esta iniciativa.
Quiero agradecer, sin lugar a dudas, a la exministra de Bienes Nacionales Javiera Toro, hoy día
ministra de Desarrollo Social , y al subsecretario Vergara , que recibieron estas inquietudes que les
llevamos desde las regiones.
Este es un proyecto tremendamente relevante para solucionar la problemática de miles de
familias que -repito- hoy día estaban excluidas de cualquier posibilidad de regularizar su tierra.
Esta es una gran noticia.
Así que, Presidente, vamos a votar a favor del proyecto.
Ahora, con respecto a la "ley del mono", a la que el ministro Montes aludía, también es una
necesidad importante. Pero el llamado ahí es a generar condiciones para que los municipios
pongan más elementos. Pero eso lo diremos en la discusión de la iniciativa en su momento. Ahora
estamos analizando este proyecto sobre regularización del avalúo fiscal.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
SOLICITUD DE MEDIDAS A RAÍZ DE ACCIDENTES LABORALES EN EMPRESA
RÍA AUSTRAL, COMUNA DE LLANQUIHUE. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero solicitar algunos oficios.
En primer lugar, el pasado domingo en la comuna de Llanquihue ocurrió un hecho tremendamente
lamentable: un trabajador de cincuenta y ocho años, José Luis Torres Hidalgo , perdió la vida
mientras desempeñaba funciones en la empresa Ría Austral. Cayó supuestamente desde un
camión;  llegó  en  pésimas  condiciones  al  hospital  de  Puerto  Montt,  y  días  después
lamentablemente falleció. Es un accidente laboral a todas luces, que enluta a los miles de
trabajadores que viven y habitan en la comuna de Llanquihue, ubicada en la provincia del mismo
nombre.
Cabe señalar que en esa misma empresa, y el mismo día, según tengo entendido, una trabajadora
sufrió un accidente laboral que le costó la pérdida de dos dedos de su mano izquierda, tras quedar
atrapada en una máquina.
Los trabajadores me han señalado que ahí no se respetan los derechos de protección y seguridad
laboral. El caso de José Luis Torres Hidalgo así lo demuestra. Su familia clama por justicia.
Por eso, quiero solicitar que se oficie a la Dirección del Trabajo con el objeto de que se puedan
realizar todas las acciones tendientes a que se investigue a fondo este accidente laboral y,
obviamente, se adopten todas las medidas necesarias.
El día de hoy he ingresado un oficio, a través del Senado, dirigido al director del Trabajo de Los
Lagos , Claudio Alejandro Salas , para plantearle justamente la situación de este trabajador, que
falleció el martes 21 de enero del 2025, y solicitarle que remita información sobre la investigación
efectuada; las deficiencias encontradas; las sanciones cursadas, y, por cierto, las medidas
adoptadas en el citado caso.
También hemos oficiado a la seremi de Salud de Los Lagos, señora Karin Jacqueline Solís , con el
mismo objeto, entregar toda la información sobre la investigación adoptada en este caso, que
enluta a la comuna de Llanquihue y a todos quienes conocieron en vida a José Luis Torres Hidalgo ,
sus amigos, que son además mis amigos del fútbol.
Él era hermano de un destacado jugador de fútbol, que estuvo en el América de México, en
Deportes Puerto Montt, en Deportes Temuco y en otras instituciones. Lamentablemente, esta
noticia lo ha sorprendido en Ciudad de México, donde vive junto a su familia.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ahora, entramos al proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación, con informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
Bienvenido, señor ministro .
Muchas gracias por acompañarnos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.269-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.269-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El objetivo de este proyecto de ley es otorgar un aporte fiscal único a los docentes que,
durante el traspaso de la administración de las escuelas y liceos públicos desde el entonces
Ministerio de Educación Pública a los municipios, corporaciones municipales o entidades sin
fines de lucro, bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, de 1980, entre 1980 y 1987, no
recibieron el pago íntegro de las asignaciones establecidas en el artículo 40 del decreto ley N°
3.551.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión de 14 de enero del presente año, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone que en la sala sea considerada del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Allende y señores García,
Quintana, Sanhueza y Velázquez.
En particular, y con las votaciones también unánimes que se registran en su informe, sancionó
las normas de la iniciativa en los mismos términos en que esta fuera despachada por la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1; 5; 8, inciso segundo; 11; 13; y, el artículo transitorio de la iniciativa
legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Educación, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores García,
Insulza, Kast, Lagos y Macaya.
Por otro lado, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que el inciso primero del artículo 3; el inciso segundo del artículo
4; el inciso quinto del artículo 5; el inciso segundo del artículo 6; los incisos tercero y final del
artículo 7; el número 1 del inciso primero del artículo 8; y los incisos tercero y cuarto del
artículo 9, permanentes, del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y en las páginas 29 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada por parte de la
senadora señora Provoste respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley.
Primero, número 4 del artículo 2.
Segundo, número 5 del artículo 2.
Tercero, artículo 11.
Cuarto, artículo 12.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quisiera, en primer lugar, agradecer a la senadora Allende porque, como muy bien ella lo ha
señalado, me reemplazó en la comisión el día miércoles pasado cuando tuve una complicación
familiar,  que  todos  ustedes  conocieron,  por  lo  que  agradezco  enormemente  los  gestos
mayoritarios de solidaridad que recibí.
Además, como miembro de la Comisión de Educación, quiero valorar, al igual que la senadora
Allende , al Presidente de la República , Gabriel Boric , porque si bien aquí no se está llegando al
pago de una deuda histórica como todos hubiéramos querido, tal como algunos colegas lo han
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalado, creo que es un paso, que por largos años los profesores y las profesoras nos han pedido.
Y siendo justos, si bien en gobiernos anteriores hubo intentos nuestros y del otro lado, ello nunca
se pudo concretar.
Por eso quiero destacar también la sapiencia que tuvo en este trabajo no solamente el ministro
Cataldo , con quien a diario tenemos que interlocutar en nuestra comisión, sino también, por
cierto, el presidente del Colegio de Profesores , quien llevó a una consulta que yo muchas veces
creí que iba a ser rechazada. Y se lo planteé al ministro en su momento, porque consideraba que
los montos no se ajustaban en absoluto a las necesidades de nuestros profesores.
Es un paso en una causa justa, una causa que implicó décadas de luchas sin respuesta, pero que
nunca perdió su legitimidad.
Por eso muchas veces en esta sala, como antes lo hice en la Cámara de Diputados, alzamos la voz
en favor de nuestros profesores y profesoras para saldar esta deuda que nuestro país, nuestro
Estado ha mantenido con quienes dedicaron su vida a la enseñanza, a la formación de
generaciones enteras y, por cierto, a la construcción de una sociedad más justa y equitativa.
Siempre lo dijimos: esta deuda no es solo económica; es una deuda ética, es una deuda moral,
que se arrastra desde los años 80, cuando se vulneraron los derechos de miles de docentes al ser
traspasados desde el Estado central al control de los municipios, sin que se respetarán sus
derechos laborales y previsionales.
Esa decisión unilateral de una dictadura no solo impactó sus condiciones de trabajo, sino que
marcó un precedente de injusticia y desprotección que persiste hasta el día de hoy y que ha
perseguido, lamentablemente, a muchos de ellos toda su vida. Incluso muchos perdieron la vida
esperando este paso que hoy día, en algo, viene a retribuir el daño causado.
Presidente, reconocer esta deuda histórica no solamente es un acto de justicia hacia nuestros
profesores y profesoras; es un acto de compromiso con la educación pública, con la dignidad de
quienes han sostenido nuestra sociedad con su trabajo, muchas veces en condiciones adversas y
con recursos limitados.
No debemos olvidar jamás que detrás de cada profesional, de cada médico, de cada ingeniero, de
cada abogado o abogada, de un artista, de cada trabajador, hay un profesor que encendió la
chispa del conocimiento y del pensamiento crítico.
Por lo tanto, lo que estamos aprobando hoy día no es una concesión, no es un regalo, sino un
derecho, el reconocimiento de que esos profesores y profesoras fueron y son la piedra angular de
cualquier proyecto de desarrollo social. Sin ellos no hubiera habido futuro, sin ellos no se hubieran
formado decenas de generaciones en el camino hacia una sociedad más equitativa, más justa.
Por eso voto a favor de este proyecto.
Ojalá -y me sumo a las palabras de las senadoras Provoste y Allende - esta reparación se pudiera
pagar de mejor manera, si las condiciones económicas mejoran en el país.
Y como último mensaje, quiero decirle a los profesores y profesoras que esta lucha continúa, que
no están solos, que somos muchos los que creemos en su causa y los seguiremos apoyando
siempre hasta que se siga haciendo, al menos, una parte de justicia, como hoy día lo estamos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haciendo en esta sala del Senado -le pido treinta segundos finales, Presidente , porque quiero
decirlo-, que en las próximas horas va a votar un proyecto también relevante para nuestros
adultos mayores como es la reforma a las pensiones.
Fue en esta sala del Senado, ¡el mismo Senado que algunos irresponsablemente quisieron
eliminar!, el que está llevando las soluciones que, por años, nuestra sociedad ha estado
demandando.
Voto a favor en este día que, creo que hace algo de justicia con el pago de una deuda que, por
años, hemos mantenido con nuestros profesores y profesoras.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hoy nos convoca un tema que en este país debiese trascender los colores políticos y las
diferencias que muy legítimamente puedan separarnos. Nos convoca, sin lugar a dudas, la
dignidad de millones de chilenas y chilenos que, después de décadas de trabajo, merecen una
vejez al menos un tanto más tranquila, al menos un tanto más justa y con mejores oportunidades.
Efectivamente, el año 2008 se generó un sistema de pensiones que en aquella oportunidad mejoró
en parte los graves problemas que tenían las pensiones en Chile. En esa ocasión fueron
beneficiados cerca de 500 mil compatriotas, durante el Gobierno de nuestra Presidenta Michelle
Bachelet .
Ahora el Gobierno del Presidente Boric nos plantea esta reforma, que ha sido motivo de un
consenso, de acuerdos y diálogos que no tienen que ser mal mirados por la ciudadanía, muy por el
contrario. Cuando no existen mayorías holgadas en el Parlamento es necesario llegar a estos
entendimientos.
Definitivamente, hoy día estamos dando respuesta para tratar de subsanar en parte esa dignidad
por años perdida en las jubilaciones de nuestros compatriotas.
Nuestro sistema de pensiones actual no responde a la dignidad de la que estoy hablando. Se ha
convertido en un reflejo de desigualdades que, como sociedad, llevamos arrastrando durante
mucho tiempo. Miles de jubilados y jubiladas, sobre todo nuestras mujeres, sobreviven con
pensiones que no les alcanzan para cubrir sus necesidades básicas.
Mientras más nos alejamos de Santiago, más caro es el costo de la vida para nuestros
compatriotas. Más cara es la luz, el agua; los servicios básicos en general.
Por lo tanto, este no es un problema económico, sino un problema moral. Y la reforma que hoy
discutimos busca, en esencia, devolverle al sistema de pensiones su propósito original, que es
proteger a las personas en su vejez.
Lo anterior se logra, por cierto, fortaleciendo el pilar solidario y asegurando que aquellos que no
pudieron cotizar lo suficiente no queden condenados a la pobreza.
También este proyecto, por más que tenga detractores, aunque es legítimo que en democracia no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haya un consenso total, busca equilibrar las fuerzas entre el ahorro individual y la responsabilidad
colectiva, entendiendo que todos formamos parte de un contrato social.
No  podemos  seguir  mirando  hacia  otro  lado  mientras  la  clase  media,  los  trabajadores
independientes y los sectores más vulnerables cargan con un sistema que les da la espalda.
Esta reforma previsional propone cambios estructurales que aumentan la pensión garantizada
universal de forma inmediata. Aunque lo más inmediato son cinco o seis meses para el primer
grupo etario de ochenta y dos años, después el de setenta y cinco y con posterioridad el de
sesenta y cinco años.
Pero también se proponen cambios sostenibles en el tiempo, con mecanismos que fortalecen la
transparencia y la eficiencia de la gestión de los fondos. Y hablo de eficiencia de la gestión de los
fondos, porque muchos han dicho acá que porque interviene el Estado ahora se van a robar la
plata, en una crítica que no tiene sustento porque en el sistema mixto en el cual creemos
debiesen estar de mejor manera garantizados los fondos de pensiones que lo constituyen.
Por supuesto, es legítimo que haya quienes temen al cambio. Es natural. Pero la pregunta que
debemos hacernos es ¿de qué sirve mantener un sistema que no funciona para la mayoría? No se
trata de destruir lo que existe, como algunos maximalistas querían en el pasado. ¡No más AFP! ¡No
más isapres! Hemos sabido de los abusos de la AFP por años, es cierto, pero romper con todo
tampoco es el esquema ideal.
Y por eso quienes propugnaron aquellos temas en los procesos constituyentes fracasaron. Porque,
en definitiva, los chilenos quieren mesura, quieren diálogo, quieren trabajo compartido entre los
partidos políticos, como está ocurriendo en este acuerdo. Seguramente no va a dejar conformes a
todos, pero es un acuerdo que va a ayudar de una u otra manera a que las personas tengan algo
más de justicia, como lo hicimos en esta misma sala hace una semana, cuando aprobamos -con
orgullo lo digo, aunque haya sido un bono-, un aporte importante para los profesores que, por
largo tiempo y por muchos gobiernos, fueron utilizados en la campaña con la famosa deuda
histórica.
Así se logró saldar, en parte, la contribución de miles de profesores y profesoras que, debido a una
dictadura militar que los condenó a un sistema fracasado, fueron forzados a jubilar con 250 mil o
con 200 mil pesos, después de haber educado a generaciones y generaciones de doctores,
ingenieros, abogados, a los diversos profesionales del país.
Y aquí, en este mismo Senado, como alguien decía recién, que hace un año querían eliminar, se
están tomando acuerdos para avanzar en una sociedad que todavía presenta muchas injusticias.
Por eso yo califico este momento como un momento histórico, porque nuestro voto no solo
impactará a quienes hoy están jubilados, sino también a las futuras generaciones de chilenos y
chilenas que esperan de nosotros una solución concreta y valiente.
Y valiente también fue haber incorporado -a pesar de no tener la centroizquierda mayoría en el
Parlamento- a quienes por largos años y en reformas anteriores fueron dejados de lado. Porque en
cualquier aumento o bono que se otorgaba, o en cualquier reforma al sistema previsional o del
sistema de seguridad social quedaban fuera los beneficiarios de las leyes Rettig , Valech y de
exonerados políticos, que siempre fueron excluidos de todos los beneficios y que ahora van a ser
incorporados a la PGU, lo cual demuestra que aquí hubo, por parte de sectores de la derecha, el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ánimo de llegar a entendimiento y de no negarles la sal y el agua a aquellos que por años, y en
muchas ocasiones, sufrieron dicho trato.
Y eso es bueno, porque significa que se está construyendo un país en donde podemos interlocutar,
dialogar y hablar de nuestros ciudadanos que hoy día han envejecido en nuestro país con
pensiones miserables y que no les alcanzan para vivir.
Señor Presidente , esta reforma -y todos han aportado datos regionales- beneficia a la región de
Los Lagos, que represento. Y aprovecho, porque va a ser mi única intervención, de señalar que
estamos muy compungidos por la tragedia que vivimos ayer en Osorno, con el naufragio de una
embarcación en donde iban puras personas humildes que viven en San Juan de la Costa. Y,
además, quiero enviar las respectivas condolencias a cada una de esas familias, como lo hicimos
recién por el fallecimiento del padre de nuestra querida colega, la senadora Paulina Vodanovic .
Y les digo que el turismo de las familias de esa hermosa zona del sur de Chile implica muchas
veces enfrentar el riesgo de atravesar el océano Pacífico para ir a la única playa que tienen más
cerca, porque no disponen de la posibilidad de salir a turistear o a veranear.
Y por eso ocurre esta tragedia que enluta a todo el país
Presidente, para terminar mis palabras, quiero manifestar que en la región de Los Lagos hoy día
tenemos más de 68.569 personas que dependen del sistema de pensiones de las AFP. Y los
promedios de las jubilaciones son realmente espantosos.
Por eso comento que cada vez que nos alejamos de Santiago -y no es una crítica a Santiago, en
absoluto-,  claramente  las  realidades  regionales  y  las  distancias  inciden  en  los  precios,
aumentando la carestía. Una mujer en mi región recibe un promedio de 123 mil pesos de pensión.
¿Quién vive con esa cantidad?, cuando las cuentas de la luz y las cuentas del agua suman sesenta,
setenta u ochenta mil pesos, y muchas veces han ido subiendo de manera sistemática. Con el
incremento proyectado, obviamente van a experimentar una mejora muy importante en su
jubilación.
Y precisamente se busca mayor equidad y justicia social con esta reforma.
Quienes reciben la PGU en la región de Los Lagos suman 54.236 personas. Obviamente, son datos
decidores. Vamos a tener un aumento de la PGU cercano a 37.200 pesos, y en su momento va a
equivaler a un total de 43.160 beneficiados.
Señor Presidente , esta no es la reforma ideal que todos hubiéramos querido, porque no tuvimos
las mayorías parlamentarias para haber avanzado, a lo mejor, en muchos aspectos relevantes de
la discusión, pero quiero decir solo una cosa para terminar mis palabras, y sobre todo dirigirme a
los amigos y amigas que nos acompañan en las tribunas: esta no ha sido una ley, como lo han
dicho algunos sectores de la derecha, que se ha legislado a matacaballo. El actual proyecto
ingresó el 7 de noviembre del año 2022 -¡7 de noviembre de 2022!-, lo que desmiente lo que se ha
dicho aquí.
Para el estudio de la iniciativa se ha escuchado a decenas de expertos y académicos, además de
la mesa técnica que analizó por meses la propuesta y alcanzó importantes consensos y acuerdos
que hoy día nos van a llevar -estoy seguro- a apoyarla mayoritariamente acá en el Senado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 296
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 296
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y García, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 20.529, sobre Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y
su fiscalización, con el objeto de establecer sanciones pecuniarias
aplicables a los responsables por el incorrecto uso, gasto o inversión de
los recursos recibidos a título de subvención (Boletín N° 16.714-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Espinoza y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Educación, con el objeto de prohibir el uso de dispositivos
móviles en establecimientos educacionales, en los términos y con la
excepción que indica (Boletín N° 16.712-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Espinoza y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores
Castro González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo, para otorgar un día de descanso
laboral a los bomberos voluntarios que participen en una emergencia, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 296
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el caso y condiciones que señala (Boletín N° 16.738-13).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y
señores Durana, Espinoza y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, con el objeto de
prohibir la contratación con la Administración del Estado a personas
condenadas por los delitos que indica (Boletín N° 16.900-06).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 296
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y señores Durana, Espinoza y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Gatica y señores Espinoza, Kusanovic
y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el decreto
ley N° 3516, de 1980, que establece normas sobre división de predios
rústicos, para incorporar una excepción al límite de superficie establecido
para la subdivisión de dichos inmuebles (Boletín N° 16.915-14).
Ver texto Moción
Senadores señora Gatica y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Espinoza y
Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
21.442, que aprueba Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, para
establecer la obligatoriedad de implementar un plan de prevención de los
accidentes que indica (Boletín N° 17.012-14).
Ver texto Moción
Senadores señores Sandoval, Espinoza y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Castro González, De Urresti,
Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 296
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diversos cuerpos legales, para prohibir la realización de homenajes y el
uso de imágenes, que se refieran a las personas que indica, en recintos
militares y policiales (Boletín N° 17.132-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Castro González, De Urresti, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores De
Urresti, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de prescripción de crímenes
de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra (Boletín N°
17.158-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Allende  y Vodanovic , y señores De Urresti , Espinoza  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que establece una
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el año
2024 (Boletín N° 17.276-21).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 296
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 296
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO
Ahora corresponde someter a la consideración de la Sala una indicación recaída en el artículo
primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la ley.
Fue formulada por la senadora señora Pascual, el senador señor Sandoval  y el senador señor
Espinoza.
Su objetivo es reemplazar las expresiones "segundo y tercero" por "segundo, tercero y quinto".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La segunda indicación, de la senadora señora Pascual y los senadores señor Sandoval  y señor
Espinoza , es para intercalar, en el inciso séptimo del artículo 116 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, entre las expresiones "superficie predial mínima" y "alturas máximas de
edificación", las expresiones "frente predial mínimo".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Castro González, Prohens, Quintana
y Sandoval, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento del Senado, con el objeto de actualizar sus disposiciones
(Boletín N° S 2.576-09).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Castro González, Prohens, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 296
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 296
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 296
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 296
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 296
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
FALLO HISTÓRICO DE INDEMNIZACIÓN DE PERJUICIOS A TRABAJADORES
POR PARTE DE EMPRESA DE RETIRO DE RESIDUOS DOMICILIARIOS EN
CHILOÉ. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En otro punto, señor Presidente , pido oficiar a las 346 municipalidades del país. ¿Por qué? Porque
hemos logrado un fallo histórico en Chiloé, que debe poner luces de alerta a todos los municipios
de Chile.
La empresa Gestión Ambiente, encargada del retiro de los residuos domiciliarios en Chiloé, en
Puerto Montt y en muchas otras comunas del sur, va a tener que pagar una indemnización de 600
millones de pesos a dos recolectores de la basura en Quellón.
Usted me dirá: "Pero ¿qué tiene que ver eso con los alcaldes?". Que estos tienen responsabilidad
solidaria. Es decir, si la empresa no responde, deberá pagar la Municipalidad de Quellón, que es un
municipio pequeño.
En la semana recién pasada, el Juzgado de Letras de Castro ordenó a la empresa Gestión
Ambiente indemnizar con 600 millones de pesos -escúchenlo bien: son 300 millones por cada
persona- a dos recolectores de basura que sufrieron, Presidente , la amputación de sus piernas
tras un accidente de tránsito registrado en Quellón, en agosto del 2021.
Nuestra oficina parlamentaria asesoró a estas familias. El abogado Francisco Paredes jugó un rol
tremendamente  importante  para  lograr  este  fallo,  que,  además  de  ser  histórico,  es
tremendamente  trascendental  para  todo  Chile.
Los hechos se registraron en agosto del 2021, cuando Carlos Villegas y José Oyarzo , de cincuenta
y cincuenta y dos años, respectivamente, resultaron gravemente heridos tras un accidente de
tránsito en avenidas Juan Ladrillero y La Paz, ocasionado por un conductor que manejaba en
estado de ebriedad. Su nombre es José Garrido y conducía con 2,72 grados de alcohol por litro de
sangre.
Pese a ser un accidente provocado por una persona que conducía en estado de ebriedad, la jueza
determinó que era tal la peligrosidad de los trabajadores colgados en los camiones que no había
atenuante para dejar de aplicar una sanción ejemplificadora.
Esta indemnización por daño moral fue representada por el abogado Paredes, quien identificó
ocho infracciones legales en este caso.
El tribunal estimó que la falta de resguardo laboral los hizo más vulnerables al accidente, por lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que deberán ser indemnizados con el monto de dinero que he señalado.
¡Histórico!, porque en Chile generalmente los tribunales indemnizan con 200 millones de pesos,
incluso tratándose de la muerte de un trabajador.
Este caso marca un precedente para que ningún otro trabajador corra tal peligro, y el llamado es a
los alcaldes de Chile para que en las próximas licitaciones los camiones lleven protegidos a sus
trabajadores, como ocurre en otros países de Latinoamérica y del mundo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
GRAVES PROBLEMAS EN PORTAL PAGOS DE SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
También quiero solicitar al señor ministro de Agricultura que informe sobre los graves problemas
que presenta Portal Pagos, un sistema controlado por el SAG para gestionar transacciones.
¿Qué pasa con Portal Pagos? Es una interrogante que le hago al ministro . ¿El SAG está evadiendo
impuestos, como se me ha señalado? Deseo que nos responda cómo funciona dicha herramienta a
nivel nacional, sobre todo en la Quinta Región, que es la que tiene la mayor cantidad de
transacciones. ¿Cómo están los sistemas de facturación?
Solicito, por ende, en este punto, señor Presidente , que haya una auditoría del Servicio de
Impuestos Internos y de la Contraloría respecto de este sistema en los últimos dos o tres años,
para ratificar o rectificar la denuncia que he recibido, que es bastante grave.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HECHOS DE CORRUPCIÓN EN SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO RELATIVOS
A PARCELACIONES DE TERRENOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Está claro que el Ministerio de Agricultura ha sido desastroso en este Gobierno, en términos
generales, y el SAG es la más clara demostración de ello, como lo decía un colega recién.
Producto del proyecto que quiso inventar el Gobierno sobre la exigencia de parcelaciones de 2
hectáreas en ciertos terrenos, a los que ningún chileno de clase media -menos vulnerable- podría
acceder, se han generado hechos de corrupción al interior del SAG.
Por lo tanto, quiero preguntar al señor ministro cuáles son las medidas que se están adoptando
para evitar que siga la corrupción en el SAG, por cuanto lo que está haciendo, al hacerse más
engorroso el sistema de facilitación de trámites en el ámbito de las parcelaciones, es cobrar
coimas. Es lo que está ocurriendo en varias oficinas de dicho servicio, con lo cual se enloda la
imagen de miles de funcionarios del SAG que cumplen una función tremendamente importante.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ACUSACIONES DE MALTRATO LABORAL PROLONGADO EN HOSPITAL DE
CHAITÉN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Primero, solicito oficiar al Servicio de Salud del Reloncaví , porque los funcionarios del hospital de
Chaitén se han movilizado las últimas semanas e iniciaron un cese de funciones, señalando
acusaciones de maltrato laboral prolongado en dicho recinto hospitalario.
Los funcionarios acusan que no ha habido la diligencia suficiente por parte del Servicio frente a las
denuncias y enfatizan la importancia de la salud mental y emocional de todo el personal.
Ha habido un maltrato persistente, según los trabajadores; por ende, requieren una intervención
eficaz por parte de dicho servicio.
Yo no tengo ninguna duda de que su directora va a tomar cartas en el asunto. No obstante,
cumplo con representar aquí los intereses de esos funcionarios, quienes solicitan, al ser ellos parte
de una de las comunas más alejadas del país, que el Servicio de Salud del Reloncaví, que dirige la
señora Bárbara del Pino , dé cuenta de las denuncias recibidas en materia de maltrato laboral e
indique qué medidas se están adoptando para resolver el conflicto.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FALTA DE OFERTA ACADÉMICA EN EDUCACIÓN PREESCOLAR EN PROVINCIA
DE PALENA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quisiera también oficiar a la Subsecretaría de Educación Parvularia.
La consejera regional por la provincia de Palena señorita Tamara Casanova nos dio a conocer la
situación que afecta a más de diez familias de la zona.
Actualmente, los jardines y salas cuna de las comunas de Palena y de Chaitén no presentan una
oferta académica para suplir las necesidades de educación preescolar de la totalidad de los niños
y las niñas de esas comunas, ya que existe una lista de espera que no avanza, razón por la cual
las familias aún no tienen una solución concreta con respecto al acceso de sus niños a estos
jardines o salas cuna.
Estas familias están sumamente preocupadas por la educación de sus hijos e hijas y desean que
puedan asistir a la sala cuna por la multiplicidad de beneficios que les propicia: conocimientos,
desarrollo de habilidades, trabajo e interacción con sus pares y estimulación por parte de
profesionales, fomentando el desarrollo personal integral de los niños.
Hoy este anhelo se ve truncado porque dentro de las comunas no existen otra sala cuna o jardín
infantil, ni tampoco guarderías u otra oferta que pueda suplir al jardín y a la sala cuna respectivos
en cada comuna.
Por esto, solicito oficiar a la Subsecretaría de Educación Parvularia para que dé cuenta de la
realidad de la oferta y demanda que se presenta en la provincia de Palena y dé a conocer cuáles
han sido y serán las medidas que se adoptarán para subsanar esta situación.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE ANUNCIO DE CIERRE DE PASO FRONTERIZO
COMPLEJO PEULLA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a solicitar varios oficios.
En primer lugar, pido que se oficie a la Delegación Regional de Los Lagos, al Ministerio del Interior
y al ministro de Economía.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar en esta Sala que estoy absolutamente de acuerdo con la preocupación que ha
presentado la Corporación de Turismo de Puerto Varas, producto de un anuncio que se ha dado
por parte del Gobierno que determina el cierre de un paso fronterizo de enorme relevancia para el
desarrollo turístico de Puerto Varas, como lo es el paso fronterizo Complejo Peulla , por cuanto, tal
cual lo señalan, ello tendrá un impacto tremendamente relevante y negativo en la cadena de
turismo de Puerto Varas y la región.
Esta medida fue comunicada por la delegada presidencial de Los Lagos el pasado viernes,
explicando que se debe a una acción preventiva, a fin de garantizar condiciones óptimas de
seguridad para los usuarios y funcionarios de los organismos de dicho paso fronterizo, lo que es
absolutamente atendible.
¿Estamos hablando de medidas de seguridad? No hay problema. Pero adoptemos medidas de
seguridad que no signifiquen el cierre de este paso fronterizo tan relevante en Peulla; esto
pertenece -repito- a la comuna de Puerto Varas.
Hace años logramos, con el esfuerzo de la gente, obtener un subsidio al transporte marítimo para
llegar hasta Peulla , lo que ha permitido darle a toda esa comunidad una calidad de vida
totalmente distinta a la que tuvieron por años.
Dirigentes de la corporación, como la señora Andrea Guerra , han señalado que esto tendrá
efectos directos en el destino turístico de Puerto Varas, por lo que el producto estrella de la zona,
que se realiza desde hace cien años para unir Puerto Varas con Bariloche, se va a ver
tremendamente resentido con esta medida.
Es un paso fronterizo que lleva años funcionando y que tiene un protagonismo de enorme
relevancia en la región.
Por eso solicito a las autoridades de Gobierno que reviertan esta medida, que desde todo punto de
vista es muy negativa para la región de Los Lagos.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGRADECIMIENTOS POR REPARACIÓN DE GIMNASIO MUNICIPAL DE ANCUD
Y SOLICITUD PARA MEJORAR ESTADIO DE CHINQUIHUE. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y, por último, quiero oficiar al ministro del Deporte también con el objeto de agradecerle.
El lunes estuvimos hablando del tema y hoy ya tenemos respuesta positiva, pues han salido los
recursos para reparar la carpeta del gimnasio municipal de Ancud, que conglomera a miles de
personas cada fin de semana en la práctica del básquetbol.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son una gran noticia para Deportes Ancud, para todo el mundo del básquetbol de la isla de Chiloé
y de la región estos 443 millones de pesos en particular, que van a significar la reparación tan
anhelada de ese gimnasio, que ya estaba ocasionando muchas lesiones a los deportistas que
compiten allí cada fin de semana.
Y también deseo pedirle al ministro agilizar -ojalá se concrete en lo inmediato- los recursos para
reparar la carpeta sintética del estadio regional de Chinquihue, que se encuentra en pésimas
condiciones, a fin de entregarle categoría a ese estadio, uno de los más hermosos de nuestro país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
REVISIÓN DE CONDICIONES PARA POSTULACIÓN A CONCURSO DE
TRANSPORTE ESCOLAR RURAL. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En otro plano, señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Educación en el siguiente
sentido.
Nuevamente debemos hacer uso de este espacio para relevar los daños que causa el centralismo.
La educación rural de Purranque -al igual que en muchas otras comunas- hoy se ve afectada,
como podrían estar siendo afectadas muchas escuelas rurales a nivel nacional; esto, por una
normativa que habría que revisar, desde mi punto de vista, en cuanto a las bases de postulación
del llamado a concurso de transporte escolar rural, cuyo proceso finalizó hace algunas semanas.
Existe una normativa, señor Presidente, que indica que para poder postular los colegios rurales
deben "superar el 14 por ciento en relación con la matricula urbana", motivo por el cual muchas
comunas del país quedaron fuera de este llamado a concurso.
Obviamente, la mayor concentración de la población estudiantil está en el área urbana: ¿cómo
podrían las escuelas rurales competir con aquello?
Purranque, por ejemplo, comuna ubicada en la provincia de Osorno, posee un 7 por ciento de
matrícula rural, y por ese porcentaje sus alumnos no pueden tener transporte escolar.
La educación rural debe continuar, allá tenemos extensos territorios y profundas diferencias
geográficas, y este 7 por ciento es motivo suficiente para que la comuna quede fuera de la
clasificación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso solicito oficiar al Ministerio de Educación para que, de ser necesario, puedan revisar y
reevaluar las condiciones que se solicitan para postular al concurso de transporte escolar rural.
Además, pido que se dé cuenta de la cantidad de comunas, en la región de Los Lagos, que han
postulado o solicitado este beneficio de transporte escolar rural y cuántas han podido acceder a él.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGRADECIMIENTOS POR SUBSIDIOS HABITACIONALES EN FRUTILLAR.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, quiero agradecer estos minutos que nos ha otorgado el Partido Por la
Democracia.
En este punto, quiero dar cuenta de dos buenas noticias que esta semana hemos recibido en
nuestra región.
Al respecto, pido oficiar, en primer lugar, al ministro de Vivienda , don Carlos Montes .
En tal sentido, quiero señalar con absoluta satisfacción que hoy, en este momento en particular en
que me encuentro en la sala, 178 familias de la comuna de Frutillar (comité Sinfonía del Lago, 101
familias; comité Ecos del Lago, 47 familias; comité Sonatas del Lago , 30 familias) han sido
notificadas por parte del seremi de Vivienda de Los Lagos y del alcalde de Frutillar de que han sido
adjudicados sus subsidios habitacionales, postulados hace menos de treinta días al Ministerio.
Eso demuestra la eficiencia con la cual en algunas regiones se está trabajando el Plan de
Emergencia Habitacional.
Hace treinta días ingresó este proyecto, y ya hoy día cuenta con sus subsidios habitacionales para
estas 178 familias vulnerables de la comuna de Frutillar.
Quiero felicitar a las dirigentas, al alcalde , al seremi y a toda nuestra oficina parlamentaria por el
trabajo en equipo que se hizo para lograr este objetivo que nos llena de orgullo y satisfacción.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROBLEMAS CON FUNCIONAMIENTO DE PLATAFORMA "ANÓTATE EN LA
LISTA". OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , pido que se oficie, también al Ministerio de Educación, para que informe sobre
lo que está sucediendo con una plataforma implementada por dicha Cartera con la intención de
permitir que los estudiantes continúen su educación en los diferentes establecimientos públicos y
subvencionados del país.
Recientemente nos hemos enterado de un caso preocupante relacionado con una joven de catorce
años de la comuna de Puerto Montt.
Después de un extenso tratamiento psicológico, esta adolescente está luchando por ingresar al
sistema escolar regular. Al investigar, hemos notado que la plataforma "Anótate en la Lista" no
está logrando el objetivo de que nuestros colegios completen sus vacantes con estudiantes
interesados en inscribirse en ellos. Esto se debe a la falta de capacidad de respuesta por parte del
funcionario encargado de actualizar la plataforma, lo que resulta en retrasos significativos que
exceden los plazos establecidos por el Ministerio. Sería beneficioso revisar la situación en la región
respecto a este tema, ya que podrían surgir casos similares a nivel local y nacional.
De ser así, es importante informar y destacar, señor Presidente, los desafíos que enfrenta el
sistema para que puedan ser superados, y abordar las observaciones planteadas.
¿Para qué llegar a tribunales de familia a colocar un recurso de protección, como lo señaló de
manera absolutamente increíble la jefa de gabinete del actual seremi de educación? No creo que
esa sea la respuesta para una familia: que tenga que recurrir de protección en un tema donde el
Estado debe darle respuesta.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
BÚSQUEDA DE PESCADORES ARTESANALES DESAPARECIDOS EN REGIÓN DE
LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Le doy las gracias al Partido por la Democracia por sus minutos.
Mis primeras palabras son para solidarizar, sin lugar a dudas, con la gente de nuestras regiones,
que está siendo afectada por este temporal que, sin tregua, golpea a varias zonas del sur del país,
en particular en las regiones del Biobío, La Araucanía, el Maule y, por cierto, también en mi región,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no ha estado exenta de una crisis climática tan dolorosa.
En primer lugar, quisiera solicitar que se oficie a la delegada presidencial de la región de Los Lagos
con el objeto de que haga todo lo necesario, como máxima autoridad de nuestra región, para
asegurar la búsqueda de los tres tripulantes que continúan desaparecidos desde la tragedia
ocurrida el pasado 28 de mayo y que nos golpeó profundamente.
Obviamente, la pesca artesanal está de luto por lo sucedido, ya que han fallecido seis pescadores,
tres de los cuales, repito, se encuentran aún desaparecidos.
Actualmente se está en la etapa 2 de la exploración, que los marinos llaman "búsqueda de
oportunidades", mediante la cual se reporta un llamado cada cuatro horas a las embarcaciones
que navegan por los canales interiores donde desaparecieron, lamentablemente, estas personas.
Nos parece de absoluta dignidad para la pesca artesanal que la búsqueda continúe, y que ojalá
prontamente esas familias puedan darles a sus seres queridos un descanso digno, tal como se lo
merecen.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA EN REGIÓN DE LOS
LAGOS EN VIRTUD DE NUEVO PLAN DE DESCONTAMINACIÓN. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer término, Presidente, quisiera que se oficie al Presidente Boric y a la ministra del Medio
Ambiente.
El tema que hoy día nos aflige es el anteproyecto del plan de descontaminación, como ya lo he
señalado.
Hay nueve comunas que corren el riesgo de que sus familias no puedan utilizar más la leña. Y
como usted comprenderá, Presidente , la leña es fundamental en nuestra zona, en nuestro
territorio, en las viviendas. Nueve de cada diez familias sureñas utilizan leña, ya sea en
combustión lenta o en estufas multiuso.
Por lo tanto, las comunas que están afectadas directamente hoy día son San Pablo , Osorno ,
Frutillar , Llanquihue y parte de las comunas de Río Negro, Purranque , Puerto Octay, Puerto Varas
y Puerto Montt.
Aparte de eso, las comunas productoras de leña, como San Juan de la Costa , Los Muermos y
Fresia , también corren el riesgo de sufrir una crisis violenta si se impide la utilización de leña,
toda vez que este plan de descontaminación exige el cambio de los artefactos destinados a
calefaccionar los hogares.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ministra Maisa Rojas debe entender.
Yo comprendo que todos tenemos que luchar por descontaminar, pero ella también tiene que
entender que el único medio de calefacción posible para nuestras familias es la leña, porque es
más barata.
Distintos gobiernos han invertido millones de dólares -¡millones de dólares!- en los últimos años
para dotar de elementos tecnológicos que permitan secar la leña y también para el recambio de
calefactores en miles de hogares.
Por lo tanto, eso no lo podemos echar por la borda.
Ese es el camino que debemos seguir, pero no mediante este mecanismo de pretender terminar
con el uso de leña en el futuro, porque es una vía indirecta de prohibir lo que hoy día está
promoviendo el Gobierno.
Por eso esperamos que se realice un proceso participativo.
Valoramos que se haya ampliado en veinte días hábiles este proceso, pues consideramos que es
un elemento para seguir avanzando.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
FELICITACIONES A COLEGIO SAN CRISTÓBAL DE LOS MUERMOS POR
REPRESENTACIÓN EN CUMBRE DE ESTUDIANTES SECUNDARIOS SOBRE
TSUNAMIS EN JAPÓN. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Por último, señor Presidente , si me da solo algunos segundos, solicito que se oficie al ministro de
Educación porque en la comuna de Los Muermos existe un establecimiento llamado "Colegio San
Cristóbal ", particular subvencionado, con gratuidad, que atiende a estudiantes vulnerables y que
cuenta con un gran proyecto educativo.
Quiero destacar a este colegio, ya que la profesora Macarena Oyarzo y los estudiantes Tobías
Álvarez , Danixa Vidal , Victoria Paredes , Antonia Calbún y Domingo Gaete irán a representar a
Chile -lo digo con mucho orgullo, pues soy profesor- en la Cumbre de Estudiantes Secundarios
sobre Tsunamis, en Kumamoto, Japón .
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro Cataldo para que tome conocimiento de este gran
suceso, que ocurre en una zona rural de nuestra querida región de Los Lagos, gracias al cual
jóvenes de una comuna apartada de la capital regional logran destacar a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero además que, por intermedio de esta Sala, Presidente, se hagan llegar mis felicitaciones al
Colegio San Cristóbal de Los Muermos y a los profesores a cargo.
¡Nos sentimos orgullosos de este gran logro!
Gracias, Presidente , por el tiempo.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Fidel Espinoza.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
INVITACIÓN A PRESIDENTE GABRIEL BORIC A ENTREGA DE TÍTULOS DE
DOMINIO EN LOCALIDAD DE LAS CASCADAS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República.
Queremos, en nombre de toda la comunidad de Las Cascadas, invitar formalmente al Presidente
de la República a que en tres meses más vaya a la comuna de Puerto Octay, porque se está
cumpliendo un sueño: la entrega de títulos de dominio para trescientas familias que, por más de
setenta años, en dicha localidad no tuvieron ninguna posibilidad de adquirir.
Este fin de semana, el próximo viernes, se entregan actas de erradicación, que es el paso previo a
los títulos.
El Presidente tiene que saber que esta es una obra maravillosa, encabezada por la exministra de
Bienes Nacionales, Javiera Toro, junto con nuestro exseremi del Ministerio de Bienes Nacionales,
Pablo Flores; con el alcalde de Puerto Octay, Gerardo Gunckel; con la delegada provincial de
Osorno, Claudia Pailalef, y el equipo de nuestra oficina parlamentaria, con quienes logramos
convencer a nuestras autoridades de que era necesario y fundamental entregar títulos de dominio
en una localidad que nunca tuvo esa posibilidad por ser zona de riesgo.
Nosotros estamos convencidos de que esto va a significar, para más de trescientas familias de
Puerto Octay, un ostensible mejoramiento de su calidad de vida, porque va a permitirles ser
propietarios y dueños del lugar en el que han vivido toda una vida.
Cascadas es un balneario maravilloso, y seguramente muchos de los veraneantes que visitaban
esta hermosa localidad no tenían la menor idea de que esa gente vivió siempre en un lugar que no
le era propio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero felicitar a los dirigentes de las juntas de vecinos de Cascadas, en especial al señor Carlos
Gallegos con quien iniciamos el trabajo con anterioridad, y a la actual presidenta de la junta de
vecinos de la localidad de Las Cascadas, señorita Adriela Cárdenas, quienes han jugado un rol
preponderante, junto con sus directivas, para sacar adelante este trabajo.
Nosotros queremos decirle al Presidente de la República que debe ser un orgullo para él, como
primera autoridad del país, llegar a entregar, como nos comprometió hace un par de meses, estos
títulos a la gente de dicha localidad.
Además, le agradezco infinitamente al exseremi Flores la valentía que tuvo para conseguir el visto
bueno de la exministra Toro.
Hoy  día  probablemente  otros  van  a  gozar  de  la  oportunidad  de  entregar  estos  títulos,
personalidades que no tuvieron nada que ver con este trabajo y este proceso, pero así es muchas
veces esta actividad, tan noble, que es la política.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
AGRADECIMIENTOS A MINISTRO DE VIVIENDA POR FINALIZACIÓN DE
PROYECTO HABITACIONAL LA CHACRA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en otros términos, quiero agradecerle -y le pido un minuto final- al ministro de
Vivienda , porque cuando visitamos junto con los comités el sector La Chacra el ministro Montes se
comprometió a que este año sacaríamos adelante su proyecto habitacional en la capital de la
provincia de Chiloé, que es Castro.
¡Seiscientas familias beneficiadas!
Se involucra a ocho comités de vivienda; más de seiscientas familias, repito, beneficiadas.
Trabajamos en nuestra oficina parlamentaria con mi jefe de gabinete, Manuel Ballesteros , y con
los dirigentes de los comités de vivienda como son Katherine Oyarzún , Johana Naín , Ámbar
Punonauco , Macarena Álvarez , Paula Forcael , Mónica Flores , Marisol Uribe , Alejandro Velásquez
. Les agradezco a ellos la confianza que tuvieron en nuestro trabajo.
Y valoro lo que hizo el Serviu en un tiempo récord: levantar un proyecto de oferta-demanda que ya
tiene resultados positivos, casas individuales para la gente, como ellos lo quisieron siempre.
Son familias que podrán vivir dignamente y que pagaban más de la mitad de su sueldo en arriendo
o vivían de allegados de manera indigna.
Por eso solicito que se oficie al ministro Carlos Montes para agradecerle el cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra empeñada.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DENUNCIA POR ABUSO SEXUAL A FUNCIONARIO AL INTERIOR DE HOSPITAL
DE PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, Presidente , quiero que se envíe un oficio a la ministra de Salud , señora Aguilera , pues
denuncio en esta sala, en el Senado de Chile, un terrible hecho que ocurrió al interior del hospital
de Puerto Montt, en el cual un joven asistente del servicio del sector pabellones habría sido
atacado sexualmente por otro funcionario. El incidente ocurrió hace un par de semanas durante un
turno de noche.
El joven, tras finalizar sus labores, se dirigió al área de descanso donde también se encontraba un
profesional ayudante de anestesista de más de cincuenta años. Al amanecer, el joven se dirigió a
su casa sintiéndose cansado y somnoliento. Más tarde, presentó vómitos y dolor intenso en la
zona inguinal, por lo que buscó atención médica. La profesional que lo atendió detectó que el
joven estaba bajo los efectos de alguna droga, aunque él negó haber consumido estupefacientes.
Los exámenes médicos revelaron que había sido abusado sexualmente al interior del hospital
durante la noche, mientras estaba completamente sedado, eventualmente sedado por otro
funcionario. Se logró determinar el lugar exacto donde se le administró el sedante. Sin embargo, la
dirección del hospital no se ha pronunciado con respecto a esto.
Los antecedentes fueron derivados a la Contraloría a petición de los miles de funcionarios del
hospital de Puerto Montt, que están cansados de temas de inseguridad internos, provocados por
condenados que llegan de la cárcel a la hospitalización y los amenazan, u otro tipo de pacientes
que también tienen conductas bastante deplorables hacia los funcionarios.
El caso que estoy relatando -le pido treinta segundos adicionales, Presidente - ha generado gran
preocupación dentro del entorno hospitalario y de la comunidad local. Me reuní con los diferentes
gremios, y todos los gremios, ¡unidos!, están preocupados por las condiciones laborales y por la
inseguridad que viven al interior de ese hospital.
Ante estos hechos, solicito que se oficie la señora ministra de Salud para que tome conocimiento
de este caso y realice todo lo necesario para que se esclarezca lo sucedido, buscando las
responsabilidades correspondientes.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DIFICULTADES EN SISTEMA DE ATERRIZAJE DE AVIONES EN AEROPUERTO
EL TEPUAL DE PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En otra área, Presidente , solicito que se oficie a la señora ministra de Obras Públicas , a quien
tuvimos recién acá, en la sala.
El objeto de dirigirme a ella es para decirle que tenemos en Puerto Montt, con el segundo
aeropuerto de mayor movilidad del país, El Tepual, un sistema de aterrizaje desactualizado, con
graves problemas en sus antenas, que ha reducido su capacidad y que provocó en los días de mal
tiempo, hace poquito tiempo, por la neblina, que muchos aviones tuvieran que devolverse a
Santiago y no aterrizar en este aeropuerto, provenientes de Punta Arenas, provocando desajustes
en miles y miles de pasajeros.
Hoy día el sistema de acercamiento es el ILS categoría I, el cual no está funcionando en su
totalidad debido a que la senda de avión que permite el aterrizaje no está operativa. Esto implica
que entrega alrededor de un 70 por ciento de su capacidad real, haciendo que los aviones
aterricen con 700 metros de visión, cuando deberían ser 500 metros con su funcionamiento
normal.
El Gobierno ha anunciado medidas, pero nos están hablando del 2027. ¡Qué vamos a hacer de
aquí al 2027! ¡Nos hablan de declaraciones de impacto ambiental y no sé de cuánta burocracia
más!
El Tepual, de Puerto Montt, el segundo aeropuerto del país, no puede esperar hasta el 2027; es
una aberración de parte de nuestras autoridades decirnos que de aquí a esa fecha van a
solucionar un problema que en la actualidad está afectando a miles de personas en el día a día.
Por lo tanto, solicito que el Gobierno reestudie su carta Gantt en este tema, porque es inaceptable
-repito- esta situación.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROBLEMAS DE PAGO A EMPRESAS PROVEEDORAS DE AGUA POTABLE
RURAL EN PROVINCIAS DE OSORNO, LLANQUIHUE Y CHILOÉ. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otro tenor, señor Presidente , quiero pedir que se oficie al Ministerio del Interior y a la
Subsecretaría del Interior, porque hoy día tenemos un grave problema en nuestra región con el
pago a los proveedores de agua potable a través de camiones aljibes.
Esta situación involucra a las provincias de Osorno y Llanquihue. Son seis o siete meses que se les
adeudan a los proveedores por parte del Estado, ¡lo que es inaceptable!, porque en definitiva se
pone en riesgo que esos proveedores quiebren o dejen botados los servicios de agua potable rural
en las localidades.
Hoy día he recibido llamadas de Chonchi y de varias comunas de la provincia de Chiloé. Pero
también la provincia de Osorno se encuentra con la misma problemática.
Esto tiene que ver con un tema de burocracia, Presidente. Lo mismo nos pasa con relación a la
conectividad marítima.
Esta semana además recibí un reclamo.
Hace un par de meses, con la Subsecretaría de Transportes, fuimos a inaugurar un nuevo tramo
en el lago Tagua-Tagua, comuna de Cochamó. Y por ese transporte mejorado, en cuanto a
subsidio, no ha recibido ningún pago la empresa durante largos meses, lo que pone en riesgo,
obviamente, la operatividad de los servicios.
En el tema del APR, solicito que el Ministerio del Interior adopte medidas urgentes para traspasar
los recursos a las Delegaciones de Osorno y Chiloé para poder cumplir con esos compromisos.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
INCENDIO DE CABAÑAS TURÍSTICAS "EL FARO" EN LOCALIDAD DE ENTRE
LAGOS, COMUNA DE PUYEHUE. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera pedir algunos oficios.
Primero, deseo solicitar que se oficie al señor ministro de Relaciones Exteriores , con el propósito
de que pueda interceder en una situación que a mí me parece que es grave, y es lamentable que
le haya ocurrido a una emprendedora de la comuna de Puyehue, la señora Claudia Canales
Riquelme , quien sufrió el incendio de dos cabañas "El Faro", ubicadas en la localidad de Entre
Lagos, comuna de Puyehue, de nuestra querida región de Los Lagos.
La señora Canales, con mucho esfuerzo, construyó su emprendimiento para el turismo, y sus
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabañas fueron contratadas por la empresa subcontratista noruega, o de capitales noruegos,
Statkraft, que construye una central hidroeléctrica en el río Pilmaiquén.
Son empresas que solicitan servicios de alojamiento, pero que al final nunca llegan a un contrato
de arrendamiento con las emprendedoras locales, y nadie después se hace responsable por los
siniestros que se provocan y que, como en este caso, le significaron la pérdida total de sus bienes
a esta familia.
La señora Canales, con justa razón, ha manifestado el interés de que el Estado de Chile, a través
de la embajada de Noruega, les haga ver a este tipo de empresarios que sus actitudes son
lamentables.
Dicha familia le envió cartas en su momento a la gerenta general de esta empresa, la señora
María Teresa González , la cual tuvo nula respuesta.
Aquello es un mal ejemplo de empresas que llegan a nuestro país como transnacionales a realizar
trabajos y provocan ese tipo de daños.
Por eso pido que se oficie.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
SOLICITUD DE APOYO PARA ENFRENTAR PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A
COMUNIDAD DE COCHAMÓ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidente, quisiera que se oficiara a la Delegación Presidencial Regional de Los
Lagos.
Los vecinos de Cochamó se han manifestado de diversas formas para dar a conocer las
problemáticas que afectan a la comunidad.
Las intensas lluvias provocadas por el reciente frente de mal tiempo que azotó a la región de Los
Lagos y al país la semana pasada han sobrepasado la capacidad de los sistemas de alcantarillado,
lo que ha resultado en malos olores y rebalses en varios puntos.
Esos problemas se suman a las deficiencias de infraestructura que hay en la posta rural y en la
escuela Juan Soler Manfredini. Ambos inmuebles presentan daños debido al temporal y a la falta
de mantenimiento, además de que enfrentan problemas de calefacción y escasez de personal.
Cochamó, al ser una comunidad alejada de la capital regional y nacional, presenta grandes
dificultades, especialmente durante los frentes de mal tiempo, a lo que se agrega la tardía ayuda
que llega de parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esta razón, Presidente , solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de Los
Lagos a fin de que se coordine con las secretarías regionales ministeriales correspondientes y
gestionen apoyos reales para la comuna de Cochamó en las áreas que estoy señalando.
Es imperativo que se realicen las gestiones necesarias para solucionar estos problemas de manera
urgente, que se hagan todos los esfuerzos posibles para resolver los conflictos mencionados.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
DEFICIENCIAS DE CONECTIVIDAD A INTERNET EN SECTOR DE LOS PIQUES,
COMUNA DE LOS MUERMOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, Presidente , pido oficiar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en particular
al señor Claudio Araya San Martín .
Hemos recibido, a través de nuestra oficina parlamentaria, antecedentes sobre las deficiencias en
el correcto funcionamiento de la conectividad a internet en el sector de Los Piques, en la comuna
de Los Muermos.
Los vecinos de Los Piques nos informan que el servicio está absolutamente intermitente y ha
experimentado períodos de hasta más de una semana sin conexión, lo que afecta a más de un
centenar de residentes.
Por ello, solicito que se oficie al señor subsecretario de Telecomunicaciones -esto me lo ha pedido
también el concejal Luis Blanco- para que remita los antecedentes sobre lo expuesto, verifique el
cumplimiento de la conectividad que ofrece la empresa Entel y adopte las medidas necesarias
para asegurar el correcto funcionamiento de este servicio, además de esclarecer las acciones que
se están tomando para solucionar esta intermitencia que los vecinos, con justa razón, denuncian y
demandan.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ACTITUD PERJUDICIAL DE MINISTRO DE AGRICULTURA FRENTE A PROCESOS
DE PARCELACIÓN EN SUR DE CHILE. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, Presidente , solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Agricultura , quien ha
sido un tenaz opositor a que se sigan realizando procesos de parcelaciones en todo el sur de
nuestro país.
Él ha tenido -disculpen el concepto que voy a utilizar- una actitud absolutamente sesgada,
sectaria, en este tema. Ha perjudicado a miles de personas, no solamente a los loteadores. Ha
perjudicado a pequeños agricultores que quieren vender una parcela, porque el SAG no está
entregando los certificados que permiten realizar esos trámites.
Quiero decirle al señor ministro de Agricultura que está logrando su objetivo. No solamente ha
impedido que la gente pueda lotear sus terrenos, que ya habían sido adquiridos y prevendidos a
personas que querían irse a vivir al campo, sino que el señor Valenzuela -por eso quiero que
también se envíen oficios al señor ministro de Hacienda y al director del Servicio Nacional de
Impuestos Internos -, quien ha sido uno de los peores ministros que hemos visto desde que soy
parlamentario, está logrando que lleguen notificaciones de remates a los dueños de los campos
que no han podido pagar sus contribuciones producto de las paralizaciones que ha ordenado a
nivel nacional.
Desde mi punto de vista, ¡esa es una actitud canallesca con la gente! ¡Eso no se hace! ¡Le hace un
daño tremendo al Gobierno!
Aquí no estoy defendiendo a loteadores, ¡estoy defendiendo a la gente que también quiere vender
sus terrenos! Muchas veces las personas quieren vender una parcela para pagar una operación o
costear una enfermedad que complica a las familias. ¡Pero hasta eso se ha impedido!
Tuvimos el caso de una señora con cáncer que no podía vender una parcela para atender sus
necesidades.
El señor Valenzuela va a pasar a la historia de este Parlamento por haber sido la persona que ha
obstaculizado el que la gente tenga el derecho constitucional de vivir en el campo.
Él ha dicho -le pido solo treinta segundos, Presidente - que las parcelaciones -ha sido tan ridícula
su apreciación- son las causantes de las jaurías de perros en el sur de Chile. Eso es no conocer
absolutamente nada; es no tener idea de que la gente va a vivir al campo con esfuerzo para tener
una mejor calidad de vida, para tener un huerto, para tener un invernadero, para vivir lejos de la
contaminación y del taco de la ciudad. Pero este señor va a pasar a la historia por eso.
Por suerte, le quedan pocos meses.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Fidel Espinoza.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CUESTIONAMIENTO A ACTUACIÓN DE EXSEREMI DE BIENES NACIONALES DE
LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , la exseremi de Bienes Nacionales de nuestra región de Los Lagos , a quien se le
pidió la renuncia hace poco -algunos dijeron que fue voluntaria-, defendió a narcotraficantes en su
pasado como profesional.
Aparte de eso, durante el ejercicio de su cargo esta señora siguió actuando y litigando como
abogada en temas de tierras, cuestión para la que estaba absolutamente inhabilitada por el cargo
que ejercía.
Pero ahora nos hemos enterado de otra situación más.
Existe un funcionario de la Delegación Presidencial Provincial de Palena en la comuna de Chaitén a
quien la Contraloría le informó que debía restituir la vivienda fiscal que habitaba.
En julio de 2023 la Contraloría volvió a insistir sobre esto, y le ordenó al delegado provincial, señor
Montaña , la restitución del inmueble fiscal, el desalojo administrativo y el sumario administrativo.
Pero el delegado solo cumplió con lo más fácil: iniciar el sumario. Después se desentendió
absolutamente del tema.
Este funcionario, quien pertenece a su círculo de confianza, siguió viviendo en la vivienda fiscal sin
pagar arriendo mensual, desde marzo de 2023 hasta junio de 2024.
En el mes de agosto de 2023 el delegado hizo una jugada maestra (entre comillas), al límite de la
legalidad, para seguir beneficiando a su funcionario de confianza: le traspasó esa vivienda fiscal a
Bienes Nacionales para que la administrara la exseremi.
¿Qué hizo la seremi de Bienes Nacionales? ¡Adivinen!
El 16 de enero de 2024 un funcionario de la Contraloría Regional realizó una inspección en terreno,
pero no se logró constatar que el funcionario público aludido continuase ocupando la vivienda,
cuestión que llama la atención, pues, como figura en un comunicado, llevaba cuatro meses con
licencia médica, por lo cual debía permanecer en el inmueble.
En ese momento se pensaba que nada más podía sorprendernos. Pero en junio de 2024 la
exseremi en cuestión, renunciada hace pocos días, entregó en arriendo la vivienda fiscal al mismo
funcionario público, quien además es un empresario turístico que tiene seis cabañas en la
localidad, ¡seis! Y está claramente tipificado que los arriendos son para personas que los
necesitan, de las cuales hay muchas en lista de espera en esa comuna.
Por eso, pido oficiar a la ministra Carolina Tohá, quien espero que no deje pasar una situación de
este tipo, que es simplemente inaceptable, para lo cual adjunto los informes de Contraloría sobre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el particular.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
SITUACIÓN CRÍTICA E INSOSTENIBLE DE FAMILIAS EN SECTOR PASO EL
LEÓN, COMUNA DE COCHAMÓ, POR FALTA DE FORRAJE PARA SUS
ANIMALES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , quiero oficiar a la señora ministra del Interior , Carolina Tohá
.
Uno entiende que cuando tenemos autoridades regionales ellas deben ayudar a resolver los
problemas para que no lleguen a los ministros. La idea es que los problemas se resuelvan en las
regiones, pero aquí tengo que recurrir a la ministra, porque la situación que se está viviendo en la
comuna de Cochamó, en particular en el sector Paso El León, donde viven cuarenta familias muy
aisladas, es crítica e insostenible.
Para  los  animales,  señor  Presidente,  el  forraje  es  esencial,  necesario,  fundamental  e
imprescindible, y los de las personas que viven en Paso El León se están muriendo debido a la
falta de alimento tras las intensas nevadas que ha experimentado la zona cordillerana.
El vicepresidente de la junta de vecinos del sector, don René Montero , ha tenido que salir de la
zona para buscar ayuda, hacer llamadas y solicitar la entrega urgente de forraje, el cual lleva más
de cuatro meses almacenado en una bodega en Río Puelo, ¡cuatro meses almacenado el forraje en
Río Puelo, en las cercanías del sector Paso El León!
Hemos insistido ante la delegación presidencial regional para que gestione la distribución de este
alimento, en conjunto con Senapred y la FACh. Sin embargo, hasta el día de hoy no se ha
concretado ninguna acción.
La delegada presidencial regional, señora Giovanna Moreira , mencionó que está a la espera de
una solicitud formal por parte del municipio de Cochamó . No obstante, los vecinos han realizado
múltiples gestiones y llamados a las autoridades regionales, pues resulta inadmisible que la
burocracia continúe afectando a nuestros habitantes.
Ellos no pueden esperar que un documento determine si sus animales sobrevivirán o no. Muchos
de estos animales están preñados y los vecinos ya no tienen con qué alimentarlos; otros, por
ejemplo, son una yunta de bueyes, la cual es fundamental para un campesino en el sur del país,
que depende de la tierra y de los recursos que le ofrece la zona.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Interior para que instruya la entrega urgente de los
alimentos que los animales de las familias de Paso El León necesitan. Son los dirigentes de la junta
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de vecinos quienes me han pedido que intervenga para hacer posible esta ayuda.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ALZA DE PRECIOS DE PASAJES AÉREOS ENTRE PUERTO
MONTT Y CHAITÉN. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , también quiero oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , señor
Juan Carlos Muñoz .
A través de la consejera regional Tamara Casanova , que ha desempeñado una excelente gestión
en los meses que lleva en el cargo, hemos recibido información de la preocupación que existe en
los habitantes de la provincia de Palena debido al alza de los pasajes aéreos. A partir de la primera
semana de septiembre se incrementaron los precios de los vuelos Chaitén-Puerto Montt y Puerto
Montt-Chaitén, lo que ha generado inquietud entre los residentes, ya que no se ha aumentado el
subsidio aéreo para aliviar el impacto en sus bolsillos.
Hoy, una persona paga con el subsidio aproximadamente 40 mil pesos por tramo; es decir, 40 mil
pesos entre Chaitén y Puerto Montt y 40 mil pesos entre Puerto Montt y Chaitén .
Muchas veces hemos conversado en esta sala sobre la necesidad de considerar el territorio y la
realidad del país. Hoy tenemos vecinos que se ven imposibilitados de viajar porque simplemente
no les alcanzan sus recursos.
Por eso, quiero hacer un llamado al ministro de Transportes para que revise esta situación. Así
como está trabajando de buena manera en una iniciativa de ley de cabotaje, que supone mejoras
en el transporte marítimo, en los precios y en el transporte, espero que revise este incremento
que se da en el valor del pasaje, no así en el subsidio, lo que afecta a las personas más
vulnerables.
Solicito que se oficie al ministro para que evalúe un aumento en el subsidio aéreo para los
residentes de la provincia de Palena y nos informe sobre las medidas que se están adoptando para
solucionar este problema, que hoy afecta a nuestros vecinos y vecinas de las zonas más apartadas
del país.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FALTA DE BARRERAS METÁLICAS DE CONTENCIÓN Y TACHAS
REFLECTANTES EN ZONAS DE CURVAS Y CUESTAS EN HUA HUAR, COMUNA
DE LOS MUERMOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
También quisiera oficiar, señor Presidente , al director de Vialidad de Los Lagos , Jorge Loncomilla ,
quien ha cumplido un tremendo trabajo, porque la gente de la junta de vecinos N° 30 de Hua
Huar, en la comuna de Los Muermos, se encuentra muy preocupada por los problemas existentes
en las barreras metálicas de contención que se indican:
-Cuestas y puente Río Blanco, en el camino que une el sector Miramar con Hua Huar.
-Puentes y cuestas que cruzan el río Pescado (Puente Pescado N° 2) en la Ruta V-496.
-Puente Hua Huar, que cruza el río Hua Huar y sirve como acceso al balneario de Llico.
Los vecinos de esta junta de vecinos necesitan que se instalen barreras metálicas de contención y
tachas reflectantes en las zonas de curvas y cuestas. Ese es el requerimiento que enviaron a todos
los parlamentarios, a través de una nota, del que hoy doy cuenta al Senado.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS OBRAS EN CHILOÉ CON MOTIVO DE LA
CELEBRACIÓN DE SU BICENTENARIO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, señor Presidente, quiero oficiar a la ministra de las Culturas.
Chiloé está próximo a cumplir el bicentenario -¡doscientos años!- de su anexión a la república. Y
los compromisos tienen que cumplirse, pero se tienen que cumplir con obras nuevas.
¡No nos vayan a decir que la construcción de la doble vía, que es tremendamente importante, o el
baipás de Castro serán las obras del bicentenario! Esas venían de antes. No nos engañemos entre
nosotros.
La gente de Chiloé exige obras bicentenario, no los proyectos del plan Buen Vivir, que ya existen;
no los desafíos del agua potable rural, que ya se están desarrollando.
Necesitamos cosas nuevas para la isla, que todavía vive enormes necesidades y grandes
complejidades.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La gente todavía sufre dificultades en Butachauques, en la comuna de Quemchi, o en otros lugares
de Quellón para llegar a la ciudad, producto de la insularidad.
Por lo tanto, en Dalcahue mismo necesitamos una obra bicentenario, por ejemplo, un puente para
ver cómo avanzamos de una vez por todas y unimos esta localidad con Curaco de Vélez.
Y aprovechamos de felicitar a los alcaldes que fueron elegidos el fin de semana en Chiloé: Andrés
Ojeda , independiente, en Ancud; Javier Ugarte , un hombre del mundo radial, en Quemchi; Javiera
Yáñez , que ni siquiera tuvo competencia en Curaco de Vélez porque ha hecho una gestión
extraordinaria; René Garcés , en Quinchao, y el gran triunfo que tuvo nuestro partido en particular
en Chiloé, en Castro, con Baltazar Elgueta , quien derrota a un gran alcalde, como Juan Eduardo
Vera , que estaba muy bien evaluado por la ciudadanía, y lo logra vencer en las urnas.
Quiero felicitar a cada uno de los otros alcaldes elegidos en Quellón y en cada una de las otras
comunas, como Chonchi y Puqueldón; en definitiva, a todos aquellos jefes edilicios que harán de
Chiloé una isla mejor.
Y digo todos unidos, independiente de su color político, por lo que estoy planteando: las obras
bicentenario tienen que ser de futuro, no las que ya vienen de antes, porque eso es irse a burlar
de la gente de Chiloé, y no lo vamos a permitir.
Además, quiero reconocer el rol que ha jugado la red integrada de hombres del mundo de la
cultura, quienes fueron los primeros que me motivaron a comenzar a ayudarlos para que, en la
Ley de Presupuestos de este año, se comience a discutir este tema.
Presidente, algunos ministerios no han estado a la altura de lo que significa el desafío de celebrar
como corresponde el bicentenario de toda la gente maravillosa que vive en el archipiélago de
Chiloé y sus diez comunas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senador Fidel Espinoza.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR LENTITUD EN INVESTIGACIÓN RELACIONADA CON
PRESUNTO CASO DE VIOLACIÓN OCURRIDO EN HOSPITAL DE PUERTO
MONTT. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 215 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al ministro de Justicia por
un caso de salud y seguridad pública.
Hace más de tres meses denunciamos acá, en la sala, un presunto caso de violación a un joven
varón, de diecinueve años, por parte de un profesional del hospital de Puerto Montt.
Este lunes la familia del joven protestó frente a la municipalidad de Puerto Montt y la fiscalía local,
acusando lentitud en la investigación por parte del Ministerio Público.
¿Qué pasó aquí? Aquí no hubo flagrancia. Es decir, la víctima acusó después de las veinticuatro
horas. Y al hacerlo después de ese plazo, el supuesto agresor ha tenido la posibilidad de esperar
en su hogar que al menos lo llamen a hacer una declaración o ser formalizado.
A juicio de la familia de este joven, tanto la Fiscalía como la dirección del servicio de salud de
Reloncaví y la dirección del hospital de Puerto Montt no han estado a la altura de las
circunstancias, las cuales han causado un impacto permanente en sus vidas.
Quiero señalar que dentro del hospital de Puerto Montt -y lo digo con mucha responsabilidad- se
ha montado una verdadera red de protección hacia el supuesto agresor -¡una red de protección!-,
con amenazas a funcionarios para que no vayan a testificar en favor de la víctima, intimidaciones
permanentes, burlas, bullying, incluso actitudes homofóbicas en algunos casos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al ministro de Justicia para que se
involucren y garanticen la debida diligencia en este caso.
¡Basta, Presidente , de sumarios que no llegan a nada en el hospital de Puerto Montt y,
seguramente, en muchos otros hospitales o lugares públicos del país! ¡Sumarios que terminan
siendo una mentira! ¡Ya basta! ¡Estamos cansados de eso!
Por eso queremos que la ministra de Salud y el ministro de Justicia , que son personas honorables,
se inmiscuyan en un asunto de interés público y que hoy día, por tercera vez, ocupa la portada del
diario de Puerto Montt que, junto con las radios Biobío , Reloncaví y otros medios locales, ha sido
uno de los canales informativos que se han atrevido a seguir con este tema.
El Llanquihue
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CUMPLIMIENTO DE FALLO DE CORTE SUPREMA POR FALLECIMIENTO DE
DOS TRABAJADORES MINEROS EN YACIMIENTO DE MINA CERRO BAYO EN
CHILE CHICO. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 216 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agradezco los minutos, señor Presidente .
¡Tenía varias cosas que iba a hablar de la UDI, pero las voy a retirar producto de este gesto...!
Señor Presidente , nuestro país se conmocionó el año 2017 con el fallecimiento de dos jóvenes
trabajadores mineros, quienes murieron bajo tierra en el yacimiento Delia II , de la minera Cerro
Bayo , en Chile Chico. Todo el país se conmocionó por esa noticia.
Nunca se encontraron sus restos, recordemos.
Jorge Sánchez Martínez tenía 26 años y Enrique Ojeda González , 33. Ese día no debían estar en el
yacimiento. Esto ocurrió el viernes 9 de junio del 2017.
El primero ya había salido de su turno cuando un compañero le pidió que ayudara con una pala
descompuesta, lo que lo hizo regresar.
Ojeda, en tanto, esa mañana había perdido el bus de acercamiento de Chile Chico hasta la faena,
distante a cuarenta minutos, pero insistió en llegar en su propio auto.
Ambos mineros estaban por salir del yacimiento a las 2 de la mañana cuando un operario les avisó
que había agua en la mina. La tragedia se desató pocos minutos después de que se internaran
para revisar.
El techo del caserón 206, que separaba el yacimiento del piso de la Laguna Verde y colindaba la
faena, colapsó, dejando a los jóvenes mineros enterrados para siempre en el yacimiento.
La búsqueda de Jorge y Enrique fue breve: dieciocho días.
Después, el 27 de junio de ese mismo año, Sernageomín y la minera, controlada por Mandalay
Resources , oficializaron la muerte de ambos trabajadores y terminaron con las labores de
búsqueda.
Desde ahí ambas familias iniciaron una batalla judicial que ha tenido varios hitos.
Las familias interpusieron un recurso ante la Corte de Apelaciones de Coyhaique, exigiendo
extender la búsqueda. No hubo respuesta favorable sino hasta nueve meses después del
accidente: un fallo de la Corte Suprema le exigió a la mina buscar a Jorge y Enrique .
"Una victoria pírrica para las familias", como lo señaló el diario La Tercera, que a esa altura solo
podían aspirar a darle sepultura a los cuerpos.
Señor Presidente, tengo el orgullo de haber colaborado con estas familias, porque el abogado
Francisco Paredes, de Puerto Varas, fue quien los acompañó en este trance.
La empresa llegó a un acuerdo económico con las familias en septiembre del año antepasado y
entregó una cifra importante de recursos para saldar parte del dolor, porque la vida humana no se
recupera ante un hecho tan trágico como este.
En mi rol de diputado de ese entonces solicité oficios al ministro de Minería de la época, Baldo
Prokurica.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 217 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y quiero reconocer públicamente que Baldo Prokurica tuvo la honradez tremenda, que muy pocos
tienen cuando ocupan un cargo de esta relevancia, de admitir todos los errores que cometió
Sernageomín, los cuales quedaron de manifiesto en un oficio que el exministro nos envió el 4 de
junio del 2018, ante un requerimiento que le hice como diputado fiscalizador.
Señala Prokurica entonces que "nuestros fiscalizadores no advirtieron que la empresa había
extendido las labores y extracción del material más allá del perímetro autorizado, acercando la
explotación bajo Laguna Verde, dejando un pilar rocoso entre el piso de dicha laguna y el techo del
caserón 206 (que colapsó) de un menor espesor recomendado en el estudio geomecánico".
El referido oficio también reconoce que la minera Cerro Bayo sobrexplotó sin permiso y sin que
nadie lo advirtiera, pues tenía autorización para extraer 441 mil toneladas y sacó casi 800 mil
toneladas.
¿Por qué no se cerró la faena si ya no tenía vida útil? El oficio del ministro respondió al Congreso
que "no se efectuó el hallazgo de este incumplimiento por parte de personal de nuestro servicio".
El abogado Paredes, en representación de una de las dos familias, recurrió ante la Corte Suprema
para exigir las responsabilidades de Sernageomín.
Y me he tomado estos minutos para contarle al país que el último fallo del ministro Sergio Muñoz ,
que ustedes destituyeron, les dio la razón a las familias de los mineros y ha responsabilizado al
Sernageomín, imponiéndole una indemnización millonaria.
Fue el último fallo de un ministro, Presidente, que demostró siempre defender los derechos de los
trabajadores.
¡Este fallo pasará a la historia como el último del ministro Muñoz en defensa de los derechos de las
personas!
Porque aquí muchos se olvidaron de estos dos mineros, que fallecieron lamentablemente en el
trágico hecho que acabo de relatar.
Señor Presidente , voy a insistir en que se equivocaron al destituir al ministro Sergio Muñoz .
Y todo este caso ha sido tapado por el escándalo que ha ocurrido en las últimas semanas, que
todos conocemos.
Pero quedará en la historia fidedigna de nuestro país que el ministro Muñoz siempre, en sus fallos,
defendió los temas medioambientales, defendió los derechos humanos y defendió, como aquí se
demuestra, la dignidad y la vida de los trabajadores.
Y eso es lo que vale, en definitiva, en nuestras vidas: el legado que ha dejado el ministro Muñoz.
Quiero solicitar que se oficie en esta materia a Sernageomín y al Ministerio de Minería con el
objeto de que no extiendan lo que la Corte Suprema les ha deparado.
La familia, que ha sido objeto de este fallo judicial favorable, necesita con urgencia esos recursos
por cuanto hay situaciones imperiosas que así lo ameritan.
Y no queremos que el Estado haga lo que ha hecho muchas veces en otros lados: extender
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 218 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extender, sabiendo que ya hay un fallo judicial determinante que le ordena pagar ante este caso
tan doloroso.
Me enorgullece por las familias que, en su momento, nos pidieron acompañarlas, aun cuando yo
no era parlamentario por esa región. Pero una de las víctimas había sido ciudadano de la comuna
de Los Muermos, distrito que me he honrado en representar en el Parlamento por largos años.
Eso con relación al tema de Sernageomín y el Ministerio de Minería.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
HABILITACIÓN DE MESA DE VOTACIÓN EN CALETA INÍO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En un tema de otra relevancia, pero no menos importante, Presidente, quisiera que se oficie al
Servel por dos razones.
Primero, los vecinos de caleta Inío, una localidad remota del archipiélago de Chiloé, enfrentaron
graves dificultades el domingo pasado para ejercer su derecho a voto en las recientes elecciones
municipales y regionales.
Alrededor de cincuenta personas tuvieron que realizar un viaje de seis horas en lancha hasta
Quellón , debido a la falta de una mesa de votación en su localidad.
Esta situación es especialmente complicada para los adultos mayores y las mujeres, quienes
constituyen la mayoría de la población en este sector, ubicado en la entrada del parque Tantauco.
En particular, los votantes debieron abordar una embarcación subsidiada por el Gobierno, a las
seis de la mañana del sábado, para llegar a sus lugares de votación y cumplir con su deber cívico.
Los residentes solicitan que en futuras elecciones se habilite una mesa en dicho sector para evitar
estos largos desplazamientos, lo que también les impide atender sus hogares y animales.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
HOMOLOGACIÓN DE BONO DE ZONAS EXTREMAS PARA TRABAJADORES DEL
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 219 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SECTOR PÚBLICO DE CHILOÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En otro orden, señor Presidente , solicito que se oficie al Ejecutivo , en particular al Presidente de
la República , don Gabriel Boric , en nombre de más de cinco mil funcionarios de la mesa del
sector público del archipiélago de Chiloé, conformada por 5.138 trabajadores de distintos gremios:
de la salud primaria, funcionarios municipales, asistentes de la educación y funcionarios VTF.
Estos trabajadores nos han solicitado la homologación del bono de zonas extremas entre las
provincias de Palena y de Chiloé, ante la evidente desigualdad y discriminación territorial.
Es de suma justicia que esto sea así.
La insularidad que tiene Chiloé en muchos de sus lugares hace necesaria la homologación de este
bono de zonas extremas que, con justa y legítima razón, reciben los funcionarios públicos de la
provincia de Palena.
¿Cuáles son los principales argumentos?
Conectividad limitada: mientras Palena cuenta con conectividad terrestre hacia el resto del país a
través de Argentina, Chiloé depende exclusivamente del transporte marítimo, siendo este un
servicio costoso y limitado.
Diferencias en subvenciones especiales: al contrario de Palena, que recibe bonificaciones estatales
significativas -y muy bien que así sea-, Chiloé no cuenta con esos beneficios.
Condiciones de zona extrema: Chiloé, como archipiélago, con comunidades aisladas, presenta
características de difícil acceso, carencia de caminos y falta de servicios básicos, factores que
justifican su consideración como zona extrema.
Señor Presidente , la homologación del bono de zonas extremas para los trabajadores de Chiloé
implicaría cubrir una brecha económica en los ingresos mensuales de los trabajadores de ambas
provincias, detallándose una diferencia de aproximadamente 160 mil pesos para la salud primaria,
128 mil para los funcionarios municipales y solo 87 mil para los asistentes de la educación, con un
costo anual estimado de dos mil quinientos millones de pesos -¡dos mil quinientos millones de
pesos!-, misma cifra que se fue a las fundaciones de mi región, Kimün y Participa, para
saneamientos de títulos de dominio y donde no se saneó ni un título de dominio.
Por esto, solicito oficiar al Ejecutivo para que considere esta demanda justa y actúe en
consecuencia a fin de lograr una equidad territorial entre ambas provincias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 220 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO POR LEY DE DÍA LIBRE PARA VOCALES DE MESA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En el mismo plano, señor Presidente , solicito que se oficie al mismo Servel para sumarme al
reclamo generalizado que ha existido estos días, en el sentido de que hubo extensas jornadas
mucho más allá de lo habitual, de lo normal y de lo respetable en una elección de este tipo.
Muchos vocales llegaron a sus casas pasada la medianoche, incluso a la madrugada del otro día, e
igualmente tuvieron que ir a trabajar.
Yo no soy de los que creen que esto se soluciona con un bono, como ha dicho el propio director del
Servel.
A mí me parece que por lo menos tiene que existir una ley que vaya más allá.
Creo que un vocal de mesa, en esas condiciones, valoraría mucho más que el día siguiente de la
elección lo tuviera libre en su ámbito laboral, y no como ocurre con muchos de nuestros bomberos
que a veces amanecen combatiendo un incendio y al otro día algunos han tenido problemas,
incluso han sido despedidos, por no cumplir con sus labores en el trabajo.
Entonces, solicito que se envíe ese oficio al Servel para que se evalúe esa posibilidad.
Pienso que un proyecto de ley sería mucho más importante, si se extienden las ocho horas de la
votación, como ocurrió en este caso, para darles la posibilidad a los vocales de contar con una
ausencia justificada en sus fuentes laborales, ya sean públicas o privadas, al otro día de los
comicios.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
MEDIDAS ADOPTADAS ANTE NEGATIVA DE EMPRESA AÉREA SUBSIDIADA
PARA REALIZAR EVACUACIÓN DE MUJER EMBARAZADA DESDE FUTALEUFÚ
A PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por otro lado, quiero oficiar al Ministerio de Salud.
La consejera regional Tamara Casanova -a quien aprovecho de felicitar por el enorme respaldo
recibido: fue primera mayoría, teniendo 23 años de edad, pero no salió elegida por el sistema
electoral y por el error político de no haber llevado acompañante de lista; error político, por cierto,
de nuestro partido-, que desempeñaba una labor maravillosa, nos dio a conocer un acontecimiento
indignante que ocurrió en la comuna de Futaleufú, donde un avión ambulancia de una empresa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 221 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidiada por el Estado rechazó evacuar a una mujer embarazada hacia la capital regional,
Puerto Montt, puesto que el hospital de Futaleufú había realizado un llamado a evacuar
urgentemente a esta paciente debido a los problemas cardíacos que padecía el bebé en gestación.
Para negarse a la evacuación, la empresa aludió a problemas climáticos que impedían volar, por lo
cual no realizó el servicio. La paciente debió viajar desde Futaleufú a Chaitén -una zona que
ustedes deben conocer- con muchas dificultades, y posteriormente fue trasladada en un chárter
hasta Puerto Montt, con lo que se generó un alto riesgo para la salud de la madre y su hijo debido
al viaje.
Pero se nos informó que el avión ambulancia voló hacia Chaitén a realizar vuelos chárter a
particulares, habiendo rechazado la evacuación solicitada desde el hospital de Futaleufú, lo que a
todas luces es un acto de descriterio total.
Por lo tanto, Presidente , solicito oficiar al Ministerio de Salud, y que se le haga llegar también una
copia de mi intervención al Servicio de Salud del Reloncaví, para que esclarezca esta grave
situación y se den a conocer las medidas adoptadas por el Servicio de Salud del Reloncaví para
que estas situaciones jamás vuelvan a ocurrir en la provincia de Palena.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA Y DE FALTA DE PERSONAL EN CENTRO
DE CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO DE OSORNO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
También quiero oficiar, Presidente , al ministro de Justicia , Jaime Gajardo .
Hace un par de meses visitamos con el entonces ministro de Justicia , Luis Cordero, el Centro de
Cumplimiento Penitenciario de Osorno, donde pudimos evidenciar las problemáticas que presenta
una cárcel antigua, con muchas dificultades, incluso de seguridad.
Hoy día lamentamos la fuga de dos reos, uno de los cuales ya fue encontrado, pero el otro se
mantiene fugitivo, que es una situación que ocurre muy a menudo en ese recinto penitenciario.
Los funcionarios de Gendarmería acusan graves problemas de seguridad, puesto que el edificio
data del año 1939. Su área más antigua requiere una inversión mayor en infraestructura, pero
también necesitan aumentar la dotación de personal, puesto que la población penal crece, pero no
aumenta el número de gendarmes.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Justicia para que dé a conocer las medidas que se están
adoptando  para  mejorar  las  condiciones  de  infraestructura  del  Centro  de  Cumplimiento
Penitenciario de Osorno y, de igual manera, qué medidas se están adoptando para aumentar el
personal, dado el crecimiento de la población penal.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 222 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE POSTERGACIÓN DE PROYECTO DE DOBLE VÍA A
AEROPUERTO EL TEPUAL, DE PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, Presidente, quisiera manifestar una preocupación.
He sido un parlamentario que ha agradecido públicamente la labor del Ministerio de Obras
Públicas por el trabajo que despliega en regiones, por cómo hemos ido avanzando. Tenemos en
Los Lagos un excelente director de Vialidad , el señor Jorge Loncomilla , quien ha desarrollado un
trabajo simplemente espectacular; ha llegado un nuevo seremi, quien se ha coordinado de gran
manera para trabajar en conjunto los temas de la región; estamos sacando iniciativas importantes,
relacionadas con allegar recursos a los sectores rurales más aislados para poder mejorar la calidad
de vida de nuestra gente.
Pero cuando el país está viviendo una situación tan difícil, con un estancamiento económico que
vemos que no es algo transitorio, sino que se puede tornar dificultoso y permanente para los
últimos dieciocho meses de la actual Administración, resulta inconcebible lo que nos está pasando.
Primero, quiero recordar que hace un par de meses también agradecí por medio de este mismo
micrófono al Presidente de la República por hacer retroceder una medida del Ministerio de
Desarrollo Social que atrasaba la doble vía a Chiloé hasta el año 2045, porque el proyecto no tenía
rentabilidad social. El Presidente nos escuchó como bancada del Partido Socialista, ordenó una
revisión de la medida y se determinó que Chiloé va a tener sus 110 kilómetros de doble vía, que
son tan necesarios y fundamentales, y no solo para la región de Los Lagos, sino que para el país.
Íbamos a disponer del puente más moderno de Latinoamérica y después se recorría una vía que
hoy día no da para más, en donde muere gente que anda trabajando, y que presenta muchas
dificultades en su recorrido, que ahora se asfaltará, entre Chacao y la comuna de Chonchi.
Y esta semana nos hemos enterado de la suspensión por seis meses del plan de proyecto de doble
vía al aeropuerto El Tepual, de Puerto Montt, que va a generar 4 mil fuentes de empleo. No hay
explicaciones para aquello, y no logro concebirlo. El Presidente había determinado que la licitación
se realizara a fin de año y ahora se va a aplazar por seis meses, lo cual pone en serio riesgo no
solo que se coloque la primera piedra en este Gobierno, sino que se inicien las obras. Y eso,
obviamente que es una dificultad.
El proyecto de doble vía al aeropuerto El Tepual cuenta con una inversión estimada de 75 mil
millones de pesos, con la consiguiente generación de empleo, y ahora hay una enorme
preocupación no solo en la gente de Puerto Montt, sino que de parte de todos los usuarios que
quieran acceder al aeropuerto, que deben soportar congestiones brutales.
Este plan es de vital importancia para mejorar la conectividad de toda la región. El aeropuerto de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 223 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puerto Montt recibirá una inversión de más de 100 mil millones de pesos, porque se ha
transformado en el segundo de mayor movilidad de pasajeros del país. Desde Vialidad se nos
había comunicado que su diseño, que finalizó el 2023, contemplaba expropiaciones de terreno que
deberían iniciarse a fines del presente año y estar terminadas en un plazo estimado de dos años.
Todos sabemos la importancia de expropiar, sobre todo en una zona que está tremendamente
poblada en Puerto Montt.
No obstante, en la reciente sesión de la Comisión Llanquihue del consejo regional, el Ministerio de
Obras Públicas informó que las obras podrían comenzar el 2027, lo que nos parece simplemente
una falta de respeto para todos los habitantes de nuestra región.
Cuando hablamos de caminos, no solo hablamos de pavimento, sino que de calidad de vida para
nuestros residentes.
Por lo tanto, Presidente , en pro de mejorar la calidad de vida de quienes habitan en nuestra
región y de quienes nos visitan, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que reevalúe
estas definiciones y se hagan todas las gestiones necesarias para no postergar más estas
importantes obras.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADOPTADAS ANTE DESAPARICIÓN DE EMBARCACIÓN "ESTRELLA
DEL SUR" EN LAS COSTAS DE VALDIVIA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
También quiero sumarme a lo que hoy día he conocido como presidente de la Comisión de Pesca
del Senado . Hemos seguido de cerca los hechos relacionados con la desaparición de una
embarcación, Estrella del Sur, en la costa de Valdivia, la cual zarpó el 20 de noviembre y no
regresó a puerto.
Este trágico suceso nos recuerda la valentía y la dedicación de nuestros pescadores, quienes
enfrentan diariamente los peligros del mar para sostener a sus familias y aportar al desarrollo de
nuestras comunidades.
Quiero expresar mi más profunda solidaridad con las familias de los tripulantes desaparecidos.
Comprendemos la angustia y el dolor que están viviendo y reitero mi compromiso de trabajar
junto a las autoridades nacionales para intensificar las operaciones de búsqueda.
Hoy día en la Comisión le hemos solicitado a la ministra Maya Fernández que es imperativo
garantizar que se destinarán todos los recursos necesarios para localizar a los pescadores y
ofrecer respuestas claras a sus seres queridos y a toda la comunidad de la región de Los Ríos.
Por eso, solicito oficiar al Ejecutivo que declare esta búsqueda como una prioridad nacional,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 224 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atendiendo el llamado de las familias y las autoridades locales.
Es el momento de actuar con urgencia y determinación, honrando la esperanza y el esfuerzo de
quienes siguen aguardando un desenlace favorable.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
FALTA DE HOMOLOGACIÓN DE ZONAS EXTREMAS PARA FUNCIONARIOS DE
LA SALUD Y EDUCACIÓN EN LA ISLA DE CHILOÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, quiero oficiar al ministro de Hacienda .
Hoy día tuvimos la visita de una importante delegación de la Confusam, que nos acompañó acá,
en las tribunas del Senado, delegación compuesta por dirigentes del más amplio espectro de los
funcionarios de la salud y de la educación de Chiloé, cuyo presidente es Fernando Pérez .
Nos acompañaron hoy día los dirigentes Luis Miranda , Marcelino Bustos , Dalia Cárdenas , Mariana
Díaz Barría , Victoria Vidal, Marta Esther Nahuelquin , Vanessa Villarroel Sánchez , Pablo Gómez
Salazar , Paulina Navarro Paredes y Mauricio Zurita Gaona .
Todos ellos luchan por algo que por años se ha comprometido, que es la homologación de las
zonas extremas.
Ellos son más de cinco mil funcionarios en Chiloé que no tienen esta homologación. Esperamos
que el ministro Marcel -entendemos que no es posible hacerlo de una sola vez, pero si
paulatinamente- se abra a esta discusión, que es muy importante y fue un compromiso que en su
momento asumió el Presidente Gabriel Boric , cuando estuvo en Chiloé y dijo que, si él era elegido,
obviamente íbamos a tener buenas noticias en esta materia.
Se está terminando el Gobierno y esperamos que en este último año se logre consolidar un
acuerdo que permita entregarles este bono de homologación de zonas extremas a estos 5.128
funcionarios de Chiloé, que se lo merecen, que viven en una zona, en una provincia que tiene
complejidades graves de conectividad. Muchos de ellos en las islas atienden las necesidades de
salud, de educación y otras materias públicas de la provincia.
Así que solicito al ministro Marcel que pueda incorporar este aspecto en el marco de la discusión
de la ley de reajuste o en una ley miscelánea en los próximos días.
Además, solicito una copia íntegra de mi intervención, sin duda con el apoyo del senador que aquí
me viene a acompañar en esta materia, el senador Moreira .
(El senador Moreira hace un gesto afirmativo).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 225 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ACTUACIONES INADECUADAS DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD EN
RESPUESTAS A SUPERVISIONES SOLICITADAS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En otro plano, señor Presidente , pido oficiar a la Superintendencia de Salud .
Queremos exigir respuestas claras y acciones concretas frente a lo que considero un atropello a
los derechos de los ciudadanos por parte, repito, de las isapres, pero también en lo que dice
relación a otras materias, en que la Superintendencia está actuando de una manera bastante poco
decorosa en cuanto a respuestas de supervisiones que hemos solicitado. Por lo tanto, solicito al
superintendente de Salud que pueda revisar estas materias en el más breve y corto plazo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CRÍTICAS A INTERVENCIÓN DE SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO EN
RELACIÓN CON PROBLEMAS DE APLICACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES".
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, quiero oficiar a la ministra Camila Vallejo. Y quiero hacerlo con el mayor de los
respetos, pero sí con la característica franqueza con la cual siempre he realizado mis alocuciones.
Entiendo que había que sacar una "Ley corta de isapres", porque la situación que vivía el país lo
ameritaba. Hubo un fallo condenatorio decidor, fuerte, contundente, que hacía necesaria una ley,
porque las isapres se pusieron de acuerdo, amenazaron y utilizaron los medios de comunicación
para amedrentar a la ciudadanía, poco menos diciendo que, si desaparecían, colapsaba todo el
sistema de salud.
Obviamente, se genera un proyecto de "Ley corta", que vino propuesto desde el Ejecutivo . O sea,
la ministra Camila Vallejo no puede pretender burlarse de la ciudadanía cuando plantea que esto
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 226 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es responsabilidad del Parlamento. Quiero ser superclaro con ella en esta intervención. Ella le
debe una disculpa al Parlamento de nuestro país, porque este fue un proyecto que consensuó el
Ejecutivo . Y que aquí, obviamente, se aprobó.
Ahora, las burlas de las que están siendo objeto los chilenos y chilenas por parte de la isapres es
algo absolutamente fuera de toda lógica. Me han llegado en estos días notificaciones de afiliados a
isapres que van a recibir 156 cuotas de dos mil y tantos pesos. ¡Eso es una burla total! ¡Estos
señores definitivamente perdieron la vergüenza! Son personas que lideran estas empresas
privadas ligadas al ámbito de la salud, pero que ya no tienen ningún tipo de tapujos para
demostrar lo que han sido durante toda la vida: ¡isapres abusadoras!
Como lo vivieron millones de nuestras mujeres, nuestras compatriotas por años con los cambios
de planes que les hacían mucho más compleja su situación cuando se encontraban en edad de
fertilidad y tantas otras cosas que hemos conocido. Pero aquí verdaderamente se pasaron, han
actuado desvergonzadamente, de manera absolutamente al borde, obviamente, de la propia
legitimidad. Es un acto que a todas luces constituye lo que he dicho en esta intervención: una
burla a todos nuestros compatriotas.
Quiero sumarme a las palabras fuertes y vehementes que ha pronunciado el senador Juan Luis
Castro en estos días, quien ha sido categórico en condenar el accionar de nuestro propio Gobierno.
Aquí ni siquiera podemos aceptar que la señora Camila Vallejo después pretenda arreglar esta
situación, endosándole la responsabilidad a la oposición también. Eso tampoco es aceptable. No es
así. Sus palabras atentaron contra todo el Parlamento. Y son, desde todo punto de vista
inaceptables, señor Presidente.
Quiero pedir una copia íntegra de mi intervención para la ministra. Lamentablemente, el último
mes ha sido, sin duda, el peor y más desastroso de su gestión como vocera de Gobierno.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE DIRIGENTES
SINDICALES EN SERVICIO DE SALUD OSORNO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Finalmente, señor Presidente , quiero oficiar al Ministerio de Salud para que se adopten medidas
investigativas que garanticen el respeto a la libertad sindical y se supervise la forma como se
están adoptando ciertas resoluciones que han sido tomadas con preocupación, al menos, por los
dirigentes sindicales de los trabajadores del Servicio de Salud Osorno.
Tengo la mejor de las impresiones del director del Servicio de Salud Osorno, pero eso no significa
que deje de emitir mi opinión respecto a lo que está pasando en esa provincia.
El director del Servicio de Salud Osorno -y quiero dar excusas públicas a los dirigentes por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 227 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haberme  retrasado  en  oficiar  este  tema  a  través  de  esta  Cámara  (veintiún  días
aproximadamente), debido a la carga laboral que hemos tenido en estas semanas y meses, y
también a que estoy presidiendo la Comisión de Pesca, lo que me ha significado tardanzas
importantes en mi labor legislativa- ha exigido que los dirigentes justifiquen el uso de sus horas
gremiales.
Yo no tengo inconveniente con aquello, pero los trabajadores han considerado que esa exigencia
constituye una clara violación de sus derechos laborales.
Además, se ha difundido en el servicio información errónea relacionada con los gremios,
afirmando que existen setenta dirigentes con cuarenta y cuatro horas gremiales, cuando en
realidad el número es mucho menor.
Cabe destacar que estos gremios representan a más de 2.600 funcionarios y funcionarias de la
salud en Osorno, desempeñando un rol fundamental en la defensa de sus derechos laborales.
Por otro lado, los gremios han señalado que estas acciones son, de una manera u otra, represalias,
toda vez que ellos han denunciado públicamente temas sensibles vinculados al Hospital de
Osorno, como las carpas hospitalarias y las listas de espera.
Todo lo que estoy manifestando acá es producto de conversaciones que he tenido con los
dirigentes. Ellos estuvieron conmigo en una reunión en Llanquihue, en mi hogar, y por eso quiero
reiterar que la demora no obedeció a ninguna otra razón que no haya sido la de mis tiempos
legislativos en Valparaíso.
Los dirigentes solicitan una respuesta del ministerio porque ha habido, según su opinión, una
situación permisiva frente a este tipo de actos, lo que afecta gravemente a los dirigentes
sindicales y al clima laboral en general.
Le pido solo treinta segundos finales al señor Secretario , a través de usted, señor Presidente ,
para señalar que conozco al señor Rodrigo Alarcón , director del Servicio de Salud de Osorno , sé
de su profesionalismo e ignoro los motivos de fondo que justifican las medidas que se están
adoptando, ya que por años he defendido y destacado el rol gremial que cumplen los dirigentes de
los servicios de salud no solo en Osorno, sino igualmente en Llanquihue, en Chiloé y en Palena.
Por ello, hago un llamado desde esta sala al diálogo.
Espero que lo que está ocurriendo no sea algo impositivo, sino que se construyan diálogos que
permitan llegar a acuerdos para superar los impasses que hoy día se están generando y que no
solo afectan a los dirigentes, sino también a los más de dos mil funcionarios que ellos representan
en ese servicio.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Fidel Espinoza.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 228 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
CRISIS EN EQUIPO DE ANESTESIOLOGÍA EN HOSPITAL BASE DE OSORNO.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, quiero oficiar a la señora ministra de Salud , Ximena Aguilera , y al subsecretario
de Redes Asistenciales , Osvaldo Salgado , para que puedan intervenir con celeridad y resolver la
preocupante situación del equipo de anestesiología en el Hospital Base de Osorno, que ha llegado
a un punto crítico, debido a problemas administrativos que afectan directamente la permanencia
de dos anestesiólogos claves, los doctores Ignacio Barra y Valentina Adriazola . Ambos se
encuentran en su periodo asistencial obligatorio (PAO) y habían acordado una permuta con el
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota. Sin embargo, este acuerdo fue rechazado de manera
imprevista, contradiciendo compromisos previamente establecidos.
La salida de estos profesionales implicará una reducción significativa de horas de atención médica,
afectando áreas críticas como los pabellones quirúrgicos y los turnos de urgencia. Esto ya ha
generado un aumento en la lista de espera quirúrgica, que supera los cinco mil pacientes, y ha
incrementado la sobrecarga laboral del equipo médico, quienes enfrentan el riesgo de padecer
burnout.
Por ello, reitero que solicito remitir los oficios correspondientes a la ministra de Salud y al
subsecretario de Redes Asistenciales .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE DESAPARICIÓN DE ADULTO MAYOR EN
PICHICOLO, COMUNA DE HUALAIHUÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidente, quiero referirme a la desaparición de un adulto mayor en Pichicolo,
en la comuna de Hualaihué.
Don Cuniberto Gallardo Hernández , de ochenta y un años, se encuentra desaparecido desde junio
del 2024, en la localidad de Pichicolo. El día de su desaparición, el señor Gallardo asistió a un
velatorio y luego se despidió, presuntamente para ir a vender productos en otra comuna. Sin
embargo, nunca regresó a su hogar, dejando en una profunda incertidumbre a su familia, que lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 229 de 296
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperaba para celebrar el Día del Padre.
Existe una denuncia por presunta desgracia, pero hasta la fecha los avances en su búsqueda han
sido infructuosos e insuficientes.
Este caso mantiene en vilo a su familia, a sus amigos, a todos quienes lo conocieron y que claman
por respuestas y por esfuerzos más significativos para encontrarlo.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, para que entregue un informe detallado
sobre las acciones realizadas en la búsqueda de don Cuniberto Gallardo y para que se dispongan
todos los recursos necesarios en esta tarea.
No podemos permitir que un nuevo caso como este quede sin resolverse en la región.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 230 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al gobernador marítimo y a la jefa de la región policial de Aysén, solicitándoles antecedentes
sobre EXTRAVÍO DE SEÑOR DANIEL ANDRÉS CHIGUAY CHIGUAY, DE TREINTA Y CINCO AÑOS, DE
COMUNA DE QUELLÓN, CHILOÉ, PATRÓN DE NAVE "DON CARLOS 2", A LA CUAL VIAJABA PARA
EMBARCARSE EN BAHÍA DE REGIÓN DE AYSÉN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
A la seremi de Energía de Los Lagos, para que dé a conocer RAZONES DE RETIRO DE URGENCIA
PARA ABORDAR EL SUBSIDIO DE CALEFACCIÓN PARA FAMILIAS VULNERABLES DE LA REGIÓN;
LUGAR DONDE SE REUBICÓ LA ESTACIÓN DE MONITOREO DE LA CALIDAD DEL AIRE, MOTIVO DE
SU REUBICACIÓN Y ESTADÍSTICAS E ÍNDICES DE CALIDAD DEL AIRE EN LOS ÚLTIMOS CINCO
MESES; asimismo, solicitándole entregar ANTECEDENTES DE MASIVO CORTE DE LUZ DESDE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA HASTA CHILOÉ, POR EVENTUAL INCIDENTE EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN
CAUTÍN-RÍO TOLTÉN, CIRCUITOS 1 Y 2, INDICANDO PLAZOS DE LA EMPRESA SAESA PARA REPONER
EL SUMINISTRO ELÉCTRICO Y EVENTUALES SANCIONES EN ESTOS CASOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  seremi  de  Educación  de  Los  Lagos,  pidiéndole  remitir  ANTECEDENTES  RESPECTO  DE
CONTINUIDAD DE ESTUDIOS DE ALUMNOS DEL LICEO PENINSULAR DE AYACARA, EN TOMA POR
PARTE DE LOS PADRES Y APODERADOS, Y FECHA ESTIMATIVA DE VUELTA A CLASES, ASÍ COMO
POSIBLES SOLUCIONES AL PROBLEMA DE LOCOMOCIÓN QUE AFECTA A LOS ESTUDIANTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 231 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al seremi de Obras Públicas de Los Lagos , solicitándole ANTECEDENTES RESPECTO DE RAZÓN
CONCRETA DE CONTAMINACIÓN Y CORTE DE AGUA POTABLE EN ANCUD Y ACERCA DE PLAN DE
EMERGENCIA ANTE SITUACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
A la ministra de Bienes Nacionales , recabando información acerca de PLAN DE ACCIÓN PARA
SOLUCIONAR PROBLEMAS DE ACCESO A PARQUE NACIONAL HORNOPIRÉN, INDICANDO LAS
AUTORIZACIONES Y LAS RESTRICCIONES QUE RESGUARDEN DICHO BIEN NACIONAL DE USO
PÚBLICO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
A la ministra de Desarrollo Social y Familia, pidiendo remitir antecedentes, a la mayor brevedad
posible, respecto de FACTIBILIDAD DE INCORPORACIÓN EN PROGRAMA CHILE INDÍGENA DE
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA DURANTE AÑO 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ESPINOZA:
Al ministro de Agricultura, consultándole por MEDIDAS IMPLEMENTADAS O POR IMPLEMENTAR
PARA ATENDER PREOCUPACIÓN DE VECINOS DE LA CARRETERA AUSTRAL, ESPECIALMENTE DE
METRI Y QUILLAIPE, ANTE LA MUERTE DE OVEJAS Y ANIMALES DOMÉSTICOS, PRESUMIBLEMENTE
POR ACCIÓN DE PUMAS.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 232 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para:  totalidad  de  ministras  y  ministros;  superintendente  de  pensiones,  y  fiscal  nacional
económico.
Asunto: antecedentes de contratación, por licitación o vía directa, de estudio jurídico BACS
abogados para la prestación de servicios que cualquier cartera, repartición o institución haya
solicitado desde marzo de 2022 a la fecha.
Para: ministro de Economía y director nacional del INE.
Asunto: situación que afecta a director regional del INE de La Araucanía ante posible delito de
usurpación de funciones públicas por parte de funcionario del INE.
Para: ministra de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: disminución de calidad de atención en hospital de Castro por falta de recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos y director general de Gendarmería de Chile .
Asunto: medidas adoptadas en relación con fallecimiento de estudiante de Escuela de Formación
Penitenciaria, Esforpen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 233 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: Presidente de la República.
Asunto: preocupación por prohibición de uso de leña seca en servicios públicos y en viviendas
sociales de región de Los Lagos, sin dimensionar el impacto que producirá en familias socialmente
vulnerables.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia.
Asunto: pronta activación de Código Azul en región de Los Lagos y adopción de medidas para
informar a la población.
Para: ministra de Salud.
Asunto: cifras de registro, estudios y monitoreos relativos a episodios críticos de contaminación
ambiental por uso de leña no certificada en región de Los Lagos.
Para ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: información por deficiente servicio telefónico y de internet prestado por dos empresas de
telecomunicaciones a varias comunas de región de Los Lagos.
Para: ministra del Medio Ambiente y ministro de Energía.
Asunto: antecedentes detallados sobre proceso de recambio de calefactores en región de Los
Lagos durante últimos años.
Para: seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Asunto: estudio geotécnico para reparación de dos mil durmientes podridos cercanos a villa
Michelle Bachelet y habilitación de línea férrea entre Llanquihue y Puerto Montt.
Para: gobernadores regionales de O'Higgins, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos,
Aysén y Magallanes.
Asunto: recursos invertidos durante últimos dos años por dichos gobiernos regionales en apoyo a
secado y comercialización de leña seca y programa de recambio de calefactores.
Para: director ejecutivo de la Conaf.
Asunto: resultados de fiscalizaciones realizadas en región de Los Lagos por comercialización ilegal
de madera en últimos cuatro años.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 234 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: contralora general de la República (S).
Asunto: pronunciamiento de entidad a su cargo sobre derecho de funcionarios de DGAC a
adherirse a leyes Nos 18.675 y 19.200, de 1993, ante daño previsional por subcotización histórica
que los afecta.
Para: ministra de Defensa Nacional y ministra del Trabajo y Previsión Social .
Asunto: solución a detrimento previsional histórico ocasionado a funcionarios de la DGAC por
traspaso a sistema de AFP.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: información sobre proyecto "Desarrollo Propuesta Técnica-Económica y Ejecución de obras
Skatepark cerro Condell Curicó", adjudicado a empresa constructora e inmobiliaria Amulen SpA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Asunto: antecedentes respecto de recorridos y rutas específicas de líneas de colectivos de comuna
de Puerto Montt que se señalan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: seremi de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Asunto: estado actual de inversiones y ejecución de obras de programa "Quiero mi Barrio" en
región de Los Lagos, con datos desagregados por comunas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 235 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Energía.
Asunto: incremento de subsidio eléctrico para comunas de Chiloé.
Para: director nacional del Trabajo.
Asunto: grave accidente de trabajador y solicitud de antecedentes sobre fiscalizaciones a las obras
del puente Chacao.
Para: seremi de Educación de Los Lagos.
Asunto: inclusión de docentes de forma más participativa en decisiones de Comité Directivo Local
de Chiloé.
Para: alcalde de Castro.
Asunto: aplicación de decreto de junio de 1998 sobre tránsito y estacionamiento en comuna de
Castro de vehículos de alto tonelaje.
Para: alcalde de Río Negro.
Asunto: antecedentes sobre salida de exfuncionario municipal que se individualiza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: antecedentes relativos a grave accidente ocurrido a trabajador en obras de puente
Chacao.
Para: seremi de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: acciones tendientes a incrementar ayuda de subdidio eléctrico al menos en 20 por ciento
en Chiloé por alza de precios de la electricidad e imposibilidad de postular a beneficio otorgado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 236 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el Estado.
Para: director nacional del Trabajo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: antecedentes acerca de acciones desplegadas ante grave homicidio íntimo frustrado
efectuado en sector La Paloma, de Puerto Montt, donde agresor está imputado por atacar a su
expareja con arma blanca.
Para: alcalde de Ancud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: información respecto a posibilidad de inclusión de docentes de forma más participativa en
decisiones del Comité Directivo Local del SLEP de Chiloé.
Para: seremi de la Mujer y la Equidad de Género de Los Lagos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Asuntos: 1) Información sobre fecha tentativa de término definitivo de nueva posta de Guabun,
comuna de Ancud, cuya obra se encuentra paralizada desde marzo. 2) Antecedentes relativos a
cómo se abordará situación de maltrato animal cometido en Ancud, en Villa Esperanza.
Para: alcalde de Castro.
Asuntos: 1) Información sobre aplicación de decreto de junio de 1998 que regula estacionamiento
de camiones sobre 4 toneladas en calles principales y fiscalizaciones realizadas hasta la fecha a
vehículos de alto tonelaje que frecuentan el centro de la ciudad. 2) Posibles soluciones al
estacionamiento y circulación de camiones de alto tonelaje.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 237 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: antecedentes respecto de eventual plan de integración para conductores de locomoción
colectiva de seis líneas de Osorno, debido a nuevo perímetro de exclusión por aplicación de plan
de ordenamiento y modernización de locomoción.
Para: ministro de Energía.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: información sobre trabajos de reparación de rampa Ayacara, comuna de Chaitén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Defensa; ministro de Educación; ministra de Obras Públicas; ministra de Salud;
ministro de Vivienda y Urbanismo; ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y delegada
presidencial regional de Los Lagos.
Asunto: proyectos para conmemoración de bicentenario de incorporación de provincia de Chiloé a
Estado de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 238 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Salud.
Asunto: información detallada sobre funcionamiento de servicio de transporte asistido por vía
aérea de carácter secundario para pacientes de provincias de Llanquihue y Palena, isla Melinka,
dependientes del Servicio de Salud Aysén, y hospital Esquel (Argentina).
Para: subsecretario de Telecomunicaciones.
Asunto: deficiencias de conectividad de internet en sector Los Piques, comuna de Los Muermos.
Para: seremi de Agricultura de Los Lagos, seremi de Obras Públicas de Los Lagos y jefa de la
Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo de Los Lagos.
Asunto: solicita información sobre posibles soluciones a problemas que afectan a vecinos de sector
El León, comuna de Cochamó; posibilidad de contar con mayor ayuda; alternativas viales que
puedan implementarse para que puedan conectarse con el resto de la región, y factibilidad para
que autoridades regionales visiten la comunidad y conozcan la situación directamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: información sobre situación de empresa Transportes Puelche, que, al no recibir pagos de
subsidios por cerca de 2 mil millones de pesos, no tiene crédito para combustible, afectando
traslado de personas en sectores de Lago Tagua Tagua, Canal Yal, Pichicolo-Ayacara, de la
provincia de Palena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 239 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asunto: antecedentes respecto de dotación de personal en oficinas de Registro Civil, déficit
existente y posibilidades de resolverlo tanto en provincia de Chiloé, en particular, como en región
de Los Lagos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asuntos: 1) Estado de deuda del Gobierno con distribuidores de camiones aljibes en región de Los
Lagos, razón por la cual estos decidieron poner término al servicio. 2) Información sobre plan de
acción para mantener con agua potable a comunidades de la provincia de Chiloé afectadas por tal
situación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: seremi de Salud de región Metropolitana, director del Trabajo y Dirección Administrativa de
la Presidencia de la República.
Asunto: información sobre investigación, deficiencias encontradas, sanciones cursadas y medidas
adoptadas en caso de accidente fatal de persona que indica, sucedido mientras prestaba servicios
para su empleador en el Palacio de la Moneda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministra de Salud y directora del Instituto de Salud Pública.
Asuntos: 1) Antecedentes sobre razón de demora en tramitación de solicitud de certificación
presentada ante ISP por Centro Tecnológico Analítico Laboratorio BiophoenixLabs Ltda. 2) Número
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 240 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de empresas privadas o laboratorios de certificación de medicamentos reconocidos por ISP en
últimos diez años, precisando regiones donde se ubican y si corresponden a inversión nacional o
extranjera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: seremi de Salud de Los Lagos, vicepresidenta ejecutiva de la Dirección Nacional de la Junji y
director del Trabajo de Los Lagos.
Asunto: información sobre investigación, deficiencias encontradas, sanciones cursadas y medidas
adoptadas a raíz de fallecimiento de persona que indica, ocurrido mientras prestaba servicios para
la Junji.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: directora del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Asunto: estadísticas actualizadas respecto de actividad de la merluza común, merluza austral y
jurel en últimos diez años, e informes sobre estudios de comportamiento de estas tres pesquerías,
para saber si el recurso se encuentra sobreexplotado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: Presidente de la República y ministra de Obras Públicas.
Asunto: construcción de nuevo puerto en Ancud, específicamente en sector de Lechagua.
Para: contralora general de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 241 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: 1) Plazos para pronunciamiento de organismo contralor ante presentación de CFT estatal
de Arica y Parinacota por fijación de cláusula penal en el marco de un contrato de arrendamiento
con Fundación Educacional Universidad de Tarapacá. 2) Información sobre contratos relativos a
transporte marítimo en región de Los Lagos, que presta empresa de Transportes Puelche, tanto
para el tramo Canal Yal, contrato CAM0018, del Ministerio de Transportes, ingresado con decreto
70/2024, como para el sector Pichicolo, contrato CAM0122, del Ministerio de Transportes,
ingresado con decreto 80/2024.
Para: ministros de Hacienda, de Vivienda y Urbanismo y de Educación.
Asunto: información sobre situación que enfrenta CFT estatal de Región de Arica y Parinacota a
partir de publicación de decreto exento N° 67, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
aprueba programa de expropiaciones del terreno que ya ocupa nueva casa matriz del referido
centro.
Para: subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: consulta sobre posibilidad de incorporar de manera especial a don Luis Alberto Cárdenas
Guerrero, persona no vidente, y a señora Karla Paola Cea Coronado al beneficio del subsidio de
arriendo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Educación y directora de Junaeb .
Asunto: gestión de convenio entre EFE Sur y Junaeb regional para que estudiantes puedan hacer
uso del tren de pasajeros a Puerto Montt utilizando su tarjeta TNE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: seremi de Salud de Los Lagos y director regional del Trabajo de Los Lagos.
Asunto: información sobre investigación efectuada, deficiencias encontradas, sanciones cursadas y
medidas adoptadas por fallecimiento de trabajador que indica, ocurrido mientras prestaba
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 242 de 296
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios, en régimen de subcontratación, para la Cooperativa Regional Eléctrica de Llanquihue
Ltda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 243 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Senador señor Espinoza indicó que la Comisión, hace bastante tiempo, ha
manifestado su preocupación por los inconvenientes que aquejan, particularmente, a la educación
pública y que no solo están asociados a las deficiencias en la infraestructura y la inasistencia -que
son, por cierto, graves-, sino que a una serie de circunstancias, como el significativo número de
licencias médicas que se observa entre los docentes de la educación del sector municipal, por
ejemplo.
Todavía no es posible medir la magnitud de los efectos de la pandemia en materia de pérdida de
aprendizajes, subrayó. En esa línea, aseveró que se trata de un tema que debe ocupar un espacio
prioritario para el Estado y preguntó al señor Ministro cómo se abordará.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 244 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Espinoza hizo presente la importancia de dejar
establecidos los roles que competerán a cada órgano, en el marco de las mejoras en la calidad de
la educación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 245 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza, junto con anunciar su voto a favor, valoró las
presentaciones de los invitados -especialmente la de AMUCH- respecto de la cual resaltó que aún
existen algunas falencias que deben ser solucionadas que afectan a los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 246 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 3 del Honorable Senador señor Pugh y 4) del Honorable Senador señor Espinoza,
reemplaza el guarismo “cuarenta y cinco días” por el de “sesenta días”, las dos oportunidades que
figura.
El señor Subsecretario señaló que la modificación del guarismo no inviabiliza el resto de la norma,
pero advirtió que, a mayor número de días de autorización, aumenta el riesgo que se genere un
sub reporte en volumen de desembarque y posteriormente, por tanto, de pesca ilegal.
Añadió que esta no es una advertencia que hace la Subsecretaria de Pesca, sino que ya lo ha
sugerido el Comité Científico Técnico, cuando se aprueba la ley de remanente.
El Honorable Senador señor Espinoza respondió que de Concepción al sur llueve mucho y esas
condiciones climáticas son adversas, por ello es la petición de aumentar los días, en los casos que
se vean imposibilitados de salir a pescar.
El señor Subsecretario replicó que la norma señala que los 45 días son días efectivos de pesca, no
son días corridos. Si en 45 días efectivos de pesca, no se pudo extraer el remanente, no se explica
mucho la situación, más aún tratándose de la indicación siguiente sobre el porcentaje de
remanente, que, en el caso de la merluza austral, es muy reducido.
El Honorable Senador señor Espinoza agradeció la aclaración y desde ese punto de vista, anunció
que retira su indicación.
-Puesta en votación la indicación N° 3, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel, Núñez y Sandoval.
-La indicación N° 4, fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 247 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó si es un dato comprobable por Registro Pesquero
Artesanal (RPA) el porcentaje del 70% que se indicó que aún no han pescado.
El señor Villarroel explicó que el porcentaje lo observan con el promedio de los desembarques de
los compañeros en la región, que han pescado muy poco. Según la estadística que los sindicatos
llevan, se estima que en el mar aún queda un promedio de 60% o 70% de la cuota. Asimismo, se
ve reflejado en los bajos ingresos que obtienen los pescadores artesanales.
Por otra parte, añadió que, en el comité de manejo, el doctor Canales presentó un estudio que
señala que los remanentes no afectan la disponibilidad de la biomasa en el mar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 248 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó entender el problema, conoce Lo Rojas y ha estado
en varias reuniones en terreno. Hay pesquerías que no conoce, que son propias del sur, por lo
tanto, indicó que su disposición a apoyar el proyecto de ley está, pero destacó que los
remanentes, son excepcionales.
Si se va a permitir que todos los años se capture el remanente, eso tendrá un impacto en los
recursos y aun cuando existan motivos que lo justifiquen, hay que poner límites. Observó que al
plantear 60 días efectivos de pesca y que se prolongue hasta noviembre, puede ser excesivo.
Manifestó que apoyará la iniciativa legal, siempre y cuando existan limitaciones que establezcan
que esta es una situación excepcional y acotada, pero si en la práctica, por la vía del remanente,
se va a generar una presión sobre los recursos pesqueros, que en términos de sustentabilidad
siguen siendo frágiles, es complejo.
El Honorable Senador señor Espinoza comprendió el fondo de los planteado por el Senador Núñez,
pero consideró que, así como hubo excepción por el tema de la pandemia en su oportunidad,
actualmente también hay situaciones graves, como la irrupción del lobo, que está golpeando de
manera brutal y hace que muchas veces los pescadores no puedan salir a pescar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 249 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 2 del Honorable Senador señor Sandoval, modifica la frase “entre las regiones de
Coquimbo y Los Lagos” por “entre las regiones de Coquimbo y Aysén”.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó al Ejecutivo por la redacción de la indicación, en
consideración que en la merluza austral no se encuentra en el norte del país.
El señor Subsecretario observó que hay una dificultad de forma, en el sentido que la merluza
común está desde la Región de Coquimbo, pero la merluza austral, se localiza desde la Región de
Los Lagos, por tanto, correspondería modificar la redacción en la frase siguiente, donde se
individualiza la merluza austral, señalar que es entre la región de Los lagos y Aysén.
Añadió que, desde el punto de vista técnico, la merluza austral es una pesquería demersal, que
tiene una temporalidad de vida muy distinta a los pequeños pelágicos y, por tanto, los impactos en
la  recuperación  de  esta  pesquería,  son  distintos.  Hay  una  advertencia  técnica  desde  la
Subsecretaría, en orden a que extender la norma de pequeños pelágicos a las pesquerías
demersales, puede tener efectos imprevisibles en la administración del recurso.
El Honorable Senador señor Núñez requirió aclarar la propuesta de extender hasta la Región de
Aysén la posibilidad de captura de remanente y la especie involucrada es la merluza austral. El
Subsecretario indicó que es una pesquería demersal, con otro comportamiento e incorporarla
puede poner en riesgo su sustentabilidad.
El señor Subsecretario precisó que hasta la Región de Los Lagos existen pequeños pelágicos, en
este caso, la referencia a esa región y a la de Aysén está referida a una pesquería demersal que es
la merluza austral, que tiene una vida más extensa que la de un pequeño pelágico, lo que hace
que el comportamiento de este tipo de cambios en la administración sea más imprevisible para
poder estimar el resultado como administración.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 250 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que el estado de la pesquería de merluza austral es de inferior calidad en estatus de las
pesquerías de pequeños pelágicos.
Como contraparte, entiende que se trata de un remanente muy pequeño el que existe, sin
perjuicio de lo cual, corresponde hacer la advertencia técnica de que se está abriendo la puerta de
la ley de remanente a un tipo de pesquería sobre la que no se había implementado anteriormente.
El Honorable Senador señor Sandoval  planteó que, en el evento más crítico, siempre está la
fijación de los límites que establece la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura o el Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA).
El señor Subsecretario indicó que lo que establece la ley vigente, es que en el evento que no se
capture la totalidad de la cuota en un determinado año, no se podrá traspasar al año siguiente.
Con los proyectos de ley de remanente, se hace una excepción explícita que elimina la posibilidad
de tener un grado de injerencia en esta decisión particular.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó directamente al Ejecutivo la recomendación de
aprobar o no esta indicación, con claridad.
El señor Subsecretario manifestó que la recomendación desde el inicio, era aprobar el proyecto de
ley despachado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, donde se
incorporaron restricciones en la norma, que la Subsecretaría comparte.
Las expansiones que se están añadiendo, no son recomendables técnicamente.
El Honorable Senador señor Espinoza comentó que es necesario incorporar un elemento en
defensa de los pescadores de la región, porque desde que parte la tramitación del proyecto de ley
hasta este momento, ha habido un cambio grave de la situación que está viviendo la pesca
artesanal.
Se vive una situación dramática con la presencia del lobo marino, que está destrozando la
actividad en el mar, sumado a las condiciones climáticas.
En consecuencia, la redacción queda del siguiente modo: “y merluza austral, entre las regiones de
Los Lagos y Aysén”.
Se acuerda a su vez, incorporar el nombre legal de las regiones mencionadas en el texto.
El Honorable Senador señor Núñez recordó que se recibieron a varios pescadores que estaban
afectados por la dificultad de no obtener captura de la merluza austral y hay una situación social
dramática que no desconoce.
Opinó que cuando se enfrenta esa situación social en cualquier sector de la pesca artesanal y en
cualquier región de Chile, en lugar de verse obligados a buscar la solución por esta vía, debería
haber apoyo social del gobierno vía bonos por situaciones dramáticas. Esa debiera ser la medida y
no incorporar otras que pueden poner en riesgo la sustentabilidad del recurso, afectando en el
largo plazo a los pescadores artesanales, por ello, anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Carvajal consideró que la definición que se toma en este proyecto
sin duda afecta al medio ambiente y a las condiciones económicas de los pescadores. Recogió que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 251 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los bonos pueden ser una alternativa, pero actualmente se requiere un compromiso mayor con la
pesca y la visión de los tiempos que apremian y conminan a tener tratos diferentes para
actividades diversas.
Lo que se requiere es una mirada priorizada respecto al desarrollo económico que la pesca
artesanal del país necesita, con mecanismos de apoyo definidos para los pescadores. En tal
contexto, manifestó su voto a favor de la indicación, pero al mismo tiempo, solicitó que se genere
un compromiso desde la Subsecretaría de Pesca, en el sentido de que el impacto que
eventualmente se indica que puede ocurrir, no ocurra y se tomen todas las medidas para evitarlo.
El Honorable Senador señor Espinoza manifestó entender las palabras del Subsecretario, sin
embargo, se suma a los dichos de la Senadora Carvajal. El tema de los bonos no va en línea de lo
que quieren los pescadores, así lo han manifestado en las reuniones que han sostenido, lo único
que quieren es tener la oportunidad de pescar y hacerlo de buena forma, resguardando a su vez,
los recursos.
-Puesta en votación la indicación N° 2, resultó aprobada, con modificaciones, por la mayoría de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y
Sandoval. El Honorable Senador señor Núñez, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 252 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó al señor Tapia que resuma los desafíos del proyecto
de ley en tramitación, en la etapa de la discusión en particular.
El señor Tapia puntualizó que debería separarse lo pelágico de lo demersal y tener soluciones que
sean adecuadas para los requerimientos de las flotas.
La intención no es sobreexplotar el recurso, pero vincular los 15 días más de pesca con el estatus
del recurso, fue una mala solución de la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados y
de algunos parlamentarios que no querían autorizar esta iniciativa legal.
Manifestó que están pidiendo saldos que posiblemente no van a superar el 10% y que tiene que
ver con mantener la actividad productiva, dado que en diciembre y enero no hay vedas
reproductivas de ningún tipo, que afecten a las especies demersales. Eso es respecto a la Región
de Los Lagos en pesquería demersal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó la razón de no incluir a la merluza austral en la
norma.
El señor Subsecretario explicó que las pesquerías demersales, particularmente el caso de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 253 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
merluza, su tiempo de vida es muy diferente a las pesquerías de pequeños pelágicos, que viven
24 meses, máximo 3 años, por tanto, el cálculo del stock es más previsible sobre la base de las
mediciones hidroacústicas y de los reclutas que se detectan.
En cambio, el impacto que puede generar en pesquerías más longevas, si se toma una decisión de
este tipo y es errada, el impacto puede ser muy significativo, más aún cuando se refieren a una
pesquería que ya está diagnosticada en estatus de sobreexplotación. Podría eventualmente
significar un riesgo sobre una pesquería que ya está en un diagnóstico preocupante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16835-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que incorpora a la Provincia de
Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido
en el artículo 56 de la ley N° 18.681. BOLETÍN Nº 16.835-04
Acordado en sesión celebrada el día 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
A su turno, el Honorable Senador señor Espinoza, manifestó estar de acuerdo con el fondo de lo
expuesto por el Honorable Senador señor Sandoval, haciendo presente que la JUNAEB se
encuentra solicitando 224 nuevos cupos, de los cuales más de 50 irán en beneficio de la Región de
Aysén.
Igualmente, agradeció al Ministerio de Educación la celeridad en la tramitación de la iniciativa, que
irá en beneficio de aquellos estudiantes que ven dificultada su prosecución de estudios, dada la
poca conectividad con que cuenta la provincia de Chiloé.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 254 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza precisó que puede ocurrir que las actividades conexas
terminen siendo hegemónicas dentro del Comité. El objeto de la indicación es definir un número.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 255 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza manifestó que se trata de un proyecto que tiene efectos e
impactos en la pesca artesanal y desde ese punto de vista, la revisión de indicaciones para
incorporar a todas las mujeres y no solo a una parte de ellas es crucial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó si en la redacción del texto aprobado en el primer
trámite constitucional, los representantes de actividades conexas, ¿podían ser hasta 2 o más de 2?
El señor Andrade confirmó que el proyecto no plantea una limitación, solo se amplía de 2 a 8
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 256 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representantes, que pueden provenir tanto del registro pesquero artesanal, como del registro de
actividades conexas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza manifestó no tener problema en mantener el número hasta 8
integrantes, como se propone en el texto inicial del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 257 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza comentó que la idea de la indicación es que queden
incorporados representantes de actividades conexas, pero más delimitada, por todas las razones
esgrimidas durante la discusión, en el sentido que hay muchas de las actividades conexas que no
guardan necesariamente una relación con el género.
Hay actividades conexas que son mayoritariamente realizadas por hombres, por lo tanto, no se
produce el objetivo que busca el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 258 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza recordó que en el pasado se adquirieron terrenos destinados
a viviendas sociales sin conectividad, debiéndose incurrir en expropiaciones, con el consiguiente
incremento de costos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 259 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza precisó que las dificultades en el ámbito rural encuentran su
origen en la entrega, en gobiernos anteriores, de certificados de subsidios no asociados a
proyectos específicos, los que solo se elaboran años después y resultan complejos de ejecutar por
el alza en los costos que se verifica en el tiempo intermedio. Reveló que, en su experiencia, la
aprobación  de  los  proyectos  en  el  marco  del  Plan  de  Emergencia  Habitacional  ocurre
habitualmente al primer llamado, lo que debe distinguirse de lo que sucede cuando los proyectos
no existen o no están en situación de ser elegibles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 260 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 261 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Espinoza coincidió en la existencia de las dificultades expuestas y
recordó que hasta la dictación de la ley N° 20.307, que modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 Unidades de Fomento,
del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado, las empresas sanitarias realizaban
un cargo por la conexión de dichos inmuebles, aún dentro de su radio operacional.
Respecto de determinadas cifras aportadas por ANDESS A.G., solicitó distinguir aquellas asociadas
a proyectos financiados por SUBDERE u otros organismos, y estimó inconveniente el doble rol que
la normativa otorga a las empresas, al asignarles la función de certificar la factibilidad, lo que
juzgó correcto, pero, al mismo tiempo, encomendarles el diseño y valorización de las obras.
Subrayó que ello ha generado un problema de financiamiento para proyectos localizados en
comunas de menor tamaño, donde las economías de escala no permiten solventar estas
conexiones. Pidió evaluar algún mecanismo para superar las situaciones consignadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 262 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza recordó que la ley N° 20.898, conocida como “ley del mono”,
permite la regularización de inmuebles con la sola presentación de un plano y un informe de un
profesional, el cual, en caso de contener errores, como acreditar la presencia de cortafuegos
inexistentes, pone en riesgo la vida humana. Añadió que, si a eso se agrega la carencia de
dotación en las direcciones de obras municipales, se advierte que solo habrá fiscalización en casos
excepcionales. Insistió, por tanto, en que la normativa consagre una sanción ejemplar para el
profesional que falsee datos en sus presentaciones, poniendo en riesgo la vida de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 263 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza planteó que las direcciones de obras municipales enfrentan,
en todo el país, un grave problema de falta de recursos humanos y materiales para acometer su
labor adecuadamente, particularmente, en el ámbito de la fiscalización, deficiencia que los
alcaldes pareciera que no visualizan; además, el proyecto tampoco se hace cargo, pese a
entregarles nuevas responsabilidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 264 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza resaltó la falta de simetría en las responsabilidades, pues
mientras algunos profesionales que falsean el presupuesto de un proyecto generalmente quedan
sin castigo, al director de obras municipales que no puede fiscalizar por carecer de personal se le
aplican sanciones por parte de la Contraloría General de la República.
Don Vicente Burgos insistió en que la intención del Ministerio de Vivienda y Urbanismo es que
todas las partes que intervienen en estos procedimientos puedan cumplir sus obligaciones en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 265 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma más precisa.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó si hay alguna propuesta para mejorar la relación
entre dotación de personal de las direcciones de obras municipales versus población comunal.
Don Vicente Burgos reiteró que se están tabulando los datos del levantamiento de antecedentes
realizado y comprometió exponer sus resultados ante la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 266 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza expuso que un anhelo de los directores de obras,
especialmente en regiones, es contar con recursos para su perfeccionamiento, en materias afines
a la labor que desarrollan, lo que contribuiría a mejorar la eficiencia de su trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 267 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó si la labor que los directores de obras podrían
desarrollar como ITO estaría entre sus funciones habituales o correspondería a actividades
adicionales.
Don Yuri Rodríguez aclaró que la ley entrega a los directores dichas atribuciones, pero la
Contraloría General de la República las ha cuestionado, obligando a contar con inspectores
externos, a su juicio, por un problema de redacción en la ley y aplicando un criterio de probidad
que pretende evitar que la misma dirección fiscalice las construcciones municipales. Evidenció, sin
embargo, que las DOM igualmente ejercen funciones en relación a dichas edificaciones, pues
otorgan aprobación a los estados de pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 268 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza, al anunciar su voto favorable, reforzó la necesidad de que
los profesionales intervinientes asuman sus responsabilidades, consagrándose, a su respecto,
sanciones efectivas, con el objeto de contribuir a destrabar el sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 269 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza hizo hincapié en que la labor de los directores de obras
municipales está ligada a la de otros servicios y reparticiones, tales como las SEREMI, a las que
recurren consultando sus dudas, procedimiento que muchas veces tarda varios meses. Recalcó
que para esas respuestas también deben establecerse plazos claros y sanciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 270 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 271 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Espinoza pidió esclarecer el sentido de la oración final propuesta: “En
caso que se detecte que se sobrepasa alguna norma urbanística, el Director de Obras Municipales
deberá rechazar la última de las solicitudes de ampliación presentadas.”.
Don Vicente Burgos subrayó que el riesgo de ingresar permisos en forma simultánea es que la
suma de ellos puede superar normas urbanísticas que no se exceden si se consideran
individualmente. Añadió que, para evitarlo y dar lugar a una evaluación conjunta, la norma que se
propone obliga a llevar un registro separado del predio y los proyectos ingresados. Con todo,
advirtió que en dicha oración existe una inexactitud, pues los proyectos que superen los umbrales
permitidos podrían ser más de uno, por lo que sugirió corregir esa parte del texto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 272 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza solicitó ahondar en la diferencia entre responsabilidad
subsidiaria y solidaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 273 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza compartió las opiniones de los invitados respecto de la
duplicidad de funciones que se da con los revisores independientes y las carencias aludidas, así
como en cuanto a las tardanzas a nivel de SEREMI. Advirtió, además, la diversa realidad y
precariedad que afecta a muchas direcciones de obras municipales del país, como consecuencia
del escaso apoyo de algunos alcaldes. Sostuvo la necesidad de ponderar el proyecto de ley
evitando cometer errores que pudieran agravar los problemas existentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16772-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población. BOLETÍN N° 16.772-
14.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 274 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Espinoza advirtió las dificultades de conciliar la necesidad de otorgar
soluciones a las familias que residen en campamentos con la postulación a los programas
regulares de vivienda, evitando alentar la irregularidad y desincentivar el acceso por las vías
establecidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15003-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para consagrar como
inhabilidad para la obtención de licencias de conducir profesional, contar
con antecedentes penales por delitos de connotación sexual. BOLETÍN Nº
15.003-15.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Fidel
Espinoza (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Espinoza informó que la presentación de esta moción se originó por
un delito sexual cometido en la ciudad de Puerto Montt, por un conductor de un taxi colectivo, que
tenía antecedentes penales por delitos de la misma naturaleza, cometidos en la región del Bío Bío.
Dicho sujeto se trasladó a la ciudad antes mencionada, cometiendo diversos delitos del mismo
tipo, siendo condenado a una pena de veinte años de presidio mayor.
En seguida, el señor Senador concordó con las modificaciones propuestas por el Ejecutivo al texto
aprobado  en  general  por  el  Senado,  haciendo  presente  que  la  obligación  de  acreditar,
semestralmente, que los conductores de transporte público no se encuentren afectos a la
inhabilidad para optar a licencias de conducir profesionales, también genera una cierta obligación
para las empresas de servicios de transporte, en el sentido de que la persona debe acreditar que
cumple con los requisitos para desempeñarse en el transporte de personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17000-06.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 275 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Fidel Espinoza Sandoval (Paulina
Vodanovic Rojas), Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó que, conforme a lo dispuesto en la Constitución
Política, es esencial que una ley orgánica regule el voto obligatorio, contemple una multa en caso
de incumplimiento, y determine las personas exenta de ellas fijando el respectivo procedimiento
para  todas  las  elecciones,  destacando  que  el  presente  proyecto  de  ley  está  diseñado
específicamente para abordar esta cuestión, garantizando así que exista un incentivo para que
todos los ciudadanos cumplan con su deber cívico.
Hizo presente que con tal propósito formuló una indicación para regular esta materia de manera
clara, efectiva y permanente siguiendo el precedente que en forma temporal se estableció para
las últimas elecciones regionales y municipales, buscando formalizar la obligatoriedad del voto, y
que se implementen medidas efectivas para fomentar la participación ciudadana en el proceso
electoral.
Estimó que es fundamental que esta iniciativa se apruebe con prontitud para fortalecer la
democracia y garantizar que todos los ciudadanos tengan el incentivo necesario para ejercer su
derecho al voto.
El texto de su indicación es el siguiente:
“Ley orgánica constitucional sobre voto obligatorio
“ARTÍCULO ÚNICO. En las elecciones y plebiscitos previstos en la Constitución Política de la
República, excepto en las elecciones primarias, el sufragio es obligatorio.
El incumplimiento de ese deber será sancionado con multa a beneficio municipal de 0,5 a 2
unidades tributarias mensuales.
No se aplicará la sanción establecida en el inciso anterior a quienes, el día de la elección, se
encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una localidad ubicada a más de 200
kilómetros del local de votación, hubieren desempeñado las funciones que encomienda la ley N°
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, o no hubieren podido
cumplir con su obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado ante el juez de
policía local competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 276 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de
doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare registrado su domicilio electoral o por otro
impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba
de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el Director del Servicio Electoral
deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la comuna donde se
cometió la infracción. Para ello, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con la Policía de
Investigaciones a fin de no incluir entre los denunciados a los electores que el día de la celebración
de la elección se encontraban fuera del país. El procedimiento se tramitará conforme a las reglas
establecidas en la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local,
sin perjuicio de la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos
Internos, que tengan por objeto acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en
cumplimiento con las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las notificaciones
se efectuarán conforme al artículo 8° de la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la
notificación personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de
Chile.”.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó a favor de la indicación, pero solicitó
modificar el monto máximo de la multa estipulado en el segundo inciso, proponiendo reemplazar
las dos unidades tributarias mensuales propuestas por cinco. Además, sugirió utilizar la palabra
electores en el inciso final para asegurar que la redacción sea concordante, precisa, refleje
adecuadamente el ámbito de la legislación electoral y guarde armonía con la norma constitucional
respectiva.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Espinoza respecto de si la propuesta era establecer
esta norma en forma permanente, para todas las elecciones venideras, el señor Presidente de la
Comisión contestó afirmativamente.
Finalmente, el Honorable Senador señor Velásquez  manifestó que prestaría su aprobación a la
iniciativa pues es partidario del voto obligatorio, que ahora se regula.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 20 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16270-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 277 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la
pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con
el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a la
regularización de bienes raíces urbanos. BOLETÍN Nº 16.270-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y
David Sandoval Plaza, y 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro
Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza enfatizó que, a su juicio, es necesario elevar el monto del
avalúo fiscal que permite sujetarse al D.L. N° 2.695 de manera uniforme a 1.000 UTM para todo
tipo de inmuebles, pues los mayores problemas de exclusión de esta normativa se registran en el
ámbito rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 20 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16270-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la
pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con
el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a la
regularización de bienes raíces urbanos. BOLETÍN Nº 16.270-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y
David Sandoval Plaza, y 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro
Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza juzgó más atingente la última opción, atendido el notorio
incremento que ha registrado el valor de los inmuebles.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 278 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo referido a la admisibilidad de elevar la cuantía propuesta en la Moción, la Comisión tuvo a la
vista que, en la sesión anterior, el señor Subsecretario de Bienes Nacionales aseguró que ello no
conllevaría un aumento en el gasto de la cartera, pues el probable mayor número de solicitudes
deberían ser revisadas por el mismo personal existente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 279 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 280 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la posibilidad de implementar la PGU por grupo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 281 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar.
El profesor de Derecho de Seguridad Social de la Pontificia Universidad Católica y de la
Universidad Diego Portales, señor Hugo Cifuentes, explicó que hay experiencia comparada
respecto de la PGU por grupo familiar, por lo que debiera considerarse dicho antecedente.
La Senadora señora Sepúlveda propuso centrar los esfuerzos en el pilar contributivo y evitar un
desincentivo a la informalidad laboral.
El Senador señor Sandoval propuso adoptar medidas en el ámbito de la educación previsional.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, expuso que, en materia de
formalidad laboral, se ha recuperado la tasa anterior a 2019 y a la emergencia sanitaria, siendo
muy inferior al resto del continente. Asimismo, explicó que se han adoptado medidas para la
incorporación de trabajadores independientes y se propondrán medidas para facilitar la cotización
laboral.
En cuanto a la implementación de la PGU por grupo familiar, afirmó que existen 9.000.000 de
hogares, lo que generaría desafíos para aplicar dicho instrumento. Con todo, señaló que el monto
de la PGU sigue siendo insuficiente, lo que debe ser complementado por el pilar contributivo.
Finalmente, explicó que el sistema de seguridad social debe componerse de tres pilares, en que la
PGU constituye el elemento base; el pilar contributivo, que no debe ser desincentivado mediante
la existencia de dicho instrumento, y un pilar voluntario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 282 de 296
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza sugirió constituir una mesa técnica que recoja los aportes de
los invitados y de los parlamentarios y elabore propuestas para perfeccionar la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó si las propuestas descritas se orientan a aumentar
las exigencias requeridas al promitente vendedor.
Don Felipe Pereira asintió, acotando que, dicho de otro modo, se trata de fortalecer las garantías
del promitente comprador.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 283 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
A su turno, la indicación N° 13, del Honorable Senador señor Espinoza, elimina en el referido
número 1 la expresión “396, 397,”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 284 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
A continuación, la indicación número 3, del Honorable Senador señor Espinoza, agrega, a
continuación de la expresión “involucramiento relevante”, la siguiente frase: “, entendido éste
como involucramiento activo y directo,”.
Con respecto a esta indicación, el Honorable Senador señor Insulza señalo que el involucramiento
activo y directo es una innovación en la materia.
El asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José Tomás Humud, sostuvo
que la indicación en análisis es muy acotada y puede llevar a interpretar que existen formas de
participación indirecta en la asociación terrorista.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Araya, Galilea e Insulza. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 285 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Espinoza, agrega en su inciso segundo, a
continuación de la expresión “proveyéndole recursos o medios”, lo siguiente: “a sabiendas de su
uso”.
En relación con esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró contraria a
su aprobación, por cuanto retrotrae la hipótesis normativa a la actual legislación, manteniendo las
dificultades que ello conlleva, entre otras, la de acreditar que el imputado sabía claramente cuál
sería el uso de los recursos o medios.
El Honorable Senador señor Araya expresó que la enmienda propuesta es redundante porque el
delito terrorista siempre requerirá de dolo directo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 286 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 5 del Honorable Senador señor Espinoza, elimina la expresión “la cuota global de
captura tenga un mínimo de 10% de disponibilidad no capturada en el año,”.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó que votará en contra esta indicación, así como las
indicaciones N°s 6 y 8, que van en la misma línea. Argumentó que no se trata de un tema de
solidaridad entre regiones y sostuvo que en reuniones con pescadores artesanales de Los Lagos y
de Aysén han explicado lo dramático de la situación, pero consideró que esta medida no es la
solución correcta.
La Honorable Senadora señora Carvajal comentó que cuando hay una necesidad latente respecto
a una actividad esencial para el país pero que no tiene el suficiente respaldo, se debe oír la
opinión de los directamente involucrados y en base a los antecedentes recogidos, señaló que
votará a favor.
-Puesta en votación la indicación N° 5, resultó aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y Sandoval. El
Honorable Senador señor Núñez, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 287 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 3 del Honorable Senador señor Pugh y 4) del Honorable Senador señor Espinoza,
reemplaza el guarismo “cuarenta y cinco días” por el de “sesenta días”, las dos oportunidades que
figura.
El señor Subsecretario señaló que la modificación del guarismo no inviabiliza el resto de la norma,
pero advirtió que, a mayor número de días de autorización, aumenta el riesgo que se genere un
sub reporte en volumen de desembarque y posteriormente, por tanto, de pesca ilegal.
Añadió que esta no es una advertencia que hace la Subsecretaria de Pesca, sino que ya lo ha
sugerido el Comité Científico Técnico, cuando se aprueba la ley de remanente.
El Honorable Senador señor Espinoza respondió que de Concepción al sur llueve mucho y esas
condiciones climáticas son adversas, por ello es la petición de aumentar los días, en los casos que
se vean imposibilitados de salir a pescar.
El señor Subsecretario replicó que la norma señala que los 45 días son días efectivos de pesca, no
son días corridos. Si en 45 días efectivos de pesca, no se pudo extraer el remanente, no se explica
mucho la situación, más aún tratándose de la indicación siguiente sobre el porcentaje de
remanente, que, en el caso de la merluza austral, es muy reducido.
El Honorable Senador señor Espinoza agradeció la aclaración y desde ese punto de vista, anunció
que retira su indicación.
-Puesta en votación la indicación N° 3, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel, Núñez y Sandoval.
-La indicación N° 4, fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 288 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 6 del Honorable Senador señor Espinoza, elimina la expresión “, sobreexplotada,”.
-Puesta en votación la indicación N° 6, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y Sandoval. El
Honorable Senador señor Núñez, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 289 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 8 del Honorable Senador señor Espinoza, agrega un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
“Tratándose de pesquerías sobreexplotadas, sólo se podrá extraer el remanente de cuota dentro
de los treinta días efectivos de captura al inicio de la temporada siguiente y no podrá superar el
15% de la cuota global del año anterior.”.
°°°°°
-Puesta en votación la indicación N° 8, resultó aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y Sandoval. El
Honorable Senador señor Núñez, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 290 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
- Durante la discusión en particular, se presentó una indicación, del Honorable Senador señor
Espinoza, que reemplaza en el inciso segundo la oración: “Dicho Comité estará integrado por no
menos de dos ni más de ocho representantes de los respectivos pescadores artesanales, a
quienes sólo se les exigirá estar inscritos en el Registro Pesquero Artesanal o en el Registro de
Actividades Conexas de la Pesca Artesanal.”, por la siguiente:
“Dicho Comité estará integrado por no menos de dos ni más de siete representantes de los
pescadores artesanales, a quienes sólo se les exigirá estar inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal. Estará también integrado por un representante de las actividades conexas de la pesca
artesanal inscrito en el Registro de Actividades Conexas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
Número 7
Incorpora el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 291 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos establecidos en el presente artículo
se sujetarán al procedimiento sumario establecido en los artículos 680 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil y será competente para conocer el juez de letras de la comuna o agrupación
de comunas en que se encuentre ubicado el inmueble objeto de la promesa.”.
En lo tocante a este número 7, los Honorables Senadores señora Gatica y señores Espinoza ,
Kusanovic y Sandoval formularon la siguiente indicación:
6.- Para reemplazar la frase “Las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos
establecidos en el presente artículo” por “Las causas judiciales a que diere lugar la contravención
de las obligaciones emanadas de contratos de promesa de los referidos en el presente artículo,
como, asimismo, las derivadas del incumplimiento de las obligaciones impuestas por este
precepto”.
- En primer término, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, las
letras a), b) y c) del número 1, la letra a) del número 3, y los números 4, 5 y 6, todos del artículo
único, fueron aprobados, unánimemente, con los votos de los Honorables Senadores señora Gatica
y señores Espinoza y Sandoval.
- Acto seguido, y con la misma votación, se aprobaron las indicaciones números 1, 2, 3, 4 (con
enmiendas formales de redacción), 5 y 6.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 292 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
Número 3
Modifica el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, el cual prescribe que los notarios públicos
no autorizarán los contratos de promesa de compraventa a que se refiere el inciso anterior si no se
ha constituido la garantía a favor del promitente comprador.
Las enmiendas propuestas son las siguientes:
“a) Reemplázase la expresión “el inciso anterior” por “los incisos anteriores”.
b) Añádese a continuación del punto final, que ha pasado a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En el evento que las partes hayan celebrado el contrato de promesa mediante la utilización de
firma electrónica o plataformas digitales, los notarios públicos antes de autorizar el contrato de
promesa deberán verificar la emisión y acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria
referidas en el inciso primero. En caso de que las partes no cumplan con lo dispuesto
anteriormente, los notarios públicos no podrán autorizar el mencionado contrato.”.”.
En lo relativo a esta letra b), los Honorables Senadores señora Gatica y señores Espinoza ,
Kusanovic y Sandoval formularon la siguiente indicación:
5.- Para reemplazar la frase “firma electrónica o plataformas digitales” por “firma electrónica
avanzada”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 293 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
Número 1
Introduce sendas modificaciones en su inciso primero, el cual dispone que las personas naturales o
jurídicas que tengan por giro la actividad inmobiliaria o aquellas que construyan o encarguen
construir bienes raíces destinados a viviendas, locales comerciales u oficinas, que no cuenten con
recepción definitiva y que celebren contratos de promesa de compraventa en los cuales el
promitente comprado entregue todo o parte del precio del bien raíz, deberán otorgarlos mediante
instrumentos privados autorizados ante notario y caucionarlos mediante póliza de seguro o boleta
bancaria, aceptada por el promitente comprador. Esta garantía, debidamente identificada, se
incorporará al contrato a favor del promitente comprador, en un valor igual a la parte del precio
del bien raíz entregado por éste y establecido en el contrato de promesa respectivo, para el
evento de que éste no se cumpla dentro del plazo o al cumplimiento de la condición establecidos
por el promitente vendedor. La garantía permanecerá vigente mientras el inmueble se encuentre
sujeto a cualquier gravamen o prohibición emanado directamente de obligaciones pendientes e
imputables al promitente vendedor y hasta la inscripción del dominio en el registro de propiedad
del respectivo conservador de bienes raíces, a favor del promitente comprador.
Las enmiendas propuestas son las siguientes:
“a) Reemplázase la letra “u” que se ubica entre las palabras “comerciales” y “oficinas” por una
coma.
b) Agrégase a continuación de la expresión “oficinas,” la frase “bodegas, estacionamientos y/o
terrenos urbanizados con destino habitacional,”.
c) Sustitúyese la palabra “comprado” que se ubica a continuación del vocablo “promitente” por la
voz “comprador”.
d) Reemplázase la frase “por el promitente vendedor” por el siguiente texto: “y para las
obligaciones de restitución del anticipo que correspondan según lo señalado en el contrato de
promesa. Asimismo, la garantía referida deberá asegurar el cumplimiento de las características del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 294 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien inmueble prometido ofertadas por el promitente vendedor, y otorgará el derecho al
promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en caso que las características
ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el promitente vendedor, sin perjuicio de las
acciones que correspondan de acuerdo con la ley N° 19.496, que establece normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores”.
e) Sustitúyese a continuación de las palabras “obligaciones pendientes” el vocablo “e” por la letra
“o”.
f) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: “El
contrato de promesa deberá contener una cláusula, mediante la cual el promitente vendedor se
obligue a garantizar, según lo establecido en este artículo, cualquier pago futuro relativo al precio
de compraventa realizado por el promitente comprador.”.”.
Al respecto, los Honorables Senadores señora Gatica y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval
formularon las siguientes indicaciones:
°°°
1.- Para intercalar la siguiente letra, nueva:
“…) Reemplázase la expresión “para el evento” por la frase “para asegurar la restitución de dicho
anticipo en el evento”.”.
°°°
Letras d), e) y f)
2.- Para sustituirlas por la siguiente letra:
“…) Reemplázase el texto “establecidos por el promitente vendedor. La garantía permanecerá
vigente mientras el inmueble se encuentre sujeto a cualquier gravamen o prohibición emanado
directamente de obligaciones pendientes e imputables al promitente vendedor y hasta la
inscripción del dominio en el registro de propiedad del respectivo conservador de bienes raíces, a
favor del promitente comprador.” por el siguiente, precedido de un punto seguido: “Asimismo, la
garantía referida deberá asegurar el cumplimiento de las características del bien inmueble
prometido ofertadas por el promitente vendedor, y otorgará el derecho al promitente comprador a
cobrar  el  monto  total  garantizado  en  caso  de  que  las  características  del  inmueble  no
correspondieren a las ofrecidas por el promitente vendedor, sin perjuicio de las acciones que
procedan de acuerdo con la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores. La garantía permanecerá vigente mientras el inmueble se
encuentre sujeto a cualquier gravamen o prohibición emanado directamente de obligaciones
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 295 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pendientes o imputables al promitente vendedor y hasta la inscripción del dominio en el registro
de propiedad del respectivo conservador de bienes raíces, a favor del promitente comprador. El
contrato de promesa deberá contener una cláusula, mediante la cual el promitente vendedor se
obligue a garantizar, según lo establecido en este artículo, cualquier otro anticipo o abono relativo
al precio de compraventa realizado por el promitente comprador.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
Número 2
Intercala el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo, tercero, cuarto,
quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo por
una única vez mediante un anexo del contrato de promesa, y quedará prohibido al promitente
comprador  mandatar  y  facultar  al  promitente  vendedor  para  que  prorrogue  el  plazo  de
otorgamiento del contrato.”.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 296 de 296
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, los Honorables Senadores señora Gatica y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval
formularon las siguientes indicaciones:
3.- Para reemplazar la frase “aunque el contrato de promesa esté sujeto a una condición” por
“aunque los efectos del contrato de promesa se sujeten a una condición”.
4.- Para sustituir la frase “para que prorrogue el plazo de otorgamiento del contrato” por “para
prorrogar el plazo de otorgamiento del contrato de compraventa, resciliar o cambiar sus
condiciones o las características del inmueble sobre el que recae la promesa”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81005/1/1438_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fidel Espinoza Sandoval
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  146 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  149 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  154 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  155 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  162 .............................................................................................................. 
Incidentes  163 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  163 ................................................................................................... 
Petición de oficio  186 ........................................................................................................................ 
Homenajes  198 ............................................................................................................................... 
Homenaje  198 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  199 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  199 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  213 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 3 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 4 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muy breve, Presidente .
Quiero señalar que como diputado formé parte de la oposición al Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, que en paz descanse. Y fui -con respeto, eso sí- muchas veces duro con su
Gobierno, obviamente, en el marco de una oposición democrática.
Desde ese punto de vista, más allá de la intervención del senador Insulza , que la considero muy
valorable, creo que debemos recordar también que fue el propio Sebastián Piñera quien en su
momento, cuando la derecha de este país se unía férreamente para seguir perpetuando un
régimen dictatorial siniestro como la dictadura de Pinochet, tuvo una posición contraria en ese
plebiscito que marcó el retorno a nuestra democracia. Y fue una posición contraria a la de su
propio sector político, que yo al menos, como hijo de víctima de violación de los derechos
humanos, valoro.
Repito, con el Presidente Piñera tuvimos desavenencias profundas. Como Presidente de la Cámara
de Diputados, incluso me tocó -y cada vez que hago alguna crítica a su Gobierno hacen circular
una foto donde aparezco saludándolo- recibirlo de manera democrática; y en aquella ocasión
conocí a un Presidente Piñera que, si bien no me trató bien al inicio, se allanó a conversar de uno
de los temas que más me apasionan en mi labor parlamentaria, que es el de la vivienda. Y fue
capaz de escucharme para decirle: " Presidente , su primer Gobierno fue un fracaso en el ámbito
habitacional. Las cifras que a usted le han dado son mentirosas".
Porque el primer Gobierno del Presidente Piñera -debemos recordarlo- llenó de váucher a nuestros
ciudadanos.
¿Y por qué cuento esta anécdota? Porque en aquella ocasión el Presidente Piñera , después de
haberme escuchado hablar largamente de los temas habitacionales, al otro día envió a mi oficina
como Presidente de la Cámara de Diputados al ministro de Vivienda , señor Cristián Monckeberg ,
y a su ministra Cecilia Pérez , con quienes dialogamos casi tres horas materias de índole
habitacional y cómo veía esto un simple parlamentario de región.
Y su segundo Gobierno, fíjense, fue un éxito en ese ámbito. No digo que haya sido por esa
conversación, pero sí se allanó a escuchar.
Entonces, desde ese punto de vista, yo quisiera que actuáramos sin egoísmo.
Nadie podrá negar que al ex Presidente Piñera no solamente le tocó enfrentar el tema de los
mineros, en que obtuvo un reconocimiento a nivel internacional: también ejerció un buen liderazgo
en lo que fue la reconstrucción de nuestro país después del 27-F.
Aunque muchas veces nos cueste decirlo, con todas las críticas que podamos realizarle -porque yo
recuerdo que una de las principales críticas que le hacía era que él ganó su primera elección
utilizando lo relativo a la delincuencia, cuando decía que "iba a terminar con la fiesta de los
delincuentes"-, y a pesar de la franqueza con que planteo estas cuestiones, no puedo dejar de
reconocer que en la mayor crisis mundial que tuvimos con la pandemia nuestro país salió bien
parado bajo su liderazgo, en el tema sanitario, con las vacunas.
Por esas cosas, y porque yo creo que, más allá de nuestros pensamientos políticos, no tenemos
que actuar egoístamente en este tipo de materias, sobre todo porque soy democrático y Chile lo
eligió dos veces, voy a votar a favor de este monumento, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 5 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 6 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Yo también quiero sumarme a las palabras que han vertido esta tarde en la sala mis colegas al
referirse a este proyecto sobre la armonización de la Ley de Garantías, la Ley del Servicio de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y la ley que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
Lo primero que me gustaría señalar es que la causa que estamos hoy día discutiendo en el
Parlamento no admite demoras, no admite excusas.
"Los niños son el presente y el futuro de nuestro país". Y no es una frase cliché. Nuestra
responsabilidad como Estado, como organismos institucionales del Estado, es garantizarles un
entorno seguro, un entorno afectuoso y con oportunidades para su desarrollo integral.
Es clave partir reconociendo que, dentro de las grandes problemáticas del país, tenemos
justamente la vulneración de los derechos de niños, niñas y adolescentes, el abuso, la pobreza
infantil y las deficiencias en los sistemas de protección. No hay duda alguna de aquello. Y, por lo
tanto, el Estado tiene un deber en esta materia.
No podemos olvidar, por ejemplo, la trágica noticia que tuvimos hace un par de años en Puerto
Montt, donde en un centro de reclusión de menores murieron calcinados una cantidad muy
importante de jóvenes por las propias deficiencias del mismo sistema.
La inversión en la niñez no debe ser jamás considerada como un gasto, porque, por el contrario, es
la mejor apuesta para un Chile más justo y próspero. Cada niño, cada adolescente protegido,
educado y valorado es, sin lugar a dudas, una semilla de esperanza para nuestro futuro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 7 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, este proyecto de ley busca armonizar y fortalecer el marco normativo para la protección
de la niñez y adolescencia, mejorando la supervisión, la fiscalización y la coordinación entre los
diferentes actores involucrados, y se centra en la descentralización de los servicios, la mejora de
los diagnósticos clínicos y la atención a la creciente demanda, con un enfoque en la prevención y
la desinstitucionalización.
El proyecto armoniza legislativamente la ley del Servicio de Protección Especializada, la ley de
financiamiento a los organismos colaboradores y la ley de garantías, creando un marco integral
para implementar un modelo de garantía de la niñez efectivo.
Además, asegura un eficaz control del Sistema de Protección Especializada a la Niñez, con un claro
rol para la Subsecretaría de la Niñez en la supervisión de la gestión directa.
Es un proyecto que mejora y fortalece los mecanismos de supervisión para asegurar que los
servicios cumplan con los estándares establecidos y respondan, por cierto, a la necesidad de los
niños y niñas.
La iniciativa descentraliza los servicios de protección acercándolos a los territorios, que es una
buena noticia para las regiones, y asegurando una atención más integral; además de que ajusta el
enfoque del diagnóstico clínico para que sea más pertinente y alineado con la oferta de servicios
posterior.
Por lo tanto, es un proyecto que busca responder adecuadamente al aumento sostenido en las
derivaciones al servicio, atendiendo casos en lista de espera y la prolongada estancia de menores
en el sistema.
Es un proyecto que trabaja con los organismos colaboradores acreditados (los OCA) para ajustar la
regulación de convenios; para mejorar el servicio y reducir la necesidad de traslado; para mejorar
la detección temprana de conductas de riesgo, y buscar la cooperación con otros organismos para
enfrentar problemas como la salud mental y la explotación infantil.
Señor Presidente , en términos concretos, creemos que el proyecto es un avance importante para
Chile. Por nuestros niños y adolescentes, por nuestro país, sigamos adelante en la lucha para la
protección de la infancia.
Voto a favor.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN DE OFERTA EN EDUCACIÓN PARVULARIA
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 8 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quisiera aprovechar la presencia de los dos ministros que se encuentran en la Sala para señalar
que nos encontramos muy orgullosos, ministro Cataldo, de que se haya aprobado el proyecto que
consagra como inhabilidad para obtener licencia de conducir profesional contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual.
En tal sentido, quiero agradecer a la senadora Ximena Órdenes, por cuanto fuimos capaces, por un
caso que ocurrió en Puerto Montt, donde una estudiante de quince años fue violentada
sexualmente en las inmediaciones del estadio Chinquihue, de sacar un proyecto de ley que
protege a nuestros estudiantes, mujeres en particular.
Esa situación ha derivado en una iniciativa que va a impedir que en el futuro una persona
condenada por delitos sexuales pueda conducir vehículos de transporte público de pasajeros.
Ministra Orellana, nos hubiera gustado mucho que ese proyecto lo hubiera promulgado el
Presidente antes del 8 de marzo, porque era una situación ideal en este sentido, así que le
pedimos que nos pueda ayudar para que sea promulgado con prontitud, porque es una iniciativa
que nos beneficia a todos.
Y si bien yo soy del Frente Amplio... ¡No lo soy! Perdón, me equivoqué. ¡Me quería ir para el Frente
Amplio, pero no me dejaron...! Si bien no soy del Frente Amplio, soy del Gobierno, y creo que, de
una u otra manera, este proyecto de ley es beneficioso para todo nuestro país y para la protección
de nuestros menores, porque va a impedir que criminales como el de Puerto Montt, que está en
prisión hoy condenado a veinte años, puedan conducir y poner en riesgo a nuestros estudiantes.
El caso de Puerto Montt es paradojal, ministra -se lo digo a usted como mujer-, porque no es que
esa mamá haya dejado ir a su niña sola en el colectivo, sino que por razones laborales llegaba más
tarde que su hija cuando esta salía del colegio.
Dicho eso, Presidente , y con relación al presente proyecto, debo señalar que fue ingresado casi de
manera conjunta con la indicación sustitutiva del proyecto de sala cuna, como parte de la agenda
legislativa "Sala Cuna para Chile", impulsada y promovida por el Gobierno, dando cuenta de un
trabajo intersectorial entre los Ministerios de Educación, de la Mujer y la Equidad de Género, de
Trabajo y de Hacienda.
Esta iniciativa legislativa obedece a un esfuerzo por modernizar y regularizar la oferta en
educación parvularia, mediante el estableciendo de las condiciones habilitantes que permitan
avanzar en el desarrollo de este nivel educativo ante las nuevas necesidades derivadas de los
cambios  sociales,  culturales  y  legales,  poniendo  especial  énfasis  en  el  ordenamiento  y
racionalización del nivel.
Entre muchos de sus artículos, hay uno que es importante y necesario, que es aquel que extiende
el plazo de adecuación del reconocimiento oficial hasta el año 2034. Y se crea, por cierto, también
un plan de cumplimiento para que los establecimientos de educación parvularia que reciban
aportes regulares del Estado accedan al reconocimiento oficial a cargo de la Subsecretaría de
Educación.
Es un proyecto importante.
Todos sabemos que la educación parvularia en nuestro país es tremendamente relevante para el
desarrollo de Chile, para el desarrollo de nuestras familias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 9 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos obviar que en la educación parvularia chilena uno se enfrenta a diversos desafíos que
afectan su calidad, su cobertura y su equidad.
A pesar de los avances alcanzados en las últimas décadas, persisten problemas estructurales que
dificultan el acceso y el desarrollo óptimo de la primera infancia: baja cobertura y acceso desigual.
Aunque la matrícula ha aumentado, sigue habiendo déficit de cupos, especialmente en sectores
rurales y zonas vulnerables. La cobertura es más baja en los niveles iniciales, salas cuna, lo que
afecta a familias de escasos recursos que dependen de estos servicios para poder trabajar.
La gratuidad no siempre es suficiente para cubrir otros costos asociados como el transporte o los
materiales.
Hay una calidad dispareja entre los establecimientos, pues existe una gran diferencia de calidad
educativa entre jardines privados-públicos y aquellos administrados por la Junji o la Fundación
Integra. No todos los establecimientos cuentan con infraestructura adecuada, aunque sí debemos
reconocer que hemos avanzado de manera notoria.
Fue la Presidenta Bachelet quien, sin lugar a dudas, le dio un impulso tremendamente relevante, y
que el Presidente Boric ha continuado como una iniciativa importante en la formación de
educadores de párvulos, que son necesarios y fundamentales para este tipo de educación.
Voto, por cierto, a favor del proyecto y de las indicaciones, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Carmen Gloria Aravena.
Senador Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.- Seré muy breve.
Presidente , respecto a la misma materia, solo les comento que me ha correspondido hasta aquí el
honor de presidir la Comisión de Pesca y en ella les hemos dado garantías a todos los actores
políticos. Este Senado no tiene por qué pagar los costos y los precios de lo que hicieron en el
pasado otros parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 10 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, no debiera ser una justificación lo que planteó el senador Núñez -por su intermedio-,
porque de la misma forma se justificó el "octubrismo" en algún minuto.
Discúlpeme que lo diga con esa franqueza, pero en la Comisión de Pesca le dimos espacio ¡a
todos! Hubo más de treinta audiencias, en las que todos participamos y donde se le dio garantía a
nuestro mundo de la pesca artesanal, que siempre he defendido con mucha firmeza. Pero también
hay que decirlo: hubo actores, diputados que encabezaron desde el primer día de la ley de
fraccionamiento la odiosidad de algunos pescadores hacia el mundo parlamentario, con carteles
en algunas caletas, denostando la labor de los parlamentarios, insinuando que estaban vendidos a
ciertas empresas pesqueras.
¡Eso es inaceptable!, porque aquí en cada una de las sesiones se habló al país y de cara al país.
Todos los sectores involucrados tuvieron la posibilidad de participar. Por lo tanto, lo de hoy día no
se justifica bajo ningún punto de vista, porque estamos en una democracia y los hemos escuchado
a todos.
Más aún, los dirigentes de la pesca y sus principales organizaciones ¡saben que incluso ellos
tuvieron más espacios de conversación, de diálogo y de avance!, en un proyecto que todavía está
en discusión.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
REFLEXIONES SOBRE ELECCIÓN DE PRESIDENTE DEL SENADO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El Partido por la Democracia también me facilitó unos minutos de su tiempo, porque tengo varios
temas que tratar.
Sin embargo, quiero iniciar mis palabras destacando el cambio de este nuevo senador Moreira. No
solamente está más rejuvenecido facialmente, sino además está rejuvenecido de mente, intacto
para salir adelante y reconocer con altura de miras su triunfo, Presidente .
Deseo que le vaya muy muy bien; que tenga éxito en su gestión para que le vaya bien a la
institución del Senado, y que la defienda como lo hicimos quienes siempre sostuvimos que es
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 11 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundamental para el desarrollo de nuestro país, políticamente hablando.
Algunos querían eliminar esta Corporación por mezquinos intereses políticos, y en estos tres años
el Senado ha demostrado que también le ha dado gobernabilidad institucional a Chile, pues aquí
han surgido los principales acuerdos, entre ellos, el de reforma de las pensiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
FELITACIONES A FAMILIAS FAVORECIDAS POR PROYECTO DE ASFALTO EN
SECTOR VALLE CARDONAL DE PUERTO MONTT
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidente , quiero felicitar a nuestros vecinos de Valle Cardonal, en Puerto
Montt.
Dimos una gran pelea.
Fuimos invitados hace un año y algunos meses a una gran asamblea un domingo, en la cual se nos
mostró la realidad que tenía un sector denominado "Valle Cardonal" en Puerto Montt, camino al
aeropuerto, en donde más de 1.500 familias estaban viviendo en condiciones deplorables
producto del estado del camino. Niños, adultos mayores eran los que más sufrían: los niños para
llegar al colegio, los adultos mayores para realizar sus labores.
Las 1.500 familias serán favorecidas con el proyecto de asfalto que Vialidad está realizando en
este momento, mientras estamos acá, en esta sala. El asfaltado estará concluido -así lo
esperamos- en unos días más, aprovechando las buenas condiciones climáticas que ha tenido el
sur de Chile en estos meses.
El Valle Cardonal y sus dirigentes están orgullosos y felices por ese logro. Son un poco más de 2
kilómetros de asfaltado, pero que les cambiará la vida a estas 1.500 familias.
Esperamos una gran celebración, en el sentido de festejar esta obra, que se está llevando a cabo,
ministra -por su intermedio, Presidente -, con maquinaria adquirida por la propia institución para
abaratar costos en tramos pequeños, lo cual ha posibilitado avanzar en el asfaltado rural.
Es la única región de Chile donde su director de Vialidad, el señor Jorge Loncomilla, ha cumplido
una tremenda labor para sacar adelante proyectos de este tipo con maquinaria propia, que ya
tenemos en la provincia de Llanquihue. Y ahora contamos con un pool de maquinaria nueva
también que se adquirió con platas del gobierno regional durante la gestión del entonces
gobernador Vallespín para la provincia de Osorno, a petición nuestra, obviamente a propósito del
trabajo que realizamos en conjunto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 12 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
FALLECIMIENTO DE DESTACADO PROFESOR, MÚSICO Y GESTOR CULTURAL
DE ACHAO DON RAMÓN YÁÑEZ DELGADO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en estos minutos de Incidentes, deseo referirme, en primer lugar, a un hecho
lamentable que ocurrió en Chiloé: a los sesenta y ocho años y en la intimidad de su círculo familiar
falleció en la tarde de ayer, el destacado profesor, músico y gestor cultural de Achao Ramón Yáñez
.
Gracias al buen criterio que tuvo nuestro colega senador de la región, Iván Moreira , hoy pudimos
rendir aquí, en este Senado, un minuto de silencio en su memoria.
Quiero decir algunas palabras respecto a la muerte de este importante gestor cultural de Achao .
Primero, felicito al municipio de Quinchao, que lidera el alcalde don René Garcés, junto a su
concejo, por los tres días de duelo decretados, lo cual refleja la relevancia de quien nos ha dejado
en esta vida.
Nos reunimos, señor Presidente , con el corazón lleno de gratitud y admiración para despedir a
Ramón Yáñez , un verdadero guardián del alma chilota. Su voz, su guitarra y su amor por nuestras
tradiciones no solo dieron vida a la música y a la poesía del archipiélago: también tejieron la
historia de nuestro pueblo en cada canto y relato.
Ramón no solo fue un folclorista, sino además un maestro, un puente entre el pasado y el
presente; un hombre que llevó la identidad de Chiloé en su voz y en su andar. Su legado vivirá en
las tonadas que seguirán resonando en nuestras islas, en las historias que narrarán las nuevas
generaciones y en el amor profundo que nos deja nuestra cultura.
Hoy no decimos "adiós", sino "hasta siempre", porque mientras haya una guitarra sonando en una
fogata, mientras se escuche una paya en una minga o un acordeón en una fiesta, ahí estará su
espíritu acompañando.
Descansa en paz, Ramón ; que los vientos del sur te lleven a navegar por los mares de la
eternidad, donde seguirás cantando con los ancestros de nuestra tierra. Tu familia, tus amigos y
todos quienes te conocieron y admiraron sin duda están muy orgullosos del gran legado que dejas
no solo para Chiloé, sino también como un homenaje en el bicentenario del archipiélago, que se
celebrará en unos pocos meses más, y en donde esperamos, ministra secretaria general de la
Presidencia , que nuestro Gobierno esté a la altura, en cuanto a otorgar a la isla de Chiloé obras
que vayan en beneficio de su esforzada gente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 13 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AMPLIACIÓN DE NÚMERO MÍNIMO DE ESTACIONAMIENTOS Y DE UNIDADES
HABITACIONALES MÁXIMAS EN CONDOMINIOS DE VIVIENDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley 21.442, de Copropiedad
Inmobiliaria, para ampliar las excepciones establecidas respecto de las exigencias previstas en
sus artículos 60 y 70, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.326-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.326-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es ampliar las excepciones referidas al número mínimo de
estacionamientos con que debe contar todo condominio de viviendas de interés público y
contemplar excepciones a la cantidad máxima de unidades habitacionales que pueda incluir un
condominio de viviendas sociales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Ossandón y Sandoval, en los términos en que fuera despachado por la honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor ESPINOZA.-
Me sumo a las palabras del ministro Montes , quien solicitó votar con rapidez y agilidad este
proyecto,  de  copropiedad  inmobiliaria,  el  cual  fue  aprobado  unánimemente  en  todas  las
comisiones por las cuales ha pasado en su tramitación.
Es una iniciativa importante que no requiere mayor discusión, por cuanto -repito- ha sido revisada
en las comisiones técnicas con aprobación unánime de todos sus integrantes.
Eso, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 14 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 17.374-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.374-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, un bono
mensual  para  el  personal  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  que  perciba  las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, que será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento del sueldo en posesión, respectivamente.
La Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero manifestar, primero, mis felicitaciones, por cierto, a la labor fundamental que realiza la
Policía de Investigaciones en nuestro país.
Asimismo, saludo al ministro , a quien le deseamos el mayor de los éxitos en una tarea que sin
duda será compleja, dadas las condiciones que tiene nuestro país actualmente en materia de
seguridad.
Confiamos claramente en que el ministro Cordero pondrá todo su empuje y empeño en avanzar no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 15 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solamente en lo que pasa con el crimen organizado en Santiago, sino también en nuestras
regiones, en donde, a diferencia de lo que planteó hace un par de días otro ministro de Estado ,
efectivamente tenemos un problema grave de delincuencia en el mundo rural, que obviamente es
una dificultad que debemos enfrentar.
Señor Presidente, a lo largo de su historia, la PDI ha demostrado un compromiso inquebrantable
con la verdad, actuando con profesionalismo, con ética, con dedicación, en cada una de sus
labores.
Su incansable trabajo en la investigación criminal, en la lucha contra el narcotráfico, el crimen
organizado y la protección de los derechos humanos ha contribuido de manera significativa a la
paz social y al bienestar de todos nuestros compatriotas.
En cada una de las encuestas de opinión, donde lamentablemente nuestras instituciones aparecen
al fondo de la tabla de posiciones, tanto la PDI como Carabineros de Chile aparecen muy bien
aspectados respecto al cariño, el respeto que le tiene la ciudadanía. Eso se ve graficado en cada
una de las encuestas.
Detrás de cada uniforme de un PDI o de una PDI hay mujeres y hombres valientes, que, formados
con rigor y vocación de servicio, enfrentan diariamente a la delincuencia, incluso arriesgando su
integridad física, su vida.
Por eso, a ellos y a ellas vaya nuestra gratitud, nuestro respeto y admiración, porque son, sin lugar
a dudas, un ejemplo de compromiso con nuestra patria.
Hoy día este proyecto de ley, que genera un bono para esos policías, es una muestra del
reconocimiento del Gobierno y de este Parlamento a la labor fundamental que realiza en este caso
nuestra Policía de Investigaciones en el resguardo del orden público, en el resguardo de la
seguridad ciudadana y de la investigación criminal, con lo cual se ajusta absolutamente a los
preceptos que nos interesa relevar.
Este beneficio busca valorar el esfuerzo, el compromiso y el alto nivel de profesionalismo con que
cada detective cumple sus funciones, muchas veces, repito, en situaciones complejas y de alto
riesgo.
Por eso, Presidente , creo que este proyecto va a contar con la unanimidad de este Congreso para
ser aprobado.
Muchas gracias.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 16 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 17 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 18 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero iniciar mis palabras rindiéndoles, por cierto, un justo homenaje a los pescadores que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 19 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sufrieron este accidente fatal y que se encuentran extraviados en la región del Biobío.
Ahora, señor Presidente , el senador Núñez tiene razón cuando parte su intervención señalando
que hubo una ley corrupta, porque efectivamente fue así.
Yo me siento muy orgulloso de haber votado en contra como diputado en aquella ocasión, al igual
como lo hizo el senador Quintana , quien señaló lo mismo recién. He votado siempre del lado del
mundo de la pesca artesanal.
Pero eso no le da al senador Núñez ni a nadie, ni a los diputados que sacaron una declaración hoy
en la tarde, la autoridad moral para mancillar a todo el Parlamento. Porque responsables de la
corrupción son aquellos que la cometieron. Se trata de actos individuales, y qué bien que la
Justicia haya actuado como correspondía en el caso de cierto senador y de cierta diputada.
¡Pero acá no solo hay corrupción! ¡También la hay en los municipios, y es condenable!
¡Hay corrupción, asimismo, en otros sectores de la sociedad!
Hoy día en el sur, ¿qué problemas tenemos con la Ley Lafkenche? ¡Las comunidades están
cobrando dinero para desafectar áreas a fin de que no haya otro tipo de actividades!
¡Eso igualmente es corrupción, senador Núñez!
¡También es corrupción lo que ocurrió en la Universidad Arcis en su momento!
El señor NÚÑEZ.-
Pido la palabra, Presidente.
El señor ESPINOZA.-
¡Todo ello es corrupción!
¡Y cuando se trató de esa universidad no le escuché decir absolutamente nada!
Presidente, quiero saludar a todos quienes nos acompañan: a la Conapach, a los Pescadores
Industriales del Biobío, a la Cooperativa de trabajadores Friosur, a la AG. Pelágicos, a las pymes
pesqueras, a Confepach y a todas las federaciones y sindicatos de trabajadores que escuchamos.
Recibimos a más de cincuenta y seis organizaciones en la Comisión de Pesca.
Y quiero que quienes nos acompañan en las tribunas, que fueron parte de todos estos meses de
trabajo,  lo  reconozcan:  de  veintidós  pesquerías  de  nuestro  país  con  las  que  estábamos
discutiendo, llegamos a entendimiento con diecinueve de ellas, es decir, más del 90 por ciento. Y
eso se verá reflejado en un momento más, cuando nos sometamos a la votación; porque en ella se
va a demostrar que hubo un acuerdo amplio y que solamente existen discrepancias con tres
pesquerías,  con  las  cuales  también  pretendemos  llegar  a  entendimiento,  pues  nuestros
pescadores artesanales son tremendamente importantes.
Como presidente de la Comisión me correspondió visitar a las trabajadoras y a los trabajadores del
mundo industrial del Biobío, quienes nos decían -y le plantearon esto al propio Presidente de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 20 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República - que si había un diametral cambio en la fragmentación de la especie merluza común
ello podría significar el desempleo de miles de personas. En este país debemos compatibilizar la
importancia de nuestra pesca artesanal con la defensa de las fuentes de trabajo, y creo que los
acercamientos que se logren en ese sentido van a ser buenos para el país y también para la
empleabilidad, que es tremendamente relevante.
Nos hallamos ante una discusión crucial, porque aquí estamos hablando de nuestra soberanía
alimentaria.
Yo quiero rectificar los dichos del senador Edwards , pues confunde las licencias transables de
pesca con el fraccionamiento. Son temas distintos, ¡totalmente distintos! Él trata de confundir
materias que son totalmente diferentes, y lo invitaría a que estudiara bien este proyecto, porque
en él no hay ningún aspecto inconstitucional.
Asimismo, están equivocados aquellos industriales que han amenazado con ir al Tribunal
Constitucional. Pero también están equivocados los parlamentarios que han instado a la violencia
de algunos sectores de la pesca, tratando de decir poco menos que aquí el Senado ha actuado de
la misma manera que en el año 2013 con la tramitación de la Ley de Pesca.
Este proyecto se ha discutido de cara al país, en todas sus sesiones, con la presencia de los
dirigentes que están acá, en las tribunas, aun cuando muchas veces no se contaba con salas
adecuadas para ello. No fue como la tramitación del 2013, donde incluso vimos a gerentes de
empresas como asesores de algunos parlamentarios. Eso no ocurrió ahora.
El llamado que hago, como presidente de la Comisión de Pesca aún, es a seguir trabajando en
conjunto con esas tres pesquerías donde hay disparidades, criterios distintos, para acercar
posiciones. Eso es lo que el país demanda de nosotros.
No sigamos hablando de la ley corrupta del pasado, que manchó una discusión tremendamente
importante; y si bien este proyecto -le pido treinta segundos finales, Presidente - obviamente no
va a dejar del todo conforme a los distintos sectores, demostremos que podemos avanzar en
llegar a acuerdos, a consensos que legitimen la importante actividad que tiene la pesca artesanal
de nuestro país, que es relevante y que debemos cuidar, porque sin pesca artesanal Chile no sería
Chile, ministro . Usted lo sabe, sin la pequeña agricultura ni la pesca nuestro país no sería lo que
es hoy.
Pero también entendamos que hay miles de mujeres y miles de trabajadores que llevan el
sustento a sus hogares gracias a que cuentan con un empleo en las industrias del Biobío, región
que ya ha sido afectada por lo que pasó en Huachipato.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 21 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tengo la mejor impresión del trabajo que ha desarrollado el subsecretario Salas. No me cabe
ninguna duda de ello, de que ha sido un colaborador.
Mi negativa en primera instancia -y aquí están presentes todos los pescadores- a que entrara a la
sala se debió única y exclusivamente a la falta de respeto recurrente de que fui objeto como
presidente de la Comisión de Pesca por parte del ministro de la cartera.
Es primera vez que se discute un proyecto de ley de pesca en que el ministro no quiere participar
de ninguna sesión, a pesar de todas las invitaciones que se le cursaron.
Ese es el motivo.
Pero manifiesto mi anuencia en el sentido de que el subsecretario pueda ingresar ahora, porque
va a ser importante su presencia, toda vez que habrá momentos en que deberá participar.
El ministro Grau tiene que ser más humilde y dejar de lado su superioridad moral, y también debe
dejar de mirar en menos a los parlamentarios, que hemos sido elegidos con el voto popular en
nuestras regiones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 22 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 23 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 24 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor ESPINOZA.-
Voy a ser muy breve, porque creo que deberíamos regirnos por el informe de Hacienda, que es el
último. Además, en la eventualidad de que haya discrepancias, técnicamente se parte por la
votación de lo que ocurrió en Hacienda, no en Pesca. Eso es lo que me ha informado aquí el
senador Saavedra .
Entonces, el informe es prácticamente el mismo, no sufre modificaciones sustanciales en los
fraccionamientos, más allá de una o dos especies; tengo entendido que una es la reineta.
Por lo tanto, no tengo problemas, porque solo mi informe nos tendría una hora y media.
Entonces, espero que se haga un solo informe, y que sea el de Hacienda resumido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 25 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 26 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 27 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor ESPINOZA.-
Presidente, quiero que mis colegas pongan atención a lo que voy a plantear.
Vamos a entrar a discutir un proyecto de ley de enorme relevancia para nuestro país: la ley sobre
fraccionamiento en la pesca.
Como lo dije en mi calidad de presidente de la Comisión de Pesca, nunca antes se había recibido la
cantidad de invitados que hubo: cincuenta y seis invitados a participar en la Comisión.
Sabemos que después pasó a la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 28 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por  lo  tanto,  quiero  que  como  Senado  rechacemos,  ojalá  con  una  amplia  mayoría,  las
destempladas  declaraciones  que  han  realizado  en  estos  momentos  dos  diputados,  que
lamentablemente son de mi propio partido, y que hacen un llamado al Senado para actuar con
pudor ante -dicen ellos- "la vergüenza" que se originó con la ley pasada. Pretenden trasladar los
hechos que ocurrieron hace diez años a la discusión del actual proyecto de ley de fraccionamiento.
Eso lo consideramos inaceptable, no solo por las inoportunas palabras de esos parlamentarios,
sino porque son una falta de respeto a los cincuenta senadores y a quienes nos han delegado en
nuestras bancadas la responsabilidad de representarlos en la comisión respectiva, en este caso,
en las Comisiones de Pesca y de Hacienda.
Encuentro que estas declaraciones justamente llevan a que ocurran hechos como los que
lamentablemente se registraron hace unos días en las calles de esta ciudad y en otros puertos del
país.
Porque hubo parlamentarios que azuzaron de manera desinformada a los pescadores respecto de
la tramitación de este proyecto de ley.
Quería decir eso, Presidente , pues considero gravísimo que se pretenda enlodar la discusión seria
y responsable que ha tenido esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Le ofrezco la palabra al senador Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Presidente, solo un comentario.
Quiero pedir disculpas a los colegas por tocar este tema.
Mi ánimo no es reabrir herida alguna, pero creo que debemos condenar los dichos que hoy día en
la mañana emitió la exsenadora Matthei sobre el tema de la dictadura militar.
Creo que sus palabras son condenables, porque hieren el alma de personas que perdieron a sus
seres queridos; hieren el alma de personas que vieron desaparecer a sus seres queridos, muchos
de  los  cuales  fueron  degollados,  fueron  quemados,  fueron  torturados,  fueron  violentados
sexualmente por animales.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 29 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ella, como mujer, debiese tener un poquito de cuidado en sus palabras.
Nada justifica la violación de los derechos humanos, ni de derecha, ni de izquierda, ni de centro.
¡Nada la justifica!
Solo quería plantear esto a modo de reflexión, sin el ánimo de polemizar, porque creo que esos
dichos le hacen daño a su candidatura, pero por sobre todo dañan el alma de nuestro país, que
quiere avanzar.
Queremos avanzar y mirar para adelante en el tema de los derechos humanos, pero esto es un
retroceso absoluto.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante el decreto supremo N° 111, de 28 de marzo de 2025, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento
del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111, correspondiente al boletín S
2.617-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.617-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 30 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 30 de abril de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, obviamente vamos a concurrir con nuestro voto a favor.
Aprovecho de saludar a los ministros que se encuentran presentes en la sala.
En primer lugar, quiero decir que apoyar, una vez más, una solicitud de este tipo claramente se
debe a la necesidad que tenemos como país de que ello se haga.
Efectivamente, por más que muchos señalaban que en Chile estos hechos no eran actos
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 31 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terroristas, ha sido el propio Presidente Boric quien, en relación con el último atentado ocurrido
hace unos días, lo ha calificado como tal. Y ha indicado que fue un acto terrorista inaceptable. Eso
es un avance.
Muchas veces ha habido quienes simplemente no querían calificar como terroristas actos de este
tipo, incluso atentados contra la vida de las personas, como fue el caso del matrimonio
Luchsinger-Mackay en La Araucanía, tan tristemente recordado.
También en el mundo parlamentario han existido algunos representantes que han solidarizado
hasta con las huelgas de hambre de quienes provocaron este tipo de actos, tremendamente
lamentables.
Por eso nosotros consideramos que apoyar iniciativas de este tipo, como la renovación de estos
estados de excepción, forma parte de una necesidad, producto de que han rendido sus frutos,
¡han rendido sus frutos!
En la zona se ha comprobado, lamentablemente, que estos hechos siguen ocurriendo en el día a
día, semana tras semana. Y como el propio Presidente lo planteó, atentan no solo contra la
seguridad, sino también contra el desarrollo del país.
De hecho, todos sabemos que bajo todo punto de vista lo que ha sucedido con este último
atentado ha puesto en entredicho al país con otra nación con la que mantenemos relaciones
comerciales por más de cincuenta años: China.
Han sido los propios chinos, a través de su embajador, quienes han sostenido lo complicado que es
invertir cuando no se otorgan niveles importantes de seguridad.
Creo que esta medida es un avance significativo. La vamos a apoyar, como corresponde, tal cual
lo hemos hecho en cada ocasión en que se ha solicitado la ampliación de este estado de excepción
constitucional en nuestro país, señor Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 32 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Las ferias libres en Chile son mucho más que simples espacios de comercio. Sin duda, representan
un pilar fundamental en la vida económica, social y cultural del país.
Si nos vamos a la historia de las ferias libres, esta se remonta a tiempos anteriores a la
Independencia, cuando eran conocidas como las "cañadas". Y han evolucionado hasta convertirse
en una tradición profundamente arraigada en la sociedad chilena.
Y tienen una importancia económica que aquí mis colegas han señalado muy bien. Las ferias libres
movilizan anualmente millones de dólares (se habla de 2.500 millones) y generan empleo directo
para más de 340 mil personas en todo el país.
Las ferias libres son el principal canal de distribución de frutas y verduras a nivel nacional, por lo
que son esenciales para la comercialización de los productos de la agricultura familiar campesina
y de los pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 33 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando se habla de ferias libres, uno recorre mentalmente su región. Yo les hablo a los feriantes,
muchas veces los paso a ver (de la Pedro Aguirre Cerda , en Osorno; de la feria Rahue , en Osorno;
de la feria Presidente Ibáñez , en Puerto Montt; de la feria de Castro; de la feria de Ancud) y noto
que todos estos espacios, a lo largo de todo Chile, ofrecen acceso constante a alimentos frescos y
saludables a precios asequibles -como decía el senador Núñez recién-, con lo que desempeñan un
papel crucial en la seguridad alimentaria y nutricional de la población.
Ya vimos lo que pasó en la pandemia -un fenómeno tan grave a nivel mundial que nunca
habíamos vivido-, cuán gravitantes fueron las ferias libres, que siguieron funcionando a pesar de
todas las medidas sanitarias que debieron implementarse.
Porque, más allá de su función comercial, las ferias libres son espacios de encuentro comunitario
que fortalecen el tejido social; promueven relaciones directas entre productores y consumidores;
fomentan la confianza y la solidaridad; son escenarios donde se expresa la diversidad cultural y se
preservan tradiciones locales.
Por eso el proyecto que estamos discutiendo es importante, pues da cuenta de una problemática
que afecta a las ferias libres.
No voy a referirme a los aspectos técnicos de la iniciativa, que aquí ya se han explicado con
mucha firmeza, pero lo que sí quiero destacar es que, respecto de los impuestos a las ventas y
servicios, va a establecer un régimen especial y voluntario, como se ha dicho, que contiene un
impuesto sustitutivo del IVA.
Señor Presidente, el proyecto, de una u otra manera, es una iniciativa que viene a plantear una
solución a la problemática a la que pudiesen enfrentarse las ferias a partir del 1 de mayo, si rigiera
el actual sistema.
Por lo tanto, es importante señalar, en estos segundos finales, que podrán acceder a este régimen
todas las personas naturales que se registren como comerciantes de ferias libres en la
municipalidad respectiva y cuenten con un permiso o patente para tal efecto.
En este punto yo me quiero sumar a la petición del senador Daniel Núñez para que el Ejecutivo
aclare lo que dice relación con las ferias de las pulgas, que existen en todo el país.
Termino señalando que, a pesar de la relevancia que tienen nuestras ferias libres en el país,
todavía enfrentan desafíos que requieren atención. Es fundamental que sigamos avanzando, en el
ámbito legislativo, en el reconocimiento de su rol, proporcionándoles mejores condiciones a los
feriantes y asegurando su sostenibilidad en el tiempo.
En resumen, las ferias libres son un componente esencial del desarrollo económico y social de
Chile. Su fortalecimiento y modernización es clave, ¡clave!, para promover una economía más
inclusiva, garantizar la seguridad alimentaria y preservar la identidad cultural del país.
Por eso, desde luego, voto a favor.
Y aprovecho de saludar a los miles de feriantes de Chile que hoy día están expectantes por este
proyecto de ley.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 34 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 35 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El cabotaje en Chile no es homogéneo. Las realidades son absolutamente diferentes desde Puerto
Montt al sur como desde la capital de la Décima Región al norte. Eso es una realidad.
Yo soy un convencido de que es necesario modernizar el cabotaje, que hay que defender nuestra
marina mercante y que los cambios fundamentales en nuestra política marítima que persigue esta
nueva ley de cabotaje buscan justamente dinamizar el transporte marítimo nacional, que durante
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 36 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
décadas ha tenido una legislación restrictiva sobre la materia.
Los altos costos logísticos, la baja competitividad y la escasa diversificación en la oferta del
transporte son una realidad de Puerto Montt al norte. Y eso lo hemos conversado reiteradamente
con el señor ministro de Transportes , quien ha escuchado nuestros planteamientos y nos ha
querido dar garantías de que esta iniciativa no afectará a la marina mercante de Puerto Montt al
sur.
Esta nueva ley cambia el paradigma al permitir la participación controlada de embarcaciones
extranjeras en rutas de cabotaje y cuyo objetivo es promover una competencia, reducir los costos
de transporte, incentivar una mayor conectividad entre nuestros puertos.
Chile es un país con más de 4.000 kilómetros de costa, y el transporte marítimo debería ser la
columna vertebral del desarrollo económico y territorial.
Las condiciones laborales, nos ha dicho el ministro , están protegidas ante los impactos del
presente proyecto. Pero esta iniciativa debe ir acompañada, eso sí, de una estrategia integral de
fortalecimiento del sector marítimo chileno, incluyendo un incentivo a la modernización de nuestra
flota, protección de los derechos laborales y supervisión estricta de las operaciones foráneas.
Por lo tanto, el proyecto significa una invitación a mirar el mar no como una barrera, sino como
una ruta de integración, de desarrollo y de equidad territorial.
Quiero dedicar estos dos minutos y medio finales para manifestar mis inquietudes, las cuales voy
a traducir probablemente en indicaciones que permitan despejar las principales inquietudes de la
gente del sur de nuestro país.
Para algunos, este proyecto es peligroso de Puerto Montt al sur, donde hay una competencia real
hoy día en materia de cabotaje, porque permitiría, por ejemplo, que naves extranjeras puedan
actuar como buques de salida y puedan descargar y cargar en puertos chilenos de Puerto Montt al
sur, o sea, del paralelo 41 al sur, sin ser considerado por esta ley como cabotaje.
Por ejemplo, Empormontt, en Puerto Montt, puede recibir buques de hasta 230 metros de eslora;
Aysén , de hasta 190 metros, y Punta Arenas, de hasta 258 metros. Por lo tanto, tenemos que fijar
restricciones que imposibiliten que naves extranjeras puedan hacer cabotaje de Puerto Montt al
sur, porque eso significaría la ruina de nuestra marina mercante austral.
Porque claramente, señor ministro -y usted lo sabe mejor que nadie-, los barcos extranjeros
operan con costos totalmente distintos. Y eso significaría una desventaja tremenda para nuestros
armadores chilenos.
Permitir, señor ministro , el cabotaje de salida a naves extranjeras en las denominadas "rutas de
salida", afectaría nuestro sistema naval al quitarle carga y competitividad.
Como propuesta, el cabotaje debiese darse en las condiciones que plantea este proyecto de ley -
que queremos aprobar, y voy a votar a favor, pero presentaré indicaciones en su momento-, en el
sentido de aprobar el cabotaje de barcos extranjeros en las condiciones que genera la iniciativa
desde Arica a Puerto Montt, o implementar la medida que sugería el senador Moreira y establecer
una moratoria de seis a ocho años que permita visualizar los efectos que producirá, aunque estoy
seguro de que de Puerto Montt al norte va a funcionar de buena manera, porque ahí existe un
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 37 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
monopolio que todos conocemos.
También es fundamental, señor ministro, generar en alguna indicación las condiciones que
permitan establecer en este proyecto que al menos el 51 por ciento de los capitales de las
empresas sean chilenos.
En ese marco -le pido treinta segundos, Presidente -, sería bueno que en las semanas posteriores
discutiéramos, señor ministro de Transportes , esos importantes elementos para sacar adelante
esta iniciativa. Porque sí soy un convencido -a pesar de que algunos en mi región me habían
malinterpretado en mi primera posición, por lo que quiero dejar muy claro esto- de lo que significa
la marina mercante del paralelo 41 al sur. Ello lo hemos defendido desde el primer día -y usted,
ministro , es testigo de eso-, y lo seguimos haciendo ahora en esta intervención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 38 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 39 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Presidente, yo le propongo que entremos en la discusión.
No hay mayores elementos modificatorios en nuestro trabajo, así que le sugeriría eso para
avanzar.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Okey.
Entonces, le vamos a dar la palabra al senador Van Rysselberghe .
El señor ESPINOZA.-
¿Pero por qué me la quita si estaba hablando?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Ah, usted iba a hablar. Perdón.
Como me estaba diciendo que partiéramos con la discusión.
Pero si usted está pidiendo la palabra, puede intervenir.
El señor ESPINOZA.-
Solo le estaba explicando que la idea y el ánimo es que avancemos en general hoy día. Pero que
nos planteen si vamos a tener un plazo para presentar indicaciones al proyecto. Es muy
importante que lo dejemos definido con antelación.
El señor SANHUEZA .-
Pero eso es cuando se aprueba.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero realizar algunas precisiones, que van en la línea argumental de los planteamientos
esgrimidos por el senador Alfonso de Urresti.
No pude estar presente durante toda la sesión porque me encontraba presidiendo la comisión
mixta de Pesca.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 40 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero quiero señalar algunas cosas que me parecen importantes.
A mí me inquieta, obviamente, que un canal tan significativo, que está en el corazón de todos los
chilenos y las chilenas, presente en los últimos años cifras preocupantes, que nos llevan a
reflexionar sobre cuáles son los elementos que hacen que el canal de todos los chilenos -entre
comillas- contabilizara pérdidas acumuladas por casi 90 mil millones de pesos. Porque, además,
muchas veces prometió en el pasado en esta misma sala, entre otras cosas, potenciar su labor en
nuestras regiones, cuestión que simplemente no ha ocurrido.
Lo anterior, de una u otra manera, también se condice con lo que planteaba el senador Alfonso de
Urresti respecto de una información que tampoco nunca se ha querido transparentar, porque en
medio de toda esta crisis financiera, se ha revelado algo que para todos los chilenos es una verdad
ya conocida: que los sueldos de algunas figuras o rostros son tremendamente exorbitantes dentro
del canal de todos los chilenos.
Quiero señalar, entre otras cosas, que Televisión Nacional afirmó hace un par de semanas que su
prioridad sería mejorar los resultados financieros y consolidar su programación. Y creemos que eso
es tremendamente relevante: consolidar su programación. Porque, efectivamente, caímos en lo
que aquí se ha planteado: horas enteras dándoles tribuna a situaciones como la de los
narcofunerales y otras. No digo que no se saquen como noticias, pero no debiesen ser el motivo
central para utilizar mañanas completas, cuando tenemos tantos otros temas respecto de los
cuales sería muy relevante que contásemos con el canal de todos los chilenos.
Desde esa perspectiva, el llamado que le hago al presidente del directorio y a todos quienes lo
acompañan es a que efectivamente eso se cumpla, que haya un camino que conduzca a mejorar
los resultados financieros y consolidar la programación del canal.
Por otro lado, no puedo dejar de hacer presente una situación personal que me ocurrió con
Televisión Nacional hace poco y que habla de la poca rigurosidad profesional de algunos.
Lo digo públicamente porque no tengo absolutamente nada que ocultar y siempre he podido
denunciar la corrupción. Me han investigado de los pies hasta la cabeza y nunca han encontrado
un elemento de corrupción en mi quehacer. Puedo cometer errores, como cualquier político.
Hace algunos días, el canal de todos los chilenos emitió un reportaje que daba a conocer que
había parlamentarios que debían contribuciones. No tuvieron, señor Vidal , la mínima decencia de
investigar cuál era la situación que le afectaba a mi familia desde la muerte de mi madre; cómo el
Servicio de Impuestos Internos, institución de todos los chilenos, nos perjudicó como familia,
tasando nuestro terreno en Chinquihue, que heredamos de mi padre ejecutado, en un 2.000 por
ciento más, ¡2.000 por ciento más de su valor real!
Eso significó una deuda tributaria de 300 millones de pesos, por lo que claramente aparecíamos
en el boletín con mis cuatro hermanos, a quienes perjudico por ser parlamentario, porque no se
puede contratar con el Estado, y eso lo sabemos todos. No todos, pero lo sabemos.
Quiero señalar que fui maltratado en Televisión Nacional por la periodista Monserrat Álvarez en un
matinal. Yo dije: "Voy a dar la cara, porque no tengo nada que ocultar". Ella, junto con un
periodista que conducía el matinal, me preguntaron ante todo Chile, dañando mi reputación, cuál
era mi coartada ante una situación que ni siquiera investigaron. "Coartada" es la que utilizan los
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 41 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criminales o los delincuentes.
Y se lo digo aquí de cara a usted (se refiere al presidente del directorio de TVN), porque eso no se
hace. Envié todos los antecedentes que daban cuenta de lo que estoy transparentando aquí, todos
los antecedentes que constataban que fuimos perseguidos y agredidos como familia por el
Servicio de Impuestos Internos, donde reconocieron el daño que nos causaron. En el canal no nos
dieron ni un segundo para poder resarcir el daño que me causaron.
Cuento esto porque le puede pasar a cualquiera.
Pido treinta segundos, Presidente , solo para decir lo siguiente.
Al canal de todos no le decimos que no nos investiguen. Investíguennos, pero también profundicen
en esa tarea. Porque muchas veces tirar al voleo por ganar treinta segundos daña la imagen de las
personas que aquí también nos sacamos la mugre por construir país.
Se lo digo con mucho respeto, Francisco Vidal .
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, iniciativa correspondiente al boletín
N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto de esta iniciativa legal es reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como de
la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar; asimismo, establecer un subsidio
temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso de que la variación en el monto
del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la inflación efectiva del año 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 42 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Insulza y
Lagos. En particular fue sancionada con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 60 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones al texto de la iniciativa: la
primera es para incorporar un artículo 12, y la segunda, para incorporar un artículo primero
transitorio. Ambas indicaciones se darán a conocer y se someterán a la consideración de la
Sala, para su respectiva votación, en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
Brevemente,  quiero  señalar  que  siempre  que  discutimos  el  tema  del  salario  mínimo
lamentablemente  no  cumplimos  las  expectativas  que  todos  quisiésemos.
Sabemos que se han hecho esfuerzos importantes desde el Ejecutivo para ir cumpliendo los
compromisos adquiridos, pero la verdad es que hablar de cifras y de guarismos cuando vemos que
las condiciones de vida de las personas se ven encarecidas todos los días, nos parece un poco
difícil siquiera de situar en el contexto de la realidad que se vive.
A medida que nos alejamos de Santiago son más las problemáticas que sufren nuestros
compatriotas: los productos son mucho más caros; las cuentas de la luz son mucho más caras; el
agua es más cara, así como todo lo que conlleva el mantenimiento de un hogar.
Desde ese punto de vista, es importante hacer un llamado al Gobierno para que se avance en la
iniciativa que busca mejorar, sobre todo en zonas aisladas -y me refiero a la provincia de Palena
en mi región, ministro-, los subsidios eléctricos que permitan, obviamente, paliar las complejas
situaciones que se viven.
Entonces, voy a votar favorablemente este proyecto, pero no nos olvidemos de que el foco tiene
que estar más allá de ese millón de personas que reciben el salario mínimo -no voy a usar los
epítetos que utilizaron algunos parlamentarios en la Cámara de Diputados para hacer un tiktok
cuando se produjo esta discusión- y de reconocer que el alza es aún precaria, porque los costos de
la vida siguen repercutiendo muy fuertemente a medida que te alejas de Santiago.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 43 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y esa es una realidad que no solamente la hemos vivido en la pospandemia, sino que ha sido de
toda una vida y que bien conocemos quienes somos representantes de la gente del sur.
Si yo tengo ese problema en la región de Los Lagos, que me honro en representar en este
hemiciclo, ya me imagino cómo será en Aysén, en Coyhaique, en Magallanes y en el norte del país
también, por cierto.
Voy a votar favorablemente este proyecto, pero también quiero sí explicitar una realidad que nos
ocurre, de la cual el ministro , la ministra y el subsecretario, que nos acompañan, tienen pleno
conocimiento.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 156, de
26 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156, correspondiente
al boletín S 2.637-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.637-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y conforme al indicado decreto
supremo N° 189, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 44 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, el Ejecutivo advierte que los hechos de violencia que motivan la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior tiene como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a los habitantes
de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de junio de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a dicha solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la referida solicitud, el Primer Mandatario informa
acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero apoyar una vez más, como lo hemos hecho siempre en las más de cincuenta veces en
que ha estado en la sala, esta solicitud presidencial.
Yo considero, más allá de la crítica del colega Kusanovic , que no comparto, con todo el respeto
que le tengo a su señoría, que el estado de excepción ha logrado de una u otra manera hacer
frente a una problemática que se vive aún cotidianamente en la zona afectada, de Arauco y del
Biobío.
Hemos sido testigos de atentados que incluso han llevado a que capitales extranjeros que son
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 45 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
importantes para nuestro país, como las propias inversiones chinas que allí se han llevado a
efecto, hayan sufrido ataques que no podemos permitir. Ello va más allá de que sean extranjeros o
no, porque en particular eso desincentiva el que otras naciones visualicen a nuestro país como un
lugar donde se pueden desarrollar proyectos que mejoren la calidad de vida de la gente y que
generen desarrollo económico.
Como lo he dicho en otras oportunidades, el estado de excepción, pese a que se han seguido
produciendo hechos delincuenciales, de terrorismo, ha permitido aplacar en parte aquello.
Cuando hace un par de meses me tocó visitar Lumaco y toda esa zona, ministra, en el marco de
actividades deportivas, la gente decía que para ellos era muy importante la presencia de los
militares en terreno. Por lo tanto, quienes critican aquello no están concibiendo la relevancia que
le da el ciudadano común y corriente al hecho de que el estado de excepción se siga aprobando
en esta sala.
Por eso, Presidente , y sin ánimo de polemizar con nadie, una vez más damos nuestro voto a favor
de esta solicitud del Presidente de la República , cuyo objetivo es ampliar el estado de excepción,
porque es necesario para nuestro país; porque, de una u otra manera, permite entregar algo más
de tranquilidad en una zona que ha estado conflictuada desde hace largos años, más allá de las
comisiones que se formen, como la Comisión para la Paz y el Entendimiento, a la cual no le doy
ninguna relevancia, porque considero que fue un gastadero de plata innecesario para llegar a la
conclusión de que hay que restituir tierras. Porque esa fue la conclusión a que llegó después de
largo tiempo de debate.
Entonces, reitero, no le concedo mucha importancia a aquello. Yo creo que los caminos de solución
van por otras vías.
Por eso voto, por cierto, a favor de esta ampliación del estado de excepción, Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 46 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 47 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 48 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Me tocó presidir la comisión mixta; el presidente de la Comisión de Pesca es el senador David
Sandoval.
Señor Presidente , el proyecto de fraccionamiento pesquero representa, sin duda, un avance
significativo: implica una pesca más justa, más equitativa y sostenible en nuestro país.
Presidente , por primera vez en mucho tiempo -y lo digo aquí, en presencia de quienes fueron los
actores principales para que sacáramos adelante este proyecto, que fueron los propios pescadores
y los trabajadores de la industria- se abre el paso a una distribución más democrática de los
recursos del mar, dejando atrás una ley que tuvo mucho cuestionamiento, una ley de hace más de
diez años que trajo complicaciones graves, porque hubo hasta parlamentarios que fueron privados
de libertad producto de cómo se gestionó.
En esta ocasión se dio un proceso totalmente distinto.
Fue, primero, de cara al país, y con los pescadores y las pescadoras, con los trabajadores y las
trabajadoras. Las sesiones estuvieron abiertas a toda la ciudadanía.
En el caso del Senado fueron cincuenta y seis las personas que asistieron (dirigentes y dirigentas,
el mundo de la industria, el mundo de la pesca artesanal, universidades, técnicos y profesionales)
y nos aportaron sus conocimientos en la discusión.
Eso nos llena de satisfacción porque, repito, borramos de un plumazo los cuestionamientos de
cómo se gestionó la ley del 2013.
Por eso hicimos una defensa con mucha fuerza cuando algunos parlamentarios, en particular uno
de esta región, nos vilipendió y nos maltrató diciéndonos ante todo Chile que estábamos volviendo
a la "ley Longueira", cuando esta fue una discusión totalmente diferente, donde por primera vez -y
quiero que esto se escuche muy fuerte-, ¡por primera vez se votó pesquería por pesquería!
Antes las leyes de pesca se votaban en paquete, pero en esta discusión se hizo particularmente,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 49 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una a una, y logramos llegar a acuerdos en más del 90 por ciento de las pesquerías.
Ese es un mérito transversal, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, porque las
dificultades o las divergencias se tradujeron en muy pocas especies.
Finalmente, logramos llegar a un entendimiento que, claro, no dejó satisfechos cien por ciento a
todos, pero es un entendimiento que salvaguarda un elemento fundamental, cual es que los
pescadores artesanales crezcan, pero también teniendo responsabilidad y cuidado con el empleo,
sobre todo de las miles de mujeres del Biobío que estuvieron arriesgando sus fuentes de trabajo.
Por eso, en estos minutos finales, quisiera darles las gracias a todos los colegas que fueron parte
de la comisión mixta, y en particular a los colegas del Senado, porque creo que todos, más allá de
las diferencias que pudimos haber tenido, fuimos actores importantes para sacar y dar a luz un
proyecto que claramente es muy relevante para Chile y para nuestra pesca artesanal.
Esta iniciativa no solo corrige desigualdades históricas en el acceso a las cuotas, sino que también
fortalece la soberanía alimentaria, protege los ecosistemas marinos y promueve un desarrollo
territorial más equilibrado. Se trata de una política con visión de futuro, que pone en el centro a
las personas y el cuidado de nuestros mares y de nuestras especies.
Señor Presidente, quiero destacar, en esta intervención, el aporte incuantificable de todos aquellos
dirigentes que desde Arica a Magallanes fueron parte de este debate.
Hoy estamos votando un proyecto de ley que va a marcar la pesca artesanal y la pesca industrial
por las próximas décadas, lo cual es tremendamente valorable desde el punto de vista de los
avances significativos que en muchas de las especies alcanza la pesca artesanal, y que también
ha sido fruto de un trabajo que yo, repito, he calificado como enormemente importante, de
quienes en su gran mayoría nos acompañan esta tarde en las tribunas del Senado.
Doy las gracias, por su gran aporte, a todos los dirigentes que están en las tribunas, pero, por
sobre todas las cosas, quiero decir que hemos cumplido en una materia tremendamente delicada
y de gran trascendencia para el desarrollo económico y social de nuestro querido país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 50 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 51 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 52 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Quiero solicitar el ingreso del subsecretario.
Creo que merece estar en la sala, por la tramitación que se desarrolló en este proyecto.
Si es posible.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No hay unanimidad.
Está hablando del subsecretario Salas, ¿cierto?
Entiendo que no hay unanimidad, por eso no se ha planteado.
Sí la hay para el subsecretario Facuse .
¿Les parece?
Bien.
Les pido concentración.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 53 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 54 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 55 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Paso a rendir el informe que dice relación con la labor realizada por la comisión mixta.
Iniciaré mis palabras dándole las gracias al actual presidente de la Comisión de Pesca , senador
Sandoval, quien me permitió culminar este proceso, que se había iniciado bajo mi presidencia en
aquella instancia, como presidente de la comisión mixta.
Saludo al ministro Nicolás Grau y a la ministra Macarena Lobos .
Asimismo, Presidente , le solicito que recabe la autorización respectiva para que ingrese a la sala
el subsecretario de Pesca . Sería muy importante que él pudiera estar acá, ya que jugó un rol
bastante importante en el desarrollo de esta futura ley.
La comisión mixta, constituida de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución
Política de la República, tiene el honor de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley de
la referencia, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
La Cámara de Diputados, cámara de origen, en sesión celebrada el 18 de abril del 2025, designó
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 56 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
miembros de la comisión mixta a la honorable diputada señora Cicardini y a los honorables
diputados señores Bobadilla , Brito , Ramírez y Romero .
A su vez, el Senado, la cámara revisora, en sesión de 23 de abril del 2025, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 46 del Reglamento, designó integrantes de la comisión mixta a los
actuales miembros de la Comisión de Pesca, senadores señores Kusanovic , Kuschel , Núñez ,
Sandoval y quien habla.
Previa citación del señor Presidente del Senado , la comisión mixta se constituyó el 6 de mayo del
2025. Seguidamente, se abocó al cumplimiento de su cometido.
Con respecto a las divergencias suscitadas, cabe indicar que estas se circunscriben a las
siguientes disposiciones del proyecto de ley: artículo 1, números 1 y 2, referentes a modificaciones
introducidas por el Senado a los recursos anchoveta y sardina española, respectivamente; a la
supresión,  en  segundo  trámite  constitucional,  del  fraccionamiento  sobre  merluza  común,
contenido en el número 8 del artículo 1; a la supresión, también por el Senado, del artículo
segundo transitorio, sobre mecanismo de financiamiento basado en subastas, y a la incorporación,
en segundo trámite constitucional, del artículo segundo transitorio nuevo, sobre distribución de
cuotas del recurso reineta.
La comisión mixta, luego de discutir tales divergencias en sesiones realizadas los días 6 de mayo,
7 de mayo (en dos jornadas), 13 de mayo y 4 de junio, con la asistencia además de los
representantes del Ejecutivo (el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau ; la
ministra subrogante de Hacienda , señora Heidi Berner ; la ministra secretaria general de la
Presidencia , señora Macarena Lobos , y el subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas
), acordó proponer a la Sala, como modo y forma de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras, lo siguiente:
1.- En cuanto a los números 1 y 2 del artículo 1, referentes a la anchoveta y a la sardina española
para las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo,
respectivamente, se sugieren rangos de 85 a 55 por ciento para el sector pesquero artesanal y de
15 a 45 por ciento para el sector pesquero industrial, con un porcentaje inicial de 55 por ciento
para el sector artesanal y 45 por ciento para el sector industrial. Asimismo, se proponen ciertas
reglas de incremento de tales cuotas, verificándose determinadas circunstancias.
También se acordó que para ambas pesquerías no serían aplicables las autorizaciones de
operaciones pesqueras extractivas para la pesca industrial dentro de las cinco millas marinas
reservadas a la pesca artesanal, las cuales están establecidas en la Ley General de Pesca y
Acuicultura.
2.- Con respecto al número 8 del artículo 1, sobre fraccionamiento del recurso merluza común, se
sugiere que en caso de que la cuota global de captura anual fijada sea igual o inferior a 35.020
toneladas, el fraccionamiento aplicable sea de 45 por ciento para el sector pesquero artesanal y
55 por ciento para el sector pesquero industrial.
Asimismo, se propone que en caso de que la cuota global de captura fijada para un año sea
superior a 35.020 toneladas, el exceso irá íntegramente a la fracción artesanal. Lo anterior, con un
tope de 50 por ciento para cada sector.
3.- Por otra parte, la comisión mixta acordó incorporar un número 21, nuevo, al artículo 1, que dice
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 57 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relación con la pesquería del besugo, donde se propone que, en el área marítima comprendida
entre las regiones de Atacama y Los Lagos, se distribuya el 5 por ciento para el sector pesquero
artesanal y el 95 por ciento para el sector pesquero industrial.
Junto con ello se busca introducir un artículo quinto transitorio, el cual dispone que solo será
aplicable dicho fraccionamiento cuando el comité científico correspondiente, considerando el
estado de conservación del recurso y sobre la base de la información científica disponible,
recomiende que no procede la renovación de la veda extractiva, además de establecer otras
reglas con respecto a su extracción.
4.- Además, la comisión mixta acordó aprobar la introducción de los artículos 6 y 7, nuevos.
El artículo 6, nuevo, propone la incorporación de una patente especial que se cobraría sobre las
autorizaciones de captura de cuotas provenientes de transferencias internacionales, en aplicación
de tratados internacionales en los cuales Chile es parte.
Por su lado, el artículo 7, nuevo, tiene por finalidad agregar un procedimiento de certificación de
desembarque  para  determinadas  embarcaciones  artesanales  y  establecer  ciertas  reglas
específicas para aquella certificación que deba efectuar la pesca industrial respecto del recurso
merluza común.
5.- En lo que atañe a la pesquería de la reineta, la comisión mixta acordó introducir una única
modificación al artículo transitorio aprobado en segundo trámite constitucional, consistente en
aumentar el límite de variación anual de la cuota global de captura, reemplazando el porcentaje
original de 3 por ciento por un 5 por ciento, con el objetivo de alcanzar más rápidamente el
rendimiento máximo sostenido.
6.- Finalmente, la comisión mixta sugiere agregar al proyecto de ley los artículos quinto y sexto
transitorios, nuevos. El primero determina la entrada en vigencia de lo propuesto en el artículo 6,
nuevo, sobre mecanismo de patente especial; el segundo se refiere al mayor gasto fiscal que
demande la aplicación de la ley durante su primer año presupuestario de vigencia.
Por último, cabe dejar constancia de que, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso
segundo, del Reglamento de la Corporación, la comisión mixta acordó, por la mayoría de sus
miembros, sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las proposiciones aprobadas en
razón del debate finalmente suscitado.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 58 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe, en primer trámite constitucional,
que establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente
no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2024, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.276-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.276-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir el uso de remanentes de cuotas de pesca en el
siguiente año calendario, bajo límites temporales y porcentuales.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que fuera considerada del mismo modo.
La referida comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general esta propuesta de
ley por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Kuschel, Núñez y
Saavedra, quienes estuvieron presentes en las respectivas sesiones. En particular sancionó la
iniciativa en los términos y con las votaciones, también unánimes, que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero quiero señalar que este es un proyecto tremendamente esperado por el mundo de la
pesca artesanal. Fue justamente la Conapach y sus dirigentes a nivel nacional quienes nos
plantearon a los parlamentarios, a los senadores autores de este proyecto -menciono a mi colega
Gastón Saavedra y al senador Enrique van Rysselberghe - la inmensa necesidad de llevar adelante
esta iniciativa, que lo que busca es permitir, como se dijo muy bien en la introducción, el uso de
remanentes de cuotas de pesca en el siguiente año calendario, bajo límites temporales y
porcentuales.
La moción que da origen a este proyecto señala que su propósito es ofrecer una solución concreta
para que las pesquerías artesanales puedan utilizar los remanentes de cuotas de pesca no
consumidas en el siguiente año calendario. En específico, afirman que ello responde a una serie de
desafíos recurrentes que han afectado al sector, como las condiciones oceanográficas, el cambio
climático y la normativa vigente, que impide traspasar cuotas entre años.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 59 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, quienes suscribimos este proyecto señalamos que diversos factores han dificultado
desde hace un par de años la extracción completa de las cuotas asignadas a la pesca artesanal en
Chile. Por ejemplo, durante la pandemia, entre los años 20-22, las restricciones de movilidad, la
caída de la demanda y las limitaciones operativas generaron un rezago importante en la actividad
pesquera. Posteriormente, fenómenos climáticos como El Niño alteraron los ciclos biológicos de
especies claves, como la sardina común y la anchoveta, obligando a aplicar vedas prolongadas
que redujeron los períodos de pesca.
Y podría dar una serie de otros elementos que grafican, obviamente, la trascendencia de que este
proyecto sea sacado adelante de manera positiva el día de hoy.
Quienes solicitaron esto, que fueron los pescadores artesanales, nos manifestaron en todo
momento que, habiendo una iniciativa sobre la materia el año anterior, no fue posible aplicarla y
no se pudo capturar el remanente porque los tiempos de tramitación lo hicieron imposible.
Por lo anterior, en los tiempos en que estamos hoy día, cuando nos encontramos iniciando el
séptimo mes del año, resulta superimportante poner en práctica las disposiciones de este proyecto
para que aquello se pueda concretar de manera efectiva y así mejorar la calidad de vida de miles
de pescadores artesanales que podrán capturar los remanentes de las especies individualizadas.
El proyecto de ley, en su artículo 1, señala claramente que podrán ser extraídos por la pesca
artesanal los remanentes de cuotas no consumidas por ella durante el año y que dicen relación
con los siguientes recursos: la anchoveta, en las regiones comprendidas entre Arica y Parinacota y
Antofagasta, así como entre Atacama y Coquimbo; la sardina común y la anchoveta, en las
regiones entre Valparaíso y Los Lagos; la sardina austral, en las regiones de Los Lagos y de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo, y la merluza austral, en las regiones entre Los Lagos y de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Lo recién expuesto, Presidente , se aplicará considerando que la pesquería no haya sido declarada
en condiciones de agotamiento o colapso por parte del Comité Científico en la determinación del
estatus inmediatamente anterior. Con todo, el traspaso de remanentes no podrá superar el 50 por
ciento de la cuota global del año anterior.
Dicho diagnóstico deberá ser fundado mediante un informe técnico emitido por la Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura en base a los informes de evaluación del Instituto de Fomento Pesquero y
refrendado mediante decreto exento.
Existiendo remanente, las capturas efectuadas en el año antes de la entrada en vigencia de la ley
y las que se realicen desde ese momento se imputarán automáticamente, por parte del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura. a dicho remanente, y solo una vez consumido o vencido el plazo
para su captura se imputarán al año calendario en curso.
Tales reglas serán igualmente aplicables en los casos en que la fracción artesanal de la cuota
global se encuentre sometida al régimen artesanal de extracción.
Todo lo anterior es sin perjuicio de la aplicación de otras medidas de administración, según las
reglas generales.
Esta ley regirá solo para los remanentes no consumidos durante el año 2024. Respecto de dicho
remanente, no serán procedentes las cesiones reguladas en los artículos 55 N y 55 T de la Ley
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 60 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
General de Pesca y Acuicultura.
Las cesiones de cuotas realizadas en el año 2024 conforme al artículo 55 T solo acrecerán la cuota
artesanal para efectos de remanentes cuando dicha solicitud haya sido ingresada con anterioridad
al 30 de noviembre del 2024.
La extracción permitida por el inciso primero podrá realizarse dentro de los cuarenta y cinco días
de captura efectiva posteriores al inicio de las temporadas respectivas del año siguiente. Si las
temporadas antes indicadas comienzan con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley, el
plazo de noventa días se contará desde su publicación en el Diario Oficial.
Tratándose de pesquerías sobreexplotadas, solo se podrá extraer el remanente de cuota dentro de
los treinta días efectivos de captura al inicio de la temporada siguiente y no podrá superar el 15
por ciento de la cuota global del año anterior.
Es todo cuanto puedo informar con relación a este proyecto, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe, en primer trámite constitucional,
que establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente
no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2024, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.276-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.276-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir el uso de remanentes de cuotas de pesca en el
siguiente año calendario, bajo límites temporales y porcentuales.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que fuera considerada del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 61 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general esta propuesta de
ley por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Kuschel, Núñez y
Saavedra, quienes estuvieron presentes en las respectivas sesiones. En particular sancionó la
iniciativa en los términos y con las votaciones, también unánimes, que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estamos contentos porque creo que ha sido un mes tremendamente importante para los miles de
pescadores artesanales de nuestro país.
La Ley de Fraccionamiento, a cuya promulgación nos ha invitado el Presidente de la República
para el próximo 10 de julio, es la clara demostración de los grandes avances que tuvimos este año
en el Parlamento, y en particular en el Senado, que fue un articulador fundamental para sacar
adelante dicha normativa, la cual permitió llegar a un acuerdo en las veintidós pesquerías de
nuestro país, como nunca antes había ocurrido en ley de pesca alguna.
Eso se logró por el trabajo mancomunado que realizamos en la Comisión de Pesca del Senado y
por el posterior apoyo irrestricto de la Sala a las modificaciones que efectuamos para mejorar esa
legislación.
Y ahora estamos sacando adelante un proyecto de ley tremendamente esperado también por el
mundo de la pesca artesanal, como lo decía el senador Gastón Saavedra.
Y, siendo muy justo, quiero dirigirme aquí a aquellos de quienes recibimos la inquietud y la
necesidad de presentar este proyecto de ley.
Me refiero, en primer término, a los dirigentes de mi región: Zoila Bustamante , de la Conapach,
con quien hemos trabajado largamente en los temas de pesca y hemos logrado muchas cosas;
Juan García, de Anahuac ; Antonio Vargas, de Hualaihué ; mi gran amigo José Alvarado , de
Hualaihué; Marcos Sánchez, de Calbuco ; Sergio Mayorga , de Chiloé; Marcos Paredes, de Chiloé;
un gran amigo de la infancia, del mundo de la pesca y del deporte, Alfonso Almonacid , de Costa
Tenglo, en la isla Tenglo.
Y también nombro a dirigentes de otras regiones del país, como Paula Reyes , de Coliumo; Claudio
Villarroel, de Coronel ; Edita Leiva , de Coronel.
Todos ellos fueron actores fundamentales para que sacáramos adelante esta iniciativa.
A algunos no les gusta el proyecto, pero es necesario que se conozca la realidad, y esta es que no
se pudieron sacar todas las cuotas de captura desde la pandemia en adelante, por diferentes
razones. En la pandemia, por las causas que todos conocemos: no había posibilidad de movilidad,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 62 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hubo muchas dificultades. Después vino el fenómeno de El Niño. Lo climatológico ha sido un
impedimento, así como todas las penurias que está sufriendo la pesca artesanal con el lobo
marino, que es un gran dolor de cabeza en el sur.
Entonces, esto viene a ser un alivio en un momento del año tremendamente importante.
Por eso, quiero valorar en usted, Presidente del Senado , la buena predisposición de la Mesa y de
los comités para colocar este proyecto en tabla el día de hoy, porque es fundamental que lo
aprobemos para miles de pescadores artesanales que en diferentes regiones del país -esto no es
solo para la región de Los Lagos- se van a ver beneficiados. Como yo mismo lo dije en el informe,
se trata de los siguientes recursos:
-La anchoveta, entre Arica y Parinacota y Antofagasta, así como entre Atacama y Coquimbo.
-La sardina común y la anchoveta, entre Valparaíso y Los Lagos.
-La sardina austral, entre Los Lagos y la región de Aysén, del colega David Sandoval , con quien
hemos trabajado muy bien de la mano en la Comisión de Pesca, que él preside hoy día.
-La merluza austral, en las regiones de Los Lagos y de Aysén.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a votar favorablemente este proyecto.
Y quiero decirle una sola cosa al colega Juan Castro , de la oposición, quien señalaba hace un rato
que había funcionarios de las regiones del sur, funcionarios municipales, poseedores de cuotas.
Con la cercanía que tengo con el mundo de la pesca artesanal, nunca he escuchado una situación
de ese tipo.
Colega Castro -por su intermedio, Presidente -, puede que en comunas chicas exista algún
funcionario municipal que tenga familiares que sean pescadores artesanales, y en eso no hay
ningún grado de ilegitimidad. Puede que eso ocurra. En comunas pequeñas es muy recurrente que
un funcionario municipal tenga conexiones, tenga familiares en el mundo de la pesca, en el
deporte, en la salud, en diferentes lugares. Pero acusaciones de ese tipo, al voleo, no le hacen
bien a la política, Presidente .
Llamo a votar favorablemente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 63 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
¡Acá estamos!
Presidente , yo quisiera...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 64 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Haciendo deporte?
El señor ESPINOZA.-
¡Claramente!
Con licencia médica, pero acá estamos, trabajando.
Presidente , quisiera referirme a la importancia de este proyecto.
Esta es una iniciativa que constituye, como se ha planteado aquí, una reforma constitucional que,
de una u otra manera, busca potenciar aspectos que son relevantes para un Estado.
Para todo Estado, para todo país como el nuestro, fomentar el desarrollo de la educación en todos
sus niveles; estimular, por cierto, la investigación científica y tecnológica; promover el deporte, la
actividad física y la recreación deben ser claramente elementos que estén circunscritos de manera
férrea en la Carta Fundamental.
Por eso hoy día quiero manifestar mi preocupación a ese respecto en el marco de la discusión de
este proyecto, por cuanto considero que somos un país que no se ha ido adecuando a las
problemáticas que se presentan.
Y voy a hablar solo en el ámbito educacional, que es uno de los temas que a mí me preocupan
recurrentemente, porque trato, y tiendo muchísimo a hacerlo, sobre todo en las semanas
territoriales, de conversar con alumnos, de ir a hacer una clase a algún liceo, a alguna escuela en
mi región. Pero me encuentro con varias problemáticas, incluso en muchos establecimientos que
hoy día están adscritos al nuevo sistema de educación pública, a los SLEP.
Mi preocupación primero parte por lo territorial. Yo siento que somos un país con una educación en
que nuestros niños, nuestros jóvenes ni siquiera tienen mayor idea de la trascendencia que
implica para los estudiantes, por ejemplo, el conocer su territorio, sus potencialidades, su
identidad.
Cuando uno va a España y recorre sus liceos y escuelas, se da cuenta de que no hay ningún
establecimiento en donde los niños, desde su primer ciclo de educación hasta cuando salen de la
enseñanza media, no tengan contemplado en sus libros, en sus textos de clases, de aprendizaje, lo
que  es  el  conocimiento  del  territorio  donde  viven,  sus  regiones,  sus  provincias,  sus
potencialidades, sus características.
Invito a los colegas a que hagan ese ejercicio en sus regiones y se van a llevar sorpresas
increíbles.
Lo que estoy señalando pasa tan solo por cosas pequeñas que impliquen, no reformas
constitucionales, sino instaurar la exigencia de que en cada región de Chile tengamos un libro de
historia y de geografía regional. ¡Cuánto potenciaría eso a nuestras regiones, a nuestros alumnos,
a nuestra identidad!
Ustedes dirán: "Pero, ¿qué tiene que ver esto con lo que estamos discutiendo?". Mucho que ver,
porque contamos con un sistema educacional. Y voy a dar el ejemplo de Puerto Montt, de colegios
particulares subvencionados. No son los colegios a los que generalmente les hacemos loas aquí.
Pero hay ahí una estructura que se llama "Red Patagonia", que tiene altos niveles de gratuidad y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 65 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que enseña ocho horas de inglés a la semana a los alumnos. Si uno va a Alerce, que es la localidad
más pobre que tenemos en Puerto Montt, podrá ver a los niños de séptimo, de octavo básico,
hablando fluidamente inglés.
Ahora, uno se pregunta por qué no hacemos eso en los establecimientos públicos, municipales, si
tenemos el mismo dinero de la subvención. Y es porque seguramente en esa red ha habido
personas que han tenido una visión mucho mejor. Ellos lograron romper el esquema, pues, cuando
pidieron ocho horas de inglés, les dijeron que no desde la Superintendencia. Pero primó su
derecho.
Eso mismo ha pasado con la educación física. ¿Cuántos años se ha luchado desde el Parlamento
para subir las ridículas dos horas de educación física que se imparten en los establecimientos
educacionales en Chile? ¡Bastantes años! Y no se ha podido lograr eso, o simplemente creo que no
ha habido voluntad política para aquello.
Todas estas transformaciones le harían bien a nuestro país y no tendríamos que estar haciendo
reformas constitucionales, como la que se plantea en este proyecto, que pongan de manifiesto la
relevancia de lo que aquí mismo han señalado los colegas: que existe un grave problema en los
establecimientos educacionales.
En mi región -le pido treinta segundos, señor Presidente - estamos incorporando las dietas
alimenticias. Llegamos a acuerdo con los pescadores artesanales, y estamos logrando que se
compre, ¡recién ahora!, la merluza, para que esté en los platos de los estudiantes. Porque antes
hasta traíamos el pescado de Asia, que terminaba en los basureros. Eso era lo que pasaba.
También estamos tratando de que las frutas, que los productos de la pequeña agricultura estén
incorporados en las dietas de la Junaeb. Por suerte, hoy día ha habido una visión, con su directora
nacional y con el director de mi región, que ha ido en esa línea.
Nos falta harto por avanzar. Pero muchos de esos avances -y voy a votar a favor del proyecto- no
tienen que pasar por reformas constitucionales, sino por voluntades políticas que a veces no
tenemos.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 66 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
¿Fidel Ernesto? Es Fidel Edgardo.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Disculpe.
¡Edgardo!
El señor ESPINOZA.-
Me quisieron colocar "Ernesto".
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 67 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Supe que le quisieron poner "Ernesto", pero su mamá no aceptó...!
El señor ESPINOZA.-
¡Eso...!, para que quede claro.
Hubiera sido "Fidel Ernesto". ¿Qué le parece?
Señor Presidente , estamos hoy día en la discusión de un proyecto que es, sin duda, importante,
dada, como han dicho los colegas, la grave crisis que estamos viviendo como país, una crisis de
seguridad, una crisis tremenda. Y este proyecto lo que hace es obligar al personal de Gendarmería
a efectuar declaraciones de intereses y patrimonio.
Yo creo que eso está bien; lo voy a votar a favor.
Pero esto tiene que ir mucho más allá de Gendarmería.
Hemos sido testigos en el país de cómo han sido despedidos carabineros porque, por los bajos
sueldos que reciben, de repente han cumplido funciones ajenas a su labor policial, manejando un
Uber o un taxi. Y los echan al otro día.
Hemos sido testigos de cómo personal de Gendarmería anda vendiendo completos a los propios
reos en Punta Arenas y curantos en Puerto Montt.
Claro, está mal, no corresponde. ¡Y los echan al otro día!
Pero el tema de fondo es mucho más grave que eso, y es que -por eso digo que el origen del
proyecto está bien- tenemos una penetración del narcotráfico en las instituciones del Estado que
nos debe preocupar enormemente porque es de las mayores amenazas para una democracia.
Cuando penetra el narcotráfico en las instituciones, su impacto va mucho más allá del delito
común: se socava la confianza, se deteriora el sistema, se corrompe el funcionamiento de la
Justicia.
El ejemplo que daba recién el senador Cruz-Coke así lo revela. Más allá de que sea un error o no, o
de las amenazas que hubo en este caso, es inaceptable que un sicario, ¡un sicario!, haya salido
libre a los minutos, ni siquiera horas, de haber entrado a la cárcel, y que nadie en Gendarmería
haya dicho: "Pero aquí hay un error". Porque eso también hay que verlo.
¡Cómo alguien de Gendarmería no va a saber que al que están metiendo preso es un delincuente
de lo peor, que fue contratado para matar a otra persona, y cuando llega una orden de libertad
nadie hace la contraconsulta al menos!
Bueno, en fin.
Se distorsionan las decisiones políticas, se debilita la seguridad pública y, lo que es peor, se
destruye el Estado de derecho, porque cuando el narcotráfico infiltra las instituciones, como
hemos sido testigos hoy día con la FACh, las policías, el Poder Judicial , los municipios o con el
propio Congreso, se pierde la imparcialidad. Y cuando se pierde la imparcialidad se impide el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 68 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ejercicio justo de la ley. Los criminales no solo quedan impunes, sino que además adquieren poder
institucional.
Por lo tanto, estamos en un problema grave.
Está bien que hagamos este tipo de leyes para establecer la obligación de que quienes custodian a
criminales declaren sus intereses. Pero también es importante lo que decía el senador Velásquez :
que levantemos el secreto bancario y avancemos en otras materias relevantes en nuestro país,
porque el narcotráfico opera a través de la corrupción: compra funcionarios, financia campañas,
manipula licitaciones y presiona a jueces y fiscales. Y esta corrupción se vuelve, así, sistemática y
difícil de erradicar una vez instaurada.
O si no, preguntémosles a nuestros países vecinos. ¿Qué ha pasado en Ecuador o en otros países
que forman parte del Parlamento Andino? Nosotros escuchamos y somos testigos de lo que están
viviendo: un Estado penetrado por el narcotráfico que ha dejado de responder al bien común y
comienza a funcionar al servicio de intereses criminales. Se distorsiona el debate político; se
promueven leyes a favor de mafias y se amenaza o asesina a quienes se oponen o a quienes
denuncian.
Eso es lo que está viviendo Ecuador , donde ya han sido asesinadas autoridades contrarias a la
corrupción, como alcaldes y parlamentarios. Y, ¡Dios no lo quiera!, pronto eso va a empezar a
ocurrir en nuestro país si no somos capaces de avanzar en el control de la violencia y el manejo
territorial, porque el narco no solo corrompe, sino que también impone su poder a través del
miedo.
Le pido treinta segundos finales, Presidente .
Por lo de "Ernesto", que me quitó ese tiempo.
La presencia de mafias en los barrios, en los municipios o en regiones enteras crea zonas donde el
Estado pierde el control y donde los ciudadanos viven amenazas o extorsiones.
Por eso el otro día yo estaba molesto con el ministro Luis Cordero , a quien le tengo un profundo
aprecio y cariño, porque en muchas regiones del país, sobre todo en las más sensibles, se colocó
gente que no es especializada en temas de seguridad, a raíz del cuoteo político, en el nuevo
Ministerio de Seguridad Pública. Porque nos prometieron acá, en esta misma sala, cuando creamos
dicha repartición, que iban a llegar allí los más altos profesionales, hombres y mujeres, ligados a
materias de seguridad.
Y eso, lamentablemente, no ha ocurrido en todo el país. No lo digo por mi región, donde hay un
excelente funcionario, pero sí por otras en las cuales sucedieron situaciones deplorables.
La penetración del narcotráfico en las instituciones es un cáncer para el Estado de Chile y tenemos
que preocuparnos desde ahora, ¡ya!, con mucha más firmeza.
Voto a favor.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 69 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del exsenador señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que introduce diversas modificaciones a la ley N° 20.249, que
crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el objeto de perfeccionar su
implementación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, conforme a lo
expuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas que constan de un artículo único, y
acordó unánimemente proponer que a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus miembros presentes. Votaron a favor los honorables senadores señores
Espinoza, Kuschel y Sandoval; en tanto, se abstuvo el honorable senador señor Núñez.
En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 187 y siguientes del informe de la
Comisión, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Paso a informar este proyecto de ley, que introduce modificaciones en la ley N° 20.249, que crea
el espacio costero de los pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 70 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A modo de introducción, solo me gustaría señalar que esta es una iniciativa que bajo ningún punto
de vista contiene elementos que vayan en contra de nuestros pueblos originarios, quienes
obtuvieron esa ley en el año 2008.
Objetivos del proyecto
Como consta en el articulado, su principal objetivo es simplemente armonizar las normativas sobre
uso consuetudinario del borde costero con las demás actividades que se desarrollan en él.
Dicho sea de paso, quiero que los colegas sepan que, por ejemplo, cuando un pueblo originario
solicita una Ecmpo (Espacios Costeros Marinos Pueblos Originarios), se paralizan hasta por siete
años todo tipo de actividades en ese espacio, incluyendo la posibilidad de que el Estado financie
una obra que beneficie a la propia comunidad que vive en el sector costero, como un muelle, una
rampa. No se pueden construir porque se congela absolutamente todo.
Entonces, lo que hace este proyecto es perfeccionar la implementación de la normativa en
aspectos como el procedimiento, la destinación del espacio costero marino, los criterios para
decidir entre solicitudes incompatibles y el plan de administración, que es un elemento que a
nuestro juicio debiese ser la puerta de origen de la iniciativa y no un plan que se hace cuando ya
está otorgado el espacio marino costero protegido.
Antecedentes
La ley N° 20.249, conocida como "Ley Lafkenche", fue promulgada el año 2008. De hecho, muchos
de los que estamos acá la votamos como parlamentarios, como diputados. Esta legislación marcó
un hito significativo en Chile al reconocer y reivindicar los derechos de los pueblos originarios
sobre el uso tradicional del borde costero.
En los años recientes se ha observado un notable incremento tanto en el número como en la
extensión de las solicitudes de espacios costeros marítimos protegidos (Ecmpo). Por ejemplo, las
solicitudes a nivel nacional pasaron de aproximadamente medio millón de hectáreas en un período
inicial a casi 4 millones de hectáreas en un período posterior.
Actualmente hay numerosas solicitudes en tramitación, las cuales abarcan millones de hectáreas,
con una concentración significativa en la región de Los Lagos y, por cierto, en la de Aysén. Un
número considerable de Ecmpos ya han sido otorgados principalmente en estas regiones.
Tras más de una década de implementación, la experiencia acumulada ha revelado la necesidad
de revisar y perfeccionar la Ley Lafkenche. Esto se debe a problemas de interpretación de la
normativa y a desafíos en la gestión institucional. Así, las modificaciones propuestas buscan
establecer  criterios  más  claros  para  la  delimitación  de  las  áreas,  compatibilizar  el  uso
consuetudinario con otras actividades, y definir con mayor precisión los alcances del efecto
suspensivo de las solicitudes.
Observaciones planteadas en la discusión
Paso a señalar cuáles fueron las observaciones que se plantearon en la discusión, a la que
invitamos a muchos actores del mundo de la pesca artesanal, de los pueblos originarios, del
mundo científico y las universidades. También estuvieron presentes, obviamente, las empresas
que desarrollan actividades en el borde costero.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 71 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante el proceso de discusión en la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura se
destacaron varias observaciones y problemas claves en la aplicación de la ley, entre los cuales
señalaré los siguientes:
- Conflictos y falta de compatibilidad
La ley no ha logrado armonizar efectivamente el uso consuetudinario con otras actividades
económicas preexistentes, como la pesca artesanal, la acuicultura y el turismo. Esto ha generado
fricciones y conflictos en el borde costero, donde muchos pescadores artesanales, incluyendo
aquellos de origen indígena, perciben a los Ecmpo como una amenaza a sus formas de vida y
derechos de uso. Un ejemplo concreto de esto se da cuando alguien quiere renovar una concesión
y hay una solicitud de Ecmpo en curso. Ve que todo está paralizado y no la puede renovar.
Ahí se genera un problema, obviamente, con el mundo de la pesca artesanal, de la mitilicultura u
otro tipo de actividades en el sector. Eso ha llevado a que, lamentablemente -y lo hemos dicho,
sobre todo en las regiones de Los Lagos y de Los Ríos-, algunos dirigentes, o malos dirigentes,
estén cobrando millonarios recursos por desafectar áreas en los bordes costeros. Y eso,
ciertamente, es algo que no podemos permitir.
- Efecto suspensivo prolongado
La presentación de una solicitud de Ecmpo detiene la tramitación de otras solicitudes y
actividades productivas, como concesiones marítimas o de acuicultura, permisos y obras públicas,
como lo dije al inicio. Este efecto, concebido como temporal, se ha extendido por años debido a la
lentitud de los procesos, generando incertidumbre jurídica y paralizando inversiones. Son decenas
las localidades que han visto truncados sus proyectos de obras públicas, por ejemplo, porque hay
un Ecmpo solicitado. Y eso -repito- paraliza todo.
- Demoras en los procedimientos administrativos
Los plazos legales establecidos para la tramitación de las solicitudes de Ecmpo no se cumplen. Lo
que debería ser un proceso de poco más de un año, en la práctica se extiende por varios años, lo
cual se atribuye a la escasez de personal y de recursos en las instituciones responsables, que son
la Subsecretaría de Pesca, la Conadi y la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas. Siete años llega
a demorar. en promedio. el sacar adelante una Ecmpo. ¡Siete años!
- Desproporción en la extensión de las solicitudes
Se ha criticado que comunidades pequeñas o con un número muy limitado de individuos soliciten
extensiones de mar excesivamente grandes que no guardan relación alguna con su capacidad real
de uso consuetudinario. Un ejemplo de ello se vivió hace poco en la región que representa el
senador Sandoval, donde fue la propia CRUBC la que echó para atrás unas solicitudes relacionadas
con miles de hectáreas para un grupo de veinte miembros de una comunidad.
- Problemas de representatividad y posibles malas prácticas
Se han documentado casos en que los solicitantes de un Ecmpo no informan adecuadamente a
todos los miembros de su propia comunidad. También han surgido denuncias de cobros indebidos
por la desafectación de áreas, lo que ha generado preocupación por posibles actos de corrupción.
-Rol de la Conadi y acreditación del uso consuetudinario
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 72 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se cuestiona la metodología y la imparcialidad de la Conadi en la elaboración de los informes de
uso consuetudinario, especialmente cuando se validan usos en áreas muy extensas sin suficiente
respaldo histórico o cultural.
- Necesidad de consulta indígena
Diversas organizaciones y parlamentarios han insistido en que cualquier modificación a la Ley
Lafkenche que afecte directamente los derechos de los pueblos originarios debe ser precedida por
un proceso de consulta, en cumplimiento con el Convenio 169 de la OIT.
- Falta de ordenamiento territorial
Se ha señalado la ausencia de una planificación y zonificación clara del borde costero a nivel
nacional y regional, lo que contribuye a la superposición de usos y a la generación de conflictos.
- Debilidad en la fiscalización y aplicación de sanciones
El sistema actual de fiscalización y sanción ante incumplimiento, como la restricción del acceso o
el libre tránsito, es percibido como ineficaz y difícil de aplicar, lo que permite la persistencia de
malas prácticas.
Modificaciones aprobadas en la Comisión 1) Artículo 1°.
Se modifica el inicio de este precepto para incluir explícitamente la necesidad de compatibilizar
todos los usos posibles del borde costero en sus diversas áreas y zonas, promoviendo un
desarrollo armónico, integral y equilibrado, maximizando su utilización racional y previendo
futuros requerimientos, en concordancia con la Política Nacional de Uso del Borde Costero.
Además, en este artículo añadimos un nuevo inciso que establece que el procedimiento regulado
por esta ley deberá observar especialmente los principios de buena fe, eficiencia, eficacia y
celeridad.
2) Modificaciones de terminología general:
-Se reemplaza la denominación "Subsecretaría de Marina" por "Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas" en todo el cuerpo legal para actualizar la terminología.
-Se sustituye "Ministerio de Planificación" por "Ministerio de Desarrollo Social y Familia" en todo el
texto de la ley.
3) Artículo 3°.
Se incorpora un nuevo inciso que aclara que la asignación de un espacio costero marino a los
pueblos originarios no impedirá el desarrollo de otros usos permitidos y autorizados por las
normativas vigentes al momento de su otorgamiento. Esto es muy pero muy trascendente y queda
explicitado en esta aclaración. Por eso nosotros siempre insistimos en que eran modificaciones
legales y no meramente administrativas las que se requerían.
4) Artículo 5°.
Se agrega un inciso final que limita a las personas, comunidades o asociaciones para participar en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 73 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una única solicitud de Ecmpo. Si se presenta más de una, solo la primera será considerada válida;
las subsiguientes se tendrán por no presentadas.
Todos entendemos a qué nos referimos con esto. Algunos estaban haciendo solicitudes diversas
en distintos bordes costeros.
5) Artículo 7°.
Se añade una frase en su inciso primero para precisar que el reglamento deberá establecer los
quorum que determinen la efectiva representación de los solicitantes en las comunidades.
Quiero detenerme aquí un poquito para que los colegas comprendan por qué este artículo 7° es
tan importante.
En esta norma se está pidiendo cierto porcentaje a una junta de vecinos para hacer válidas las
decisiones que tome. Es decir, si no se reúne el 50 por ciento más uno de los socios, esas
decisiones no serán válidas. Con la Ley Lafkenche eso no ocurre: basta que dos dirigentes soliciten
miles de hectáreas sin que ni nadie de la comunidad lo sepa.
Y lo que nosotros estamos estableciendo ahora es que la gente tiene que saber que su comunidad
está solicitando una Ecmpo para darle mayor transparencia al proceso.
6) Artículo 8°.
Se intercala un nuevo inciso que prohíbe la tramitación de otra solicitud (de la misma u otra
comunidad o asociación) sobre el mismo espacio en el plazo de un año si la solicitud original fue
rechazada en cualquiera de sus instancias por un informe negativo de la Conadi o por un recurso
de reclamación o una resolución fundada de la Subsecretaría.
Se modifica el inciso cuarto para incluir a las "organizaciones de pescadores artesanales
legalmente inscritas en el Registro Artesanal " en la consulta que Conadi debe realizar cuando se
acredite el uso consuetudinario.
En forma similar, se modifica el inciso quinto para asegurar que estas organizaciones de
pescadores artesanales también sean informadas sobre las solicitudes presentadas. Ello a veces
no estaba ocurriendo; los pescadores artesanales se informaban ocasionalmente cuando el
proceso ya estaba en marcha.
7) Artículo 10.
Se modifica el inciso primero para establecer que la tramitación de una solicitud de afectación
para otros fines solo se suspenderá una vez que la Conadi haya emitido el informe de uso
consuetudinario o se haya resuelto el recurso de reclamación. Se añade que esta suspensión no
podrá extenderse por más de dos años consecutivos. O sea, un congelamiento que hoy es de siete
años con este proyecto decimos que no puede ser por más de dos, pues obviamente esto provoca
problemas graves en las comunidades.
Se intercala un nuevo inciso que especifica que la suspensión no operará sobre solicitudes de
renovación de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos. Esto es muy importante,
tremendamente trascendental: que el congelamiento no opere cuando haya una comunidad de
pescadores que deba renovar, por ejemplo, su área de manejo de recursos bentónicos, y que la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 74 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renovación proceda automáticamente.
Se elimina una frase del inciso segundo que fijaba un plazo para que las comunidades indígenas
manifestaran su intención de solicitar un sector sobrepuesto y la continuación de trámites
suspendidos si no lo hacían.
Se agrega una oración en el inciso segundo para determinar que una comunidad o asociación cuya
solicitud fue rechazada no podrá requerir el mismo sector nuevamente en un plazo de tres años,
desde el rechazo del informe de uso consuetudinario, la resolución de reclamación o el rechazo de
la Comisión Regional de Uso del Borde Costero (CRUBC).
8) Artículo 11.
Se sustituye una frase en el inciso primero para exigir que, junto con la solicitud ante la
Subsecretaría, el solicitante presente un plan de administración -pido poner atención a este punto,
porque el plan de administración era lo último que se pedía; con este proyecto de ley estamos
estableciendo que será lo primero que se vea, para que se sepa qué se va a hacer en ese borde
costero- que incluya los usos y actividades a desarrollar por terceros, especialmente aquellos
relacionados con la pesca artesanal.
Se añade una oración en el literal b) del inciso segundo para asegurar que el plan de
administración siempre considere la actividad de los pescadores artesanales inscritos en la región
respectiva, y que los procesos participativos se efectúen según el reglamento.
Se reemplaza una frase en el inciso sexto para indicar que, durante la ejecución del plan de
administración, se deberán entregar a la Subsecretaría informes de actividades. Estos informes
deberán contener sustancialmente los usos y las costumbres propias del solicitante y el
cumplimiento de las exigencias legales.
9) Artículo 15.
Se intercala un nuevo inciso que establece que, si la comunidad asignataria o la asociación de
comunidades infringe de manera reiterada la conducta de impedir el acceso o el libre tránsito al
espacio costero marino de pueblos originarios (literal b), se dejará sin efecto la declaración de
Ecmpo.
Ello resulta muy importante porque ocurre que en algunos lugares a los pescadores no se les
permite utilizar ciertas áreas que son Ecmpo.
Termino mis palabras, estimados colegas, señalando que, si se han podido percatar, en el
proyecto no hay ningún elemento que vaya en contra de los pueblos originarios. Todo lo
establecido es para perfeccionar una ley que, siendo muy positiva y buena para el país,
lamentablemente tiene elementos que hoy día provocan complicaciones que a nuestro juicio
claramente se resuelven en esta iniciativa.
Todas las leyes en Chile pueden ser perfeccionadas, incluso esta, cuyo proyecto busca mejorar la
convivencia de los pueblos originarios con el mundo de la pesca artesanal y otras actividades
conexas en el territorio.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 75 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 76 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera partir señalando que voy a votar a favor, como siempre lo he hecho, en más de cincuenta
oportunidades, del estado de excepción, considerando que es una necesidad para el país.
Pero, no obstante eso, no me voy a quedar callado respecto de lo que aquí se ha dicho.
Nuestro país, lamentablemente, se ha convertido en el país de los abusos.
Ayer fuimos testigos, por un reportaje que publicó Cíper, de la información de que las
compensaciones para los clientes por los cortes de luz son financiadas por los mismos usuarios del
sistema.
Hemos sido el país de los abusos en la colusión, en la corrupción, en los abusos de las AFP, en los
abusos de la isapres, que todos conocemos acá. Respecto de ellos tenemos distintas posturas y
visiones, pero coincidimos en que efectivamente han ocurrido. Y así, muchos abusos más.
Lo que yo no voy a aceptar, eso sí, es que se diga que estamos mejor en los temas de violencia,
como lo ha señalado, de una manera fría -no voy a utilizar otro concepto-, el estimado ministro
Elizalde . Eso sí que no lo voy a aceptar.
¡Y no lo voy a aceptar porque Chile está siendo golpeado, y lo sabe el ministro Elizalde , con una
fuerza brutal por la violencia, por el narcotráfico, por el crimen organizado y por una delincuencia
que ya no teme a nada ni a nadie!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 77 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Hay asaltos a plena luz del día, extorsiones, sicarios que arrancan del país como si nada,
eludiendo a la Justicia, a Gendarmería y a todo! ¡Hay balaceras frente a las escuelas, vecinos que
viven con miedo; comerciantes que pagan "vacunas"; policías desbordados, y un Estado que
siempre llega un poquito tarde!
Entonces, ministro Elizalde -por su intermedio, Presidente -, ¡no me venga acá a plantear que
estamos mejor!
Ministra (el senador se refiere a la ministra de Defensa Nacional, a usted se lo digo con mucho
respeto: no estamos mejor; estamos peor.
¡Porque quizás podemos tener cifras menores, pero la delincuencia está desbordada!
No hay que ser descarado y tratar de decir que estamos mejor, porque eso es faltarle el respeto al
país. ¡Y no lo podemos permitir!
Yo, como oficialista o parte del Gobierno, he votado siempre a favor, y por eso tengo el derecho de
plantearlo con esta firmeza. ¡Siempre he votado a favor de los proyectos de ley que otorgan
mayor seguridad, a las policías incluso, a Carabineros en la ley Nain-Retamal!
¡Por eso tengo la posibilidad de alzar la voz para señalar que no puedo aceptar que digamos que
estamos mejor!
¡Estamos peor!
Estamos viviendo el peor de los minutos, ¡porque la gente tiene miedo! ¡Tiene miedo a salir!
¡Tiene miedo de salir a comer incluso, o a salir con sus hijos, porque pueden terminar acribillados
por el crimen organizado, que se está tomando parte de nuestro país y nuestras instituciones, que
han sido vapuleadas por el narcotráfico!
¡Hasta la droga es transportada en los aviones de la FACh!
¡Cuándo habíamos vivido eso!
No voy a repetir la estupidez que dijo un diputado de mi propio partido en el sentido de que el
narcotráfico está en el corazón de las instituciones, porque no podemos culpar a toda la FACh de
los actos delictuales cometidos por algunas personas; ni tampoco podemos culpar a un carabinero
o a un gendarme que a veces, lamentablemente, es atrapado por las bandas y por el crimen
organizado.
¡Pero basta de que nuestros propios ministros nos vengan a señalar aquí que estamos mejor!
Porque eso es reírse del país que uno dice representar con tanto honor.
¡Estamos peor!
¡Lamentablemente, estamos viviendo una crisis brutal!
Y lo que ocurrió con el sicario no es una vergüenza ni para la derecha ni para la izquierda, sino
para todo Chile y para nuestras instituciones, ministro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 78 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, ¡no le acepto su frescura de decirnos que estamos mejor! Encuentro que no
corresponde y debería retirar de su intervención esas palabras planteadas en esta sala, porque
son una burla.
Por cierto, voto a favor de la prórroga del estado de excepción.
Muchas gracias.
He dicho, Presidente .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Senador Espinoza, no lo quise interrumpir para no generar un problema, pero la próxima vez que
quiera referirse al ministro , hágalo por intermedio de la Mesa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 79 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias, Presidente.
Quiero iniciar mis palabras valorando este proyecto de ley, que crea el Departamento de
Seguridad Especial en Gendarmería. Es una iniciativa necesaria para nuestro país.
Por cierto, la voy a votar a favor, como lo he hecho con cada uno de los proyectos presentados en
este Senado que van en la línea de las mayores preocupaciones que tiene Chile hoy y que guardan
relación estrictamente con lo que estamos viviendo como país, en relación con el crimen
organizado, el narcotráfico, las situaciones graves que hemos conocido, con un alto nivel de
nuevos tipos de delitos que antes no existían en nuestro país y que obviamente nos provocan una
profunda preocupación.
Ello, toda vez que es fundamental que nuestros países se preparen para enfrentar de mejor
manera y de forma más adecuada, oportuna y eficiente los flagelos que traen consigo, y de
manera sostenida, los diversos actos que a diario la ciudadanía conoce a través de los medios de
comunicación y que son simplemente deleznables.
Esto se ha visto graficado en los últimos días por un hecho de enorme gravedad, como fue el caso
de sicariato ocurrido en un barrio de Santiago, provocado por tres migrantes venezolanos, quienes
posteriormente se fueron a escudar a una región del sur de Chile, en particular a la provincia de
Osorno, donde se ocultaron y solo fueron aprehendidos cuando se confiaron y regresaron a la
Capital.
Ahora bien, ojalá que la creación del Departamento de Seguridad Especial vaya de la mano,
obviamente (como algunos de sus artículos dicen que esta nueva institución implica la creación de
cargos, de jefaturas, de departamentos, etcétera), con la sintonía que debe existir entre la
necesidad de colocar gente en estos nuevos cargos y la idoneidad y preparación para el ejercicio
de esas funciones de seguridad.
Porque es lamentable leer un artículo, como el que sale hoy día en La Segunda, en donde se nos
muestra cómo el nuevo Ministerio de Seguridad Pública, que entró en vigencia en nuestro país
hace apenas cuatro meses, tiene contratado nada más ni nada menos que a veintiún funcionarios
que ganan, como dice el artículo, incluso más recursos que el propio ministro Cordero . Hablamos
de sueldos de diez millones, de nueve millones de pesos. Son personas, algunas de ellas, que
tendrán creo yo alguna expertise en materia de seguridad, pero también muchas de ellas
pertenecen a partidos políticos en particular.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 80 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo no tengo nada en contra de los partidos, porque si alguien gana el gobierno, obvio que tiene el
derecho de meter a su gente. Lo que digo es que sea gente idónea que, en el caso de
Gendarmería, llega a cumplir una función de enorme relevancia, que implica la construcción de un
departamento especial de seguridad al interior de las cárceles, que es uno de los lugares que,
lamentablemente, el crimen organizado y el narcotráfico han permeado, como ha ocurrido en otro
tipo de instituciones del país. Por ejemplo, en los últimos días, a propósito de una investigación, se
determinó que seis brigadistas de la Fuerza Aérea fueran formalizados por transportar drogas
desde el norte del país hacia Santiago.
Esa cuestión es gravísima, porque cuando el narcotráfico, el crimen organizado comienzan a
permear a nuestras instituciones, ello demuestra que estamos ante un problema mayor. Y al
interior de las cárceles también ocurren situaciones de este tipo.
El narcotráfico ve las debilidades, o más que hablar de narcotráfico, el crimen organizado ve en las
debilidades del sistema la forma de entrar. Y también ve las debilidades de las personas.
Yo lo decía en una entrevista el otro día: muchas veces las propias personas utilizan las redes
sociales y cuentan sus vidas. Y ahí está el narcotráfico, ahí está el crimen organizado.
Así ocurrió con estos funcionarios de la FACh. Uno de ellos dio a conocer su vida, que estaba
endeudado, que tenía veinticinco, treinta millones de deuda, y que vivía complicado. Y eso
significa que, probablemente, al interior de las propias cárceles, donde lamentablemente todavía
hay celulares y todo lo demás, se generen situaciones -repito- que son simplemente preocupantes.
Por eso, el proyecto va en la línea de contribuir, de construir más y mejores leyes de seguridad.
No puedo terminar mis palabras, Presidente , sin manifestar una vez más mi voto favorable al
proyecto en cuestión.
Pero quiero, en este minuto final, decir que la buena política, más allá del color político de quien
emita un comentario o de quien genere una acción, siempre hay que destacarla.
Al respecto, debo señalar que hoy día la buena política tiene el nombre del colega senador
Sanhueza, que se encuentra presente.
Lo que hizo usted, recién lo estuve viendo -por su intermedio, Presidente -, enaltece la política,
porque la circulación de un video emitido en una cuenta oficial de la Unión Demócrata
Independiente para ridiculizar al ministro Cataldo , que se ha abierto siempre al diálogo, que ha
sido un ministro excelente en sus funciones, que en la propia comisión ha sido destacado por la
forma cómo ha desarrollado un buen diálogo, nos parece un despropósito que no contribuye
justamente al mejoramiento, entre todos, de la educación.
Lo que ha hecho el senador Sanhueza enaltece la política. Lo digo con mucha claridad, porque él
ha salido, a pesar de haberse emitido dicho video por su propio partido, diciendo que eso no se
hace, que no es bueno para el diálogo político, que requerimos hoy día más que nunca, sobre todo
cuando tenemos un país con tantos problemas, entre ellos el de la seguridad.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 81 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Muchas gracias, y muy bonito lo que dijo, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 82 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Presidente , primero, lamento simplemente que la señora ministra no se haga responsable de uno
de los principales temas que hoy día estamos discutiendo: la corrupción que se ha generado con
esta ley.
(La ministra de Desarrollo Social se encuentra atendiendo una consulta).
¿Me puede escuchar la señora ministra ?
Espero que se haga responsable de eso, que usted no menciona en su intervención: los graves
hechos de corrupción que hay en el marco de la desafectación de áreas. Usted no habla nada
sobre eso, que resulta tremendamente grave.
Además, es sumamente antidemocrático que nos señale que el Gobierno va a hacer reserva de
constitucionalidad respecto de esta iniciativa, toda vez que se le resta mérito a la labor del
Parlamento.
Presidente , ni siquiera voy a referirme a lo que iba a solicitar, porque me molesta la actitud del
Ejecutivo , cuando el propio ministro del Interior firmó este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 83 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Espinoza.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a algo relacionado con la iniciativa que me
parece importante dar a conocer.
Estoy en absoluto desacuerdo, ¡en absoluto desacuerdo! -quiero que quede muy claro-, con las
palabras vertidas por el ex Presidente de la República Eduardo Frei Ruiz-Tagle , quien señaló que
hay que "matar la ley lafkenche". No estoy de acuerdo con eso -quiero ser claro-, porque el
proyecto de ley que estamos discutiendo, y que esperamos que sea aprobado, pretende modificar
una ley que tiene un espíritu muy bueno, pero que ha sufrido situaciones que han provocado
imperfecciones en su aplicación.
Por eso presentamos esta iniciativa junto con los senadores Kuschel, Saavedra y Sandoval y el
entonces senador Elizalde. Por cierto, me siento muy pero muy orgulloso de que el ahora ministro
haya sido parte de la firma de esta moción.
¡Qué mayor orgullo que un ahora ministro de Estado haya firmado este proyecto! Tiene mucha
importancia.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 84 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo principal de la iniciativa, estimados colegas, es armonizar el uso consuetudinario del
borde costero por parte de nuestros pueblos originarios con el desarrollo de otras actividades.
¡Este no es un proyecto contra los pueblos originarios! Quiero dejar eso muy en claro, porque aquí
ha habido tergiversaciones, parlamentarios que han dicho que este es un proyecto prosalmonero.
¡Nada que se le parezca!
Esta iniciativa de ley fue solicitada por el mundo de la pesca artesanal, que se ha visto disminuida,
que se ha visto atropellada y pisoteada por el hecho de entregarse espacios costeros marítimos
protegidos a ciertas comunidades, que son miles de hectáreas. Ante ello, hoy día los pescadores
artesanales tienen poco menos que pedir permiso para salir a pescar, o no pueden renovar sus
concesiones.
En efecto, colegas, la solicitud de un ECMPO implica prácticamente ¡siete u ocho años de
tramitología! Y en esos siete u ocho años se congelan absolutamente todas las actividades
económicas en ese borde costero, incluso las renovaciones de las concesiones. De esta forma, si
un sindicato de pescadores tiene una concesión, no la podrá renovar durante todo el lapso en que
una solicitud esté en tramitación.
Por ejemplo, si una caleta pesquera o una zona costera tiene un proyecto de obras públicas, a
través de la Dirección de Obras Portuarias, para construir una rampa, no podrá hacerla si hay una
solicitud de espacio marino costero protegido en trámite.
Esos son los temas que este proyecto busca resolver, mejorando la ley.
Las leyes son perfectibles. Las leyes, cuando tienen problemas, pueden ser mejoradas. Ninguna
ley está escrita en piedra.
Por eso está el Parlamento, institución denostada hoy día por José Antonio Kast , quien ha
señalado que el Congreso no tiene importancia para Chile. ¡Y él fue parlamentario! ¡Qué paradojal!
¡Qué paradojal que el señor Kast , quien quiere presidir los destinos de nuestro país, diga que el
Parlamento no tiene importancia!
Ese es un sesgo absolutamente de autoritarismo; es no valorar un poder del Estado del cual él fue
parte.
¡Nos parece vergonzoso!
Pero no me desviaré de las modificaciones a la ley lafkenche. Solo lo dije a modo de antecedente.
La ley N° 20.249, conocida como "ley lafkenche", fue promulgada el 2008 y busca reconocer y
proteger el uso consuetudinario que los pueblos originarios han ejercido ancestralmente sobre el
borde costero. Esta ley creó los ECMPO, espacios marinos delimitados, cuya administración se
entrega a comunidades o asociaciones indígenas para resguardar sus tradiciones y el uso de los
recursos naturales.
Sin embargo, tras más de dieciséis años de implementación, han surgido dificultades: algunas
como las que he mencionado y otras con carácter de corrupción -quiero dejarlo bien claro-.
Ha  habido  situaciones  de  corrupción  en  nuestras  regiones,  donde  unos  pocos  dirigentes
inescrupulosos de comunidades están cobrando millonarios recursos para desafectar ciertas áreas
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 85 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
costeras y entregarlas al uso de alguna actividad económica, no necesariamente salmonera, de
mitilicultura u otras que hay en el borde costero, incluso de la pesca artesanal.
¡Oiga, y no cobran 2 millones de pesos, sino 30, 40 millones en efectivo!
Quiero ser muy claro y responsable en esto. De hecho, se han abierto investigaciones sobre la
materia en la Fiscalía de Puerto Montt.
Tras dieciséis años de la implementación de esta ley, han surgido dificultades:
-Tiempos de tramitación excesivos: nosotros creemos que los tiempos de tramitación son
excesivos, y lo que este proyecto busca precisamente es que eso disminuya. Los procedimientos
para entregar un ECMPO, que legalmente no debieran superar los catorce meses, en la práctica se
extienden a seis, siete años, en promedio. Eso es inaceptable, porque se paraliza todo, ¡se congela
todo! No se puede hacer nada mientras hay una solicitud de ECMPO en curso.
-Efecto suspensivo prolongado: la sola presentación de una solicitud de ECMPO congela la
tramitación de cualquier otra concesión, como lo he dicho precedentemente. La demora en la
resolución de estas solicitudes provoca paralización de inversiones y de desarrollo de otras
actividades por un tiempo indefinido.
-Solicitudes desproporcionadas: se han registrado casos de comunidades pequeñas, de solo veinte
socios,  que  solicitan  extensiones  de  más  de  cientos  de  miles  de  hectáreas,  generando
incertidumbre y conflictos con otros usuarios del borde costero.
-Conflictividad social: la aplicación de la ley, Presidente , ha generado tensión entre las
comunidades indígenas y los pescadores artesanales, los mitilicultores y la industria acuícola,
quienes perciben los ECMPO como una amenaza para el desarrollo de sus actividades.
-Mal uso de la norma: han surgido denuncias sobre un uso instrumental de la ley, con lo cual las
solicitudes se utilizan para obstaculizar proyectos de inversión o para fines de lucro, como el cobro
por desafectar áreas para permitir el desarrollo de otras actividades.
-Falta  de  representatividad:  con  estas  modificaciones  queremos  que  no  haya  falta  de
representatividad. Muchas veces las solicitudes son presentadas por dirigentes sin el conocimiento
de su asamblea. Lo que decimos en el proyecto es que, por lo menos, como ocurre en una junta de
vecinos, el 50 por ciento más uno de los socios sepa que su comunidad va a pedir un ECMPO.
Nadie podría enojarse por ello.
-Debilidad institucional: organismos claves en el proceso, como la Corporación Nacional Indígena
(Conadi), que ha sido un desastre en este tema -quiero decirlo con todas sus letras-, y la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, no cuentan con los recursos suficientes para tramitar las
solicitudes de manera expedita y rigurosa.
¿Cuáles son las modificaciones que hemos propuesto? Lo señalaré en estos tres minutos finales.
El proyecto, tras su discusión en la Comisión, donde se recibieron a alrededor de cuarenta y cuatro
organizaciones de todos los sectores (pesca artesanal, científicos, empresarios, comunidades de
pueblos originarios), presenta las siguientes modificaciones:
-Compatibilización  de  usos:  se  establece  explícitamente  que  la  ley  debe  procurar  la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 86 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
compatibilización de todos los usos del borde costero, promoviendo un desarrollo armónico e
integral.
-No impedir otros usos: se determina que la asignación de un ECMPO no impide el desarrollo de
otros usos que estén permitidos y autorizados por la normativa vigente.
-Límite a las solicitudes: se prohíbe que una misma persona, comunidad o asociación participe en
más de una solicitud de ECMPO de manera simultánea. Si se presentan varias solicitudes, se
considera válida la primera.
-Acreditación  de  representatividad:  se  exige  que  las  solicitudes  acrediten  la  efectiva
representatividad  de  los  solicitantes.
-Participación de la pesca artesanal: se incluye a las organizaciones de pescadores artesanales en
el proceso de consulta que realiza la Conadi. Hoy día esto no existe.
-Exclusión de caletas y caladeros: nosotros queremos que las caletas y los caladeros de la pesca
sean excluidos de los ECMPO, de pleno derecho. Con esta medida estaríamos protegiendo estos
espacios vitales para la pesca artesanal.
Eso no es defender a las salmoneras, como dijo una diputada del mundo de los pueblos originarios
en la Cámara Baja; es defender a los pescadores artesanales. Así que le pediría a la parlamentaria
que leyera el proyecto.
-Limitación del efecto suspensivo: la suspensión de otras tramitaciones solo comenzará una vez
que la Conadi haya emitido el informe que acredite el uso consuetudinario, y para ello se
establece un plazo de dos años, ¡no de ocho!, como hoy día ocurre.
Y la suspensión -esto es muy importante, colegas- no afectará la renovación de áreas de manejo
de recursos bentónicos y otros recursos hidrobiológicos.
-Restricciones a solicitudes sucesivas: también planteamos dentro de las modificaciones que, si
una petición es rechazada, ninguna comunidad podrá volver a solicitar el mismo territorio en el
plazo de un año, que es una medida bien parecida a la que nos rige a nosotros con los proyectos
de ley, en cuanto a que, si es rechazada una iniciativa en general en una de las cámaras, no
podemos presentar un nuevo proyecto en la misma materia antes de un año.
La comunidad o asociación específica cuya solicitud fue rechazada no podrá volver a solicitar el
mismo sector en un plazo de tres años.
Le pido un minuto final o minuto y medio, Presidente , por favor.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Uno, senador.
El señor ESPINOZA.-
Bien.
Sigo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 87 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Presentación del plan de administración: se exige que este plan se presente junto con la solicitud
inicial y no un año después de otorgado el ECMPO. Hoy día los planes de administración se piden
cuando ya se entregó el espacio costero marino, y nosotros queremos que los planes sean
conocidos antes. Es decir, cuando se presente la solicitud de ECMPO, que esta venga con un plan
para que sepamos qué se va a hacer con el uso de ese borde costero.
-Y, por último, las sanciones por incumplimiento: nosotros queremos establecer la sanción de dejar
sin efecto la declaración de un ECMPO cuando la comunidad o asociación asignataria impida de
manera reiterada el libre acceso, tránsito o navegación en el espacio costero.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Terminó, senador?
El señor ESPINOZA.-
Estoy terminando, Presidente.
Esas son las modificaciones que hemos planteado.
Quisiera aprovechar de decirle a la ministra Orellana que se preocupe de la situación que está
ocurriendo hoy día en Puerto Montt, donde una concejala del Partido Liberal denunció un hecho
gravísimo: fue incentivada por una autoridad para acusar una enfermedad -TEA- en una votación
del Concejo Municipal de Puerto Montt. Es un tema gravísimo que hoy día ha salido en el diario El
Llanquihue, y yo quiero que usted, ministra, lo conozca, porque ha defendido los temas de las
mujeres.
Es importante que el país sepa qué autoridad fue la que le sugirió aquello en la votación del
Concejo Municipal de Puerto Montt para autorizar el viaje del alcalde Wainraihgt a Israel. Ella votó
a favor de ese viaje. O sea, una autoridad de nuestro país pidió que ella acusara que su votación
fue producto de la enfermedad que tenía.
La concejala acaba de renunciar al Partido Liberal en la mañana del día de hoy. Es una situación
extremadamente grave y es bueno que la ministra la conozca.
Perdone, Presidente , que me haya ido a un tema que no corresponde. Pero aproveché la
presencia de la señora ministra, a quien respeto muchísimo.
Muchas gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Por esta vez lo perdonamos...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 88 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Ha habido una serie de imprecisiones que en la fundamentación de mi voto a favor me gustaría
dejar nuevamente en claro.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 89 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primero, si los parlamentarios efectivamente leyeron este proyecto, se habrán dado cuenta de
que, de las diez modificaciones, no hay una sola que afecta a los pueblos originarios. ¡Ninguna!
Por lo tanto, es una mentira y de un populismo exacerbado el decir acá que este proyecto afecta a
los pueblos originarios con sus enmiendas. Porque de acuerdo a las palabras de quien me
antecedió, el senador Huenchumilla -por su intermedio, Presidente -, en este país no se podría
modificar absolutamente nada que tuviera que ver con pueblos originarios. Y creo que somos
parte de una misma nación.
Si hay proyectos con imperfecciones, pueden ser mejorados. Y si parlamentarios en particular
presentan modificaciones para perfeccionar esta iniciativa, es para bien del mismo proceso y para
que no se genere lo que ya hoy día está ocurriendo: amenazas entre pescadores y pueblos
originarios;  cobros  millonarios  de  recursos  para  desafectar  áreas;  llegan  con  abogados  o
asesorados por las famosas ONG, acerca de las cuales no se sabe de dónde viene su
financiamiento internacional. Sobre el particular, en el propio Senado no han querido seguir
avanzando en un proyecto que busca saber quién financia a las ONG. ¡Esa es una realidad
respecto de la que debiéramos abrir los ojos y preocuparnos!
Porque lo sucedido aquí no es como lo ha señalado el senador Huenchumilla : que este asunto
tiene que ver con la industria salmonera. Esta petición nació de los dirigentes de la pesca
artesanal de nuestro país, de la Conapach y otros organismos, algunos de los cuales incluso antes
eran opositores a la Conapach, y aquí fueron nombrados por la senadora Ximena Rincón . El señor
Bustos y otros dirigentes, que son de otra organización nacional, también han planteado
exactamente lo mismo.
Entonces, la invitación que hago es a que se lea bien el proyecto y se busque un solo elemento
que afecte a los pueblos originarios; si son capaces de señalarme en esta sala hoy día un
elemento que perjudique a los pueblos originarios, yo retiro la moción en nombre de mis colegas,
cuestión que no va ocurrir, ¡porque no hay ninguno! No hay ni un solo elemento de los diez puntos
que yo mencioné que vaya en contra de ellos.
Por eso, lamento una vez más la posición ideologizada del Gobierno, porque se trata de una
cuestión de ideologización. Aquí nos llevaron a una Comisión para la Paz y el Entendimiento, la
cual, después de gastarse millones y millones de pesos en un par de años, llegó a la conclusión de
que ¡había que restituir tierras! Esa fue la conclusión final, ¡después de más de dos años!
¡Y ahora le andan consultando a los pueblos originarios, a través de una entidad externa
contratada por el Gobierno con fondos millonarios, si están de acuerdo o no con lo que determinó
la Comisión para la Paz y el Entendimiento...!
¡Ya basta!
¡ Presidente , ya basta!
Siempre hemos apoyado a nuestros pueblos originarios. Yo constantemente he respaldado con mi
voto a los pueblos originarios. Pero no voy a aceptar la corrupción. Lo que vemos en mi región es
que hay dirigentes que están cobrando por desafectar áreas. Y no solo en mi región, sino también
en varias otras del país.
Eso debemos terminarlo, porque una cosa es que tengamos un discurso anticorrupción para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 90 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ciertas cuestiones, cuando nos sirve para la campaña política; y otra, que después tengamos un
discurso distinto para que defendamos lo indefendible.
Aquí la señora ministra en ningún minuto habló de ese punto tan sensible.
El senador Huenchumilla nos dijo -por su intermedio, Presidente - "que estábamos faltando a la
verdad, que eran acusaciones al voleo". Yo invito a su señoría a que oficie a la Fiscalía Nacional
para que vea los casos en que ya se hicieron denuncias formales.
Yo por lo menos no estoy de acuerdo con lo señalado, Presidente.
Por eso voy a votar a favor, con la más absoluta convicción de que lo mejor para nuestras regiones
es que avancemos en esta materia.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 91 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Solo por haber sido aludido indirectamente por el senador Huenchumilla , porque yo fui quien
mencionó lo relativo a la corrupción y a los cobros que están ocurriendo en la zona sur de nuestra
región de Los Lagos: él habló de populismo y que poco menos que los dichos son falsos.
Yo quiero decirle al senador Huenchumilla , a quien respeto enormemente, que se remita a la
fiscalía correspondiente y vea las denuncias por los cobros de millones de pesos que se están
realizando para desafectar ciertas áreas de pueblos originarios: ¡30 a 40 millones de pesos en
billetitos!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 92 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 93 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente , cuando en el país estamos viviendo una situación de alta complejidad, sobre
todo en el tema de la niñez y la juventud, con regiones donde los índices de obesidad infantil son
relevantes, me gustaría que los proyectos que discutiéramos en el Parlamento sirvieran para
fomentar el deporte y no las apuestas, las que, como señaló muy bien la senadora Luz
Ebensperger , muchas veces terminan dañando a las familias más vulnerables.
Hemos sido testigos de cómo, en muchas ciudades del país, se han instalado, en cada esquina de
las poblaciones, casas de apuestas ilegales que han provocado tremendos dolores de cabeza al
interior de los grupos familiares. Yo mismo, en mi oficina parlamentaria en Puerto Montt, he
escuchado testimonios de hijos e hijas, nietos y nietas, que ven cómo sus padres y abuelos
terminan perdiendo en estas apuestas el dinero que, por ejemplo, estaba destinado a su propia
alimentación.
Dicho eso como introducción, quiero iniciar mi intervención señalando que estas casas de
apuestas operaron en nuestro país de manera ilegal durante tres años, hecho que no puede pasar
inadvertido. Y en tal sentido espero que la señora subsecretaria ratifique derechamente si el
proyecto va a contemplar impuestos retroactivos para estas casas de apuestas, que, como todos
sabemos, operan desde paraísos fiscales sin control ni regulación de ningún tipo.
Las apuestas deportivas en línea, hasta este proyecto, no estaban reguladas en nuestro país; solo
lo están los casinos, la Polla Chilena de Beneficencia, la Lotería de Concepción, entre otras
entidades.
Lo que a mí me preocupa en particular es qué ocurrirá con la Polla Chilena de Beneficencia, que
entrega aportes millonarios al Instituto Nacional de Deportes por sus productos numéricos (Loto y
juegos diarios) y sus pronósticos deportivos (XPerto y Polla Gol): el 15 por ciento de su venta
bruta, por los primeros, y un 12 por ciento de su venta bruta, por los pronósticos deportivos.
Es un tema que se nos debe aclarar, porque el informe económico que la propia Diprés elaboró
para este proyecto es explícito en indicar en su tabla que el Instituto Nacional de Deportes -y les
pido a todos poner atención, porque esto afecta a nuestras regiones- recibirá menos dinero, en los
primeros tres años, que lo que hoy aporta el pronóstico deportivo de la Polla Chilena, y luego, en el
cuarto y quinto año, se prometen montos similares, aunque todavía menores a lo que aportaría la
Polla  Chilena  de  Beneficencia  a  través  de  sus  productos  y  la  ley  vigente,  fiscalizando
efectivamente la competencia ilegal que ofrece premios predatorios con ingresos brutos menores
a cero y publicidad sin límite en el fútbol profesional.
Para mí, este hecho es de enorme preocupación, porque si el IND tiene menos recursos, ¿cómo
vamos a apoyar más actividad deportiva en el país? Lo que deberíamos estar fomentando en esta
sala son, como lo dijo muy bien el senador Keitel , que me antecedió, proyectos que justamente
fomenten y promuevan la actividad física, y no iniciativas que, por más que el gobierno de turno
estime que generarán más ingresos, no van en la línea de lo que nuestros ciudadanos quieren.
Con más espacios para las apuestas, tendremos más compatriotas complicados económicamente.
Existen datos que señalan, claramente, que al menos un 12 por ciento de las personas que
apuestan tienen problemas reales de adicción. Y eso es algo que debe preocuparnos.
La potencial alta carga tributaria de este proyecto puede ser significativa en algunas materias,
pero en los años en que las casas de apuestas han operado ilegalmente hemos perdido nosotros,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 94 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestras regiones, porque los casinos han recaudado menos, y si recaudan menos, los dineros que
reciben los gobiernos regionales y las comunas donde están instalados son claramente menores.
Pido treinta segundos finales para señalar que, pese a que voy a votar a favor en general la
iniciativa, quiero dejar contempladas estas apreciaciones, porque no todos en esta sala sabemos
la cantidad de miles de millones de pesos que aporta la Polla Chilena de Beneficencia, por
ejemplo, al deporte en nuestro país y que este proyecto erosiona de manera importante.
Repito: voto a favor en general, esperando que en la discusión particular estas situaciones, que
consideramos de enorme relevancia, tengan regulaciones estrictas, como el control de la
operación de las casas de apuestas desde paraísos fiscales.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTÁNDARES DE INGRESO,
FORMACIÓN, PERMANENCIA, INCENTIVO Y ASCENSO DENTRO DE CARRERA
FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el sistema de incentivos, extender la
carrera a los futuros ingresos a Carabineros de Chile y establecer herramientas de gestión de
la planta, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.535-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.535-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su pantalla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer mejoras a la carrera funcionaria con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución.
Asimismo, pretende actualizar el régimen formativo y de perfeccionamiento continuo del
personal a fin de responder de mejor manera a las crecientes exigencias del contexto actual en
materia de seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 95 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solamente en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadora señora Pascual y senadores señores
Castro González, Durana, Pugh y Quintana.
Además, hace presente que los números 2; 3; 4; 5; 8, letra b); 9; 10; 11; 13; 14; 15; 16; 17; 18;
19; 20; 21, y 22 del artículo 1°, y los números 2; 3; 4; 11; 15; 17; 18; 20, y 21 del artículo 2°
del proyecto de ley, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Fidel Edgardo Espinoza.
¿Lo dije bien, senador...?
El señor ESPINOZA.-
¡Sí sí, Presidente ...!
Quiero destacar, señor Presidente , en la manifestación de mi voto favorable a este proyecto no
solo la importancia que tiene esta iniciativa como tal, sino también la trascendencia que reviste el
hecho de ir entregando lineamientos que permitan reforzar una labor que hoy día es insustituible
en nuestro quehacer cotidiano y que dice relación justamente con la modernización del sistema de
incentivos y la extensión de la carrera funcionaria en nuestras policías.
Cuando estamos viviendo una crisis de seguridad fuerte, que nadie puede negar y que hemos
tenido que enfrentar, obviamente uno se da cuenta de la trascendencia que tiene un proyecto de
esta naturaleza. Porque esta iniciativa lo que hace, de una manera u otra, es generar mecanismos
-y así está en los antecedentes del proyecto- que dan cuenta de una agenda legislativa a la que
este Gobierno le ha dado relevancia y que tiene que ver con los problemas de inseguridad: el "fast
track legislativo", como se le denominó en su momento.
Entonces,  claramente  seguimos  profundizando  el  compromiso  de  impulsar  mejoras  como
Parlamento, un parlamento al que hoy día algunos denostan. Los mismos que quieren dirigir los
destinos del país denostan al Parlamento; otros, que antes lo denostaban, quieren llegar a él. O
sea, una cuestión bastante rara. En el proceso constituyente algunos querían eliminar al Senado,
pero hoy día quieren entrar a él. ¡Contradicciones tremendas!
Y lo planteo, porque en este Senado existe el compromiso de impulsar proyectos de ley que vayan
en la línea del reforzamiento de la seguridad en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 96 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y la carrera policial de Carabineros de Chile juega en eso un rol tremendamente importante para
fortalecer su formación, profundizar en aspectos de su profesionalización y, con ello, permitir el
fortalecimiento de la labor policial para el resguardo de lo principal: el orden y la seguridad, que
lamentablemente se han visto desbordados no solo en nuestro país.
Junto con los senadores Ossandón y Gahona , representamos a nuestro Senado en el Parlamento
Andino, y vemos que este es un problema que también está desbordado en otros países que lo
componen. Colombia, país fronterizo con Venezuela, y Ecuador han vivido situaciones brutales,
incluso este último con la muerte de un candidato presidencial. Y Colombia las está viviendo hoy
día, y ayer este mismo Senado rindió un minuto de silencio tras el fallecimiento de un senador de
la república, asesinado por el crimen organizado.
Entonces, desde ese punto de vista, creemos que este es un buen proyecto de ley, que avanza en
una materia de alta sensibilidad e incentiva a que más gente pueda ingresar a nuestras escuelas
de Carabineros, cosa que, si bien no se ha visto truncada, sí al menos ha disminuido durante los
últimos años. Uno conversa con muchos padres a los que les da terror que sus hijos elijan una
carrera en Carabineros, en circunstancias de que eso debiera enorgullecernos a todos. Es decir, el
miedo a que a sus hijos les ocurra algo o pierdan la vida en un operativo contra un ajuste de
cuentas, en un asalto o en otro evento hace que surjan desincentivos en los últimos años para
ingresar a estas instituciones.
Por lo tanto, este proyecto va en la línea correcta y, por cierto, lo vamos a apoyar muy
férreamente, ¡más aún ahora que ha llegado nuestra ministra de Desarrollo Social ...!
(En esos instantes ingresa a la sala la ministra de Desarrollo Social y Familia).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Está listo, senador Espinoza?
¿Terminó?
El señor ESPINOZA.-
¿Cómo está, ministra?
Muchas gracias.
Voto a favor, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Lo veo muy coqueto...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 97 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muy buenas tardes, estimado Presidente.
Yo quisiera valorar este proyecto, pues, de una u otra manera, como su propia definición lo
determina, busca, entre otras cosas, reducir los plazos para la ampliación y construcción de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 98 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuevos establecimientos penitenciarios, lo que resulta fundamental para nuestro país.
El Presidente del Senado y quien les habla, como miembros integrantes del Parlamento Andino,
tuvimos la oportunidad de conocer lo que está experimentando Colombia en esta materia.
Tengo entendido que el senador Ossandón , en su calidad de vicepresidente del Parlamento
Andino , le hizo ver al Gobierno que hay modelos que hoy día permiten levantar cárceles
prefabricadas de alta seguridad en un período que va entre dieciocho y veinticuatro meses, opción
que podría acortar de manera considerable los plazos que muchas veces se estipulan cuando
alguien plantea crear un nuevo recinto penitenciario y se habla de un poco más de cinco o seis
años desde el inicio de la tramitación. Es lo que se demora un hospital en construirse.
Entonces, creo que el Gobierno tiene que considerar eso, ya que hoy día estamos ante una
imperiosa necesidad.
Yo lo comparto: actualmente tenemos dos formas de visualizar los recintos carcelarios en el país.
Por una parte, están aquellos que no son concesionados, que datan de la vieja fórmula de
construcción, y que se encuentran en paupérrimas condiciones.
Hace años me tocó, en mi calidad de Presidente de la Cámara de Diputados , visitar la cárcel de
Valparaíso y, de verdad, las condiciones son infrahumanas. Y las personas, independiente de
cuáles sean los delitos que hayan cometido, no pueden vivir de esa forma.
El otro tipo de recintos penitenciarios que tenemos en algunas regiones son los concesionados. En
Los Lagos, por ejemplo, está la cárcel de Alto Bonito, que usted muy bien conoce, que cumple con
estándares de dignidad para los presos, pero que obviamente le cuesta al Estado una cantidad de
recursos importante. La mantención de cada reo equivale a más de 800 mil pesos.
Proyectos de este tipo obviamente uno los va a apoyar en la medida en que tenemos otro
problema que es mayor: darles más dignidad a los reos, pero también contar con recintos
especializados para aquellos delincuentes del crimen organizado. Porque cuando tú los mezclas,
como está ocurriendo en nuestras cárceles de regiones, que están recibiendo a estos criminales
de alto nivel de peligrosidad, claramente contaminan al resto de la población penal.
Antes de terminar mis palabras -obviamente, voy a votar a favor del proyecto-, quiero relevar dos
puntos que me parece muy interesante que el ministro conozca.
Por un lado, creo necesario poner mucha atención en lo que está ocurriendo en la Defensoría
Penal Pública. Las palabras que se han transmitido al interior de ella deben preocuparnos a todos
los chilenos. Lo que se ha escuchado con mucha ocurrencia -he tenido testimonios de funcionarios
de ese organismo- es que la nueva política consiste en dejar a los mejores profesionales solo para
el crimen organizado. Lo anterior significa poner a los mejores a defender a los peores criminales.
Eso me parece que es una afrenta. Y para cubrir el resto de casos, los que tienen menos
experiencia defenderán a los compatriotas que han cometido un delito de otras características.
Eso me preocupa enormemente. Lo digo para que el Gobierno ponga atención a lo que estoy
planteando. Sería pésimamente visto por la ciudadanía.
Y lo segundo es que tengamos cuidado -lo conversaba hoy día con el senador Chahuán, fuera de
esta sala- con algunos proyectos de ley que buscan favorecer a los criminales de delitos de lesa
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 99 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
humanidad.
Hay algunos que pretenden liberar a personas mayores de ochenta años, lo que me genera una
preocupación enorme, cuando como país hemos avanzado en la búsqueda de justicia por largos
años. Sería tremendamente injusto para la memoria de Chile que se pretenda liberar de la
permanencia en recintos penitenciarios a quienes están cumpliendo penas después de que
eludieron la justicia por tres o cuatro décadas.
Diferentes son los casos, a lo mejor, de personas con enfermedades terminales, que han cumplido
dos tercios de la condena o que han manifestado arrepentimiento por los hechos cometidos.
Sentémonos y conversemos.
Como hijo de víctima de violación de los derechos humanos, estoy abierto a ese tipo de
situaciones. Pero que se pretenda liberar a personas que cometieron crímenes... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien.
¿Terminó, senador, o necesita más tiempo?
El señor ESPINOZA.-
Treinta segundos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Tiene quince segundos.
El señor ESPINOZA.-
Ya.
Decía que liberar a personas que cometieron crímenes violentos en este país, algunos de los
cuales están condenados a más de seiscientos años de cárcel, me parece que no corresponde.
Yo siempre voy a decir: es parte del debate democrático que se da en el Parlamento. Y está bien
que algunos quieran presentar ese tipo de iniciativas; uno tiene que respetarlo. Pero debemos
tener cuidado en que, por querer defender a algunos, se termine ofendiendo la memoria de otros.
Eso no contribuye a lo que todos queremos: avanzar como país, mirar hacia delante y construir un
Chile en el que dejemos de lado las odiosidades del pasado, más allá de los dolores que muchos
vivimos.
Creo que ese tipo de proyectos no contribuyen a aquello, ministro. Y disculpe que me haya salido
del objetivo de la iniciativa, pero hay que aprovechar la oportunidad de decir las cosas que están
ocurriendo en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 100 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
SOLIDARIDAD CON CHILOÉ ANTE FALTA DE MÉDICOS ESPECIALISTAS
El señor ESPINOZA.-
Presidente, aprovecho de solidarizar, en estos breves segundos que me quedan, con toda la gente
de Chiloé.
Ayer me reuní con el subsecretario de Redes Asistenciales , señor Martorell , a quien le hemos
hecho una solicitud en nombre de toda la gente de Chiloé, no por un tema de campaña, porque no
lo estoy, como otros que ahora están apareciendo por la zona diciendo que se encuentran
solucionando los problemas de una comunidad de la que estuvieron aislados largo tiempo.
Me refiero a la situación que genera la falta de especialidades en Chiloé, que es algo que nuestro
Gobierno debe resolver de una vez.
¡No sacamos nada con tener nuevos hospitales brillantes y hermosos, como en Quellón, Ancud y
Castro , si no contamos con especialistas!
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 101 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quizá yo no sea el más indicado para hablar de este proyecto, porque también soy un poco adicto
al uso del celular.
En los años de nuestra educación básica no existían estos aparatos, pero desde todo punto de
vista este proyecto es necesario, como aquí se ha dicho. Es necesario, y por eso se ha hecho la
distinción de primero a sexto básico.
Como integrante de la Comisión de Educación, puedo señalar que tuvimos una muy rica discusión
en dicho órgano, que preside el colega Sanhueza .
Colocamos una distinción de primero a sexto básico para impedir completamente el uso de
celulares, y de séptimo para delante lo dejamos solo como una herramienta de uso pedagógico.
Y ya surgieron las primeras voces.
El otro día escuchaba a agrupaciones de apoderados que se oponían totalmente a este proyecto,
aduciendo que en los temas de seguridad esta prohibición podría provocar problemas en las
familias al perder el contacto con los niños.
Pero eso, como lo decía muy bien el senador Quintana , puede ser remediado, porque aquí no se
está prohibiendo que el alumno ingrese al establecimiento con un celular. Lo podrá utilizar a lo
mejor en los recreos y ahí tener contacto con sus familiares.
Y quiero puntualizar por qué es importante limitar y regular el uso de celulares en la sala de
clases. Porque tiene implicancias en el ámbito pedagógico, claramente. Distracción constante es lo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 102 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
primero que ocurre. El celular, como está establecido en estudios internacionales, interrumpe la
concentración de los estudiantes, desviando su atención de la clase hacia redes sociales, juegos o
mensajería, y además disminuye la comprensión lectora y la memoria. Los estudios muestran que
la multitarea digital reduce la retención de contenido y la capacidad de análisis profundo y
también provoca la fragmentación del aprendizaje, porque el hábito de recibir estímulos rápidos
limita la posibilidad de sostener procesos de aprendizaje prolongados.
¿Qué pasa en lo social y en lo conductual? Esto se encuentra estipulado. Incluso, en la Comisión
estamos discutiendo paralelamente un proyecto de ley sobre convivencia escolar.
¿El celular afecta la convivencia escolar? Sí la afecta.
El uso de celulares facilita el ciberacoso, las grabaciones indebidas y la difusión de contenidos sin
consentimiento.
Por otro lado, aumenta la desigualdad, porque no todos los estudiantes cuentan con dispositivos
de la misma calidad, lo que puede generar brechas y discriminación.
A la vez, produce la pérdida de habilidades de interacción, porque el celular fomenta el
aislamiento y reduce el diálogo cara a cara entre compañeros y con los docentes.
¡Y qué decir del deporte! Los niños muchas veces pueden tener un campo deportivo, una
multicancha fuera de su casa y prefieren estar encerrados en su hogar con el celular. Y eso,
obviamente, repercute en otro problema que existe hoy día con nuestros niños: estamos dentro de
los países de Latinoamérica con mayores niveles de obesidad escolar, en la niñez en particular.
¿Qué pasa en la salud con el celular?
Produce fatiga visual y problemas posturales (el uso prolongado afecta la vista y genera dolencias
físicas); genera ansiedad y dependencia, pues la notificación constante incrementa la necesidad
de revisar el dispositivo, incluso en momentos de estudio; provoca alteración del sueño, porque,
aunque no directamente dentro de la sala, el hábito de uso excesivo ligado a las clases y tareas
refuerza el insomnio.
online
¿Qué pasa en el ámbito de la autoridad y la disciplina?
Sin duda, el uso del celular dificulta la gestión docente, porque los profesores pierden tiempo en
controlar el uso indebido de estos dispositivos. Algunos estudiantes ven el celular como un
derecho personal y no acatan las normas.
En síntesis, lo que quiero señalar es que, aunque el celular puede ser un recurso educativo en
ciertas circunstancias, su uso libre y sin regulación dentro de las salas de clases claramente afecta
la calidad del aprendizaje, la disciplina y la convivencia escolar.
De allí la importancia de esta iniciativa, que estoy seguro recibirá en esta sala un amplio apoyo, al
que, por cierto, me sumo con mi voto favorable, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 103 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea el contrato de buceo y actividades conexas, iniciativa correspondiente al boletín N°
17.005-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.005-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Los objetivos de este proyecto de ley son los
siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y actividades conexas, estableciendo las
obligaciones del empleador en materia de seguridad y salud en el empleo.
-Establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
deberá impulsar la certificación de competencias laborales para las personas trabajadoras del
sector.
-Declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional de las y los Buzos de Chile.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió esta iniciativa de ley en
general y en particular, en virtud de la autorización que otorgó la Sala el 9 de abril de 2025.
Asimismo, dicha instancia propone que en la sala la iniciativa sea considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señoras
Carvajal y Sepúlveda y señores García y Saavedra, sancionándolo en los mismos términos en
que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados, y sugiere que en la sala se
adopte igual resolución.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor ESPINOZA.-
Ya.
En primer lugar, deseo reconocer en las palabras de la senadora Sepúlveda la importancia de este
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 104 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto.
A quienes nos ven en las tribunas, y que no pertenecen al rubro que me corresponde revisar con
tanta frecuencia en nuestra zona, quiero contarles que cuando era diputado ya denuncié que
habían muerto más de ochenta buzos de la actividad salmonera en la región de Los Lagos -¡solo
en la región de Los Lagos!-, en el lapso entre 2006 y 2010.
Fallecieron por diferentes circunstancias: porque no tenían la capacitación suficiente, porque no
contaban con la indumentaria que correspondía, porque generalmente la industria salmonera
contrataba buzos mariscadores que no tenían la expertise para realizar labores de buceo.
¿Ha habido mejoras importantes en estos años? Sí. En la seguridad laboral, ha habido progresos
significativos relacionados, obviamente, con los seguros que son exigibles actualmente para la
contratación o subcontratación de los buzos, pero era tremendamente relevante tener una ley de
buzo profesional.
Esos fueron los avances que se generaron en una discusión que duró más de un año y medio y
que lideró la exministra del Trabajo Jeannette Jara . Ella abrió las puertas para que nos sentáramos
a conversar todos los actores ligados a la actividad.
El proyecto no cuenta -quiero ser muy franco en eso- con el consenso de todos los trabajadores
que ejercen como buzos de la industria salmonera. Ellos consideran que el ministro Boccardo ha
apurado la iniciativa y que aún tiene muchas imperfecciones que esperamos sean subsanadas en
la discusión en particular, cuando tengamos la posibilidad de presentar indicaciones.
Pero sí quiero contar algunas cosas que es importante que las conozcamos.
Tenemos a Directemar, la dirección relacionada con las materias marítimas, que no está haciendo
su pega. Eso también hay que decirlo.
Hay buzos que están trabajando veintiocho de los treinta días del mes, y eso es atentatorio contra
su salud. Es decir, trabajan catorce días en una empresa, descansan uno y se van catorce días a
otra  empresa.  Eso  es  atentatorio  contra  la  salud  de  ellos  mismos  porque  les  provoca
problemáticas importantes. Y Directemar no ha sido capaz de cruzar información relevante para
evitar este tipo de situaciones.
Es fundamental que los colegas sepan que cuando un buzo pierde contacto con la superficie, se
sumerge a trabajar en las balsas jaulas salmoneras por seis u ocho horas, y la única información
que hay sobre ellos...
(Rumores en la sala) .
Les pido a los colegas que pongan un poquito de atención porque estamos hablando de la vida de
las personas y sería importante que nos respetáramos entre nosotros.
Ayer discutíamos lo de los celulares en las salas de clase y a veces somos peores entre nosotros
mismos. ¡Lo encuentro lamentable!
Entonces, quisiera plantear que la única información...
(Rumores en la sala) .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 105 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Así no se puede, Presidente!
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador Rojo Edwards , por favor.
El señor ESPINOZA.-
No, no. ¡ Presidente , así no se puede!
Retiro mi palabra.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Por favor, no, no, por favor.
Por favor, hable senador.
(Rumores en la sala) .
Silencio, por favor.
Senador, tiene la palabra.
El señor ESPINOZA.-
Ya terminé.
Así no se puede.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
El señor ESPINOZA.-
En la misma línea, Presidente , yo le solicito que adopte la medida que tiene que adoptar, que es
cerrar la sesión y que los que se retiraron se hagan responsables de lo que están haciendo con el
país.
Como ha dicho el senador Núñez , aquí no se perjudica a determinadas bancadas o una bancada
en particular; se perjudican proyectos de ley como este, de las ferias libres, que es un proyecto de
ley que además va en la línea de lo que hicimos recién afuera, con la bancada socialista, que es
defender a los pequeños agricultores ante la aplicación de un dictamen, un decreto, que los
perjudica abiertamente.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 106 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, le solicito que aplique el Reglamento, como corresponde, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 107 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera referirme a este proyecto, que consagra funciones en materia de prevención social,
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Siempre hemos estado dispuestos en el Senado, obviamente, a aprobar iniciativas de ley que
contribuyan, apoyen y fortalezcan la labor de las policías en nuestras regiones.
Pertenezco a la región de Los Lagos, donde los delitos de connotación rural han tenido un
incremento importante, sobre todo en la provincia de Osorno. En los últimos años se han
perpetrado más de veinte atentados de carácter terrorista con cero personas imputadas, lo cual
demuestra que hay una falencia tremendamente grave en nuestras policías para la realización de
sus labores.
Ni siquiera hay carros policiales adecuados para acudir a las zonas donde se producen esos
atentados. Me refiero sobre todo a San Juan de la Costa, Río Negro, Purranque , lugares que
presentan gran complejidad por tener una tremenda cantidad de caminos rurales. Obviamente,
quienes perpetran delitos ahí son personas que conocen muy bien esos terrenos. Por tanto, las
policías deberían estar dotadas al menos de carros policiales que brinden seguridad a quienes van
en resguardo de la población.
Desde ese punto de vista, nosotros valoramos este proyecto, que incorpora facultades en materia
de prevención del delito, pero, al mismo tiempo, hacemos la salvedad de que no debe implicar
mayor burocracia.
Aquí se hablaba de operadores de carácter político. Bueno, nos dijeron lo mismo cuando
aprobamos en esta sala el proyecto que creó el Ministerio de Seguridad. Nos dijeron que los
invitados a ser parte de dicha cartera serían personas idóneas, con experiencia, que realizarían
una contribución tremendamente importante en el combate de uno de los principales flagelos que
enfrenta hoy día nuestra nación, como son los problemas de seguridad, el crimen organizado, la
delincuencia, el narcotráfico y todo lo que conocemos a lo largo del país, acrecentado, sobre todo,
en Santiago.
¡No ha sido así! Hemos sido testigos de que muchos de esos cargos fueron políticos, con sueldos
millonarios. Y no queremos que ocurra lo mismo ahora en nuestras regiones.
Vamos a aprobar el proyecto, pero es muy importante que se adopten todos los resguardos para
que quienes lleguen a cumplir funciones en el nuevo departamento sean personas que tengan
condiciones,  méritos  y  capacidades  para  cumplirlas  en  buena  forma,  pues  ello  será
tremendamente  relevante.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 108 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Siempre vamos a apoyar proyectos que fortalezcan la labor de nuestros gobiernos regionales. Sin
embargo, mientras en el Parlamento queremos gobiernos regionales más sólidos, más robustos,
más potentes, desde el nivel central generalmente se golpea a las regiones.
Hay una tragedia, ¡se golpea a las regiones!
Nosotros, en la región de Los Lagos, vivimos la catástrofe de Chaitén, la erupción del volcán
Calbuco , el tornado de Puerto Varas y un montón de otros siniestros que hemos tenido que
enfrentar en los últimos años. Y siempre que hay una catástrofe de ese tipo, un incendio en el
Biobío o en otros lugares, los ministerios terminan disponiendo que los gobiernos regionales sean
los encargados de poner recursos para, de una forma u otra, ayudar a la ciudadanía a solucionar
sus problemáticas.
Además, hoy día se pretende dar un golpe que, desde mi punto de vista, sería letal para los
gobiernos regionales: disminuir de manera drástica sus presupuestos. Lo considero inconcebible,
pues  la  idea  viene  de  un  Gobierno  que  se  ha  caracterizado  por  decir  que  busca  la
descentralización y potenciar a las regiones.
A nosotros, en Los Lagos, se nos pretende disminuir 17.000 millones del presupuesto regional. Eso
es decirle al gobernador: "¿Sabe qué? Quédese en su escritorio, no haga absolutamente nada; ni
siquiera haga reuniones de cores porque no van a tener nada que aprobar".
De ser así, significaría un retroceso violento para las regiones.
Encuentro que las críticas transversales de los consejeros regionales frente a esa medida son
acertadas, porque van en la línea de defender el hecho -le pido treinta segundos más, Presidente-
de que desde los gobiernos regionales se generen condiciones para llevar a cabo proyectos de
diverso tipo: en salud, para construir un cesfam; en lo rural, para llegar con un pozo profundo
cuando la gente no tenga agua para vivir; en vialidad, para que se sigan asfaltando caminos,
mejorando la calidad de vida de las personas.
Un golpe de tales características en el Presupuesto del 2026 no lo podemos permitir ninguno de
los que estamos acá, por más que seamos del oficialismo o de la oposición. Tenemos que defender
a nuestras regiones. ¡Basta ya de que Santiago se llene de funcionarios públicos con sueldos
millonarios y a las regiones se le asesten golpes tan brutales como disminuirles sus presupuestos!
A los únicos, sí -y lo quiero dejar claro en mis últimos treinta segundos-, que en el caso de mi
región no les doy mérito alguno para criticar siquiera lo que está ocurriendo es a aquellos
consejeros regionales que hoy día aparecen alegando, pero que en años anteriores levantaron la
mano y les entregaron millonarios recursos a fundaciones que se robaron fondos destinados a la
gente más vulnerable de nuestra región.
¡A ellos no les doy siquiera calidad moral para opinar sobre este tema!
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 109 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 110 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Apoyo totalmente a las ferias libres.
Condeno claramente a aquellos alcaldes que quieren erradicarlas en algunas comunas, por
decisiones unilaterales, con lo cual pretenden dejar sin el sustento a miles de familias, como
ocurre hoy en el caso de mi región.
Las ferias libres existen en nuestro país hace más de doscientos años y son claves para la
economía popular y el abastecimiento alimentario. En Chile hay 1.287 ferias, que consideran a
más de 300 mil trabajadores.
Y no obstante su relevancia y la importancia que tienen, operan sin un marco jurídico a nivel
nacional y dependen exclusivamente de ordenanzas municipales.
Esta situación, Presidente, ha generado serios problemas: cerca de la mitad de los municipios ni
siquiera cuenta con una ordenanza específica que regule las ferias libres, lo que se traduce en
inestabilidad, en inseguridad jurídica y en una alta disparidad de criterios entre las comunas.
Para enfrentar este tema, el ex ministro de Economía , Nicolás Grau , como lo mencionó recién el
senador  De  Rementería,  impulsó  un  proceso  participativo  inédito  junto  a  las  principales
organizaciones de ferias libres del país: la Coordinadora Nacional, la Fetracom, la ASOF, que
culminó en un acuerdo para elaborar un proyecto de ley codiseñado.
La iniciativa establece un marco jurídico integral que reconoce y fortalece a las ferias libres y
rescata su rol económico, social y cultural.
Dentro de las principales medidas, por primera vez se definen términos claves como "feria libre",
"feriante", "puesto", "permiso de uso", "rubro de feria".
Genera un marco de actuación municipal respecto de las ferias libres con ordenanzas locales, con
intervenciones justificadas.
Se fija por ley, por primera vez, un procedimiento a nivel municipal para el establecimiento de
nuevas ferias en aquellos lugares en que no existan, respetando una distancia mínima de 1.200
metros respecto de otras ya en funcionamiento.
Determina que cada municipio deba contar con señalización clara y visible para los perímetros.
Establece, por ende, una mayor estabilidad laboral; permisos más transparentes, con vigencias,
con vinculación entre el permiso y la patente.
Se fortalece la representación, porque se introduce una estructura de representación que busca
facilitar el diálogo de las ferias con los municipios y el Estado central.
Se protege y se fomenta la capacitación de la familia del feriante.
Se actualiza el Registro Nacional de Ferias Libres .
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 111 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay mayor incidencia en las políticas de seguridad, así como mayor acceso a organismos de
capacitación, como el Sence, que va a jugar un rol mucho más directo en el trabajo con las ferias
libres.
El rol de las ferias libres en Chile, Presidente -ya lo han dicho aquí mis colegas-, es de enorme
relevancia.
Las ferias libres permiten que la población acceda a frutas, verduras, pescados y productos de
temporada a precios más asequibles que en las grandes líneas de supermercados; contribuyen a
mejorar la dieta de las familias, fortaleciendo la seguridad alimentaria; impulsan la economía local
al ser un espacio donde pequeños productores, agricultores familiares y pescadores artesanales
pueden vender directamente, evitando intermediarios, lo que fortalece los ingresos de las familias
rurales y fomenta el desarrollo de las economías locales.
En el ámbito de la cultura y la tradición, son parte de la tradición de barrios y ciudades, transmiten
prácticas comunitarias de confianza y cercanía entre vendedores y clientes, y favorecen las
relaciones de largo plazo basadas en la confianza y el trato directo.
Las ferias libres, a diferencia de las grandes cadenas, se adaptan con rapidez a los cambios en la
oferta, la demanda y las condiciones económicas. Y en tiempos de crisis, como los que vivimos
durante la pandemia, fueron claves para mantener, de una forma u otra, el abastecimiento de
alimentos.
¡Qué hubiera sido de nuestra sociedad sin las ferias libres, sin nuestros pequeños agricultores
durante la pandemia!
En cuanto a la sostenibilidad y circuitos cortos de comercialización, reducen la huella de carbono
al promover la venta de productos locales y de temporada; favorecen la economía circular al
minimizar embalajes y plásticos innecesarios; generan empleo, porque son una fuente de trabajo
para miles de familias, incluidas mayoritariamente mujeres jefas de hogar, migrantes y adultos
mayores, y promueven espacios de participación económica en sectores que muchas veces
quedan excluidos del mercado formal.
Por estas razones y muchas más, voto, por cierto, a favor de este importante proyecto para los
feriantes de nuestro país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 112 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Gracias.
Presidente, soy de los que creen que lo que estamos votando legitima de mejor manera nuestra
democracia. Porque al obligar a todos y todas a participar de los eventos electorales, los
resultados representarán de forma más fiel a toda la ciudadanía y no solo a quienes van a votar
voluntariamente.
El mínimo estándar democrático que debemos tener en nuestro país es que los ciudadanos, que
muchas veces son los más rudos, ácidos y fuertes en las críticas en las redes sociales, participen
de los procesos democráticos, ¡que voten!
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 113 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En tal sentido, creemos que los dos proyectos que estamos aprobando van en esa línea.
El que haya una multa adecuada, no tan elevada como la que preliminarmente se estaba
estipulando, va a contribuir e incentivar a que tengamos, por ejemplo, una alta participación para
elegir a nuestro Presidente o nuestra Presidenta, a nuestros parlamentarios y a todas las
instancias de decisión popular.
Cuando el voto es voluntario, generalmente suele favorecer a los sectores con más ingresos, con
más educación, que tienen más tiempo disponible. En cambio, el voto obligatorio iguala la cancha
e incorpora las voces de los que menos tienen, de los más marginados.
Presidente , el voto se concibe no solo como un derecho, sino también como un deber cívico,
similar al pago de impuestos, y refuerza la idea de una responsabilidad compartida en la
democracia.
El voto obligatorio disminuye el clientelismo. Si todos deben votar, los partidos no necesitan gastar
tanto en movilizar electores ni recurrir a incentivos clientelares. La campaña se centra, por tanto,
más en ideas, más en propuestas.
Una participación más amplia, sin lugar a dudas, evita que grupos minoritarios muy movilizados
dominen el debate político y capturen la agenda.
Yo me quedo con las cosas positivas que genera el proyecto que vuelve a hacer el voto obligatorio
con multa.
Lo que se aprobó en la sala de la Cámara de Diputados hace unos días va en la línea totalmente
contraria, porque, si bien quedaba con el titular del voto obligatorio, al no existir multa, se tornaba
indirectamente en un voto voluntario.
Señor Presidente , voto a favor de ambas iniciativas. También estoy de acuerdo en que los
extranjeros avecindados en el país por más de diez años tengan derecho a votar. No hay problema
en aquello. Si bien no va a operar en esta elección, sino que a partir de la próxima, creemos que
eso es un avance importante para que las decisiones políticas se adopten por nuestros
ciudadanos, por nuestros compatriotas.
Voto a favor de ambas iniciativas.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 114 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.338-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.338-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear la calidad jurídica de persona ausente por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura cívico-militar correspondiente al período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Para cumplir este propósito se crea un registro público y gratuito...
(Murmullos en la sala).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Silencio, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. La inclusión en dicho registro en caso
alguno podrá generar compensaciones económicas.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, hace presente que, en sesión
de 15 de abril de 2025, se autorizó a dicha instancia a discutir la iniciativa en general y en
particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del
mismo modo por la Sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular en los mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de
Diputados, por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora
Campillai y señor Chahuán; en tanto se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
los artículos 2; 4; 5; 6, inciso primero, segundo y tercero; 7, permanentes, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa de ley, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza, Lagos y Macaya.
De otro lado, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 115 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en las páginas 15 y siguientes del informe de
la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente a sus señorías que se han solicitado diversas votaciones separadas.
En primer lugar, el senador señor Edwards  pidió votación separada del artículo 1, inciso
segundo; el artículo 1, letra f); el artículo 3, inciso segundo; el artículo 1, letra g); el artículo 3,
incisos tercero, cuarto y quinto, y el artículo segundo transitorio, en su segunda frase.
Por su parte, el senador señor García Ruminot  solicitó votar separadamente la letra g) del
inciso tercero del artículo 1; la expresión "los literales a) a g) del inciso tercero" del inciso
primero del artículo 3; el inciso tercero del artículo 3, y el inciso cuarto del artículo 3.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera referirme a este proyecto con la sensibilidad que amerita, obviamente, un tema de
enorme relevancia para nuestro país.
Qué lástima que después de tantos años de que recuperamos la democracia estemos recién
aprobando o apoyando un proyecto de estas características.
Las personas ausentes por desaparición forzada son, Presidente, aquellas cuya ubicación y suerte
no son conocidas después de que fueron privadas de libertad por agentes del Estado o grupos que
actuaron en contra de ellas y cuyo caso es reconocido oficialmente.
En Chile esta figura se utiliza para honrar la memoria de las víctimas durante la dictadura. Por lo
tanto, lo primero que a mí me gustaría señalar, como hijo de víctima de violación a los derechos
humanos, es que el de hoy es un día importante para el país porque nos reunimos con un
sentimiento profundo en el corazón, que es justamente la memoria viva de aquellos hombres y
aquellas mujeres que fueron arrancados de sus hogares, de sus sueños, de sus afectos; personas
que no desaparecieron por azar, sino porque creían en un Chile más justo, más humano y más
digno para todos.
Los detenidos desaparecidos no son solo nombres en una lista, Presidente, ni fotografías en blanco
y negro colgadas en una muralla; son padres, madres, hijos, hijas, trabajadores, estudiantes,
campesinos. Eran seres humanos con ilusiones, con risas, con abrazos y que la dictadura nos
arrebató.
El dolor de su ausencia nos recuerda que el silencio y la impunidad nunca pueden ser el camino de
un país que se quiere llamar democrático. Mientras haya una madre que no sabe dónde está su
hijo, mientras haya un hermano que sigue preguntando por su hermana, mientras existan tumbas
que jamás han sido encontradas, la herida seguirá abierta.
Por eso, Presidente, hablar de los detenidos desaparecidos no es mirar al pasado, es mirar al
presente y al futuro. Porque un Chile que olvida es un Chile que corre el riesgo de repetir la
historia más oscura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 116 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Recordar es resistir; recordar es hacer justicia; recordar es construir un país donde nunca más
alguien sea perseguido por pensar distinto.
Por eso, este proyecto de ley es muy importante, porque introduce la calificación jurídica de
ausente por desaparición forzada y crea un registro especial, algo que -repito- debimos haber
hecho hace muchos años y que hubiera evitado tanto dolor, tanto dolor a las familias que aún
siguen con la esperanza de buscar a sus seres queridos.
Hablar de "detenidos desaparecidos" no significa solamente dar un discurso, desde la Presidencia
o de donde sea, para decir que se va a crear tal institución para encontrarlos, y después
prácticamente no hacer nada.
Hablar de "detenidos desaparecidos" es respetar su memoria.
Por eso, hoy día no solamente lloramos su ausencia, sino que también levantamos sus banderas.
Nos comprometemos, señor ministro -por su intermedio, Presidente -, a seguir buscando la verdad,
a exigir justicia sin claudicar, a mantener viva su memoria en cada generación. Porque esas
personas detenidas y detenidos desaparecidos están y siguen vivos en la lucha por los derechos
humanos, en la esperanza de un Chile solidario y en el clamor de millones que dicen con fuerza:
"Nunca más".
Por eso, encuentro inexplicable, doloroso, increíble, que colegas nuestros, a pesar del dolor, hoy
día estén presentando proyectos de ley para dejar libres a los criminales que están en Punta Peuco
por los crímenes atroces que cometieron.
¡No son los viejitos que algunos quieren hacer pasar! ¡Son criminales de lesa humanidad que
violaron mujeres con animales, que degollaron personas, que las lanzaron al mar con rieles!
Presentar proyectos de ley para dejar libre a esos criminales es un dolor no solamente para
quienes fuimos víctimas, sino también para Chile y su democracia. Jamás este Parlamento podría
permitir que esos criminales, por más años que tengan, puedan salir a las calles a gozar de la
impunidad, porque ni arrepentimiento han tenido, han seguido ocultando los feroces crímenes que
cometieron.
Por eso, estimado colega Chahuán , ojalá -y se lo digo por su intermedio, Presidente -, retire esa
iniciativa que ustedes han puesto como condición para verla en las próximas semanas a fin de
poder votar este proyecto. ¡Con los derechos humanos no se chantajea, no se juega!
He dicho, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 117 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Pasamos a la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el contrato de buceo y actividades conexas (boletín Nº 17.005-13), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.005-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Nuestro Secretario General va a hacer la relación del proyecto.
Luego quisiera pedirle al presidente de la Comisión de Trabajo, senador Saavedra, que nos
entregue el informe de dicha comisión.
Señor Secretario General .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto ya individualizado (boletín Nº
17.005-13).
El Senado se abocó al estudio de esta materia en sesión extraordinaria de 3 de septiembre del
presente año, oportunidad en la cual la Sala acordó debatir esta iniciativa solo en general.
Asimismo, en dicha instancia fue solicitada segunda discusión, quedando además terminada la
primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente: los
objetivos de este proyecto de ley son incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y
actividades conexas, estableciendo las obligaciones del empleador en materia de seguridad y
salud en el empleo; establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de
Competencias Laborales deberá impulsar la certificación de competencias en dicha área de las
personas trabajadoras del sector; y declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día
Nacional de las y los Buzos de Chile.
Asimismo, la Comisión de Trabajo y Previsión Social fue autorizada por la Sala para discutir
esta iniciativa en general y en particular, la que aprobó en los mismos términos en que fuera
despachada por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
honorables senadoras señoras Carvajal y Sepúlveda y senadores señores García y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 118 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , creemos que hoy es un día tremendamente importante para nuestro país, ya
que se discute finalmente este proyecto de ley. Yo valoro que el senador Saavedra haya solicitado
un plazo de indicaciones para el 26 de este mes, con el objeto de incorporar algunos aspectos que
los propios trabajadores del buceo señalan que no se están contemplando y que guardan relación
con elementos que son de enorme relevancia para una actividad que cada vez es más
trascendental para el país.
Tengo el orgullo de señalar que fui el primer parlamentario, cuando era diputado de la república
en representación del distrito 56, que dio a conocer en la Cámara lo que estaba ocurriendo con la
actividad salmonera y la muerte de los buzos. En el 2008-2009, aproximadamente, ya habían
muerto más de setenta buzos, solo en la región de Los Lagos, sin incorporar la actividad
permanente en Aysén y Magallanes . Ello, sin tener estadísticas precisas de cuántos quedaron con
daño severo provocado por la labor en la salmonicultura propiamente tal.
El buceo actual en la actividad salmonera no es el mismo que veinte años atrás; eso es cierto. Se
ha progresado ostensiblemente. Hay seguros de vida y otras situaciones que han ido mejorando,
pero es necesario tener una ley como la que hoy día estamos discutiendo, una ley que genere
reconocimiento de contratos de trabajo, regulación de la salud y seguridad en el trabajo de los
buzos, así como la responsabilidad de los dueños de la obra. Muchas veces han ocurrido
accidentes en donde los buzos han quedado desprotegidos porque la empresa subcontratista ni
siquiera ha realizado los contratos permanentes.
Y esas son parte de las indicaciones, senadora Sepúlveda -por su intermedio, Presidente -, que los
trabajadores  quieren  incorporar.  Aunque  sean  labores  del  momento,  esporádicas,  se  pide
seguridad para esos buzos que están cumpliendo una función tremendamente trascendental para
el desarrollo de una actividad económica que es la segunda más importante del país, como es la
salmonicultura.
Presidente , la cantidad de buzos que han muerto y sus familias nos recuerdan la necesidad de
incorporar más aspectos. Nosotros queremos, por ejemplo -y me interesa que los colegas lo
sepan-, corregir algunas cosas.
Dentro de la actividad del buceo, cuando un buzo llega a un centro de cultivo se pierde toda
información respecto a él una vez que se sumerge. La única información disponible respecto a ese
buzo, que puede estar seis, siete horas trabajando en las profundidades del mar, es a cuántos
metros se encuentra, pero no hay ni un solo antecedente que permita determinar las condiciones
de salud de ese buzo.
Por lo tanto, señor subsecretario, el trabajo que está realizando la Universidad Santa María -y lo
aplaudo desde acá, desde el Senado- tenemos que recogerlo como país. Es un estudio con
inteligencia artificial que adapta la tecnología para determinar en superficie las condiciones físicas
del buzo que está sumergido: su actividad cardíaca y todos aquellos elementos detonantes de un
posible accidente para poder evitarlo.
Esa información hoy no existe, y queremos que esta materia sea parte de las indicaciones, a fin de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 119 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que las empresas se vayan adaptando e inviertan en mayor seguridad.
Estoy seguro de que los empresarios salmoneros no van a ver con malos ojos que la tecnología, la
inteligencia artificial, nos ayude en algo que es fundamental: contar con un monitoreo de cada
buzo que se encuentre en actividad para controlar que su salud no esté en riesgo.
Porque muchas veces -digámoslo con honestidad, señor subsecretario- Directemar no cumple su
función como todos quisiéramos, y no está cruzando información. Es fácil hacerlo y darse cuenta
de que hay muchos buzos que no están cumpliendo con el descanso fundamental para una labor
tan riesgosa, pero, a la vez, tremendamente necesaria no solo para la acuicultura -muchas veces
creemos que el buceo se da solo en la actividad acuícola-, sino también para la minería.
Nos decían el otro día que es muy importante el apoyo de los buzos de nuestras regiones del sur
en las actividades mineras en el norte. Y eso también debe ser contemplado.
Me da treinta segundos adicionales, Presidente , para agregar algunos elementos que me parecen
relevantes y que quiero reconocerlos.
Soy uno de los principales denunciantes de lo que ocurre con los buzos desde hace más de una
década, cuando estaba en la Cámara de Diputados. Hoy quiero reconocer que existe una mayor
responsabilidad; es cierto. ¡Pero siguen muriendo buzos!
Ya en 2025 seis buzos han muerto por diferentes motivos: algunos por accidentes absolutamente
evitables, por negligencias, y otros porque existe una sobrecarga laboral. En este punto también
se debe tener un mayor grado de responsabilidad, porque -repito- no hay un cruce de información
para que la Directemar determine que un buzo que trabajó catorce días en una empresa no
continúe haciéndolo por los otros catorce en otra, por cuanto aquello provoca un daño físico que
fue  comprobado  científicamente  tratándose  de  esta  actividad.  Y  esa  información  también
debemos cruzarla.
Si nuestra contralora general, Dorothy Pérez , fue capaz de cruzar datos entre las licencias
médicas y los viajes al extranjero, que le ha hecho y le va a hacer tan bien al futuro del país para
economizar recursos, cómo Directemar no va a poder hacer la pega para saber si un buzo está
cumpliendo con el descanso necesario para su salud y su propia protección.
Señor subsecretario, lo invito a que tengamos pronto un encuentro con la Universidad Santa María,
a la cual -repito- debemos aplaudir por lo que está haciendo para avanzar tecnológica y
científicamente en instrumentos que pueden marcar un antes y un después en la entrega de
mayor seguridad a los buzos.
Este proyecto será una ayuda, sin duda, pero será un avance más importante aún si contamos con
los elementos tecnológicos que se están proponiendo.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 120 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
Los  objetivos  de  este  proyecto  de  ley  son  fortalecer  y  mejorar  la  eficacia  de  la
Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización y cumplimiento de la
normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar en la materia por la mayoría de sus miembros
presentes, por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Chahuán, De Urresti y
Latorre, y la abstención del honorable senador señor Gahona.
Asimismo, la Comisión consigna que los numerales 35 y 36 del artículo 1 permanente son
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, esta es una discusión general. Sin embargo, nos encontramos en la segunda
discusión; por tanto, las señoras senadoras y los señores senadores que quieran hacer uso de
la palabra en esta etapa dispondrán de cinco minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 121 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
La historia nos ha enseñado que todo poder debe ser ejercido a la luz de la razón y de las
necesidades públicas.
Digo esto porque esta tarde debemos debatir un proyecto de ley que, según su título, fortalece a
la Superintendencia del Medio Ambiente.
Debo reconocer que, una vez leído el texto, se me han generado grandes preocupaciones.
En primer término, hemos sido testigos de cómo algunos integrantes de este Gobierno y
legisladoras y legisladores que adscriben al Frente Amplio han propuesto una serie de iniciativas
que rayan en lo absurdo, en un muy mal entendido de lo que debemos proteger y reguardar de
nuestra naturaleza.
Me refiero, por ejemplo, a las propuestas sobre peces sintientes o permisos laborales por la
muerte de las mascotas, entre otras aberraciones.
Por otro lado, señor Presidente , la Superintendencia del Medio Ambiente y otros organismos,
como el SAG, han intentado devastar la base económica de la región que represento, persiguiendo
sin sentido a las industrias, en el área acuícola, por ejemplo; amenazando emprendimientos
centenarios, como la recolección del pompón; o negando, francamente, el derecho de las familias
de clase media a buscar un hogar en el hermoso campo del sur, prohibiendo, sin más sustento que
su ideología, el derecho a vivir en una parcela, aspiración que cualquier ciudadano puede tener en
el mundo.
Entonces, la vara que se utiliza no es la misma, Presidente .
Ahí está la depredación de Soquimich en los salares del norte, a la que ahora se sumará Codelco,
sin que nadie haga absolutamente nada.
Ahí está Cardones-Polpaico, que dejó a todo el país sin luz y que sigue funcionando sin permisos
ambientales en Olmué.
Ahí están los basurales de ropa en el desierto de Atacama, debiendo las personas concurrir a la
justicia ambiental para poner coto a un desastre denunciado por años.
Aún más, estimado Presidente , honorable Sala, el Gobierno, que se preciaba de ecologista,
liderado por la ministra presente en la sala hoy, ha amparado la destrucción de la institucionalidad
ambiental, en contubernio con la actual oposición y el empresariado al que sirve.
En los próximos días llegará a esta sala una reforma al sistema de evaluación ambiental que le
entrega poderes absolutos, ahora a la dirección del Servicio de Evaluación Ambiental, para decidir
con criterios políticos, por sobre la voluntad de la ciudadanía y la opinión técnica de los servicios,
respecto de la aprobación o rechazo de un proyecto.
Señor Presidente , mientras no tengamos una regulación seria y responsable en materia
ambiental; mientras la decisión, fiscalización y sanción ambiental dependan meramente de la
voluntad de la autoridad política de turno, y mientras no dispongamos de más y robusta judicatura
ambiental, entregar estos poderes omnímodos a la Superintendencia del Medio Ambiente y al SEA
solo conllevará a más discrecionalidad y autoritarismo, dejando el desarrollo sustentable de las
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 122 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
regiones sujeto a posiciones extremas, desinformadas e irracionales.
Como un senador crítico, a lo mejor, de posiciones de este Gobierno, pero siempre disciplinado en
el voto, me pronunciaré a favor de la idea de legislar respecto de esta iniciativa; pero en los
próximos días voy a presentar indicaciones en la línea ya señalada, de manera tal de dar garantía
a la gente de la región que represento y a la del resto del país de que sus anhelos de progreso no
estarán condicionados a mayorías circunstanciales ni a visiones centralistas o populistas, en aras
de lo que algunos iluminados creen que es lo correcto para proteger el medioambiente.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 123 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Un gusto saludar a todos los dirigentes y a quienes nos acompañan de Gendarmería de Chile en
las tribunas. Tuve un compromiso muy importante con ellos en el pasado en mi rol como
Presidente de la Cámara de Diputados. Ellos saben el trabajo que hemos desplegado a lo largo de
todo el país y también el que llevé adelante en aquel entonces, el 2017, cuando fuimos capaces
de avanzar en algunos proyectos legislativos relevantes para esta tan importante institución.
Hoy nos reunimos en el marco de este proyecto de ley, el cual constituye, sin lugar a dudas, una
vieja aspiración de Gendarmería de Chile, iniciativa que en parte viene a reconocer la nobleza,
desde mi punto de vista, de una labor que muchas veces se realiza lejos de las luces del escrutinio
público, pero que resulta esencial para el corazón mismo de nuestra sociedad.
Ser  parte  de  esta  institución  no  es  simplemente  vestir  un  uniforme;  es  abrazar  una
responsabilidad enorme, proteger, custodiar, educar y humanizar en los espacios donde el dolor,
el error, la esperanza y muchas veces el horror conviven en el día a día.
Nuestros gendarmes trabajan donde otros prefieren no mirar. Caminan por pasillos y las puertas
se cierran tras ellos, no por castigo, sino por compromiso. Y lo hacen con la frente en alto, con
vocación de servicio y con la convicción profunda de que toda persona merece una segunda
oportunidad.
Gendarmería de Chile no solo custodia, sino también acompaña, escucha, transforma. En cada
módulo, en cada taller, en cada conversación con una persona privada de libertad, hay un intento
por reconstruir vidas, por reparar el tejido social, por evitar que el delito vuelva a repetirse.
Esa es la tarea silenciosa y muchas veces invisible que Gendarmería de Chile cumple día tras día.
Y en esa tarea, señor Presidente , hay humanidad, hay profesionalismo, hay entrega.
Por eso, creemos que con este proyecto le estamos diciendo "gracias" a Gendarmería: gracias por
el sacrificio, gracias por estar en primera línea cuando el deber llama, y gracias por ese eslabón,
muchas veces olvidado, pero imprescindible de la justicia y la paz social.
Este proyecto, que busca generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes, a fin de
dar movilidad a la carrera funcionaria, dispone en su artículo 1 una bonificación por retiro a los
funcionarios titulares de cargos de dicha planta que, en los períodos que dispone la norma, hayan
cumplido entre veinticinco y veintiocho años de servicio efectivo, continuos o discontinuos.
El embotellamiento ha sido un problema permanente que ha tenido Gendarmería de Chile en el
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 124 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ascenso de sus oficiales y suboficiales. Y este proyecto, de una u otra manera, viene a paliar en
parte esta problemática, porque contempla un mecanismo de postulación voluntaria que se
desarrollará en los plazos establecidos. Los funcionarios que se acojan al beneficio deberán
renunciar a los cargos que sirvan a más tardar el 30 de junio del año correspondiente, cesando en
su función a contar del 1° de diciembre de ese mismo año.
Señor Presidente , además de manifestar mi voto a favor de esta iniciativa, quiero terminar mis
palabras diciéndoles a los funcionarios de Gendarmería de Chile que no están solos, que nuestra
patria los ve, y, aunque el reconocimiento a veces tarde en llegar, su rol siempre estará grabado
en nuestras historias, en las historias que lograron cambiar, en las vidas que ayudaron a
reencaminar y en la tranquilidad que les devuelven a miles de familias chilenas.
Las familias de los gendarmes deben estar orgullosas de la labor que cumple cada uno de ellos en
cada centro penitenciario del país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Espinoza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA POR PAGOS ERRÓNEOS REALIZADOS
POR MUNICIPIOS A FUNCIONARIOS Y EXFUNCIONARIOS
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación del proyecto.
Les pido a los colegas que permanezcan en la sala, porque una vez concluida la relación vamos
a abrir la votación, que es solo en general.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizados erróneamente
por las municipalidades, a funcionarios y exfuncionarios (boletín 16.620-06), con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.620-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 125 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es evitar que se afecte el patrimonio de funcionarios o exfuncionarios
municipales  que  recibieron  recursos  calculados  erróneamente  por  sus  respectivas
municipalidades, disponiéndose al efecto la condonación de la deuda originada en dichos
pagos en exceso.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo
con el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de
ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadoras señoras Ebensperger y Vodanovic y honorables
senadores señores Quintana y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 13 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, voy a votar a favor de este proyecto solo en general. Creo que en particular se
deben hacer las distinciones que ha indicado el senador García.
Una cosa es un error de interpretación de un dictamen de la Contraloría y otra muy diferente es
cuando ha habido pagos a funcionarios municipales a sabiendas de que eran improcedentes y con
conocimiento de los propios funcionarios.
Son situaciones diversas, específicas, que hay que analizar. En la discusión en particular se
pueden mejorar esos aspectos y determinar con exactitud a qué tipo de casos nos estamos
refiriendo.
Yo comparto lo que decía el senador Juan Castro en su intervención: condonar deudas así como así
no es justo. Perdonar a uno y no hacerlo con otro genera una injusticia estructural. Se premia al
que incumple, se castiga al que cumple; con ello se socava la confianza ciudadana en el sistema
fiscal.
Aquí estamos hablando de recursos públicos. Más allá de que sean municipales, provienen de los
impuestos de la ciudadanía.
En general, condonar es una práctica que no considero adecuada. Y pienso, como lo decía el
senador Iván Moreira , que podría conducir a un precedente negativo, no a uno positivo.
Por lo tanto, yo me acojo a aquellos temas muy particulares referidos, repito, a una interpretación
equivocada de dictámenes de Contraloría, lo que ha conllevado a un pago inadecuado.
Pero, respecto de otro tipo de situaciones que se ven en los municipios, considero que no
corresponde generalizar. Creo que en la discusión en particular se podrá remediar ese tipo de
situaciones.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 126 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exime de trámites y reduce plazos
para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
La iniciativa fue aprobada en general, por lo que correspondería realizar la discusión en
particular.  Además,  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor Secretario hará la relación y después le daremos la palabra a la presidenta de la
Comisión, senadora Paulina Núñez, para que entregue el informe.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, número 1; 4°; 6° y 7°
del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 1° del proyecto, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 127 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--Se aprueban reglamentariamente las normas indicadas.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La referida comisión efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general.
La primera de ellas consiste en la incorporación de un inciso segundo, nuevo, al artículo 3° de
la iniciativa, la cual fue aprobada por unanimidad. Sin embargo, se ha solicitado votación
separada a su respecto.
La segunda enmienda, consistente en la incorporación de nuevos incisos finales en el artículo
5°, fue sancionada por mayoría de votos.
En ambos casos, las normas respectivas serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, las indicaciones renovadas y las
solicitudes de votación separada corresponden a las siguientes:
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para agregar un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 2 del artículo 2° (página 2 del
comparado).
-Solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario
de firmas, respecto del inciso segundo, nuevo, del artículo 3° (página 6 del comparado).
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para reemplazar el inciso cuarto del artículo 5° (página 11 del comparado).
-Modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión, para incorporar los incisos finales
quinto y sexto, nuevos, en el artículo 5° (página 11 del comparado).
-Asimismo, hay dos solicitudes de votación separada del senador señor De Urresti respecto de
dichos incisos quinto y sexto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, expreso mi voto a favor de esta iniciativa, que, como su título señala, exime de
trámites  y  reduce  plazos  para  la  ampliación  y  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios en nuestro país.
Nuevas cárceles para un nuevo Chile implican dignidad, seguridad y reinserción.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 128 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente, hablar de construir nuevas cárceles a primera vista puede parecer una medida
impopular; pero, si miramos con profundidad, si dejamos de lado los prejuicios y asumimos la
realidad que enfrentamos, veremos que no se trata de castigar más, sino de hacer esto de mejor
manera.
Hoy el sistema penitenciario chileno, como ya se dijo, enfrenta una crisis estructural: cárceles
sobrepobladas, condiciones indignas de reclusión, falta de espacio para programas de reinserción,
y un personal de gendarmería -como lo señalamos ayer con ocasión de otro proyecto-
absolutamente desbordado y que trabaja en condiciones extremadamente difíciles.
Esta situación no solo vulnera los derechos humanos de las personas privadas de libertad, sino
también limita profundamente nuestra capacidad, como sociedad, para prevenir la reincidencia
delictiva.
Por eso, defender la construcción de nuevas cárceles no es un acto de castigo, sino un acto de
responsabilidad social, de seguridad pública y de compromiso con la justicia.
Chile necesita nuevos recintos penitenciarios, más modernos, seguros y humanos, donde el
encierro no sea sinónimo de abandono ni de violencia, sino una oportunidad real de rehabilitación.
Necesitamos espacios donde la educación, la salud mental, la capacitación laboral y la contención
emocional tengan lugar, donde Gendarmería pueda hacer su trabajo con dignidad y eficacia.
Señor Presidente , construir nuevas cárceles no significa renunciar a la prevención del delito ni a la
inversión social. Al contrario, ello es parte integral de una política criminal equilibrada y moderna
que entiende que la seguridad ciudadana no debe basarse en sistemas penitenciarios colapsados.
Por ende, estimados colegas, estimado Presidente , no podemos seguir mirando hacia otro lado
mientras nuestras cárceles siguen llenándose más allá de su capacidad; mientras los gendarmes
arriesgan su vida a diario sin los recursos necesarios; mientras miles de internos pierden la
posibilidad de reintegrarse por falta de espacios, de atención y de oportunidades.
Una cárcel digna no es un lujo; es una señal clara de que el Estado no renuncia a nadie; de que
creemos en la justicia, sí, pero además en la reinserción; de que entendemos que una sociedad
más segura no se construye solo con mano dura, sino también con decisiones valientes y con
políticas públicas que miran a largo plazo.
Por eso, lo decimos con mucha fuerza desde la sala del Senado:
¡Sí a nuevas cárceles en Chile, con tramitaciones mucho más efectivas, eficientes, rápidas y
ágiles!
¡Sí a recintos penitenciarios que respeten los derechos, que reduzcan la reincidencia y que
devuelvan a la sociedad personas con herramientas para no volver a delinquir!
¡Sí a una gendarmería con mejores condiciones, con mejor capacitación y con mayor respaldo del
Estado!
Porque un país que invierte en su sistema penitenciario lo está haciendo también en su futuro.
Por eso, Presidente , voto a favor de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 129 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 130 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo al señor ministro subrogante, que se encuentra hoy día presente, don
Jorge Daza.
A la vez, quiero expresar mi absoluto convencimiento de que este es un proyecto importante y
necesario para el país.
Durante mi vida política he tenido una estrecha vinculación con el mundo que desarrolla una labor
tan esencial en nuestra ciudadanía como lo es el de la locomoción colectiva y de los taxis. Cuando
ejercí el cargo de seremi de Transportes se implementó, a fines de la década de los noventa, el
primer  proyecto  de  congelamiento.  O  sea,  llevamos  más  de  veinticinco  años  con  este
congelamiento del parque que determina que para poder ingresar un nuevo vehículo tiene que
salir otro de circulación. Y creo que fue una medida tremendamente acertada.
Yo me siento muy orgulloso, como senador, de votar hoy día este tipo de proyectos, porque -con
mucho orgullo lo digo-, en los tiempos en que un padre o una madre no podía tener dos hijos en la
universidad y mi hermano mayor estaba en la universidad, yo trabajaba de colectivero en Puerto
Montt, en la línea 2. Y lo hacía todos los veranos, desde diciembre a marzo.
Por lo tanto, no solo conozco en profundidad la importancia de este tipo de iniciativas, sino que sé
de lo acertado que fue la primera vez que se congeló el parque, porque, si hoy día tenemos
grandes problemas de congestión en las ciudades, imagínense ustedes lo que hubiese ocurrido en
el país si no hubieran existido los congelamientos.
Señalo lo anterior porque, cada vez que alguien era despedido de un trabajo -en nuestra región,
por ejemplo, en el mundo salmonero o en otra actividad económica- y era indemnizado, ¿qué
hacía? Compraba un colectivo. Y, por lo tanto, los parques de colectivos crecieron de manera
desmesurada.
Por eso, para mí es muy importante decir hoy día que extender este plazo es una medida que,
lejos de ser un freno, busca ordenar, equilibrar y fortalecer un servicio que resulta esencial para la
movilidad urbana y la economía local.
Son miles los colectiveros y taxistas que gracias a ese trabajo han educado a sus hijos y han
mantenido a sus familias.
Durante los últimos años el sistema de transporte público, y en particular el servicio de taxis, ha
enfrentado sin duda profundos desafíos: la irrupción de nuevas plataformas tecnológicas, el
crecimiento desmedido del parque automotor y la disminución de la demanda tradicional debido a
cambios en los hábitos de movilidad de la población.
Y es en ese contexto donde me quiero detener un poquito, Presidente , para señalar que mantener
una política responsable de control en el número de licencias e inscripciones resulta indispensable
hoy en nuestro país para garantizar la sostenibilidad del servicio, la seguridad de los usuarios y la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 131 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dignidad laboral de los conductores.
Dicho sea de paso, hace poco aprobamos acá una ley que impide manejar un taxi colectivo o un
vehículo de transporte público a aquellas personas que hayan sido condenadas por delitos de
abuso sexual. Esto, a raíz de un hecho ocurrido, lamentablemente, en Puerto Montt con una menor
de quince años violentada sexualmente por un criminal que se escudó detrás de un vehículo de la
locomoción colectiva y perpetró ese delito.
La suspensión vigente ha permitido avanzar en diagnósticos técnicos y en la revisión del marco
normativo. Sin embargo, los estudios y procesos de regularización aún no concluyen. Extender el
plazo de suspensión nos va a dar el tiempo necesario para culminar este trabajo con mayor rigor,
transparencia y participación.
Esta prórroga -con esto culmino- no tiene carácter punitivo, sino preventivo y planificador. Su
objetivo es evitar una sobreoferta que terminaría afectando a quienes ya operan de manera formal
y cumplen las exigencias legales. También permitirá implementar de modo ordenado los nuevos
criterios  de  modernización  y  transición  hacia  un  transporte  más  eficiente,  seguro  y
ambientalmente  sostenible.
Por ello, respaldamos este proyecto.
La extensión del plazo de suspensión de inscripciones de taxis en el registro es un mecanismo que
va a consolidar políticas que aseguren un equilibrio justo entre la oferta y la demanda del servicio.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 132 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera no solamente manifestar mi voto favorable a la iniciativa, sino también señalar que este
proyecto va justamente en la línea contraria de todos quienes, de una manera u otra, desde la
oposición y de otros sectores políticos, han vilipendiado el Plan de Emergencia Habitacional y no
han reconocido que es una buena política pública de este Gobierno.
Lo que pueda haber ocurrido en la región Metropolitana o en la de Valparaíso, por el incendio que
todos conocemos y por las características propias del lugar donde se desarrolló esta catástrofe, no
pueden borrar lo que se ha hecho en nuestros territorios.
La región de Los Lagos, que me honro en representar, tenía como meta construir 14 mil viviendas
en estos cuatro años de gobierno.
Gracias a un trabajo articulado que desarrollamos con dirigentes de comités de vivienda; con el
Serviu, encabezado por su directora, la señora Isabel de la Vega ; con el seremi del ramo, Fabián
Nail , y con organismos asociados -porque, cuando hay un proyecto, existen muchas instituciones
de las cuales depende: la Superintendencia del Medio Ambiente, si es superior a 300 viviendas, o
la Dirección de Obras de Hidráulicas (DOH), muy relevante en muchas iniciativas-, vamos a llegar,
en la región de Los Lagos, cuando termine este Gobierno, a 18 mil viviendas entregadas.
Y lo mismo ha ocurrido en otras regiones del país.
Por eso me molesta que muchas veces se haya vilipendiado el Plan de Emergencia Habitacional. Y
lo que hace este proyecto va justamente en el sentido contrario: darle mayor vigencia para que el
próximo  gobierno,  independiente  de  su  color  político,  continúe  con  esta  buena  política
habitacional.
Durante varios años he participado en el Parlamento Andino, que cuenta con representantes de
cinco países, y cuando les hablo de temas habitacionales no pueden concebir que en Chile
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 133 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tengamos un programa que, con 1.500 dólares de ahorro (un millón y medio de pesos), permite
obtener una vivienda propia sin deuda con el Estado; una casa o un departamento que, cuando se
le entrega a los vecinos o vecinas, no cuesta un millón y medio, sino 90 o 100 millones de pesos,
dependiendo de la ciudad en que se entregue.
¡Para qué hablar de la vivienda rural! En Puerto Montt -se lo contaba hace un ratito al ministro , a
quien esperamos tener pronto en Fresia, en Tegualda en particular-, se va a entregar un conjunto
habitacional de sesenta casas, con terrenos mucho más amplios que los de una ciudad, de
características maravillosas, que habla bien de cómo se le brinda dignidad a la gente que vive en
el campo.
Probablemente ese mismo día el ministro visite Castro para asistir a la entrega de subsidios
habitacionales  en  favor  de  seiscientas  familias  de  La  Chacra,  un  proyecto  que  estaba
absolutamente desfinanciado y para cuya materialización el Gobierno logró conseguir los recursos.
Entonces, yo estoy a favor de esta iniciativa. Creo que una de las cosas positivas que ha tenido
este Gobierno ha sido el tema habitacional. No podemos enlodar todo lo bueno que se ha hecho
por lo ocurrido en Valparaíso.
Se dice que la reconstrucción ha sido lenta, pero todos sabemos -y en eso hay que ser honestos
con el país- que la reconstrucción en esta región ha sido un problema porque la gran mayoría de
las casas estaba emplazada en lugares no habilitados. Por lo tanto, el Estado no puede invertir en
esas zonas de manera automática.
Señor Presidente , quiero felicitar la labor del ministro Montes en este tema. No niego que hemos
tenido divergencias en algunos momentos en la Comisión, pero justamente han sido en función de
mejorar aspectos que considerábamos relevantes y que no solamente tienen que ver con vivienda.
El Ministerio no es solo vivienda. El Ministerio, como dijo una senadora que me antecedió, es
también DS19, programas de integración, es decir, que en un mismo lugar cohabiten familias de
clase vulnerable con sectores más acomodados que puedan pagar un dividendo.
Además, quiero destacar -lo digo con orgullo; no sé si el resto de mis colegas lo ha hecho en sus
regiones- la importancia del mantenimiento del programa DS27, que ha permitido la construcción
de campos deportivos en nuestros territorios.
En los tres años y medio que llevo como senador hemos logrado construir en mi región trece
campos deportivos a través del DS27. Y eso, ministro -quiero que usted lo sepa-, implica niños
haciendo deporte todos los días, sacándolos de los celulares, alejándolos del narcotráfico en sus
poblaciones.
Cada vez que un club deportivo, como Centinela Español, Arcoíris de Puerto Montt , Flogovit y
tantos otros, logra tener su cancha propia, uno se siente orgulloso, porque ahí, señor ministro , es
donde deben estar nuestros niños.
Y en algún momento usted tuvo cierta aprensión respecto a dicho programa, y yo le dije algo que
espero no haya olvidado. Cuando se construye una cancha de fútbol sintética con un DS27, todos
los niños de esa comuna quedan habilitados. En efecto, es mucho más que una multicancha para
una población donde van siempre los mismos, porque este programa invita a tener horas libres
para que muchos más niños hagan deporte.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 134 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trece clubes deportivos de la región, en estos tres años y medio, han obtenido sus campos
sintéticos, y miles de niños están haciendo deporte ahí.
¡Eso es a lo que todos debemos contribuir desde este Parlamento!
Mientras haya menos niños -repito- dentro de las casas con los celulares y que, en vez de eso,
estén haciendo deporte, más niños tendremos alejados de las drogas también. El deporte es vida.
El Ministerio de Vivienda también ha significado una contribución tremenda en el deporte para la
gestión del ministro Jaime Pizarro .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
DERECHO A VINDICACIÓN DE SENADOR SEÑOR FIDEL ESPINOZA
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , quiero hacer uso de la palabra, de acuerdo al artículo 114 del Reglamento del
Senado, relativo al derecho a vindicación, con relación a los hechos sucedidos hoy día, hace un par
de horas, en el hemiciclo, que ya son parte de las redes sociales y de conocimiento de todo el
país.
He sido objeto, en esta sala y en presencia de mis colegas, de una imputación grave por parte del
señor Daniel Manouchehri que excede la protección constitucional. Me imputa actos de corrupción
que tendrá que demostrar en los tribunales de justicia.
Todos quienes me conocen saben que he perseguido la corrupción durante toda mi vida pública,
de derechas o de izquierdas, a diferencia del señor Manouchehri , que solo ve la corrupción
cuando se trata del adversario político.
Lo que él ha hecho hoy día, en la sala y en presencia de mis colegas, es una afectación a mi honor
que no dejaré pasar, porque la conducta de este señor es reiterativa.
Utiliza reiteradamente los casos de manera mediática solo para fines personales y políticos. Lo
hace sin escrúpulos, sin pensar que detrás de las personas, de sus propios colegas, hay familias,
hay hijos, que sufren, lo que demuestra que este es otro aspecto de la crisis institucional que
vivimos como país: conductas parlamentarias que están entre la banalización y el circo.
Trata a todos de corruptos. Y esto no guarda ninguna relación con los hechos que hoy nos reúnen
en esta sala, porque yo tengo plena claridad acerca de cómo voy a votar en unos instantes más.
Trata a todos de corruptos: a los jueces, a sus colegas parlamentarios; denosta a sus adversarios
de una manera realmente desquiciada.
Por treinta segundos de televisión, este señor es capaz de sacarles los ojos hasta a sus mejores
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 135 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
amigos.
Por lo tanto, quiero anunciar públicamente y ante el país que me querellaré por injurias y
calumnias contra este personaje.
Mi representación la hará un abogado por todos conocido en esta sala: el señor Enrique Aldunate
será quien me represente en las acciones judiciales que por mérito debo realizar en defensa de mi
honra y de mi honor.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 136 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera hacer uso de la palabra, antes de llegar al fondo de mi fundamentación, para señalar que
dos diputados acusadores actuaron con una enorme responsabilidad: el diputado Aedo y la
diputada Tello . Un tercero, lamentablemente, hizo un uso electoral de una instancia acusatoria
como esta. Un uso electoral irresponsable, porque pretendió con ello sacar ventajas políticas,
dañando a la senadora Yasna Provoste , quien ha ejercido con convicción, rigor y severidad, en el
marco de la transparencia, un liderazgo que honra a nuestro Senado de la República.
No todo en la política vale. Y hoy día fuimos testigos de una vergüenza por parte de un diputado
que, lamentablemente, pertenece a mi partido.
Respecto a la acusación, coincido con mis colegas en que estamos ante una situación
tremendamente grave y una crisis institucional profunda. Estamos a semanas, quizás meses, de
que por primera vez en la historia de nuestro país una exministra de la Corte Suprema pueda caer
bajo prisión, producto de los graves hechos que estamos conociendo en el caso de la Muñeca
Bielorrusa. Un hecho que es indignante, que habla de coima, lavado de activos y una serie de
otros hechos en los cuales participaron abogados que los facilitaron.
Quiero felicitar en ese sentido la labor impecable que ha desarrollado la Fiscalía de la Décima
Región de Los Lagos, encabezada por la fiscal regional y por el fiscal Marco Muñoz , quienes han
sido un ejemplo de que cuando la tecnología se utiliza para investigar la corrupción, es un paso
tremendamente importante para Chile.
Respecto a la acusación, voy a votar a favor de los tres capítulos, porque creo que aquí, como lo
han dicho mis antecesores, en su mayoría, ha habido una traición a la fe pública. Se ha vulnerado
el deber de abstención e imparcialidad al intervenir el ministro Ulloa indirectamente en causas en
que existen vínculos o influencias de personas cercanas. Los jueces y ministros no pueden estar
sujetos a favores ni influencias, ni nada que perjudique su autonomía. No pueden filtrar
resoluciones de causas reservadas hacia un abogado litigante externo, porque representa una
falta al deber de reserva que el cargo mismo exige.
Este tipo de conductas, señor Presidente, minan la confianza ciudadana en la justicia. No puede
haber filtraciones que privilegien a unos en desmedro de otros, o tratos preferenciales, o
conductas tan impropias como las que hoy día estamos conociendo en el caso que he mencionado.
Si un ministro de corte de apelaciones actúa en contravención de los principios de probidad,
imparcialidad y autonomía, se genera un daño institucional grave. Por eso ha habido un amplio
consenso sobre la gravedad del asunto. Por eso la votación que se dio en la Cámara de Diputados
fue tan amplia, como nunca antes había ocurrido. Y ya hoy día, en esta votación, se ha superado
largamente el número de parlamentarios que se requerían para la destitución.
La acusación constitucional es una de las pocas herramientas con que cuenta nuestro Parlamento
para garantizar que los altos funcionarios judiciales sean sometidos al principio de rendición de
cuentas.
Mi voto a favor de los tres capítulos envía la señal de que nadie está por encima de la ley,
incluyendo a quienes ostentan altos cargos en el Poder Judicial . El cargo que ocupa el ministro
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 137 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ulloa está acompañado de obligaciones de probidad, de imparcialidad, de abstención, de reserva
de información e independencia. Y, por desgracia, eso se rompió claramente, como está
establecido en la acusación.
Termino mis palabras diciendo que votar a favor implica apoyar la necesidad de proteger la
imparcialidad y autonomía del sistema de justicia de nuestro país y acompañar la confianza
ciudadana en que los tribunales funcionan de manera transparente y sin influencias indebidas de
ningún tipo.
Voto a favor de los tres capítulos de esta acusación constitucional.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero señalar que ayer, sin ningún tapujo, apoyé la indicación que se presentó en el Senado para
que aleatoriamente los senadores también pudieran ser objeto de un test de drogas.
Creo que, dada la situación que vive nuestro país, hoy día esto es fundamental. Es una
herramienta esencial para fortalecer la confianza en nuestras instituciones y garantizar que
quienes ejercen poder lo hacen con plena responsabilidad.
Por lo tanto, para mí, la implementación de exámenes de detección de drogas debe ser para todas
las  autoridades  públicas.  Quienes  ocupan  cargos  públicos,  quienes  administran  recursos
colectivos, quienes toman decisiones que afectan la vida de las personas y representan los valores
de nuestro Estado deben tener una conducta intachable.
No podemos exigir transparencia, no podemos exigir ética y compromiso a nuestras autoridades si
no contamos con mecanismos que aseguren, Presidente , estas cualidades de manera objetiva y
verificable.
Los exámenes de drogas, desde mi punto de vista, cumplen precisamente esa función. Y no se
trata, como algunos han dicho en ciertos discursos por allí, de atentar contra la privacidad de las
personas. No se trata de eso, sino de garantizar que quienes poseen facultades legales, políticas o
administrativas actúen libres de sustancias que puedan comprometer su juicio, que puedan
comprometer su integridad y la confianza pública depositada en ellos.
Además, Presidente , estos controles elevan el estándar de comportamiento dentro del servicio
público. En sectores como el transporte, la aviación, la seguridad y la medicina, las pruebas de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 138 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consumo son prácticamente obligatorias, porque sus actores desempeñan roles críticos.
¿Acaso existe un rol más delicado que aquel en el que se define el rumbo de una ciudad, de un
estado o de un país?
Por eso yo valoro lo que plantea la senadora Yasna Provoste en cuanto a que los alcaldes sean los
primeros en someterse a control de drogas. Y no de manera aleatoria, sino obligatoria.
Si exigimos rigor en profesiones operativas, con mayor razón debemos hacerlo en quienes influyen
directamente en la vida de millones de personas.
Señor Presidente , la ciudadanía merece instituciones fuertes, formadas por servidores honestos,
transparentes y capaces. Por lo tanto, implementar estos exámenes de drogas no estigmatiza,
sino que protege: protege a las instituciones, protege a los ciudadanos y protege incluso a las
propias autoridades al establecer un sistema claro de responsabilidad y prevención.
Las políticas públicas, Presidente , deben ser no solo ejemplares, sino también eficaces. Un
gobierno que se somete voluntariamente a controles es un gobierno que inspira más confianza. Un
gobierno que rinde cuentas es un gobierno que se legitima. Un gobierno que se asegura de que
sus funcionarios estén libres de adicciones peligrosas es un gobierno que cuida de su gente.
Por eso estoy a favor de la indicación; la valoro, la respeto, la aplaudo. Los exámenes de drogas
para las autoridades públicas no son una carga ni un castigo: son un compromiso con la ética, con
la transparencia y el bien colectivo y, por lo tanto, adoptarlos es dar un paso firme hacia un Estado
más confiable, más responsable y, sobre todo, más digno de la confianza ciudadana.
Termino señalando lo siguiente.
Hoy día, por ejemplo, la Cámara de Diputados y Diputadas de Chile sí tiene la obligatoriedad
(entre comillas) de que los parlamentarios deban someterse a este tipo de exámenes. Pero, como
lo decía muy bien el senador De Urresti en relación con lo que debe ocurrir en los municipios, no
pueden ellos mismos ser juez y parte y hacerse los exámenes, sino que tienen que ser organismos
que den garantías, que den autonomía.
En la Cámara pasa algo bastante raro, relativo; no es lo mejor. Es un paso que se ha dado, pero ya
hemos visto y hemos sido testigos de situaciones que han ocurrido en donde algunos simplemente
no quieren someterse a los exámenes y no les pasa absolutamente nada.
Creo que eso no es positivo. Tenemos que perfeccionar, tenemos que mejorar. Repito lo que dije
recién: un Estado es más fuerte cuando sus instituciones miden, en el tema de eventuales
adicciones a drogas, la responsabilidad de cada uno de sus funcionarios frente al Estado y frente a
la gente que los eligió o con la cual trabaja.
Por eso, apoyo la indicación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 139 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS POR ACCIDENTES Y
ENFERMEDADES A MIEMBROS DE CUERPOS DE BOMBEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en
actos de servicio y actividades relacionadas e incorporar la cobertura en salud mental,
iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.748-22 y 15.912-22, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.748-22 y 15.912-22, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es actualizar, simplificar y modernizar el régimen de
beneficios que protege a los miembros de Bomberos de Chile en caso de accidentes o
enfermedades derivadas de actos de servicio o en el desarrollo de labores que tengan relación
directa con la institución bomberil, junto con la incorporación de nuevas coberturas médicas.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Vodanovic y señores Durana, Quintana y Velásquez.
Asimismo, consigna que la letra c) del numeral 10 del artículo único es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Quiero sumarme a lo que señalaron la colega Órdenes y el colega Moreira, quienes me
antecedieron en el uso de la palabra, para en estos breves minutos graficar la importancia de lo
que estamos discutiendo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 140 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy nos une estar acá, en el Senado, el reflexionar y votar en general este proyecto, el cual busca
brindar beneficio y protección a nuestros bomberos, que han sufrido accidentes o que presentan
enfermedades durante el cumplimiento de su deber bomberil.
Para todos es sabido que los bomberos representan en cada una de las más de 345 comunas de
Chile uno de los pilares más nobles de nuestra sociedad. Son ellos quienes, cuando hay una
dificultad, cuando hay una desgracia, cuando hay una problemática ligada a un incendio, entregan
su vida actuando con valentía, disciplina y corazón para la protección justamente de aquellas
familias afectadas por un incendio, sea en una población, sea -como decía muy bien la colega
Órdenes- en un sector rural, donde la tarea es aún más difícil, porque ahí cuesta llegar, cuesta
avanzar debido a las complejidades de conectividad que nuestro país tiene.
Pero esa entrega tiene un costo.
Cada incendio, cada rescate, cada emergencia lleva consigo riesgos reales: lesiones físicas,
enfermedades respiratorias, traumas psicológicos y, en ocasiones, secuelas de por vida.
Por eso este proyecto es importante. Y, en tal sentido, hay que felicitar a sus autores, porque
como sociedad tenemos la obligación de proteger a quienes nos protegen, cuestión que ya hemos
hecho en este mismo hemiciclo respecto de nuestras policías.
Cuando les entregamos más herramientas a las policías, lo hacemos para que protejan a la
población. Lo mismo sucede hoy día con los bomberos de Chile. Y no es solo un gesto de gratitud:
se trata de justicia. Un bombero, o una bombera, que sufre un accidente en servicio no puede
quedar abandonado. Hoy día muchas veces ocurren situaciones tan paradójicas como que un
bombero que se amanece apagando un incendio, si al otro día no llega a trabajar, puede incluso
perder su fuente laboral.
Entonces, de una u otra manera hay que avanzar en mayor protección para los bomberos y las
bomberas de Chile.
En el caso de mi región, aquellos que trabajan en Chiloé, en la provincia de Palena, deben recorrer
la provincia de Osorno o la de Llanquihue en su quehacer más gigantesco, inmenso y fundamental.
Una familia que sufre un incendio depende de la acción bomberil. Por esa razón son tan
condenables hechos que a veces suceden en nuestro país, como cuando los bomberos llegan a
sofocar un incendio y son agredidos. Claro, son casos aislados, pero tenemos que condenarlos,
porque a nuestros bomberos debemos protegerlos.
Y proteger a nuestros bomberos no solamente es nuestro deber, sino que hoy debemos plasmarlo
mediante un proyecto de ley, como el que ahora nos ocupa, cuyo propósito es que los bomberos
accedan a mejor atención médica y de calidad, a rehabilitación, a apoyo psicológico, a estabilidad
económica y, por cierto, a acompañamiento en cada etapa de su recuperación.
Por eso en esta sala hoy día estamos hablando de beneficios, que no son un regalo, sino un
compromiso, un acto de responsabilidad; es la forma más concreta de decirles a nuestros
bomberos: "¡Gracias por todo lo que hacen día tras día". Porque nuestros bomberos cumplen una
labor no solo insustituible, sino también tan importante como la de los recolectores de basura,
quienes también a diario desarrollan una labor fundamental en todo el país para tener a nuestras
comunas limpias y desprovistas de desechos nocivos en materia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 141 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero terminar mis palabras, Presidente , señalando que, al garantizar estos derechos de los
bomberos, fortalecemos todo el sistema de emergencias. Porque un bombero que sabe que
contará con mayor respaldo ante un accidente o una enfermedad, es alguien que dará incluso más
de lo que ya hace, que hoy día es muy significativo; un bombero que sabe que contará con un
respaldo mayor, que va a trabajar con mayor seguridad, confianza y dignidad, es alguien que
entregará aún más de lo que ya hace a la enorme labor que en el día a día desarrolla.
Entonces, no solamente anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, sino que me atrevo a señalar
que hoy más que nunca debemos recordar que detrás del uniforme de un bombero hay familias,
hay madres, hay padres, hay hijos, hay amigos; que los bomberos, por tanto, son personas que
sienten, que se esfuerzan, que se exponen y que, aun así, se entregan por completo a la hermosa
misión que desarrollan.
Por ello, por su valentía y por el ejemplo que nos dan, debemos asegurar que ningún bombero
lesionado en el cumplimiento de su labor, o que se enferme, quede solo en su lucha por
recuperarse.
Por eso voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CUENTA
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Tiene la palabra el senador Espinoza y, posteriormente, la senadora Núñez.
El señor ESPINOZA.-
Lamento que no esté el Presidente en la sala, pero quiero ir en la misma línea de lo que plantea el
senador Castro.
Creo que se ha faltado el respeto de manera violenta a los funcionarios al exponer la situación que
por años se ha venido suscitando en el Parlamento en su conjunto.
Claramente, a los parlamentarios incluso nos pagan remuneraciones que son un tercio de las que
reciben algunos altos funcionarios públicos, pero eso no le da a nadie el derecho a hacer lo que ha
hecho el Presidente . Más aún, se han echado abajo concursos para el área de Comunicaciones,
por ejemplo, después de un proceso largo en que participaron más de cien personas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 142 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se falta el respeto a todos quienes confiaron en el proceso del concurso, en el cual llegaron
excelentes currículums para hacerse cargo del tema comunicacional. Pero, como no eran del
agrado del Presidente , simplemente reúne a los jefes de comités y trata de llegar a un acuerdo
para anular dicho concurso, lo cual considero que es absolutamente impropio y fuera de toda
lógica.
El Presidente del Senado de verdad ha faltado a la confianza de todos nosotros, porque, por querer
hacer un punto político, ha actuado de manera individualista, como ha sido la característica de su
proceder al mando de la Corporación.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 143 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ocupar los seis minutos de inmediato, para referirme a los tres capítulos.
Ante todo, quisiera manifestar, solo como un análisis, que es preocupante lo que estamos viviendo
como  país:  una  crisis  de  corrupción  que  atraviesa  un  sinnúmero  de  instituciones.  Ello,
lamentablemente, nos lleva a manifestar nuestra preocupación.
Si nos remontamos a lo que ha ocurrido en años y meses anteriores, tenemos casos dolorosos
como el denominado "Pacogate"; los gastos reservados del Ejército; lo que ha pasado en la PDI
con sus máximos directivos; lo ocurrido en el propio mundo empresarial con la colusión, que ha
sido el pan de todos los días, o el accionar de fiscales que, con sus investigaciones, favorecían a
algunos imputados (recordemos el caso del fiscal Guerra).
Y hoy día estamos ante en una situación dolorosa, porque parte del país ha conocido la grave
crisis de corrupción que se está viviendo dentro de nuestro Poder Judicial . Y quizá en los próximos
meses tengamos por primera vez en la historia republicana de Chile a una ministra de la Corte
Suprema -hoy día es ministra- privada de libertad, producto del denominado caso Muñeca
Bielorrusa.
Es cierto, la clase política tampoco ha estado exenta de dificultades. También hay parlamentarios
privados de libertad, y eso debe ser doloroso para toda nuestra democracia. En definitiva,
independiente de cuáles sean los delitos por los cuales están o privados de libertad o desaforados,
eso daña, sin lugar a dudas, el prestigio de la institución.
Soy un convencido de que los parlamentarios que tienen el rol fiscalizador deben cumplir su tarea
de una manera efectiva y eficiente. Porque, cuando se fiscaliza solo para un lado, ante el
adversario político, se está actuando mal éticamente. Y eso también ocurre, lamentablemente, en
nuestro Parlamento. Miramos solamente al del frente, pero no fiscalizamos si hay uno cercano a mi
persona, a mi rol como parlamentario. También eso creo que es un elemento que no contribuye a
hacer de nuestro país un país más transparente.
Respecto de los capítulos, yo voy a votar a favor absolutamente del primero y del tercero.
Aquí ya los fundamentos se han dado de manera categórica, y creo que las vinculaciones que
existieron para dar vuelta un fallo judicial que terminó perjudicando al Estado, los vínculos
personales con abogados como estos que están privados de libertad hoy día, son graves.
Algunos de esos profesionales ya venían precedidos de hechos que habían sido lamentablemente
de público conocimiento. Es el caso del señor Eduardo Lagos , quien incluso llegó al Parlamento -
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 144 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no sé si recuerdan ustedes- con un certificado de cuarto medio fraudulento y fue cesado de sus
funciones por ese hecho. O sea, ese abogado viene precedido de un historial de situaciones
lamentables, por lo que obviamente valoro que hoy día la justicia y el Estado de Chile estén
actuando en concordancia, para salvaguardar los intereses del país con las medidas precautorias
que sobre sus patrimonios hoy día está ejerciendo la Justicia.
Por lo tanto, en el capítulo primero no hay ninguna objeción, y yo creo que va a ser apoyado
unánimemente.
El tercero, igual. Yo llego a la convicción de que hay elementos que, de una u otra manera, en el
caso del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, dan cuenta de un accionar del señor Simpertigue
que no corresponde, obviamente, a las funciones de un magistrado.
Voto en contra del capítulo segundo por los mismos fundamentos que dio mi colega Gastón
Saavedra.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ESPINOZA.-
Yo quiero validar la consulta que hace el senador Coloma , porque, desde mi punto de vista,
cuando ocurren inundaciones, incendios, terremotos -nosotros hemos tenido varios en la región: la
erupción del Chaitén, el volcán Calbuco -, el Ministerio de Obras Públicas tiene una serie de
funciones que están establecidas en la ley: ejecutar obras de emergencia de forma directa sin
pasar por procesos normales y largos de licitación; puede contratar por trato directo a empresas,
maquinaria y servicios necesarios; puede intervenir en infraestructura pública, caminos, puentes,
defensas fluviales, agua potable rural, aeropuertos, embalses, y puede reasignar recursos en
personal.
Entonces, me parece que estamos redundando.
Yo creo que es una buena idea, pero eso ya está establecido en lo que hoy día tenemos, desde mi
punto de vista.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 145 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ESPINOZA.-
En la misma línea, quiero señalar que aquí se producía una asimetría muy grande, porque la
función que cumple cada uno de los integrantes del Tricel es relevante en los cuatro años, ya que
en ese lapso hay presentaciones en ámbitos relacionados con las elecciones municipales o de
otras autoridades. No olvidemos que después de cada proceso eleccionario hay reclamaciones que
demandan demasiado tiempo.
Además, existía una asimetría muy grande en cuanto a remuneraciones entre el miembro del
Tricel que era un ex Presidente o Vicepresidente de la Cámara o del Senado con los demás
integrantes, cuando el voto vale exactamente lo mismo para tomar las decisiones que se deben
adoptar.
Voto a favor, por cierto.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 146 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores
Espinoza, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar conductas que
atentan contra la seguridad rural, y robustecer la protección del sector
agropecuario (Boletín 17.417-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, Kuschel y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores
Castro González, Espinoza y Moreira, con la que inician un proyecto de ley
que concede la nacionalidad por gracia a la ciudadana de origen marroquí,
señora Kenza Elghali (Boletín N° 17.652-17).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores Castro González, Espinoza y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Espinoza, Lagos, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el denominado
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 147 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
´´feriado bancario´´ (Boletín N° 17.767-05).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Espinoza, Lagos, Saavedra
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señores De Rementería, De Urresti, Espinoza,
Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para regular el fútbol no profesional y prevenir y
sancionar la violencia en esos eventos deportivos (Boletín N° 17.769-37).
Ver texto Moción
Senadores señores De Rementería, De Urresti, Espinoza, Insulza y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Vodanovic, y
señores Castro González, Espinoza e Insulza, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a
la facultad presidencial de otorgar indultos particulares (Boletín N°
17.824-07).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señora Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza e Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza, Castro González,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 148 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De Rementería, De Urresti y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.050, que fija normas generales para conceder
indultos particulares, con el objeto de excluir de su procedencia a quienes
hayan sido condenados por los delitos que indica (Boletín N° 17.825-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señores Espinoza, Castro González, De Rementería, De Urresti y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores De Rementería, Insulza, Castro
González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio, para fortalecer la transparencia, información y gestión de
sitios incluidos en la Lista de Patrimonio Mundial (Boletín N° 17.936-37).
Ver texto Moción
Senadores señores De Rementería, Insulza, Castro González, Espinoza y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 149 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 150 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 151 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 152 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 153 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 154 de 214
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi , señora Gatica , y señores Castro Prieto  y
Sandoval , que modifica la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para
establecer requisitos mínimos legales de acceso a los programas habitacionales del Estado y
priorizar el acceso de los ciudadanos chilenos.
--Se declara inadmisible por tratarse de un asunto de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo disponen el inciso tercero y el numeral 2° del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 155 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 156 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 157 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 158 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 159 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 160 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 161 de 214
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 162 de 214
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 163 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
MOTORES PARA LANCHAS DE SERVICIO DE SALUD DE QUEMCHI. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En quinto lugar, Presidente , y a petición del alcalde de Quemchi , don Javier Ugarte , quisiera
solicitar que se oficie a la ministra de Salud para pedir apoyo intersectorial para lo siguiente, pese
a que hace unos días hubo una reunión técnica que no aportó mucho en este sentido.
La comuna de Quemchi tiene muchas islas, algunas de ellas bastante aisladas, con gente viviendo
en algunos lados, como en el caso de Butachauques, incluso sin luz eléctrica. Sus habitantes
deben utilizar un generador eléctrico, gastando millonarios recursos en petróleo.
El gran problema que tienen allá en las islas es que no cuentan con medios que permitan que las
lanchas del servicio de salud comunal lleguen a atender a los pobladores de los lugares más
apartados.
El alcalde me ha pedido apoyo porque sintió que no hubo mucha resonancia, mucho eco para su
petición de que el servicio de salud comunal de Quemchi, su corporación, pueda contar con dos
motores de lancha que permitan ir a atender las necesidades de las personas. Estos dos motores,
que son a diésel, resultan fundamentales para ir a atender a la gente de los sectores más aislados.
El Presidente Boric ha sido enfático en señalar que da lo mismo vivir en el lugar más extremo del
país porque la atención del Estado va a llegar igual. Y eso es lo que queremos: que la necesaria
atención del Estado llegue a estos lugares, tan remotos.
Termino mis palabras, Presidente , agradeciéndole el tiempo cedido al Comité del Partido Por la
Democracia.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
SOLICITUD DE AUMENTO DE SUBSIDIO PARA FAMILIAS DE COMITÉ LAS
CRACRAS DE CASTRO, ADJUDICATARIAS DE PROYECTO HABITACIONAL.
OFICIO
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 164 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, Presidente , solicito que se oficie al ministro Montes por dos razones.
Para apoyar con fuerza al comité La Chacra, que conforman seiscientas familias de Castro. Su
proyecto se encareció, es cierto; pero hay que reconocer que las condiciones de Chiloé son
diferentes a las del resto de la región. Todo se encarece en Chiloé, Palena y Calbuco . El subsidio
es insuficiente, sin lugar a dudas: 630 UF por familia en el caso de Chiloé, de Osorno y de Puerto
Montt.
Entonces, el proyecto se encarece y va a requerir un refinanciamiento y, seguramente, una
reasignación de partida.
Esperamos apoyo, porque las seiscientas familias de La Chacra y sus dirigentes están expectantes
en cuanto a que ello se logre.
También, Presidente , solicito apoyo, así como lo hemos hecho con Las Golondrinas de Puyehue y
los comités de Los Muermos, del megaproyecto, en particular para Calbuco. Su alcalde, Marco
Silva , quien estuvo hoy día acá, en el Senado, me dijo que cuentan con un subsidio por familia de
550 UF, y Calbuco tiene muchas islas. Es una isla que está adosada al continente por un puente,
por lo que requiere un subsidio que vaya a la vanguardia de Chiloé.
Ministra, ayúdenos en eso para que el Ministerio de Vivienda pueda otorgarnos un subsidio de 80
UF adicionales por familia, el cual sería muy gravitante para que proyectos de este tipo no queden
en el camino.
El alcalde nos señaló que ello era muy necesario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
MEJORAMIENTO DE SUBSIDIO ELÉCTRICO EN PROVINCIA DE PALENA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En cuarto lugar, pido que se oficie al ministro de Energía.
El señor Pardow , quien ha desempeñado una gran labor en su cartera, a diferencia de otros, como
el que dijo el otro día que "los municipios lloraban por los temas de seguridad", está trabajando en
un proyecto para ir en ayuda de la gente de Palena.
Entonces, quiero plantearle al ministro Pardow que estamos muy expectantes y muy necesitados
en la provincia de Palena -aquí llegó también el subsecretario señor Facuse - de que se mejore el
subsidio eléctrico, porque las cuentas de la luz vienen al alza, y en las zonas extremas se han
elevado de manera considerable.
El subsidio residencial tiene que ser mejorado ostensiblemente, y el ministro Pardow está
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 165 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajando en el tema. No estoy pidiendo nada que no esté ocurriendo ya; pero queremos agregar
dos cosas.
Primero, incorporar dentro de la mejora del subsidio, no solamente a las residencias, a las casas
domiciliarias -llamémoslas así-, sino también a las pymes, porque obviamente también les dan
vida a las comunas de Palena, de Futaleufú, de Chaitén y de Hualaihué.
Segundo, y esto de parte de la delegada regional, incorporar a los servicios de salud. Y con los
servicios de salud me refiero, en particular, a los hospitales y a los cesfam, que están pagando
tremendas cuentas de luz con recursos del propio Estado.
Por lo tanto, sería bueno que los temas de salud y de Bomberos fueran incorporados en la mejora
a los subsidios, de manera que la mejora fuera no solamente para las casas, las residencias, sino
también, en resumen, para las pymes, Bomberos y los servicios de salud, que prestan una labor
tremendamente importante en la zona.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SOLICITUD PARA MANTENER MONTO DE AHORRO PREVIO ACORDADO PARA
ACCEDER A VIVIENDAS EN NUEVA BRAUNAU. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , en cuarto lugar, pido enviar un oficio al ministro de Vivienda por una situación
que se vive en Nueva Braunau, que es una localidad que pertenece a la comuna de Puerto Varas y
que conglomera a familias de clase media y sectores más vulnerables.
Hace más de diez años se crearon ahí varios comités de vivienda que siempre tuvieron dificultades
por no contar con terrenos ni factibilidad en temas sanitarios producto de las problemáticas que
existían en esa materia.
Los comités se llaman "Forjando hacia el Futuro", cuyas dirigentas son María José Murtschwa ,
Carla Soto y Nicole Millalonco ; "Esperanza Familiar", con Yessica Cárcamo , Cremilda Riquelme y
Luisa González ; "El Progreso", con Sandra Millalonco , Andrea Navarro y Evelyn Villarroel , y "Real
Puerto Varas", con Johana Mancilla .
Ellos  forman  un  macrocomité  de  444  familias.  Desde  hace  trece,  doce  y  once  años,
respectivamente, han luchado por el sueño de la casa propia.
El ahorro que se les solicitó para ser parte de este proyecto era de 10 y 15 UF por familia, y ahora,
de la noche a la mañana, les quieren pedir un ahorro de 30 y 35 UF (más de un millón y medio de
pesos), cuestión que es imposible llevar adelante por parte de estas familias porque, en su
mayoría, ellas están integradas por dueñas de casa, personas jubiladas o trabajadores agrícolas, y
un alto porcentaje vive de un sueldo mínimo.
Señor Presidente, yo comprendo que el Ministerio ha establecido desde el año pasado que en
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 166 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terrenos serviu las personas deben contar con un ahorro mayor. Pero estas familias iniciaron su
camino formalmente en el serviu respectivo mucho antes de que se tomara esa definición, por lo
cual no es justo que les cambien de un momento a otro las reglas del juego.
En amplias asambleas a las que he asistido como miembro de la Comisión de Vivienda, en las que
ha participado el señor alcalde de la comuna, Tomás Gárate , con quien hemos trabajado de la
mano este proyecto; en reuniones donde ha estado la directora del Serviu de Los Lagos, que ha
cumplido una labor tremendamente importante, y el seremi de Vivienda y Urbanismo de Los
Lagos, Fabián Nail , ¡todos hemos reafirmado el compromiso de las 10 y 15 UF que hoy día se
pretende cambiar!
Esto significaría que un alto porcentaje de esas familias -y eso es lo que no podemos aceptar- no
va a contar con su ahorro para la casa propia después de haber estado tantos años a la espera.
Yo espero de verdad que el ministro Montes -desde todo punto de vista, una persona que ha
cumplido una labor importante en el Plan de Emergencia Habitacional- permita que este proyecto
tenga la excepcionalidad de manejarse con los criterios establecidos en primera instancia, que
eran las 10 y 15 UF por familia.
Es necesario, es fundamental que las autoridades de este ministerio recapaciten sobre la medida y
se logre consolidar este proyecto, que ha contado incluso con ceremonias públicas, por ejemplo,
cuando fue la entrega de los terrenos serviu para estos comités.
En nombre de esas 444 familias, exijo a nuestro Gobierno que se cumpla la palabra empeñada y
se hagan los esfuerzos necesarios e importantes para cumplir con ellos.
Este ministerio fue golpeado por algunos inescrupulosos que cometieron actos de corrupción en el
caso Convenios; no olvidemos eso. ¡Le metieron la mano a la gente más humilde de los
campamentos!
Por lo tanto, yo espero que haya un esfuerzo para que a estas familias no se les prive de la
posibilidad de contar con el sueño de su casa propia.
No es aceptable una situación de otro tipo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INAUGURACIÓN DE ASFALTADO DE CAMINO VECINAL EN VALLE EL
CARDONAL, PUERTO MONTT. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente , culmino, en este minuto final, solicitándole que se oficie a la señora ministra de
Obras Públicas y al señor director nacional de Vialidad , porque más de mil quinientas familias de
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 167 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valle El Cardonal, Puerto Montt, el domingo 13 van a estar felices inaugurando el asfaltado de un
lugar que se hallaba en pésimas condiciones, cuestión que afectaba fundamentalmente a adultos
mayores, jóvenes y trabajadores.
Se trata de poblaciones ubicadas en el camino al aeropuerto El Tepual de Puerto Montt;
asentamientos donde con mucho esfuerzo la gente adquirió sus terrenos, pero que fueron
quedando con una pésima conectividad a medida que iban creciendo.
Este asfaltado de casi dos kilómetros le va a cambiar la vida a esa gente.
Me siento orgulloso del trabajo realizado en conjunto tanto con el concejal de Puerto Montt
Sebastián Almonacid como con los dirigentes del sector que pertenecen a la estructura municipal
de El Tepual.
Por cierto, agradezco enormemente al director regional de Vialidad , señor Jorge Loncomilla , quien
ha realizado una labor extraordinaria en la región de manera transversal, con alcaldes de derecha,
de centro y de izquierda, como debe ser: ¡trabajando por la gente!
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN POR PRESUNTA NEGLIGENCIA MÉDICA
OCURRIDA EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Como es mi costumbre en esta hora de Incidentes, quiero dar a conocer las problemáticas de mi
región y oficiar a los respectivos ministerios.
En primer lugar, pido que se envíe un oficio a la ministra de Salud y otro al ministro de Justicia por
una denuncia de presunta negligencia médica ocurrida en el Hospital Regional de Puerto Montt,
que habría provocado la muerte de una recién nacida.
El pasado 4 de abril, en el referido hospital, una bebé recién nacida falleció tras una hora de vida
al no ser trasladada a una incubadora, pese a haber nacido de manera prematura.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 168 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La familia presentó una querella por homicidio calificado contra la matrona a cargo del parto y
contra quienes resulten responsables.
La hermana de la madre estuvo presente durante el alumbramiento e insistió en la necesidad de
una incubadora, lo que fue negado por la profesional, quien indicó que la bebé moriría de igual
manera por su condición prematura.
Además, la querella incluye una denuncia por falsificación de documentos públicos, ya que el acta
de defunción y el informe hospitalario enviado a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt
indicarían que la menor nació como feto y no de forma íntegra, como asegura la familia. Es más, la
propia tía tuvo en sus brazos a quien llamaron "Amanda Esperanza", quien -reitero- nació viva,
¡estuvo en los brazos de su tía!
Y si la pequeña Amanda finalmente hubiese resistido o no algún tratamiento médico, obviamente
no lo podemos saber, porque una "profesional de la salud" le negó la posibilidad al menos de
intentarlo.
Por eso solicito oficiar, señor Presidente, a la ministra de Salud y al Ministerio de Justicia, para que
se investigue de forma urgente esta grave denuncia y se esclarezca lo ocurrido, a fin de garantizar
justicia para la familia y evitar que situaciones similares se repitan.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SITUACIÓN DE VECINA DE FUTALEUFÚ VARADA EN ARGENTINA POR
VENCIMIENTO DE CÉDULA Y NECESIDAD DE REAPERTURA DE CARGO DE
CÓNSUL HONORARIO EN ESQUEL. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En tercer lugar, señor Presidente , quiero oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores y a la
Dirección General de Asuntos Consulares por el caso de una vecina de Futaleufú varada en
Argentina por vencimiento de cédula.
En efecto, señor Presidente , una vecina de Futaleufú quedó varada en Argentina al cruzar por el
paso fronterizo del mismo nombre, ya que su cédula de identidad había expirado al momento de
intentar retornar.
El trámite de retorno ha sido obstaculizado por la distancia al consulado más cercano, que en este
caso es Bariloche, ubicado a más de 400 kilómetros.
El alcalde de Futaleufú , Fernando Grandón -un gran amigo-, ha denunciado públicamente este
caso y ha exigido la reapertura del cargo de cónsul honorario en Esquel para evitar que
situaciones como esta se repitan. Hay que mencionar que Esquel es una comuna perteneciente a
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 169 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Argentina que justamente está en el límite con la comuna de Futaleufú, que dirige el alcalde
Grandón .
Solicito, señor Presidente , que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores y a la Dirección de
Asuntos Consulares para que intervengan en este caso y analicen la factibilidad de reabrir el cargo
de cónsul honorario en Esquel en beneficio de las y los habitantes de zonas fronterizas como
Futaleufú y Palena , sobre todo considerando que en otras circunstancias se derivan pacientes al
país vecino, ya sea por partos o urgencias médicas.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN POR DENUNCIA DE VIOLENCIA OBSTÉTRICA Y
MALTRATO EN HOSPITAL DE VALDIVIA. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, también quiero oficiar a la ministra de Salud por una denuncia de violencia
obstétrica y trato inhumano en el Hospital de Valdivia.
De paso, quiero señalar que siempre hemos estado muy agradecidos de la atención oncológica de
este hospital. Pero este caso, pudiendo ser una excepción, no debe pasar desapercibido.
Javiera Lucía Subiabre Cárdenas , de veintiséis años, diagnosticada con cáncer de útero, denuncia
haber recibido un trato inhumano en dicho recinto, específicamente durante un procedimiento de
braquiterapia, el día 1 de abril del 2025.
A raíz de dolores intensos, se negó a colocarse una sonda, provocando una reacción agresiva -
señala Javiera - por parte de la doctora a cargo, la señora Mariela Silva , quien le habría arrojado
una bata en el rostro y luego realizó el tratamiento de forma brusca y sin anestesia de ningún tipo.
Producto de esto, la paciente sufrió hematomas y hemorragias. Se realizó una denuncia ante
Carabineros  y,  posteriormente,  fue  hospitalizada  en  Puerto  Montt,  donde  aún  permanece
internada.
Solicito, señor Presidente , que se oficie a la ministra de Salud para que tome conocimiento de
este hecho y se instruya una investigación profunda respecto del accionar de la profesional a
cargo, puesto que esta no sería la primera denuncia en su contra, según señala la víctima.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 170 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ACCIONES REALIZADAS POR GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS Y
MUNICIPALIDAD DE QUEILEN A RAÍZ DE DINEROS DEFRAUDADOS EN
CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Por último, señor Presidente , pido que se remita un oficio al gobernador regional de Los Lagos y
que se envíe una copia de mi intervención al señor alcalde de la comuna de Queilen.
Quiero manifestar que este tema lo he trabajado durante largo tiempo con el concejal de Queilen
Juan Carlos Barrientos .
El estadio de Queilen fue un proyecto que hace bastantes años comenzó a ilusionar y a marcar los
sueños de los deportistas de la comuna, en particular de los futbolistas, de todas las edades. Este
proyecto contemplaba más de mil millones de pesos.
¡Pero se robaron toda la plata! Esa es la verdad. No hay estadio.
Hay fotografías que dan cuenta de que la empresa que licitó y adjudicó la obra se llevó en
camiones hasta el pasto sintético que había llegado a la comuna.
El alcalde de Queilen , en esa época, supuestamente presentó una acción ante el Ministerio
Público para deslindar las responsabilidades de esta empresa en ese fallido y frustrado proyecto.
A través de estos oficios, le pido al gobernador regional que indague en esto con el propósito de
saber cuáles son las acciones que realizó el gobierno regional (sin duda, estamos hablando del
período anterior, cuando él no ocupaba este cargo) para recuperar los dineros defraudados; qué
acciones efectuó el municipio de Queilen en las acciones judiciales que se dice supuestamente
presentaron ante el Ministerio Público para que se investiguen estos hechos. Porque una cosa es
presentar una acción judicial y otra es hacer los seguimientos y requerir las acciones por parte de
la Fiscalía.
Quiero que el gobernador y el alcalde respondan a esas preguntas: cuáles acciones se han llevado
a cabo en la materia.
Porque esta semana aparece una publicación en las redes sociales donde poco menos que el
gobierno regional ahora tiene que poner 1.800 millones de pesos más, nuevos, sin que se haya
clarificado todavía la situación anterior.
Aquello, desde mi punto de vista, es inaceptable.
Yo hago un llamado al gobernador Santana , de la región, nuestro excolega, a que tenga especial
cuidado en este tipo de cuestiones. Esa fue una licitación entregada a una empresa que en
absoluto cumplía los mínimos requerimientos para construir un estadio.
Dice esto un parlamentario que desde que llegó a ser senador ha logrado recursos para que se
construyan nueve estadios en la región. ¡Soy un fanático del fútbol! ¡Apoyo el deporte! ¡Pero me
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 171 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carga la corrupción! Me carga cuando vemos hechos en que se priva a la gente de dineros y
después,  como  si  nada,  se  piden  nuevamente  millonarios  recursos  sin  siquiera  haberse
investigado qué pasó.
Esto es muy parecido a lo que ocurrió en otra comuna de Chiloé, humilde, pero con gente
tremendamente valiosa, como Puqueldón, en donde supuestamente se construyó un cesfam con
plata del gobierno regional; sin embargo, dejaron botada la obra: se pagó más del 80 por ciento
cuando esta no llevaba ni el 20 por ciento de avance, y hasta el día de hoy la gente de esa
comuna no cuenta con un centro de salud para atender a sus habitantes.
¿Formalizados? ¡Cero en el caso del estadio de Queilen! ¿Formalizados? ¡Cero en el caso del
cesfam de Puqueldón! Esto lo encuentro inaceptable, porque son los gobiernos regionales los que
tienen que hacer valer, con sus equipos jurídicos, las acciones necesarias para recuperar los
recursos extraviados, y en este caso, mal utilizados, como lo he señalado respecto de esta
situación.
Por lo tanto, solicito los oficios respectivos a fin de que el alcalde y el gobernador respondan qué
pasó con esta empresa, que se llevó los primeros más de mil millones de pesos del estadio de
Queilen; qué acciones se han realizado por parte del gobierno regional y del municipio para
recuperarlos, y qué acciones han solicitado sus abogados ante la Fiscalía para que sean
investigados estos graves hechos que hemos denunciado junto al concejal Juan Carlos Barrientos .
Un llamado a los deportistas de Queilen es a no creer lo que se ha escrito estos días en las redes
sociales, en el sentido de que poco menos estamos en contra del deporte. Yo soy un amante y un
fanático del deporte, pero no voy a dejar que se juegue con los recursos públicos. Eso no lo vamos
a permitir acá, ni en ningún lugar.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
VISIBILIZACIÓN DE CASO DE LORENA VÁSQUEZ A TRAVÉS DE TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE PARA LOGRAR FINANCIAMIENTO DE FÁRMACO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Asimismo, Presidente , solicito oficiar al Consejo Directivo de Televisión Nacional de Chile . ¿Para
qué? Para visibilizar una grave situación que me ha pedido la familia de la persona afectada.
Se trata de lo siguiente.
Lorena Vásquez es una ciudadana de Puerto Montt, de cuarenta años, que ha tenido un largo
camino, lleno de emociones y dificultades.
Se le diagnosticó cáncer de mama metastásico, lo que la ha llevado a enfrentar un proceso muy
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 172 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
complejo, pero que ha transitado con valentía junto a su familia y con el apoyo de miles de
puertomontinos que se han unido a su causa.
Lorena es madre de una niña de ocho años llamada Sofía , su mayor motor. Junto a su esposo
Cristian y su familia, ha encontrado la contención necesaria para no rendirse y seguir adelante,
pese a las adversidades.
Ha  debido  someterse  a  numerosos  tratamientos  y  procedimientos:  biopsias,  cirugías,
quimioterapia, radioterapia y radiocirugías. Lamentablemente, los resultados no siempre han sido
positivos, ya que la enfermedad ha presentado diversas progresiones metastásicas que la han
debilitado y la han llevado a agotar casi todas las líneas de tratamiento disponibles.
En marzo de 2025 el cáncer invadió sus pulmones, sistema óseo e hígado. En esta etapa
avanzada, por recomendación oncológica, se requiere con urgencia iniciar un tratamiento con un
medicamento de altísimo costo, no cubierto por el GES ni por la Ley Ricardo Soto . Este fármaco
está disponible en Chile, pero solo a través del sistema privado.
Lorena está contra el tiempo. Si la enfermedad continúa progresando como hasta ahora, solo le
quedarían meses de vida.
El esquema completo de tratamiento tiene un costo de casi 200 millones de pesos. Gracias a la
solidaridad de vecinos de Puerto Montt, ya se han reunido 22 millones de pesos, lo que aún es
insuficiente.
Por eso, ella y su familia esperan que Televisión Nacional de Chile visibilice este caso a nivel
nacional y de ese modo pueda motivar la ayuda solidaria de personas de otras regiones del país
que puedan sumarse a esta causa.
Como Estado, estamos al debe en materia de salud pública, y seguiremos trabajando para avanzar
en políticas más justas. Pero hoy lo urgente es salvar la vida de Lorena.
Confío en el compromiso de Televisión Nacional de Chile como canal público de todas y todos los
chilenos.
Desde aquí le envío toda mi fuerza a Lorena, a su familia y a cada puertomontino y puertomontina
que está, hombro a hombro, colaborando para lograr este objetivo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
AGRADECIMIENTOS POR CONSTRUCCIÓN DE CAMPOS DEPORTIVOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 173 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, Presidente, le pido treinta segundos adicionales, aparte del minuto que me resta, para
solicitar que se oficie al ministro del Deporte y al ministro de Vivienda, Carlos Montes, por una
buena causa.
La región de Los Lagos, al término de este año, 2025, va a tener quince nuevos campos deportivos
gracias al trabajo mancomunado entre el Serviu regional y el Ministerio del Deporte.
Y quiero ser muy claro. Somos la única región de Chile que va a construir más de diez campos
deportivos con recursos del Serviu, que además responden a la particularidad de que deben
destinar horas gratuitas para otras organizaciones, más allá del club deportivo beneficiado con el
proyecto.
Hemos logrado apoyar en la región de Los Lagos desde mi rol de senador, como fanático del
deporte, que respalda al fútbol y a las prácticas deportivas en general, los siguientes espacios
deportivos desde el 2023 a la fecha:
-Club Arcoíris de Puerto Montt, cancha construida.
-Centinela Español de Puerto Montt, cancha construida.
-Flogovit de Puerto Montt, cancha con un 95 por ciento de cumplimiento en sus obras.
-Canchas Lintz y Barrancas de Puerto Montt, dos emblemáticos clubes deportivos que van a tener,
creo, sus espacios deportivos ya adjudicados en los próximos meses (proyectos aprobados
técnicamente por el Serviu).
-Cancha del Deportivo Tricolor de Puerto Montt, en su reposición.
-Canchas para clubes deportivos San Rafael y Severo Cofré , ambos de Calbuco, construidas y ya
habilitadas. Los deportistas ya están haciendo uso de estos campos deportivos. Los niños y las
etapas de formación han sido los más favorecidos.
-Cancha Estrella de Frutillar, en ejecución.
-Cancha Bancario de Osorno, en ejecución.
-Estadio Regional de Chinquihue, con proyecto aprobado para reposición del estadio una vez
finalizado el campeonato de segunda división.
-Canchas  de  Huillinco  y  de  Fenfur,  ambas  con  compromiso  gubernamental  para  obtener
financiamiento el 2025.
-Cancha San Luis de Lenca, en donde será reutilizado el pasto sintético del Estadio Regional de
Chinquihue, en el sector de Chaica, carretera austral.
Además, tenemos el compromiso del ministro Pizarro para la reposición de la cancha de Estero
Lobos en Puerto Montt, utilizada por miles de deportistas.
Eso es trabajar por el deporte, señor Presidente.
Les doy las gracias a ambos ministros.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 174 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MEDIDAS PREVENTIVAS FRENTE A HECHOS DE VIOLENCIA ESTUDIANTIL EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, Presidente, pido oficiar a la Superintendencia de Educación.
El colegio Bosque Nativo, de Puerto Montt, al igual que otros establecimientos de la región, ha sido
escenario de reiterados hechos de violencia entre estudiantes durante los recreos, mediante
agresiones físicas frecuentes que en varios casos han terminado con alumnos heridos.
Según denuncias recibidas de apoderados, se trataría de peleas descontroladas que ocurren en el
patio del establecimiento, durante los tiempos de recreo, sin intervención oportuna por parte del
personal encargado de la vigilancia escolar, e incluso bajo la mirada pasiva de muchos.
Padres y apoderados han manifestado su preocupación por la falta de medidas preventivas y de
protocolos  efectivos  para  controlar  esta  situación,  y  han  solicitado  la  intervención  de  la
Superintendencia de Educación con el fin de garantizar un ambiente escolar seguro para todos los
estudiantes.
Cabe señalar que estos hechos no son aislados. Nuestra oficina parlamentaria ha recibido en
múltiples ocasiones, no solo de este colegio, sino también de otros, como el Gabriela Mistral , de
Llanquihue,  diversas  denuncias  relacionadas  con  situaciones  de  violencia,  bullying  y  otros
conflictos escolares, sin que se hayan implementado medidas concretas, más allá de compromisos
verbales o la entrega de protocolos que, en la práctica, no se aplican de manera efectiva.
Actualmente estamos trabajando en una ley de convivencia escolar que permitirá, supuestamente,
robustecer y actualizar el marco normativo vigente. Sin embargo, mientras no tengamos esta ley,
las instituciones competentes deben actuar frente a las problemáticas que, lamentablemente, se
han vuelto cotidianas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Superintendencia para que informe sobre las medidas adoptadas
respecto al caso señalado, además de dar cuenta de la cantidad de denuncias similares que se
han recibido desde marzo de 2025 hasta la fecha, en establecimientos de la región de Los Lagos,
así como de las acciones realizadas en respuesta a dichas denuncias.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 175 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
FALTA DE TECNOLOGÍA ESPECIALIZADA PARA DETECTAR INGRESO DE
ELEMENTOS ILÍCITOS EN CENTRO PENITENCIARIO DE OSORNO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera solicitar algunos oficios.
En primer lugar, un oficio al señor ministro de Justicia , con el objeto de darle a conocer una
situación que por enésima vez planteo en esta sala.
Hoy me quiero referir a lo que ocurre en Gendarmería en la ciudad de Osorno, donde se ha
advertido una preocupante precariedad en el sistema de control de acceso al centro penitenciario
de la capital provincial, particularmente ante el aumento de intentos de ingreso de sustancias
prohibidas.
Los  funcionarios  han  denunciado  la  falta  de  tecnología  especializada,  lo  que  dificulta
significativamente la detección de elementos ilícitos, como drogas de alta peligrosidad o incluso
armas.
Estos objetos han sido ingresados mediante mecanismos de ocultamiento y a través de menores,
pañales o recipientes con doble fondo.
Gendarmería de Osorno ha visibilizado esta situación con el objetivo de solicitar el apoyo del
Estado con miras a contar con las herramientas necesarias para fortalecer su labor y garantizar la
seguridad del recinto.
Por ello, solicito oficiar al ministro de Justicia para que tome conocimiento de lo expuesto y
entregue  un  informe  detallado  sobre  las  medidas  que  se  adoptarán  para  abordar  esta
problemática de manera efectiva.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 176 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIDAS PARA CORREGIR SUBCOTIZACIÓN DE FUNCIONARIOS DE ZONA
AEROPORTUARIA DE PUERTO MONTT. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
Enseguida, solicito un oficio al Ministerio de Defensa Nacional y al Ministerio del Trabajo con el
objeto de que se visibilice la situación de los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica
Civil, dotación de la zona aeroportuaria sur, Puerto Montt.
Desde hace más de cuarenta años estos trabajadores reciben cotizaciones previsionales de solo el
60 por ciento de sus haberes totales, a diferencia del resto del sector público, lo que constituye
una grave desigualdad.
Esta situación no fue considerada en la reciente reforma previsional.
Los funcionarios han enviado múltiples oficios, sin obtener respuestas claras. Enviaron un oficio al
Presidente de la República en abril de 2025, derivado al Ministerio de Defensa (el 17 de ese mes);
han oficiado también, desde nuestra oficina parlamentaria, desde el año 2024, a los Ministerios de
Defensa y del Trabajo y a la Contraloría General de la República, sin respuesta.
En definitiva, solicitamos que se informe sobre las medidas que se adoptarán para corregir esta
situación de subcotización y así asegurar la igualdad previsional de todos los funcionarios públicos.
--Se anuncia el envío los oficios solicitados, en nombre del señor senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS UTILIZADOS PARA FUNCIONAMIENTO DE
COMISIÓN PARA LA PAZ Y EL ENTENDIMIENTO. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por último, Presidente , quiero oficiar a la Segprés, porque después de más de seis meses que he
pedido información de cuánto fue la plata que se gastó en el más de un año y medio en que
funcionó la Comisión para la Paz y el Entendimiento, no hemos tenido respuesta. Y creo que es
una falta de respeto. Nosotros necesitamos saber pormenorizadamente cuánto dinero se gastó en
esta comisión, que para mí fue un verdadero fiasco; que concluyó algo que ya todos los chilenos
sabíamos: que nuestros pueblos originarios quieren reivindicación de tierras. Esa fue la conclusión
a la que se llegó después de largas noches y veladas y meses de trabajo.
Yo quiero saber cuánta plata, por ejemplo, gastaron en restaurantes, en estos llamados "gastos
operativos", porque no nos quieren decir. Y nosotros, los chilenos, tenemos el legítimo derecho de
saber cuánto gastó esa comisión. Porque las veces que la vi funcionar en algunos lugares, en
largas jornadas hasta dos o tres de la mañana, no eran jornadas solo de trabajo, ¿ah?
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 177 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, yo le pido a la señora ministra, a la que le tengo un profundo aprecio, que responda
oficialmente, y en forma pormenorizada, cuál fue el costo que tuvo para Chile la Comisión para la
Paz y el Entendimiento, que para mí -repito- fue, como resultado, un fiasco.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MEDIDAS PARA CONTINUAR BÚSQUEDA DE PERSONA EXTRAVIADA EN
PUERTO MONTT. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En primer lugar, quiero solicitar un oficio al Ministerio del Interior y otro al Ministerio de Seguridad
Pública.
Señor Presidente , hoy vuelvo a esta sala con mucha molestia, con indignación, que me cuesta,
quizás, reflejar en mis propias palabras. Pero quiero insistir en una situación que me preocupa.
Desde el sábado 26 de julio, en el sector de Hornohuinco, de la localidad de Correntoso, en Puerto
Montt, está desaparecida una adulta mayor, la señora María Ángela Vidal Muñoz , de setenta y
cuatro años, una mujer esforzada, de trabajo, que entregó su vida al servicio de su familia y de su
comunidad.
Han pasado los días y la angustia de sus parientes crece mientras los esfuerzos, en lugar de
intensificarse, parecieran disminuir.
Cuando se pierde o desaparece alguien en regiones no es lo mismo que cuando pasa lo mismo en
el centro de nuestro país, lo cual es muy lamentable.
Yo quiero reconocer en esta intervención la labor de Carabineros, del GOPE, del SEBV; del Ejército,
con sus patrullas Parme; de la Fuerza Aérea de Chile; de Bomberos; de los vecinos y voluntarios,
que han dado todo por encontrarla.
Incluso se han usado drones, se han realizado sobrevuelos aéreos, pero nada de eso justifica que
bajemos los brazos.
No podemos aceptar, como sociedad, que la señora María termine siendo un nombre más en la
lista de personas extraviadas de nuestra región y de nuestro país que nunca han sido encontradas
dejando a sus familias condenadas a vivir sin respuestas.
Por eso, pido oficiar a los ministerios que he señalado para que se adopten todas las medidas que
permitan seguir y continuar la búsqueda de esta vecina de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 178 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MUERTE DE PACIENTE DE DIÁLISIS POR ABANDONO HISTÓRICO DE
HUALAIHUÉ EN MATERIA DE CONECTIVIDAD Y SALUD. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Y quiero oficiar a la misma ministra de Salud , porque la comuna de Hualaihué se ha visto afectada
en las últimas horas por una emergencia de incomunicación ocurrida en la provincia de Palena. La
suspensión del transporte marítimo y el corte de la ruta B-69 impidieron, Presidente -escúchelo
bien-, el traslado de trece pacientes de diálisis que debían viajar a Puerto Montt, lo que derivó en
la trágica muerte de uno de ellos esta semana.
Ante este hecho, la propia alcaldesa de la comuna, Cristina Espinoza , exigió, como lo hemos
venido haciendo por largo tiempo, mejoras urgentes en conectividad y la creación de un centro de
diálisis local, que ojalá esté adosado al nuevo hospital que esperamos que se construya en el
futuro cercano, porque en Hualaihué no hay hospital.
La comuna de Hualaihué enfrenta una grave emergencia de salud y conectividad, que culmina con
el fallecimiento de este paciente de diálisis durante la madrugada del 12 de agosto. El deceso
ocurrió luego de que la zona quedara, como dije recién, completamente aislada a causa de la
suspensión del transporte marítimo que une Puelche y La Arena y el corte de la ruta B-69, que
conecta Puelche con Puelo .
Según los datos proporcionados, Presidente , la imposibilidad de trasladarse significó que uno de
los pacientes que viajan regularmente a Puerto Montt para su tratamiento, porque la diálisis así lo
exige, no recibiera la atención médica vital.
Comparto con la alcaldesa que la situación ha derivado en una tragedia que enluta a toda la
comuna y a la región.
Y quiero en esta sala del Senado denunciar públicamente el abandono histórico que padece la
comunidad de Hualaihué en materia de conectividad y salud. Aquí nuestras autoridades centrales
tienen que ayudarnos. No podemos permitir que situaciones de este tipo sigan ocurriendo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 179 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FALTA DE CUPOS PARA EDUCACIÓN INICIAL EN PALENA Y CHAITÉN.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En segundo lugar, señor Presidente , pido oficiar al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de
Educación Parvularia.
El pasado 10 de abril, en esta misma sala, oficiamos a la Subsecretaría de Educación Parvularia
por la falta de cupos en la educación inicial en Palena y Chaitén. Lo hicimos porque madres y
padres nos decían con impotencia que sus hijos quedaban fuera de los jardines y salas cunas por
no haber infraestructura suficiente.
Hoy, más de un año después de esa intervención, vuelvo a denunciar que la situación sigue igual o
incluso peor.
En la comuna de Palena, el único establecimiento, el jardín y sala cuna Las Tobas, de Fundación
Integra, no da abasto. Hay una lista de espera y su proyecto de ampliación está detenido. Y lo más
grave, tenemos diecinueve mujeres embarazadas que en pocos meses necesitarán también cupo
para sus hijos. Si no hacemos nada, la mitad de esos niños quedará sin acceso a la educación
inicial.
Y no me digan que esto no impacta la productividad, porque cuando una madre o un padre no
tiene dónde dejar a sus hijos, debe elegir entre cuidarlos o trabajar.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de Educación Parvularia,
porque necesitamos saber qué se hizo desde nuestro primer oficio el 2024, cuál es el estado del
esperado proyecto de ampliación y cuándo darán una solución concreta.
La primera infancia, señor Presidente , no puede seguir esperando.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ACCIONES REALIZADAS POR MUNICIPALIDAD DE QUEILEN PARA ACLARAR
DESTINO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO MUNICIPAL.
OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En seguida, quiero oficiar al alcalde de Queilen y que se envíe una copia del oficio al ministro del
Deporte , Jaime Pizarro , a quien una vez más le agradezco el excelente trabajo que hemos
desarrollado en nuestra región, en donde hoy día comenzó a concretarse el sueño del estadio
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 180 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
propio para uno de los clubes más importantes de Chiloé, el Club Deportivo Juventud Unida
Dalcahue.
Presidente , quiero que se envíe oficio al alcalde de Queilen para que nos responda cuáles son las
acciones que en el último año ha realizado la municipalidad que él dirige para aclarar dónde
quedaron los recursos que se malversaron y que estaban dirigidos a la construcción del Estadio
Municipal de Queilen .
¡Porque hoy día están pidiendo más plata! Hace videos, videos y dice que ahora el ministro Pizarro
le va a pasar más plata. ¡El ministro Pizarro no le puede pasar más porque no se ha aclarado lo
otro! Y hay una investigación en la Fiscalía porque se llevaron el pasto sintético hasta en
camiones; se lo robaron. ¡Si yo le mandé hasta las fotos al señor alcalde !
Entonces, quiero que responda este oficio del Senado de Chile. ¿Cuáles son las acciones que los
abogados de la municipalidad han iniciado, o solamente fue un voladero de luces el presentar la
querella por parte del municipio?
Le pido un minuto, Presidente .
¿O solo fue un subterfugio del alcalde para decir que presentaron la querella? Eso queremos
saber. Y que no le ande mintiendo a su gente el alcalde de Queilen , diciendo que ya poco menos
que están comprometidos los recursos del Ministerio del Deporte, porque eso no va a ser así. El
ministro Pizarro es un ministro responsable. No va a poner plata donde no se ha logrado todavía
investigar qué pasó con el robo descarado que hubo en la primera etapa de la construcción del
estadio de Queilen.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
DEMORAS EXCESIVAS EN TRAMITACIÓN DE SUBDIVISIONES PREDIALES.
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Pido también oficiar al flamante ministro de Agricultura , "el mejor de la historia", dirían algunos.
Quiero referirme a la injusticia a que ha sometido a miles de personas. Pese a sus anuncios, nada
ha cambiado en el SAG en cuanto a las demoras escandalosas en la tramitación de subdivisiones
prediales, situación que está perjudicando a pequeños, a grandes, a chicos y a personas que se
dedican a las parcelaciones.
A fines del 2024 se modificó la norma para dar mayor celeridad, pero en la práctica las familias
siguen esperando meses y meses. Un pequeño agricultor no puede vender ni siquiera una parcela
o dos parcelas porque se lo impide el SAG, o sus carpetas están un año, un año y medio detenidas.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 181 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mientras esperamos, hay personas que no tienen tiempo, como un adulto mayor con enfermedad
terminal que solo quiere vender una parte de sus terrenos para dejar a su familia libre de deudas,
pero que no puede hacerlo porque su subdivisión está entrampada en la burocracia. Burocracia
instalada por este ministro Esteban Valenzuela , quien el día de mañana deberá responder por el
Estado de Chile cuando surjan las demandas por haber privado a muchas personas de poder
seguir su trabajo de subdivisión predial.
Porque el Estado, y él, en particular, como Gobierno, ha hecho que el SAG actúe por decreto por
sobre la propia ley de la república, perjudicando a cientos de personas que conforman una cadena
productiva. En un momento donde el país necesita más empleo, con estas medidas han provocado
desempleo, y que la gente que se dedica a construir caminos, a hacer pozos profundos, a instalar
la electricidad, no lo pueda hacer.
Este no es un problema técnico, Presidente . Es un problema de humanidad y voluntad. Y tenemos
un ministro con cero humanidad y cero voluntad. Se obstinó para dañar. Y ese daño se lo está
provocando a muchos pequeños agricultores que él mismo dice defender como ministro .
Por eso, pido oficiar al señor ministro de Agricultura para que nos diga cuánto se están demorando
los trámites pertinentes en otras regiones del país. Yo no quiero sentir que esta situación solo se
produce en la región de Los Lagos, que es la más afectada de todo Chile, y no hay ninguna duda.
El papel aguanta todo, pero la vida de las personas no.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
FALTA DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN CHILOÉ. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Quiero también oficiar al Ministerio de Salud, porque en la isla grande de Chiloé seguimos viviendo
un problema estructural: la falta de médicos especialistas. Y no hablo de estadísticas frías -no
olvidemos que en mi región se perdieron 2.400 millones de pesos con las famosas fundaciones-,
sino de rostros con nombres.
Una madre con dos hijos con TEA y una hija con epilepsia debe viajar cada mes a Puerto Montt
gastando más de 300.000 pesos para que puedan recibir la atención que allá, en Chiloé, no existe.
Hace poco, un niño de 11 años fue atacado por un perro y necesitó cirugía pediátrica de urgencia.
Pero como en Chiloé no hay cirujano pediatra, debió ser trasladado también a Puerto Montt. En
una emergencia cada minuto cuenta y aquí se perdió un tiempo precioso en un viaje que no
tendría que haber ocurrido.
Y  mientras  todo  esto  pasa,  lamentablemente  la  directora  del  servicio  de  salud  señala
públicamente que no hay crisis en la provincia. Me merece harto respeto la directora, pero decir
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 182 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eso es negar la realidad.
Tener edificios sin especialistas es como tener una escuela sin profesores.
Por eso pido a oficiar al Ministerio de Salud para que informen con cifras concretas cuántos
especialistas hay contemplados, cuáles son las fechas estipuladas y qué plan tiene el Gobierno
para resolver esta situación.
No sacamos nada con contar con un nuevo hospital en Quellón, el maravilloso hospital que la
gente de esa localidad merece. No sacamos nada con instalar un lindo y hermoso hospital en
Ancud y otros cuya construcción se está evaluando, como el nuevo de Castro, si no disponemos de
especialistas.
Que la plata de los chilenos se gaste en salud, porque la corrupción muchas veces la lleva a los
bolsillos de quienes debiesen estar en la cárcel por haber cometido delitos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
DENUNCIA DE TRABA ADMINISTRATIVA DE BANCOESTADO PARA
ADQUISICIÓN DE CASA PROPIA. OFICIOS
El señor ESPINOZA.-
En mis minutos finales, quiero dar a conocer un caso que me llegó de la Quinta Región. Y pido
oficiar por ello al presidente del Directorio de BancoEstado y también al ministro Carlos Montes .
Me refiero a la situación que afecta a un joven con familia, con hijos, que obtuvo hace varios años
un subsidio para la vivienda, cumpliendo ese anhelado sueño. Pero resulta que una vez más la
burocracia está haciendo que ese sueño del joven Cristofer Carlos Pereira Nahuelhuaique , de
apellido indígena, no se pueda cumplir.
Porque una mano negra o una burocracia desmedida está impidiendo que pueda adquirir la casa
en donde hoy día habita a través del subsidio para la compra de una vivienda usada. La respuesta
que le ha dado el BancoEstado a través de una subgerenta comercial, Patricia Barría , es
simplemente inaceptable. ¡Simplemente inaceptable!
Eso tiene que investigarse. Y solicito que el presidente del Directorio aclare este caso. Porque en
todos los otros lugares del país, cuando existe una deuda hipotecaria, con el mismo subsidio se
puede pagar. Como me lo han ratificado departamentos jurídicos del Serviu en mi región y
directores del Serviu de otros lugares.
Aquí, el BancoEstado no permite que otro organismo del propio Estado, que es el Ministerio de
Vivienda, pague la deuda para que este joven pueda hacer uso de su subsidio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 183 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Mano negra o burocracia? Que lo responda el BancoEstado. Aquí hay algo raro que debe
investigarse e informar cuál es el rol que ha cumplido en este caso la entidad patrocinante de los
subsidios, pero por sobre todas las cosas lo que está pasando con el BancoEstado. El banco, entre
comillas, "de todos los chilenos" le está negando la posibilidad a un chileno y a su familia de
comprar la casa que habita, que cuida y que ha aprendido a querer con el paso del tiempo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
GRAVE ABANDONO EN MATERIA DE SEGURIDAD EN SECTORES RURALES DE
PUERTO MONTT. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Agradecemos los minutos proporcionados por el Comité PPD, los cuales dividiremos entre los tres
parlamentarios acá presentes, quienes trajimos temas de nuestras regiones.
Señor Presidente , en primer lugar, pido que se envíe un oficio al director general de Carabineros ,
porque tenemos un grave abandono en materia de seguridad en zonas rurales de Puerto Montt,
específicamente en sectores como Colonia Las Marcas, Colonia Las Mellizas , Colonia Metrequén y
Colonia La Quemada.
A pesar de estar a solo 15 kilómetros de la Sexta Comisaría de Alerce, con personal y vehículos
disponibles, dependen de un retén de la localidad de Correntoso, que se encuentra a más de 35
kilómetros, con un solo vehículo para cubrir además los extensos sectores de Chamiza, lago
Chapo, Polincay y parte de la Carretera Austral.
Esto provoca, por ejemplo, que, en una emergencia que ocurra en Colonia Las Marcas, Colonia Las
Mellizas, Colonia Metrequén o Colonia La Quemada, haya una demora de más de tres horas para
que acudan los carabineros.
Por ello, solicito el envío de este oficio, para que se evalúe esta situación y den a conocer qué
medidas pueden adoptarse para revertir esta compleja situación.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
FUNCIONAMIENTO DEFINITIVO DE BARCAZA LLACOLÉN EN RÍO MAULLÍN.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 184 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Presidente, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones quiero que se le envíen dos oficios.
El primero, por lo que pasa en la ribera norte del río Maullín.
Actualmente, la barcaza Llacolén opera de manera interina en el cruce de la ribera norte del río
Maullín, reemplazando a la barcaza habitual. Los vecinos con mucha firmeza piden que esta
embarcación permanezca de forma definitiva, ya que cuenta con mayor capacidad; permite que
los pasajeros sin vehículo viajen sentados, y ha reducido significativamente las esperas, que
antes, especialmente en verano, eran interminables.
La comunidad reclama que no por ser más pequeña la comuna de Maullín debe recibir
embarcaciones de menor capacidad o en peores condiciones, en comparación con otras comunas
o localidades.
Esta discriminación histórica, dicen los vecinos de Maullín, debe terminar.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
FALENCIAS ESTRUCTURALES EN GESTIÓN DE TRASLADOS
INTERHOSPITALES. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Presidente, termino con lo siguiente, pues estoy en mi tiempo aún.
Solicito que se envíe un oficio a la ministra de Salud motivado por dos casos que me llegaron solo
esta semana.
El primero es el de don Luis Gallardo Cárcamo , paciente del hospital de Puerto Montt, quien
actualmente se halla en la UCI de la clínica de Puerto Varas con edema pulmonar agudo. Está en
lista de espera nacional de trasplante de corazón y su familia pide urgente su traslado al hospital
Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, centro de referencia cardiológica, ya que fue notificado
de que ello iba a pasar la semana pasada y aún no ha ocurrido. Esto, para asegurar que
efectivamente se hagan todos los esfuerzos a fin de mantener a su familiar en las mejores
condiciones posibles, entendiendo lo que significa el tiempo de espera para poder llegar a ser
trasplantado de corazón.
El segundo caso nos llegó hoy día y es el de una joven de dieciocho años, Fernanda Valentina
Huerta Navarro , trasplantada bipulmonar y con falla renal crónica avanzada. Sus padres anhelan
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 185 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque continúe con vida.
Lleva un mes en la UTI del hospital de Puerto Montt: ¡un mes! Y los médicos han recomendado su
traslado urgente a Santiago, lo que no ha acontecido.
La espera se prolonga y se prolonga, lo que pone en riesgo su vida.
Estos casos, señor Presidente, no son hechos aislados: son parte de un sistema lento y burocrático
que arriesga la vida de pacientes críticos, y no podemos permitirnos normalizar estas esperas o
este tipo de situaciones.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REESTABLECIMIENTO DE BARCAZA ADECUADA EN SECTOR LAS GAVIOTAS,
PUERTO OCTAY. OFICIO
El señor ESPINOZA.-
Por otro lado, señor Presidente , pido que se oficie al Ministerio de Transportes, porque los vecinos
del sector Las Gaviotas, en Puerto Octay, denuncian que la barcaza que cubría el traslado a
Rupanco fue reemplazada por una lancha de menor tamaño que no satisface la demanda
existente, y que aunque existe otra barcaza disponible, esta no es suficiente para la cantidad de
usuarios.
Las y los vecinos nos han señalado que la lancha que actualmente opera en reemplazo de una de
las barcazas genera temor por su tamaño y características.
La comunidad recuerda la tragedia de Bahía Mansa y acusa que no basta con que la embarcación
tenga autorizaciones técnicas.
Si ocurre un accidente, ¿quién asumirá esa responsabilidad?
Las explicaciones entregadas por el seremi de Transporte no son satisfactorias.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que se restablezca lo antes posible una barcaza adecuada que brinde
seguridad y capacidad suficiente para los vecinos de Rupanco.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 186 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Educación.
Asunto: adelanto de mesa de trabajo entre gremios de asistentes de la educación y ministerios de
Educación y de Hacienda, comprometida en Ley de Presupuestos para 2025, a fin de elaborar
propuesta que se expresará en proyecto de ley que otorgue bonificación a funcionarios de
servicios locales de educación pública.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: razones de exclusión de comuna de Calbuco en asignación extraordinaria de DS 49.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: superintendente de Pensiones.
Asunto: información sobre solicitud de pensión de invalidez de persona que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Asunto: adopción de medidas efectivas para cautelar los derechos de las personas afectadas por
comportamiento de funcionario de la PDI, en ciudad de Arica, a los efectos de evitar que situación
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 187 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
escale a hechos más graves e indeseados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asuntos: 1) Medidas para garantizar acceso a la justicia de la población vulnerable durante el
período de paralización de los funcionarios de las cuatro Corporaciones de Asistencia Judicial. 2)
Información sobre gestiones para resolución de paralización de funcionarios de las corporaciones
de asistencia judicial y medidas implementadas para garantizar acceso a la justicia de la población
vulnerable afectada por ella.
Para: gobernador marítimo de Castro y comandante en jefe de la 5ª Zona Naval de la Armada de
Chile.
Asunto: antecedentes respecto de condiciones laborales en que se encontraba buzo que falleció
producto de un accidente marítimo mientras trabajaba en Hornopirén, comuna de Hualaihué.
Para: comandante de la Guarnición Naval y gobernador marítimo de Aysén.
Asunto: información acerca de condiciones laborales de buzo que falleció debido a accidente por
medio de catamarán Caleta Vidal, que efectuaba faena en centro de cultivo Elena Weste, y de
cumplimiento de normas de seguridad en él.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: contralora general de la República y alcalde de Palena.
Asunto:  fiscalización  o  auditoría  a  municipio  de  Palena  por  eventuales  irregularidades
administrativas  de  diversa  índole.
Para: ministra de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: solicitud de incorporación de recursos en Ley de Presupuestos de la Nación 2026 para
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 188 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
construcción de Cesfam en comuna de Fresia.
Para: subsecretario para las Fuerzas Armadas y director general de la Dirección de Territorio
Marítimo y de Marina Mercante.
Asunto: pronunciamiento sobre eventuales irregularidades cometidas en proceso de habilitación
de astilleros en jurisdicción de capitanía de puerto de Puerto Montt.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Salud.
Asunto: medidas para enfrentar carencia de especialidades médicas pediátricas en provincia de
Chiloé.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Hacienda y ministro de Energía.
Asunto:  posibilidad  de  evaluar  mecanismos  que  permitan  recalibrar  el  subsidio  eléctrico
considerando criterios de territorialidad y costo de vida, para que familias residentes en zonas
alejadas y con condiciones adversas, como Palena, puedan acceder a un beneficio más justo y
acorde a su realidad.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asunto: razones por las cuales la tramitación del pago de los cometidos funcionarios de esa
cartera no se realiza desde el pasado mes de abril.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y directora nacional del Servicio Nacional de la
Discapacidad.
Asunto: medidas implementadas por el Senadis para enfrentar la delicada situación económica
que atraviesa la Fundación Ronda, entidad ejecutora de la "Residencia Transformarse", en la
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 189 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna de Puerto Montt.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asuntos: evaluar posibles sanciones para Movistar por constantes interrupciones de suministro
telefónico y de internet desde 2023 en Villa Santa Lucía, comuna de Chaitén.
Para: ministro de Energía y superintendenta de Electricidad y Combustibles.
Asunto: información sobre causas de inestabilidad recurrente en suministro eléctrico en localidad
de Hornopirén, comuna de Hualaihué, y en comuna de Fresia, y medidas adoptadas para dar
solución a esta problemática.
Para: subsecretario para las Fuerzas Armadas y subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Asunto: antecedentes sobre estado de tramitación de solicitud de modificación sustancial de
concesión marítima mayor y menor Nº CM-00794-2023, en sector geográfico de San Agustín,
comuna de Calbuco.
Para: superintendente de Servicios Sanitarios y seremi de Salud de Los Lagos.
Asunto: evaluar instalación de un pilón por parte de empresa sanitaria Suralis para proveer agua
potable a pasaje San Sebastián, sector San Rafael Alto, comuna de Calbuco, además de revisar
estado en que se encuentra sistema de agua potable del Comité APR San Rafael.
Para: directora nacional del Sernapesca y capitán de puerto de Puerto Varas.
Asunto: información sobre eventuales sanciones a involucrados a raíz de hallazgo de red con 300
peces muertos a 30 metros de profundidad en lago Llanquihue, y respecto de posibilidad de
monitoreo y acciones preventivas para evitar a futuro estas acciones ilícitas.
Para: gobernador de la región de Los Lagos.
Asunto: antecedentes acerca de medidas para resolver problema de financiamiento, además de
indicar con exactitud qué entidad gubernamental estará a cargo de llevar adelante el proyecto del
Cesfam René Tapia, de Castro.
Para: seremi de Educación de Los Lagos.
Asunto: medidas para resolver problemas de infraestructura y brindar ayuda a escuela de atención
especial Los Ciruelillos, de Castro.
Para: seremi de Salud de Los Lagos, alcalde de Puerto Montt, Dirección General de Aguas de
región de Los Lagos y directora del Servicio de Evaluación Ambiental de Los Lagos.
Asunto: solicitudes, en el ámbito de competencia correspondiente, relativas al funcionamiento de
una planta de productos marinos en sector Salto Pellines, comuna de Puerto Montt, perteneciente
a la empresa que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 190 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Minería.
Asuntos: 1) Antecedentes sobre estado de cumplimiento por Codelco de las normas del decreto
132, sobre Reglamento de Seguridad Minera, indicando reportes entregados y fiscalizaciones
efectuadas. 2) Información relativa a relación entre refugios existentes y cantidad de trabajadores
en mina El Teniente.
Para: director nacional (s) del Servicio Nacional de Geología y Minería.
Asuntos: 1) Medidas tomadas por División El Teniente de Codelco sobre: cumplimiento de
reglamentos de policía y seguridad minera y sanciones aplicadas a sus infractores; cursos de
capacitación a trabajadores que se desempeñan en la industria extractiva; fiscalización del
cumplimiento del decreto supremo N° 132 del Ministerio de Minería, sobre Reglamento de
Seguridad Minera, de 2002; investigaciones realizadas ante accidentes del trabajo, y control del
cumplimiento del Reglamento en instalaciones de faenas mineras. 2) Detalle de fiscalizaciones
efectuadas a la labor minera donde se produjo el accidente, en los últimos 24 meses. 3) Medidas
adoptadas para proteger la vida y salud de los trabajadores afectados por el mencionado
accidente laboral. 4) Señale si refugios existentes en el sitio del accidente cumplían con el
Reglamento de Seguridad Minera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Agricultura .
Asunto: limitaciones a mayores de ochenta años para solicitar créditos de Indap.
Para: alcalde de Puerto Montt.
Asunto: preocupaciones de Comité de Trabajo y Seguridad Los Leones Alto acerca de proyectos
"Construcción muro de contención, pasaje Las Gaviotas, Puerto Montt" y "Mejoramiento escalera
Pasaje Los Reyes".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 191 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señores ESPINOZA y DE REMENTERÍA.
Para: subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Asunto: estado de avance de tramitación iniciada por empresa OTAQ Chile SPA para obtener
autorización de operación de dispositivo de disuasión acústica de mamíferos marinos denominado
"Sealfence".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Salud.
Asunto: medidas inmediatas ante grave estado de salud de persona que indica, quien se
encuentra registrada como prioridad nacional para trasplante de hígado.
Para: subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: revisión de antecedentes y situación de adulto mayor que indica, con discapacidad, quien
postuló por segunda vez al subsidio de arriendo regulado por DS N° 52, del Ministerio de Vivienda,
llamado para personas mayores 2025.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asunto: solicitud de información sobre fortalecimiento tecnológico de centros penitenciarios de
comunas de Osorno, Castro, Ancud y Futaleufú y posible trabajo conjunto con municipios o
gobiernos regionales con el mismo objetivo.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 192 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asunto: información sobre fiscalización de cumplimiento de rol de receptores judiciales, ante falta
de disponibilidad para efectuar sus tareas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministra de Salud.
Asunto: antecedentes respecto de sumarios y eventuales sanciones por maltrato en contra de
exfuncionario de Hospital Base San José de Osorno diagnosticado con trastorno del espectro
autista (TEA).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director regional del Trabajo de Los Lagos.
Asunto: información sobre investigación a naviera "Quellonina SPA" por prácticas antisindicales
ante reemplazo ilegal de trabajadores para distintas embarcaciones durante una huelga y las
sanciones a aplicar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 193 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: director regional de Superintendencia de Electricidad y Combustibles de Los Lagos.
Asunto: antecedentes vinculados con últimas inspecciones llevadas a cabo en Terminal de Buses
de Osorno y si se han cursado infracciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: contralor regional de Los Lagos.
Asuntos: 1) Estado de avance de investigación por presunto tráfico de influencias en municipalidad
de Ancud por tratos directos para retiro de residuos sólidos domiciliarios y eventuales sanciones.
2) Conclusiones y recomendaciones emanadas de sumarios oficios 671-A (2023) y 671-B (2024)
por irregularidades en transferencias realizadas por el Gobierno Regional de Los Lagos a entidades
privadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Puerto Montt.
Asuntos: 1) Información sobre plazos y fechas contempladas para el pago de la Beca Municipal
para Hijos de Pescadores Artesanales 2025. 2) Antecedentes relacionados con sumarios iniciados
respecto de veintisiete funcionarios que habrían viajado al extranjero o asistido a casinos de juego
mientras estaban con licencia médica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: consulta por medidas adoptadas por Minvu ante denuncia por eventuales irregularidades
cometidas por director del Serviu de Aysén.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 194 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: jefe de la Décima Zona de Carabineros de Los Lagos.
Asunto: solicita aclarar hechos ocurridos el domingo 31 de agosto en localidad de Huito, comuna
de Calbuco, cuando hinchas del club deportivo Severo Cofré fueron detenidos por fuerzas
policiales y sometidos a un registro sin haber participado en incidentes de ningún tipo en estadio
Chinquihue, de Puerto Montt.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Salud, ministra del Medio Ambiente y superintendenta del Medio Ambiente.
Asunto: información relacionada con ingreso de residuos industriales provenientes de industria
salmonera regional a relleno sanitario La Laja en comuna de Puerto Varas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: seremi de Salud de Los Lagos y director del Trabajo de región de Los Lagos.
Asunto:  antecedentes  sobre  investigación,  sanciones  y  medidas  adoptadas  en  caso  de
fallecimiento de persona que indica, ocurrido el 27 de octubre pasado, mientras prestaba servicios
en una empresa de áridos en Puerto Montt.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 195 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Peticiones De Oficio
De: señor ESPINOZA.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia.
Asunto: consulta por sanciones y multas a funcionarios sorprendidos manteniendo relaciones
íntimas durante su jornada de trabajo mientras niños y adolescentes dormían bajo su cuidado en
residencia de protección a la niñez y adolescencia de la región de Valparaíso.
Para: ministro de Educación.
Asunto: problema de pago de deuda histórica de profesores a heredera de docente fallecido veinte
días antes de poder recibir su pago.
Para: ministros de Educación y de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: revisión de recorte de rutas de transporte rural escolar en Puerto Octay.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos y ministra de Salud.
Asunto: ayuda para pago de peritaje médico de persona de Puerto Montt que se indica,
imprescindible para correcta y justa tramitación de su caso.
Para: presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero.
Asunto: remisión de antecedentes respecto del estado del seguro no íntegramente pagado a
persona que se indica y eventuales razones del retraso, así como acciones reparatorias que
tendría que ejecutar la empresa involucrada.
Para: seremi de Salud de Los Lagos y director regional del Trabajo de Los Lagos.
Asunto: antecedentes de investigación de dos casos de accidentes: uno respecto de trabajador de
un centro de cultivo de salmones ubicado en sector de Tanaún, comuna de Dalcahue, que sufrió la
amputación de una de sus extremidades inferiores, y el otro respecto de una persona que resultó
con lesiones en las vías respiratorias en la población Bosquemar de Puerto Montt producto de una
explosión de gas en una panadería.
Para: seremi de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Asunto: información sobre la posibilidad de conformar un grupo de trabajo que permita definir las
obras que se pueden ejecutar en el área del tramo de la ex vía férrea en el sector Pelluco.
Para: alcalde de Puerto Montt.
Asunto: búsqueda de solución para asegurar continuidad de Corporación Luz Une, esencial en el
apoyo a niños y familias víctimas de cáncer.
Para: gobernador marítimo de Puerto Montt.
Asunto: tiempo estimado para labor de búsqueda de persona que se indica, de la cual se perdió
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 196 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
rastro en área de isla de San Pedro, en Quellón.
Para: director regional del Instituto de Previsión Social de Los Lagos.
Asunto: situación de persona que se señala, jubilada y actualmente con contrato de trabajo como
manipuladora de alimentos, ante no reintegro de dinero descontado por cotizaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: contralora general de la República.
Asunto: información acerca de si nombramiento como directora de Cesfam de Frutillar de Lissette
Arismendi Alvarado, familiar directo en segundo grado del alcalde de la comuna, Javier Arismendi
Valenzuela, cumplió con los procesos administrativos legalmente establecidos.
Para: ministro de Educación y directora ejecutiva de Fundación Integra.
Asunto: medidas sanitarias urgentes ante presencia de ratones en jardín infantil Sonrisitas de
Puerto Montt.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor ESPINOZA.
Para: contralor regional de Los Lagos.
Asunto: antecedentes acerca de reclamo de ilegalidad interpuesto por director de Administración y
Finanzas de Municipalidad de Frutillar, quien fue suspendido y luego destituido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 197 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De: señor ESPINOZA.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: agradecimientos y reconocimiento a personal de Carabineros, especialmente a funcionaria
que indica de la 60ª comisaría Metro Estadio Nacional, por ayuda y colaboración entregadas luego
de hurto de teléfono celular personal en dicha estación de metro.
Para: gerente general de Metro y presidente del Directorio del Metro.
Asunto: agradecimientos y reconocimiento a funcionarias de Metro que indica por disposición y
colaboración entregadas luego de hurto de teléfono celular personal en estación Estadio Nacional.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 198 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON RAMÓN YÁÑEZ DELGADO,
INSIGNE COMPOSITOR Y PROMOTOR DE LA CULTURA MUSICAL EN CHILOÉ,
FALLECIDO EL DÍA DE AYER
El señor ESPINOZA.-
Presidente , quiero pedirle a la Mesa que usted preside que el día martes de la próxima semana
otorguemos un minuto de silencio a don Ramón Yáñez Delgado , quien fue un insigne compositor,
gestor, exponente y promotor de la cultura musical en Chiloé, quien falleció ayer.
Creo que se lo merece, sobre todo pensando en el bicentenario de Chiloé que se va a celebrar en
enero del próximo año.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 199 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, hizo presente que las
exposiciones precedentes, contrario a aquellas que se presentaron en la sesión anterior, son más
bien críticas respecto a las distintas aristas de la iniciativa legal. En ese contexto, consultó a los
dirigentes sindicales, cuáles eran sus consideraciones respecto a la protección que se propone del
paralelo 41 hacia el sur.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 200 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
Por último, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza preguntó al señor
César Rojas respecto de antecedentes que posean y que sirvan de base para estimar que este
proyecto de ley va a fortalecer a la Marina Mercante Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 201 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, coincidió en la finalidad de
avanzar, haciendo presente que primero se debe escuchar a todos los actores que han solicitado
participar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 202 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, manifestó que, la Marina
Mercante  presenta  características  diversas,  por  lo  tanto,  destacó  que  la  Comisión  estará
comprometida con la defensa de los intereses que se desarrollan desde Puerto Montt hacia el sur.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 203 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
En relación con la nueva limitación que se propone sobre la nacionalidad de la tripulación, el
Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, planteó sus dudas y temor ante la
posibilidad que una naviera ingrese y retire su nave cada dos años para eludir la normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
Posteriormente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, expresó su
molestia con el titular de la Cartera de Economía, Fomento y Turismo por restarse de participar en
esta instancia legislativa, toda vez que el Secretario de Estado tuvo una activa participación
durante la tramitación del proyecto en la Honorable Cámara de Diputados, calificando tal situación
como una falta de deferencia hacia esta instancia legislativa.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 204 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consultó al titular de la Cartera de
Transportes y Telecomunicaciones su opinión en orden a incorporar lo concerniente al número
IMO, materia que estimó deberá ser evaluada durante la discusión particular, vía indicaciones.
Sobre el particular, el Ministro señor Muñoz, explicó que la incorporación del número IMO es una
materia interesante que es necesario evaluar en el trámite de presentación de indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 205 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Espinoza,  consideró  necesaria  la
conformación de la mesa técnica, para así tener en cuenta todas las opiniones que se viertan
durante la discusión en general de la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 206 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
Por su parte, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, junto con valorar
ambas presentaciones, manifestó sus dudas sobre el cambio de posición –que a su juicio se ha
hecho presente sobre la iniciativa- toda vez que algunas semanas atrás se hicieron ver
observaciones más críticas respecto de la propuesta en estudio.
En otro orden de ideas, consultó al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Muñoz, su
parecer respecto a las proposiciones planteadas, particularmente en el sentido de incorporar el
número IMO para evitar que lleguen las mismas embarcaciones enarbolando una bandera distinta.
Del mismo modo, requirió su opinión en cuanto a la propuesta de incorporar los 150 metros de
eslora en las rutas de salida.
Finalmente,  preguntó  a  ambos  expositores  si  consideran  que  el  proyecto  de  ley  estaría
protegiendo efectivamente desde Puerto Montt al sur, como es de interés de los legisladores,
debido a que es una zona donde existe una competencia marítima importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 207 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, señaló que la indicación de su
autoría se explica por la situación que se enfrenta con respecto a la merluza austral. Aseveró que,
al contar con menos del 10%, esta especie quedaría fuera del fraccionamiento, lo que generaba
una complicación, especialmente en la Región de Los Lagos donde ese recurso es explotado.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, respondió que, en términos generales, la
intención era que el remanente no se concentrara siempre en el porcentaje más alto. No obstante,
expresó que, en el caso específico de la merluza austral y su porcentaje dentro del 10%, no veía
ninguna objeción para que se excluyera ese remanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 208 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza adujo que, quienes le solicitaron
presentar este proyecto de ley en informe, alegan que, habiendo una iniciativa anterior de
remanente, no fue posible capturar porque los tiempos de tramitación lo hicieron imposible.
El Jefe de Gabinete del Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Javier Rivera, indicó que la ley
N°21.699 que Establece excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica,
aprobada este año, experimentó una considerable demora en su tramitación legislativa. Como
resultado, la extracción de los recursos contemplados en dicha iniciativa solo pudo llevarse a cabo
durante el último trimestre del año, lo que ocasionó consecuencias negativas para quienes
impulsaron el proyecto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, hizo presente que, la sardina
austral, no se encuentra incluida en el proyecto de ley presentado, por lo que preguntó al señor
Subsecretario  de  Pesca  y  Acuicultura,  si  existiría  algún  inconveniente  para  considerar  la
incorporación de dicha especie en la iniciativa.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, señaló que, desde una perspectiva
técnica, la estructura del proyecto no excluye la posibilidad de incorporar nuevos recursos, y que
dicha opción puede ser evaluada. No obstante, destacó la importancia de considerar el estado
biológico actual de la sardina austral antes de tomar una decisión sobre su inclusión en la
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 209 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, instó a poner en votación la
propuesta, precisando que esta fue originada a petición de los pescadores artesanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16743-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos
educacionales BOLETÍN N° 16.743-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 24 de julio de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 7 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 14 de agosto de 2024, con la
asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 25 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban
Velásquez Núñez; 2 de octubre de 2024; con la asistencia de los Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente), José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 22 de enero de
2025, con la asistencia de los Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
El Senador señor Quintana consultó al Ministro del ramo si esta propuesta legislativa requeriría del
patrocinio del Ejecutivo.
Al efecto, el señor Ministro de Educación respondió afirmativamente, dado que el contenido del
proyecto incidiría en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En concreto,
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 210 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señaló que la normativa en estudio repercute en las subvenciones públicas que se confieren a los
establecimientos  educacionales,  lo  que  tiene  relación  con  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado.
Sin perjuicio del carácter inadmisible que -a su juicio- tendría la moción, expresó su voluntad de
llevar adelante un trabajo conjunto para que luego el Ejecutivo presente indicaciones que
contribuyan a resolver el problema en comento.
Con una opinión diferente, el Senador señor García  defendió la admisibilidad del proyecto,
argumentando que la Secretaría del Senado ya había efectuado un examen de esta materia al
ingreso de la moción. A su parecer, hacer alusión a una supuesta inconstitucionalidad podría
tensionar el debate.
Consultada  al  respecto,  la  Secretaría  aclaró  que  el  hecho  de  no  haberse  declarado  la
inadmisibilidad al inicio de la tramitación del proyecto no obsta a que la Comisión lo pueda hacer,
agregando que esta decisión puede ser, posteriormente, revisada por la Sala, todo ello de
conformidad con el inciso tercero del artículo 15 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
Seguidamente, el Senador señor Quintana estimó relevante despejar este punto, ya que podría dar
origen a posteriores cuestionamientos, en tanto el contenido de la moción está asociado a
subvenciones estatales.
El Senador señor Sanhueza  consideró que lo central es seguir avanzando en medidas que
contribuyan a solucionar el déficit de vacantes que se observa en algunas zonas del país. De ahí
que valoró que el Ejecutivo haya expresado su intención de formular indicaciones en esa línea.
Sentenció que el tema de la admisibilidad puede ser replanteado más adelante o que, incluso, esto
podría llegar a no ser necesario, dependiendo de los resultados que arroje el trabajo conjunto con
el Ministerio.
A su turno, el Senador señor Espinoza declaró su preocupación por las palabras del Senador señor
García, en cuanto a una posible tensión de la discusión a partir del cuestionamiento de la
constitucionalidad de la iniciativa. Al respecto, señaló que no sería adecuado generar expectativas
en torno a medidas que, luego, no podrán concretarse debido a problemas de admisibilidad.
En la misma línea, el Senador señor Velásquez consideró apropiado resolver desde un comienzo
las dudas sobre la admisibilidad, evitando crear expectativas que, más adelante, se verán
frustradas. Si existieran materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, podrán ser
abordadas mediante indicaciones del Ejecutivo, cuyos representantes ya manifestaron el ánimo de
trabajar en conjunto con la Comisión. Declaró que, en lo posible, deberá respetarse la intención
que hay tras la moción parlamentaria.
Enseguida, comentó que la iniciativa pretende hacerse cargo de algunos temas que no están
resueltos a propósito de la infraestructura requerida para aumentar la oferta educativa. A su juicio,
es indispensable detectar cuáles son los factores que han impedido dar una respuesta oportuna en
este ámbito, especialmente en regiones en que el incremento de la demanda se mantendrá por un
tiempo, por ejemplo, por la constante inmigración que experimentan o por el desarrollo de ciertas
actividades productivas. Agregó que es menester atender a las características de cada territorio,
pues sus realidades pueden ser muy diferentes. Asimismo, planteó que, en todo este proceso, se
debe procurar la calidad del servicio.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 211 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral, nuevo
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Latorre, intercala un numeral, nuevo, del
siguiente tenor:
“.… Reemplázase el inciso primero del artículo 10, por el siguiente:
“Artículo 10.- Todas las municipalidades que cuenten con Plan Regulador Comunal, y cuya comuna
tenga un centro urbano con más de 50.000 habitantes, deberán contemplar el cargo de Asesor
Urbanista. Este deberá poseer un título universitario correspondiente a una carrera de, al menos,
diez semestres o grado académico y podrá ser desempeñado por un profesional con formación
afín en materias de planificación urbana.”.”.
El Honorable Senador señor Latorre expresó que se busca que la función de asesor urbanista no
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 212 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deba ser ejercida exclusivamente por un arquitecto, sino que pueda ser servida por quienes
posean un título o grado académico de una carrera afín a la planificación urbana de, al menos, 10
semestres de duración, con el objeto de facilitar la provisión de este cargo.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, planteó la concordancia del Ejecutivo, reiterando tanto la conveniencia de favorecer la
especialización en planificación urbana de profesionales de disciplinas afines, como sociólogos,
abogados o ingenieros comerciales, como, asimismo, la necesidad de recoger la creación de
nuevas carreras de pregrado en esta área. Añadió que el MINVU ya ha asumido esta tendencia en
sus propias selecciones de personal.
El Honorable Senador señor Espinoza  expresó su respaldo a la propuesta, ya que contribuye a
profesionalizar la gestión municipal, especialmente, las direcciones de obras, pero consultó si
aquélla requiere patrocinio del Ejecutivo.
La Comisión tuvo presente que esta indicación no obliga a los municipios a crear un cargo o
contratar personal adicional, sino que solo amplía el ámbito de la calificación académica que se
exige a quienes ejerzan estas funciones, en los casos en que la ley ya impone contar con asesor
urbanista.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó dejar constancia de que, para ejercer el cargo de
asesor urbanista, quienes dispongan de títulos o grados profesionales distintos al de arquitecto
deberán contar con formación acreditable en planificación urbana.
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 213 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
Con la indicación N° 4, el Presidente de la Comisión Honorable Senador señor Espinoza, busca
eliminar la frase “que la cuota global de captura tenga un mínimo de 10% de disponibilidad no
capturada en el año y”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Labor Parlamentaria de Fidel Espinoza Sandoval Página 214 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
Por último, la indicación N° 3 del Honorable Senador señor Espinoza busca incorporar la frase
“sardina austral (Sprattus fuegensis) en las regiones de Los Lagos y de Aysén.”.